KISA URUN BILGISI
1. BEâERi TIBBá ünüxüx ı.nı
aNripaR 2001501200 nrg filııı tablet
2. xa.ı,iraráF VE KANTirarir nirışhl
Etkin maddeler:
Levodopa. .200 nıg
Karbidopa. ..........50 nıg
Eııtakapon.....'... ........200 nıg
Yardımcı maddeler:
Sukıoz. .......0,16 ıng
Kroskaıııelloz sodyuın. .l 16,55 ıng
Manııitol. ..... .......65,26 ıng
Gliseıol. .......0,8 ırıg
Yardımcl ııaddeler iëin 6.l'e bakıııız.
3. FARMASûTıK FoRM
Filın kaplı tablet.
ANTáPAR 2001501200 nıg fihı kaplı tabletler, kahverengi renkli, oval, bikonveks filıır kaplı tablet.
4. xı.iNir Ùznı,ı.ixı.rn
4,l. Terapûtikendikasyonlar
ANTiPAR, parkiırson hastalıõıııın ve levodopa dozunun etkisiniıı geëmeye başladıõı dûneıııleıde
kûtüleşnre gûzlenen hastaların tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
ANTIPAR,besinlerle birlikte ya da onlar,dan ayrl olarak, oral yoldan alırunalıdır(Bkz. Bûlüln 5.2
Farmakokiı-letik ûzellikler). Bir tablet bir tedavi dozu iëerir ve tabletler lıer zarııan tam tablet
olarak bûlüıııııeden uygu lanmal ıd ır.
Uygulanra sıklıõı ve süıesi:
Dokıor tarafindan başka şekilde tavsiye edilnediõi takdirde;
optimunr ANTiPAR günlük dozu, I-ıer hastada dikkatli bir titrasyoıı yoluyla belirlennıelidir.
GünIük ANTiPAR dozu, tercih edileır nrevcut ANTiPAR tablet dozajlarıııdan biri (50ll2.5l200
mg,75118.751200 mg,l00l25l200 mg, l25l3l.251200 ng,150137 '51200 ıng ya da2001501200 ng
levodopalkarbidopa/entakapon) kullanılarak optiııize edilmelidir.
Hastalara, her tablet dozunuır uygulaıınrasıırda yalnızca tek bir ANTiPAR tableti almaları
gerektiõi anlatılııralıdır. Toplaııı 200 ııg üzeriı-ıde kaıüidopa gi"inIiik dozuyla ilgili deneyiın
sııılrlıdır, ancak bir güııde 70-l00 ııg düzeyindeıı dalıa az kaı{ıidopa alaıı lıastalaıda bulantı ve
kusııranın yaşanma olasılıõı yüksektir. Ùnerileıı ıııaksirııuıı-ı güı-ılük eı'ıtakapon dozu 2000 nıg
I t16olduõuırdaır ıııaksiıııı.ıırr ANTiPAR dozu, ANTiPAR 50l12.51200 lıig, 75l18.75l2o0 ıırg,
100l251200 ııg,125l31 .251200 ll1g Ve 150131 .51200 ıırg filırr kaplı tabletler iëin giiııde l0 tablettir.
on (10) tablet ANTiPAR l50l31.51200 ıııg güııde 375 nıg karbidopaya eşittir. Buııa gûre
karbidopanııı ıı-ıaksiıı-ıuı'ı-ı ûılerileıı günliik doz olaıı 375 nıg olarak ktıllaılılnıası gerektiõinde,
ANTIPAR 200l501200 ıırg'ııı lııaksiııııılıı gi-iııliik dozu giinde 7 tablettir.
ANTiPAR tedavisi esnasıırda u1,_Qıılaıracak giinltik ırıaksiırıtıı-ıı levodopa ciozrı l500 ıııg'ı
aşırranralıdlr.
ANTiPAR tedavisiıre başlang ıë
Leı,odopcı/Dopa dekarboksilaz inhibilûrü (DDK) (karbidopa ya da heııserazid) preparalları ııe
Entakapon tabletleri alcııı lıastalrıı'ANTLPAR ııygıılaıııasuıa ııasıl aktarılu';
ANTIPAR genellikie, karşıIık geleır standart salımlı levodopa/DDK inhibitûrü ve entakapon
dozları verilerek tedavi edilnrekte olan hastalarda kullanıııa yûneliktir.
Levodopa/kaıbidopada olduõu gibi, seëici olııayaır ınoııoaıniır oksidaz (MAo) iıılıibitûrleri
ANTiPAR ile birlikte kullanıın iëiıı kontrendikedir. ANTiPAR tedavisine başlanmadan aı az iki
hafta ûnce bu inhibitûrler kesilmelidir. ANTiPAR, MAo tip B iëin seëicilik ûzelliõine sahip olan
MAo inhibitûrlerinin (ûrneõin selejilin HCl) üreticileri tamflııdaıı ûnerilen dozlarıyla eş zanıanlı
olarak uygulanabilir.
a) Halen ANTiPAR tablet dozuna eşit dozlarda entakapon Ve standaı1 salımlı
levodopalkarbidopa ile tedavi edileır hastalar doõrudan doõruya karşlllk gelen ANTiPAR
tablet uygu lamaslna aktarı labi lirler.
200/50 mg150/37.5 ıııg100125 mg50112.5 mgLevodopa/Karbidopa
200 mg200 mg200 ıng200 ıııgEntakapon
2001501200 mg150137.51200 mg1001251200 mg50l12.51200 ıngEşdeõeri ANTiPAR
b) Halen 50ll2.5l200 mg (ya da 75118.751200 ııg, l00l25l200 ilg, 125/31'25/200 illg,
150137.51200 ıırg ya da 2001501200 ııg) ANTiPAR tabletine eşit olınayan dozlarda standart
salımlı levodopa/karbidopa Ve eırtakapon ile tedavi edilen hastalarda ANTiPAR
uygulaıırasına başlanlrken, optinıunr klinik yaırıtın alınabilınesi iëiıl ANTIPAR dozu dikkatli
bir biëiınde titre edilııelidir. ANTáPAR dozu, başlangıëta, o Zan7al1a kadar kullaııılmakta olan
günlük toplaın levodopa doztına olabildiõince yakıı'ı olacak biëimde ayarlanmalıdır.
c) Haleıı standaı1 salınılı levodopa/benserazid Ve entakapon ile tedavi edileıı hastalarda
ANTiPAR uygulamasına başlanırkeıı, bir ûııceki gece levodopa/benserazid dozuıra soıı verilir
ve eıtesi sabalı ANTiPAR uygulanıasuıa başlaııır. Aynı miktarda ya da biraz daha yüksek
(%5-10) levodopa saõlayacak bir ANTiPAR dozu ile başlaruıralıdır.
2 t16Hulaıı cıılrıkcıpoıı ilc 1ccluı,i crlilıııe.ııcıı lıcıstcılcıı' ANT]PAR ıtvgıılcııııcısıııtı ııcısıl ulrtıırıIır:
Levodopa/kaı'bidopa ile olduõu gibi, seëici olıı-ıayaıı ıı-ıoıroaırıiır oksidaz (MAo) iııhibitorleri
ANTiPAR ile birlikte kullaırın-ı iëiıı koııtreııdikedir. ANTiPAR tedavisiıre başlaırı-ı-ıadaır eır az iki
lıalta ûııce bıı inhibitûrIer kesilınelidir. ANTiPAR. MAo tip B iëin seëicilik ûzelliõiııe salrip olaıı
MAo inhibitûrleriı'ıin (ûrneõiıı selejilin HCl) üreticileri taraflııdaıı ûııerileıı dozlarıyla eş zaıı-ıaırlı
olarak uygulaıiabi lir.
Parkirrsoır lrastalıõı ve doz Sollu ıllotor dalgalaırııraları olaır ve uygulaırırrakta olaır staırdafi salıırrlı
levodopa/DDK inhibitorıı tedavisiyle stabilize edileılreyeıı lıastalaıda, ANTiPAR, ınevcut,
tedaviye karşılık geleıı dozlarda başlanabilir. Ancak diskinezisi olaır veya gi.inlük levodopa dozu
800 nıg üzerinde olaıı lıastalarda levodopa/DDK inhibitoıtı tedavisindeı] ANTiPAR'a direkt
geëiş ûnerilmez. Bu tür lıastalaıda. ANTiPAR'a geëilıneden ûııCe, entakapoır tedavisi
(eıitakapoır tablet) ayrı bir medikasyon olarak kullanılııralı ve gerekirse, levodopa dozlları
ayarlannralıdır.
Eırtakapon, levodopanın etkilerini artırlr. Dolayısıyla, ûzellikle diskinezili lıastalaıda, ANTiPAR
tedavisine başlaırdıktaıı soırraki ilk günlerden ilk haftalara kadar deõişen bir süıë iëerisinde
levodopa dozajınıır %l0-30 oranında azaltılması gerekebilir. Günlük levodopa dozu, lrastanın
klinik dururlıuııa gûı'e doz uygulaır-ıa aralık]arı uzaáıIarak velveya doz başına levodopa mik1arı
düşü ı'ii leıek azaltılabilir.
Tedaviııin seyri s ı ra sında dozaj uı ayarl anınası
Dalra fazla levodopa gerekli olduõunda, pozoloji bûlüııüııde sûzü edileıı doz ûı-ıerileri ëeıëevesi
iëiııde, dozların sıklıõında bir aıtışa gidilnresi velveya altematif bir ANTiPAR dozajı
kullaırılınası d üşiiııiil ıııel id ir.
Daha az levodopa gerektiõiıide' doz|ar arasındaki süıeı-ıilı uzatılıııasıyla uygulaırıa sıklıõı
azaltılarak ya da bir uygulaııradaki ANT|PAR dozajı düşüıiileıek günlük toplaın ANTáPAR
dozu azaltılınalıdır.
ANTiPAR tablet uygulaırıasıyla birlikte bir başka levodopa iiıüniiııüıı dalıa kullaı-ıılıyor olırrası
du ıulııuırda ınaksiın lım doz ûııeri leriııe uyu lırıal ıd ır.
ANTiPAR tedavisiıre soır verilııesi
Eõer ANTiPAR tedavisine (levodopa/karbidopa/eırtakapon) son verilir ve lrasta entakapon
olııaksızıır levodopa/DDK inhibitûrü tedavisine aktarılırsa, parkiııson beliıtilerinin yeterli
düzeyde kontıol altına alınabilnresini saõlanıak iëin, ûzellikle levodopa başta olınak üzere, diõer
anti-parkinson tedavilerinin dozlarının ayarlanırrası geıekir (Bkz. Bûlün-ı 4.4. Ùzel kullarıını
uyarıları ve ûrı leıı-ı leri, rabdonı iyol iz).
Uygulama şekli:
Aõızdaır kullanıın iëindir.
Ùzel popülasyonlaıa ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek l-ıasarı olan hastalaıda levodopa ve karbidopa fanıakokinetiõi üzeriıre bildirilnıiş
Iıeil-ıangi bir ûzgül ëalışına yoktur. Bundan dolayl, ANTiPAR tedavisi, diya|a uygulaıranlar dahil
şiddetli bûbırek lıasarı olaır hastalara dikkatle uygulanııralıdır (Bkz. Bûlünı 5.2 Fannakokinetik
ûze l I ikle r). Reııal Iı asar erıtakaporı fann akok in eti õini etki lemez.
3 t16Karaciõer yetmezliõi:
Hafif ile oı1a şiddette karaciõer lrasarı olan lıastalara ANTiPAR uygulaırırkeıı dikkatli oluıııırası
ûnerilir. Doz azaltııııı gerekebiliı'(BkZ. Bûlünı 5.2. Faııııakokinetik ûzellikler). âiddetli karaciõer
yetıırezli õi durulr-ıuırda koırtrendikedi r.
Pediyatrik popülaş,on:
ANTiPAR'ııı 18 yaşındaıı küëiik ëocuklarda (ëocuklar ve adûlesaıılar) gtiveııliliõi ve etkililiõi
gûsteri lıır eır-ı i ştir. B aş ka veri ıııevcut deõi ldi r.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalar iëiıl herhangi bir ANTáPAR dozaj ayar|anrası gerekııeınektedir.
4.3. Kontrendikasyonlar
ı Levodopa, karbidopa Veya entakapoıı ya da foımülasyoııda bulı.ııraır yardııncı
ınaddelerinden herhaırgi birine karşı bilinen bir aşırı duyarlıIık,
ı âiddetli karaciõer yetınezliõi,
ı Dar aëılı glokoııı,
. Feokromositoılra.
. A]rniPAR ile seëici olııayaıı moııoamiı'ı oksidaz (MAO-A ve MAo-B) inlıibitûrlerinin
(ûıııeõin fenelzirr, traırilsipıoırriıı) birlikte kullanınıı kontrendikedir.
. Seëici bir MAo-A inhibitorti ve seëici bir MAO-B inhibitûrünün ANTiPAR ile birlikte
kullanıında koııtrendikedir (Bkz. Bûlünı 4.5 Diõer tıbbi ürünlerle etkileşiııler ve diõer
etkileşiırr şekilleri, diõer antiparkiııson ilaëlar). ANTiPAR tedavisine başlaruıradan eır az iki
hafta ûnce bu inhibitûrler kesilnıelidir.
. Ùııcedeır var olaıı Nûıoleptik Malign Seııdroırr (NMS) ve/veya nol]-travrrıatik rabdonıiyoliz
ûyküsü duıuırrunda koııtı eı-ıd ikedir.
4.4. Ùzel kullanım u1,arıları ve ûnlemleri
ANTiPAR, ilaca baõlı ekstrapiraınidal reaksiyonların tedavisiııde ûnerilınemektedir.
ANTiPAR tedavisi, iskenıik kalp lıastalıõı, şiddetli kardiyovasküler ya da pulınoner lıastalıõı
olan hastalara, broıışiyal astıı-ı-lı olaır, renal, lrepatik ya da endokrin hastalıõı olan ya da peptik
ülser lıastalıõı ûyküsü ya da koııvülsiyon ûyküsü olaıı lrastalara dikkatli bir biëiınde
uygu1anmalıdır.
Miyokaıd infarktüsi.i ûyküsi.i olan ve rezidüel atriyal nodal ya da veııtriküler aritıııisi bulunaıı
hastalara levodopa tedavisi uygulanırken dikkat edilınelidir. Bu tür hastalarda, başlangıëtaki doz
ayarl aına d ûneın i boyunca kard iyak fo ıı ks iyon ları dikkatle izleruııelidir.
ANTiPAR ile tedavi edileır bütiin hastalar, rneııtal deõişiklikler (lıalüsinasyoıılar ve psikozlar
gibi), iıitilrar eõiliıırleri ile birlikte olan depresyon ve diõer ciddi antisosyal davraırışları geliştirme
olasılıõına karşı dikkatle izleı-ııııelidir. Halen ya da geëınişte psikozu olan hastalar dikkatle tedavi
edilnıelidir.
Dopaınin reseptûr bloke edici ûzellikler taşıyan antipsikotikler, ûzellikle de D2 reseptûr
antagonistleri eş zanranlı olarak uygulaırırkeır dikkatli davranılııalı ve hasta ANTáPAR'ın
4 lt6aırti{ıarkiılson etkileriıriır kaybı ilıtinıali ),a da parkiıısoıı belirtilerinin kûilileşnresi aëısındalr
dikkatle gûzIenmelidir.
Kronik geıriş aëılı glokoııru olaır lrastaların ANTiPAR ile tedavisiırde dikkatli oluırnıalı ve intra-
okiiler [-ıasıııëlarıır iyi kontıol edilııresi saõlaırııralı, basıııë deõişikliklerine karşı lrastalar dikkatli
bir biëinıde izlennrelidir.
ANTiPAR oıtostatik lripotansiyoıı başlatabilir. Bu ıredeırle ANTiPAR, oıtostatik lıipotaırsiyoıra
ıredeır olabilecek diõer ilaëları kullaırrırakta olaıı lrastalaıa dikkatle uygulaırırıalıdır.
Eırtakapoır, levodopa ile birlikte uygulaırdıõında, parkirrsoır liastalıõı olanlarda uyku hali ve
aniden başlayaır uyuklaııra epizotları ile ilişkilendirilnıektedir ve bu ııedeırle araë süıerkeır ya da
ırıakiıre kullaırırkeır dikkatli oluruıalıdır (Bkz. Bûlüın 4.]. Araë ve ınakine kullanımı üzerindeki
etkiler).
Klinik ëalışmalarda, eııtakapoıl ve dopaıııiır agoııistleri (ûıııeõiır bromokriptin), selejilin ya da
anrantadin uygulanaır hastalarda, bu koınbinasyonla birlikte plasebo verilen hastalara kıyasla
daha sık olarak diskinezi gibi isteııııeyen dopaı-ırinerjik etkiler gûıi-ilmüştür. Haleıı entakapoıı ile
tedavi edilnreyen bir hasta ANTiPAR tedavisine alınacaõı Zaman diõer arıti-parkinsoır ilaëların
dozlarıırda b ir ayarlama yap ı lınas ı gerekebilir.
Nûıııleptik ıııaligıı seııdıoııı (NMS) ya da diskineziye baõlı gelişen rabdoııiyoliz parkinson
lrastalıõı olaıı lrastalarda ııadileıı gûzleıılenıniştir. Eırtakapon tedavisi ile izole rabdonıiyoliz
vakaları bildirilııiştir. Kapsaınında rabdomiyoliz ve hiperternrinin de bulunduõu NMS, motor
senrptoıılar (rijidite, ııiyoklonus, tremor), ıııental durum deõişiklikleri (ûnıeõiıı ajitasyon,
koııfiizyoır, koıııa), lripeıteırıi, otonoıı'ı disfonksiyoıl (taşikardi, labil kan basıncı) Ve Serum
kreatiıı fosfokiı-ıaz diizeyilıde ytikselnıe ile karakterize edilir. Her bir olguda bu beliıti ve/veya
bulgularııı yalnızca bir kısıırı oı1aya ëıknıış olabilir. NMS'ııiıı uygull biëinıde tedavi edilebilnıesi
iëin eılien taırı ûııeınlidir. Anti-parkinson ilaëlarııı aniden kesilınesiyle birlikte NMS'ye
beıızeyeıı, kas rijiditesi, vücut sıcaklıõı artışı, ııental deõişiklikler Ve Serum kreatinin fosfokinaz
düzeyiııiıı yükselişi gibi beliıti Ve bulgular Veren bir sendrom bildirilmiştir. Ùzellikle
entakaponuır ani olarak azaltılmaslndan ya da kesilnıesinden sonra izo|e NMS vakaları
bildirilnıiştir.
Geıekli gûrüldüõtinde ANTiPAR veya diõer dopaminerjik tedaviler yavaâëa kesilınelidir ve
ANTiPAR'ın yavaşëa kesilmesine ızõırıeıı beliıti ve/veya seıııptomlar oıtaya ëıkarsa, levodopa
dozurlu yükseltınek gerekebi l iı'.
Hekiıırler, hastalarının ANripAR'dan eırtakapoıı iëerııreyeı-ı bir levodopa/DDK inhibitotı
tedavisine geëıneleriıre karar verirken dikkatli olıı-ıalıdır. Gerckli gûrüldüõünde ANTiPAR veya
diõer dopaminerjik tedaviler yavaâëa kesilnıelidir Ve ANTiPAR'ln yavaşëa kesilmesine
raõmen beliı1i velveya seıııptoınlar oıIaya ëıkarsa, levodopa dozuııu yükseltmek gerekebilir.
Eõer geırel anestezi verilmesi gerekli olursa, hastaya aõız yoluyla SlVl ve ilaë alııııına izin
verildiõi süıece ANTIPAR tedavisiıre devam edilebilir. Eõer tedaviııil-ı geëici bir süre
durdurulması gerekirse, oral yoldan ilaë alın-ııııa başlanabileceõi ilk aııdaıı itibaren dalıa ûnceki
gün lük dozu ıı ayır ıs ıyla ANTrPAR ted avis ine yeıriden başlaııab ilir.
Uzun süreli ANTiPAR tedavisi sırasında hepatik, Iıeıııatopoietik, kardiyovasküler ve ıeıral
foırksiyonların periyodik olarak deõerlendirilmesi ûııerilir.
5 116Diyare gûı'iilen lıastalarda. olası aşırı r,i-ictıt aõırlıõı kaybıııı ûı'ıleıı-ıeli aııracıyla aõırlık takibi
tjııerilil'. ANTiPAR ile ilişkili olduõuırdaıı şiipl-ıeleııileıl [lZalı-llâ 1,a cla iııatëı diyare bir kolit
beliıtisi olabilir. Uzaırıış ya da iııatëı diyare dı'ııııır-ıı-ıılda ilaë bırakılııralı, uyguır tıbbi tedavi ve
iı-ıceleııreler yapıhıralıd lr.
Kısa bir si.ireë iëerisinde ilerleyici aııoreksia, asteııi ve kilo kaybı yaşayan lrastalarılr karaciõer
foııksi1,oırlarlırı da iëereıı bir geııel ıııedikal deõerlendirilııedeıı geëirilnıeleı'i dtişiintiln-ıelidir.
Hastalar düıt|i kontıol bozııklııkları gelişiıııi aëısıııdaıı di-izenli olarak takip edilmelidir. Hastalar
ve bakıcıları, dopaırriı-ı agoıristleri ve/veya ANTiPAR'üıı da dalıil olduõu levodopa iëeıeıı
dopaıııineıjik tedaviler ile tedavi gûrcır lıastalarda düıtii kontrol bozukluklaı'ınııı, patolojik kumar
oynama' aı1ırrış libido. lıiperseksüalite, kolııpıılsif para lıaıcal-ıra Veya Satın alı'ııa, aşırı yeme Ve
koınpiılsif yeıneyi iëereıı davraırışsal seınptomları koııusunda uyarılınalıdır. Bu tip seııptomlar
gelişirse tedavi gûzden geëirilnıelidir.
ßriner ketoııu test etınek üzere batırı-ıra ëubuõu kullanılıyorsa, levodopa/kaıbidopa yalancl
pozitif soıluë elde edilınesiııe ıredeır olabilir ve bu ıeaksiyoıı idrar ûıııeõiniıi ka1ıratılnrasıyla
deõişınez. Glukoz oksidaz yûı-ıteınleriııiıı kullanılması glikozüri yûııüııdeır yalaııcı negatif
soıruëlar e lde ed ilrııesiııe ııeden o labilir.
ANTiPAR tabletler sukroz iëerir. Nadir kalıtıınsal früktoz iırtoleralrsı, glukoz-galaktoz
ıııalabsoıpsiyoıı Veya sikı'az-izoınaltaz yetnıezliõi probleırri olan hastaların bu ilacı
kullarurraııaları gerekir.
Bu tıbbi ürüıı l-ıer tablette l ınıı-ıol (23 nıg)'den dalıa az sodyuııı ilıtiva eder; yaıri esasında
"sodyuıır iëerınez".
Bu tlbbi iirüı-ı l0 g'daıı az rııiktarda ıı'ıaııııitol iëeııııektediı', btı ııedeırle ıııaırı-ıitole baõlı bir uyarı
gerektinıez.
Bu tıbbi üriiıl l0 g'daıı az ıniktarda gliseı'ol iëeır-ııektediı', btı ıredeııle gliseıole baõlı bir uyarı
gerektinnez.
4.5. Diõer hbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşinı şekilleri
Diõer anti-parkinsoıı i laëlar i le etkileşiııler:
Bugüne kadar, staııdaıt aııti-parkiıısoıl ilaëIarın ANTiPAR tedavisi ile birlikte kullanınııııı
eırgelleyecek etkileşinılere dair beliııiler gûrülınenıiştir.
Yiiksek dozlarda uygulanaır entakapon, karbidopa absoıpsiyoııunu etkileyebilir. Ancak ûııerileıı
tedavi progranrında (günde l0 keıeye kadar 200 ıııg eırtakapon) karbidopa ile heı1ıangi bir
etkileşinı gûzleııı-ı-ıeıııiştir. Levodopa/DDK inhibitûrü ile tedavi edilen parkiırsoıı l-ıastalarıyla
yapılan tekrarlayan doz ëalışııalannda entakapon ile selejiliır arasında lrerhangi bir etkileşim
gûzleııılenııreıııiştir. ANTiPAR ile birlikte kullanıldıõında güııliik selejilin dozu l0 ıng'ı
geëınenıelidir.
ANTiPAR entakaporı iëeıdiõindeır, Coııtan (eırtakapon) ile eş zaınanll olarak kullanılııaınalldır.
Aşaõıdaki etkin ırıaddeler levodopa tedavisiyle eş zamanlı olarak uygulanırken dikkatli
oluııırralıd ır'
6/16Aıı ti Iı ipeıtaııs if i laë lar i le etki leşiıırler:
Haleıı antilıipeıtansif ilaëlar uygulaıııırakta olaıı lıastalarıll tedavileriııe levodopa ekleıidiõiırde
seırıptoınatik poStıiral |ıipotansiyoı1 oıtaya ëıkabi1ir. Antihipeıtaıisif ajaırların dozlarıııın
ayarlaııırası gerekebilir.
Aııtidepıesaır1ar ile etkileşiınler:
Levodopa/kaı'bidopa Ve tıisiklik aırtidepresaırlarıır birlikte kullaırlldıõı duruırrlaıda ıradircıı
lripeı1aırsiyoır ve diskilrezi de dahil bazı yaır etkiler bildirihııiştir' Eırtakapoır ile iırripraıırin ve
eııtakapon ile nroklobeırrid arasıırdaki etkileşiırıler saõlıklı gûnülli.ilerin katıldıõı tekli doz
ëalışırralarnrda inceleıınriştir. Heı1raırgi bir fanırakodinaıırik etkileşiıı gûzleırııeıniştir. Parkinsoı'ı
hastalıõı olalr ûııeıııli sayıda lrasta, aralarıııda desipıaırrin, ırrapıotilin ve venlafaksin gibi
noradreıralin gerialıın inhibitûrleri. trisiklik aııtidepresaırlar ve MAO-A iııhibitûrleri ile KoMT
(katekol-o-metil traırsferaz) áarafıııdan metabolize edileıl ilaëlarııı (ûıneõin, katekol yapılı
bileşikler, rimiterol, izopreıralin, adreıralin, ıroradrenalin, dopamiır, dobutaınin, alfa-metildopa,
apomorfiır ve paroksetin) bulunduõu bazı etkiıı ınaddelerle birlikte levodopa, karbidopa ve
entakapon koınbiırasyonu verilerek tedavi edilıniştir. Herhangi bir fannakodinamik etkileşim
gûzleı-nleırırıeıııiştir. Ancak bu ilaëlar ANTiPAR ile birlikte kullanılacak|arı zaman dikkatli
olunması yerinde olacaktır (Bkz. Bûlüın 4.3. Kontreı-ıdikasyoırlar ve Bûliiın 4.4. Ùzel kullaıııın
uyarıları ve ûırleııı leri).
Diõer ilaëlar ile etkileşiınler:
Dopaıııin ıeseptûr aııtagonistleri (ûıııeõin bazı antipsikotikler ve antieınetikler), feıritoin ve
papaverin levodopaııın terapûtik etkisini azaltabilir' ANTiPAR uygulamasıyla birlikte bu ilaëları
kullanaır lrastalarııı terapûtik yaıııt kaybı aëısıııdaıı dikkatli bir biëiınde izleı-ınıesi geıekir.
ANTiPAR, entakaponun sitokron'ı P450 2C9 eırziıırine iıı ııitro afiı'ıitesi nedeniyle ( BkZ. Bûlünı
5.2. Fanıakokiııetik ûzellikleı'), S-varfarin gibi nıetabolizıııası bu izoenziıııe baõıırrlı olaıı
ilaëlarla potaıısiyel olarak etkileşiıııe girebilir. Ancak, saõlıklı gûnüllülerle yürütiilen bir etkileşim
ëalışııasında eırtakapon etkisiyle R-vaıfarin eõri altı alaıı (EAA) deõeri oı1alaııa %l8 |CIg1 %11-
26l kadar aıtarkeı'ı S-varfarin plazına di.izeyleri deõişıneıniştir. INR deõerleri ise ortalama o%13
|C|go oh6-l9] kadar aıtmıştlr' Dolayısıyla, varfarin kullanaır hastalara ANTiPAR başlanması
düşünü ldiiõünde IN R koııtrolü ûneri lınekted ir.
Diõer etkileşiın biëiın leri :
Levodopa belirli anrino asitlerle yarıştlõı iëiıı, yüksek pıotein diyeti uygulayaıı bazı hastalarda
ANTiPAR absoıpsiyoııu bundaır zarar gûıebilir.
Levodopa ve eııtakapon, gastrointestiıral sistenıde den-ıirle birlikte şelatlar oluşturabilir. Bu
ıredeııle ANTiPAR ve deırrir preparatları en az 2-3 saat arayla alınmalıdır (Bkz. Bûlüm 4.8.
istenırreyen etkiler).
In ı,itı"o veriler:
Entakapon, diazeın ve ibuprofeııiır de aralarında bulunduõu ëeşitli ilaëların baõlandıõı insan
albi-inıiııi II baõlaırııa yerine baõlanır. Yapılaır in ı,itro ëalışınalara gûıre terapûtik
konsaııtrasyonlaıda bu ilaëlar iëiıı ûneıııli di-izeyde bir yer deõiştinne olnrasl beklenmenrektedir.
Bu doõrultııda, bugüııe kadar bûyle bir etkileşinri gûsteı'eır lıeılıangi bir işarcte rastlannıanrıştır.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Ùzel popülasyonlara ilişkin lrerhangi bir klinik etkileşiıı ëalışııası yürütülmenıiştir.
7 /16Pecl i1,atrik popülas1'o n :
Pedi1,atrik poptilasyona ilişkiıı lrerliaı'ıgi bir klinik etkileşin-ı ëalışırrası yiiriiti-iIn-ıeıı-ıiştir.
4.6, Gebelik ı,e laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategoıisi: C
Éocuk cloõurnıa potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontıasepsiyon)
Éocuk doõuıııa potaırsiyeli bulunan kadurlar uyguıl bir doõunı koııtrolü uygulanıalıdır.
Gebelik dûnemi
Hayvaıılar üzeriııde yapılan ëallşmalar, gebelik Ve-Veya embriyonel/fetal gelişiın Ve-Veya doõuın
Ve-Veya doõuın SonraSl gelişiıı üzerindeki etkiler bakıırrından yetersizdir. insanlara yûı'ıelik
potansiyel ı"isk bilinmeınektedir. Gerekli olnradıkëa kullaııılmanralıdır. Aırneniıı tedavisi iëin
yararı fetüse olası riskteıi fazla deõilse gebelik dûnenrinde kullanılmaınalıdır.
Gebe kadınlarda levodopa/karbidopa/entakapon koınbinasyonunun kullanınılyla ilgili yeterli veri
bulunnranraktadır. Hayvaırlaıda yapılan ëalışııalarda, ayfl ayfl bileşiklerin tiıeıııe toksisitesiııe
yol aëtıõı gûsterilııiştir (Bkz. Bûlünı 5.3. Klinik ûırcesi güvenIilik verileri). iıısaıılar iëin olası
risk bilinırreırrektedir. ANTiPAR gebelik dûııeıııiııde kullaırılnraınalıdır.
Laktasyon dûnemá
Levodopa iırsaıılaıda aı-ıı-ıe sütüne geëer. Levodopa tedavisi sıraslııda laktasyonun baskılandıõına
dair kanıtlar bulunnıaltadır. Hayvanlarda yapılaır ëalışnıalaıda karbidopa Ve entakapoırun anne
sütüne geëtiõi Saptaı]r'nıştır, alna buırlarıır iıısaıılarda arlne sütüıre geëip geëınediõi
biliııııeınektedir. Levodopa. karbidopa ya da entakaponun bebek iëiıı güvenli olup olrnadıõı
biliruneııektedir. Kadınlar ANTáPAR tedavisi sırasında bebeklerini eırızirnıemelidir.
ßreme yeteneõi / Fertitite
Entakapon, karbidopa veya tek başına levodopa ile yapılan klinik ûncesi ëalışmalarda fertilite
üzerinde herl-ıaııgi bir adveıs etki gûzlenıneııiştir. Entakapon, levodopa Ve karbidopa
koıı binasyoııu i le h ayv aı'ı l arda feıti lite üzeriıre ëal ışııal ar yap ı lııaıı ıştı r.
4.7. Araë r,e makine kullanımı üzerindeki etkiler
Levodopa/karbidopa/entakapoı-ı'tıır afaë Ve ınakine kullaııııııı iizeriııde ûıreıırli etkileri
bulunnraktadır. Levodopa, karbidopa ve entakapon, birlikte, baş dûnınesi ve seıııptoınatik
ortostatizıne ııeden olabilırıektedir. Bu nedeııle araë sürerkeır ya da ınakiııe kullanırken dikkatli
olunmalıdır.
ANTiPAR tedavisi uygulanan ve uyku hali velveya anideır başlayan uyuklama epizotları
sergileyen hastalar, tekrarlayaır bıı epizotlar ëûzüır-ıleneı-ıe kadar, dikkat bozukluõunun kendilerini
ya da diõer insaııları ciddi yaralanma }a da ûliim riskiyle karşı karşıya bırakacak etkinliklerde
(ûıııeõiıı lrrakiııe kııllaıııııak gibi) yer alıııaktarı ya da araë süırıekterı kaëınınaları konusuııda
bilgilendirilııelidirler (Bkz. Bûlünı 4.4. Ùzel kullaııım uyarıları ve ûıılenıleri).
4.8. istenmeyenetkiler
Levodopa/karbidopa/entakapon ile eır sık bildirilen istenııeyeır etkiler hastalarıır o/o79'unda
meydana gelen diskinezi; hastalarur sırasıyla yaklaşık %l5 ve o/o|Z'sınde ıneydana gelen
bulaırtı ve diyare dahil gastrointestinal senrptomlar; lrastaların yaklaşlk ohl2'snde nreydana
8l 16geleı-ı kas, nıi'iskiiloskeletal ve baõ doku aõrısı ve lrastalarılr yaklaşık o%10'uı-ıda idıaıda
nreydaıra geleır zararsız, kıııı-ıızııııSı kal-ır,ereırgi reıık deõişiıııidir. Levodopa/DDK ilıhibitûrti
ile koılıbiırasyoır halilrde levodopa/kaı'bidopa/eırtakapoır Veya eırtakapoırla yapılaır klinik
ëalışııralaıda ciddi gastıııiırtestirıal kaııaırra (yaygııı olıııayan) ve aııjiyoûden-ı vakalarl (seyrek)
SaptanıTııştıı'. Her ne kadar kliniI* ëalışı-ıra verileriırde lıeıfiangi bir vakaya ı'astlaılınaıIış olsa da;
kolestatik ûzellikleri olan ciddi lıepatit. rabdoıııi1,6|iz r,e ııûıoleptik ıı-ıalignaıı seı-ıdroırı ıııeydaıla
gelebilir.
Aşaõlda listeleırırıiş olan istenıııe1,e11 etkiler 3230 lrastaırın dalıil edildiõi (1B10 l'ıasta
levodopa/DDK iııhibitoıti ile konıbinasyon haliııde levodopa/karbidopa/eııtakapoıı Veya
eııtakapoırla, l420 lıasta levodopa/DDK inhibitûrü ile koıı-ıbiııasyoıı l'ıalinde plasebo ile veya
levodopa/DDK inlıibitûrü ile koııibinasyon lıalinde kabergoliııle tedavi edilnıiştir) on bir ëift
kûr klinik ëallşnıadaır ve eııtakapoırulı levodopa/DDK iııhibitûrü iIe koınbinasyon haliııde
kullaırılmak iizere piyasaya ëıkmasındaır bu yana yapllan pazar|aına Sonrası ëalışmalardan elde
edilen verilerden toplaırıırıştlr.
istennreyen etkiler, eır sık gûlüleni ilk sıraya koııınak üzerc, aşaõıdaki deõerlere uygun ifade
birliõi kullaırılarak sıralandırılııışlardır: Éok yaygrı (>l/l0); yaygın (1>100 ile <1/10); yayglıl
olnrayan (>l/1.000 ile <l/100); seyrek (>l/l0.000 ile <l/l.000) ve ëok seyrek (<l/10.000);
biliırırriyor (eldeki verileldeır lrareketle tahnrin edilemiyor) ; izole bildiriııler dalıildir. Her bir
sıklık grubıında, istenıııeyen etkiler azalaıı ûneın sırasıyla sıralannııştır.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygıır:Anenıi
Yaygın olı'ırayaıı : Trombositopeni
N{etabolizma ve lıeslenme hastalıklan
Yaygıır: Kilo azalırıası*, iştalr kaybı*
Psikiyatrik hastahklar
Yaygııı: Depresyoır, halüsiı-ıasyoıı, şaşkıırlık duıuı'ı-ıtı*, alıorıııal rüyalar*, arıksiyete, insoırıııia
Yaygın olnrayan: Psikoz, ajitasyoıl*
Bilinmiyor: ántilıar davranışları
Sánir sistemi hastalıkları
Éok yaygıır: Diskinezi*
Yaygın: Parkiırsonizır-ıde şiddetleııme (ûm. bradikinezi)*, titreı'ıre, aëık-kapalı fenomeni,
distoni, ıı'ıeı-ıtal bozukluk (ûrn. bellek bozuklııkları, demans), uyku hali, baş dûııınesi*, baş aõrısı
B i l inııiyor: Nûro lepti k ıır ali gıran seırdı oıı *
Gûz lıastalıklarl
Yaygııı: Bulanık gûııııe
Kardiyak lrastalıklar
Yaygın: Miyokad infhı'ktııstı dışurda iskeıırik kalp lrastalıõl olayları (ûııı. angiııa pektoris)**,
düzeı-ısiz kalp ritıni
Yaygııı olıııayarı: Miyokard infarktüsü**
9 tt6Vasküler hastalıklar
Yaygı n : orto statik hipotaırsiyoır, lripertaırsiyoıı
Yaygın olmayan: Gastrointestiıral lremoraji
Solunum sistemi hasta hklarr
Yaygııl:Dispııe
Gastrointestinal hastaIıklar
Éok yaygın: Diyare*, bulantı*
Yaygın:Konstipasyon*, kusma*, dispepsi, karın aõrısı ve rahatsızlık*, aõız kuruluõu*
Yaygın olmayan: Kolit*, disfaji
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın olmayan: Anormal karaciõer fonksiyon testleri*
Biliıımiyor: Éoõunlukla kolestatik ûzellikleri olaıı lıepatit (bkz. bûlüıı 4.4)*
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Deri dûküntüsü*, hipeı{ıidıoz
Yaygın olmayan: idrar haricindeki renk deõişiklikleri (ûm. deri, tlınak, saë, ter)*
Seyrek: Anjiyoûdeın
Bilinmiyor: ßrtiker*
Kas-iskelet sástemi ve baõ doku hastalıkları
Éok yaygın: Kas, ınüsküloskeletal ve baõ doku aõnsı*
Yaygın: Kas spazmları, aıtralji
Bilinmiyor: Rabdomiyoliz *
Bûbrek ve idrar yolu hastalıkları
Éok yaygın: Kronıatiiri*
Yaygın: idrar yolları enfeksiyonları
Yaygın olıırayarı : ßriner retansiyon
Genel ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın:Gûõüste aõrı, periferik ûdeın, düşme, yürüme bozukluklarl, asteni, yorgunluk
Yaygrn olmayan: Bitkinlik
*Genellikle entakapoırla ilişkilendirilen Veya tek başlna levodopa/DDK inhibitûrüne kıyasla
entakaponla daha sık (klinik ëalışma verilerinde en aZ %l'lik sıklık farklılıõı ile) gûrülen
istenmeyen etkiler.
**Miyokand enfarktüsü ve diõer iskemik kalp hastalıõı oranlannın insidans oranları (slrasıyla
%0.43 ve %o1.54) doz uygulaması sonunda motor dalgalaı-ımalar gûrüleıı 2082 hastanın dahil
edildiõi l3 ëift kûr ëalışmanın anal2inden elde edilmiştir.
t0tt6Geırellikle eırtakapoırla iliskilendil'ilel] \/eya tek başıııa levodopa/DDK inlıibitûıtiııe kıyasla
eırtaka1ıoııla dalıa sık gûriileıı isteııı]ıe1,e11 etkiler ytıkarıda yıldlz iıni ile gûsterilıı-ıiştir. Bu
isteırııreyeır etkileıdeır bazıları artaır dopaırıiııerjik aktivite ile iliskilidiı'(ûrn. diskiııezi, bulaııtı ve
kusırra) ve eır sık olaıak tedavi başlaırglcılıda ııreydaıra gelirler. Levodopa dozuııuır azaltılıııası,
bu dopaııliılerjik reaksiyoırlarııı şiddetiııi ve sıkllõlılı azahır. Diyare ve idrarda kııınızıırrsı
kalıvereırgi ıenk deõişikliõi dahil oIıııak iizere. ëok az isteıııııeyen etkiler cloõrudaır etkiıı ııradde
eırtakapoırla ilişkiii olduõu biliırı-ırektedir. Bazı duırıırrlaıda eırtakapoır deri, tııııak ve teıde de reırk
deõişiklikleı'iııe ıredeır olabilıııektedir. Yukarıda yıldız iıııi1,|g gûsterilen diõer istel-ıııreyen etkiler
buırlarııı klinik ëalışııra verileıiırde tek başıııa levodopa/DDK'ya kıyasla eırtakapoırla dalra sık
gûıtilıııesi (eı'ı az yol'lik slklık farklılıõııla gûre) veya eııtakapoıltlı-l piyasaya ëıkmasıırdaır soırıa
alııraır nıüııferit vaka gi-iveıılilik raporları baz alıırınıştır.
Levodopa/karbidopa ile koııvülsiyoıılar seyrek gûrülmiiştüı'; aırcak levodopa/karbidopa tedavisi
ile bir ıredeırsellik ilişkisi gûsteri lııeln iştir.
Diiıti.i kontrol bozuklukları: Dopaınilı agoıristleri ve/veya levodopa/karbidopa/entakapon'uıı da
dahi1 olduõu levodopa iëeren diõer dopaınineıjik tedar,iler ile tedavi gûıen hastalaıda patolojik
kuıııar oynalna, afiınış libido, Iıiperseksi-ialite, koırrpulsif paıa lraıcaına veya satın alma ve
konıpulsif yeıı-ıe gûıülebilir (Bkz., Bûlüın 4.4 Ùzel |<ullaııım uyarıları ve ûnlenıleri).
Levadopa ile birlikte eırtakapoıı; izole gün iëiııde aşırı sersemlik ve ani uykuya dalııra vakasl
epizotları ile ilişkilendirilnıektedir.
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Rulrsatlandırma Sonl?S! şüpheli ilaë advers reaksiyoıılarınııı raporlanıırası büyük ûııeın
taşıırrakadır. Raporlanra yapılıırası, ilacın yarar / risk deı-ıgesiııiır siirekli olarak izleıınıesiııe
olaırak saõlar. Saõlık ınesleõi ıı-ıeıısuplarııııır heı'haırgi bir şiipheli advers reaksiyoııu Türkiye
Faırııakovijilaııs Merkezi [ßFAM)'ııe bildiırııeleri geıeknıektedir. (u,ww.titck.gov.tr: e- posta:
tufaııl(g)titck.qov.tr;tel:0 800 3l4 00 0B; faks:0 3l2218 35 99)
4.9. Doz aşınrı ve tedavisi
Pazarlaıııa Sonrasl verileri, izo|e doz aşııı-ıı vakalarını da iëernıektediı' ve bildirilen en yüksek
günlük levodopa ve eırtakapoıı dozları sırasıyla en az l0.000 ııg ve 40,000 mg olııuştur. Bu doz
aşııırı vakalarıılıır akut seıı-ıptoıı-l ve beliıtileri, ajitasyoı'ı, koırftzyoııel duruıı, koıııa, bradikaıdi,
veııtriküler taşikardi, Cheyıre-Stokes soluıruııu, cilt, dil ve konjonktivada renk deõişimi ve
kroınatüriyi iëeırniştir. ANTIPAR tedavisiyle akut doz aşılııında yapılması gerekeırler levodopa
uygulaıırasıyla akut doz aşıırııırda yapıhıasl geıekenlerin bir beı-ızeridir. Hospitalizasyon ûnerilir;
deılıal gastrik lavaj ve Zan1an Zan7an tekrarlaııaıı kûnıiir dozları ile birlikte destekleyici genel
ûırleı-ııler uygulaıırııalıdır. Bunlar, ûzellikle gastrointestiııal sisteınde absorpsiyorı Ve
reabsoıpsiyonunu azaharak' entakaponuıı eliııinasyollullu hlzlandırır. Solunum, dolaşınr
sistenrleri ve renal sistemin yeterliliõi dikkatli bir biëinıde izleııı-ı-ıeli Ve uygult destekleyici
ûııleınleıe başr,urulnralıdır. EKG takibi başlatılmalı ve aritıı'ıi gelişıne olasılıõııra karşı hasta
dikkatli bir biëiınde izleııınelidiı'. Eõer gerekirse, uygulı bir anti-aritırrik tedavi uygulanırralıdır.
Hastanın ANTIPAR dışında başka etkin ınaddeleri de alnrış olına olasılıõı gûz ûııünde
bulunduıulıııalıdır. Doz aşIlnlnıt'l tedavisinde diyalizin rolti bilinnıenıektedir.
tt/165. FARMAKoLoJiK ûzrı-ı,áxı,Bn
5.l. Farnıakodinaırrikûzellikler
Farnrakoterapûtik gırı p : Aılti-parkirısoır dopaııı ilıeıj i k i l aë
ATC kodu: N04B A03
Bugiiııkti bilgiIer. parkiıısoır lıastalıõında gûrlileıı [-ıeliıtilerin. c0f|Iı:' slriotııııı'daki dopaıııin
ırriktarıı-ııır azalııaslyla baõlaırtılı olduõuıııı gûsterıııektedir. Parkiıısoıı lıastalarııra doõrudaıı
doõruya dopaııiıı r,eıihıesi, bu bileşiõiır kaır-beyiıı eırgeliııi aşalnal]lasl ıredeıriyle etkis2dir.
oysaki dopaırıiııiıı ûıı nıaddesi olaıı levodopa. kan-beyiıı eııgelini geëer Ve lıastalıõın
seırıptoınlarını hafifletiı'. Levodopa biiyiik oıaııda periferde nıetabolize olduõuırdan, metabolik
eııziın inhibitorleriyle birlikte uygıılaııınadıõı takdirde verileır dozun yalnızca küëi-ik bir kısnrı
saııtral sinir sistemine ulaşır.
Periferik DDK inlıibitûrleri karbidopa Ve beııserazid, levodopaırın periferde dopamine
dûnüşi-iınüııü azaltarak beyiııe ulaşabileır levodopa miktarının aı1ııasını saõlar. Levodopanın
dekaıboksilasyoııu bir DDK inhibitûrü ile birlikte uygulaııarak azaltıldıõı takdiıde, daha düşük
dozda levodopa kullanılabilir ve bulaırtı gibi istenmeyen etkileriır insidansı aza|ır.
Dekaı'boksiIazbir DDK inhibitûrüyle inlıibe edildiõi takdirde, KOMT, levodopanın zararlı olnıa
ihtiııali yüksek bir rı-ıetaboliti olaır 3-oıto-nıetildopa(3-oMD) türevine dûııüşnıesini katalize eden
teınel periferik metabolik yolak lraline gelir. Entakapoır, levodopa ile eş zaınaırlı uygulaına iëiıl
tasarlarurrış olaıı. geri dûnüşüııılü, spesifik ve büyük oraııda periferik etki gûsteren bir KoMT
inhibitûrtldür. Elıtakapoır, levodopaıııır kaır dolaşımından teıırizlenmesini yavaşlatır; bu da
levodopaırııı fan-ııakokinetik pıofilinde EAA biiyüıııesiııe ııeden olur. Soııuë olarak, Iıer levodopa
dozulra kliııik yanıt aıtar ve dalıa ı.ızuı-ı süre devaıır eder.
Levodopa/karbidopa/eııtakapoıı'uıı teı'apûtik etkileriyle ilgili kaırıtlar, iki faz III ëift-kûr
ëalışmaya dayannraktadır. Bıı ëalışnralarda, parkiırson lrastalıõı Ve doz sonu ııotor
dalgalanıııaları oları 376 hastaya, lrer levodopa/DDK inhibitortı dozuyla birlikte entakapon ya
da plasebo verilıniştir. Eııtakaponun kullaıııldıõı ya da kullaırılınadıõı duruınlaıda günlük
beliıtisiz geëen (oN) süıeleri hastalar taraflndan evIerinde günlüklere kaydedilıniştir. iıt
ëallşı-ııada, eııtakapoıı oıtalaına günIük oN süı'esini başlangıca gûıe l saat20 dakika aıtımlıştır
(GA (Güveı'ı Arallõı) %95 45 dakika-l saat 56 dakika). Bu da günlük oN süıesiıriır oıaııında
%8.3'lük bir aıtışa karşılık gehırektedir. Buna uygun şekilde, hastalarııı beliıtili geëen (oFF)
günliik süreleriı-ıdeki azalma entakapon grubunda Yo24, plasebo grubunda ise o/o0 olarak
bulunııruştur. ikinci ëalışıı'ıada, günlük oN stiresiııiıı oftalaııa oraııı başlangıca gûre o/o4.5
artmıştır (GA (Güven Aralıõı) %95 %0.93-7.97), Bu da, günli.ik oN süıesiılde oıtalaııa 35
dakikalık bir aı1lşa denk gelnıektedir. Buna uygun şekilde, günlük oFF siiıesiııiıı entakaporı
grubuııda o/o18, plasebo grubunda o/o5 aza\dıõı saptarunıştır. ANTiPAR tabletlerin etkileri,
aynl dozlardaki standart sallıılı karbidopa/levodopa preparatlarıyla eş zaman|ı olarak
uygulanaır entakapon 200 ıı1g tabletle eşdeõer olduõıındarı, bu soııuëlar ANTiPAR'ın
etkileriırin tan ınıl aıınras ı i ëi n de ku l l an ılab ilir.
Parkiıison hastalıõının erken evreleı'inde levodopa/karbidopa/entakapon ile
levodopa/karbidopanın karşılaştırıldıõı rarıdoıııize, ëift-kûr, paralel-gruplu, 39 haftalık bir
ëalışına bulunııak1adır. Parkiırson hastalıõınıır erken evrelerinde olaır ve levodopa tedavisi
geıektireır 423 |'ıastada UPDRS kısııı-ı II (günliik yaşam aktiviteleıi) ile kısım III (ınotor
foııksiyon) skorlarıyla ûlëülen Semptoııı kontlolüııde güııde üë defa verilen
levodopa/karbidopa/entakapoır 100 mg/25 mgl200 ırrg, buna karşlllk gelen levodopa/karbidopa
12/16dozlarıırdaıi dalıa etkili olır-ıuştur. 39 lraftaya kadar UPDRS II+III skorlarıırda başlaı'ıgıca gûıt
oıtalaırra azalına levodo1ıalkarbidopa/eıltakapoır gırılıuııda 10.0 puall, levodopa/kaı'bidopa
gıubuııda ise B.5 puan olır-ıuşfur.
5.2. Farmakokinetikûzellikler
Geııel ûzellikler
E'ııriliıı'ı:
Levodopa. karbidopa ve eııtakapoııı.ıır eıııiliıııiılde birey iëi ı,e bireyler arasl ûııeıı-ıli deõişkeıılikler
vaıdır. Levodopa ve eırtakapoıı lrızla absoıbe ve eliırriıre edilirler. Kaıbidopa ise, levodopa ile
karşılaştırıldıõıııda, biraz daha yavaş absorbe ve eliıırine edilir. Diõer iki etkin ınadde olııaksızın
ay'l ayrl uygulaırdıklarında levodopanıır biyoyararlanıııı o/o15-33, karbidopaırııı biyoyararlanıını
%40-70 Ve entakaponuır biyoyararlanımı %29-36 (200 mg oral dozdan Sonra %35)
düzeylerindedir. Büyük ııûtıal aırıiııo asitler yûııüııdeıı zengin yiyecekler levodopanın
absorpsiyonuııu geciktirir ve azaláır. Eırtakaponuıi absoıpsiyoıru ise besiırlerden aırlamlı düzeyde
etkileırınez.
Daõılınr:
DaõıIırıı lıacı-lıi, lıenı levodopa iëin (Vd 0.36-l '6 Llkg) ve lreırı de eııtakapon iëiıı (Vdss 0.27
L/kg) oıta derecede küëükken karbidopaya ilişkin lredraırgi bir veri yoktur.
Levodopa, %l0-30'lıık küëük bir oranda plazıııa proteiıılerine baõlaıırıaktadıl. Karbidopa iëin bu
oraır yaklaşık olarak Yo36 düzeyindedir. Entakapoı-ı ise terııelde Sel'uln albi.iıı-ıini olıı-ıak üzeı'e
plazııa pıoteinleriııe biiyük oraı-ıda (yaklaşık %98) baõlaılır. Terapûtik konsantrasyonlalda
eııtakapoıl, pıoteiıılere bi.iyi.ik oraııda baõlaıraır diõer etkin ıııaddeleriıı (ûıı-ıeõiıi vaıfariır, salisilik
asit, fenilbutazoıı ya da diazepanı gibi) yerini alınaz ve bıı ilaëlarııı terapûtik ya da daha yiiksek
konsaırtrasyoırlarıııda, lrerlrangi biri tarafından aıılaırrlı ûlëüde pıoteiıı üzeriırdeıı uzaklaştırılaırraz.
B i}ıotraır sfonııas}ron :
Levodopa, geıriş kapsaıılı olarak ëeşitli ııretabolitlerine ııetabolize edilir. KOMT enziııri
katalizûrlüõüyle gerëekIeşeır oıııetilasyon ve DD( etkisiyle gerëekleşen dekarboksilasyon,
levodopaırııı geëirdiõi başlıca ırretabolik deõişikliklerdir'
Kaı'bidopanııı, u-ııretil-3-ııetoksi-4-hidroksifeırilpropiyonik asit Ve oırretil-3,4-dihidroksi-
fenilpıopiyonik asit olınak üzeıe başlıca 2 nretaboliti vardır. Buıılar deõişmedeır ya da glukuronik
asitle konjüge olaıak, ûncelikle bûbıekler yoluyla vücuttaıı atılır. Verileır dozı"ın idrarla ëıkarllan
bûli.il-ııüııiiı-l o/o30'u, deõişikliõe uõraıııaınış karbidopa şeklindedir.
Entakapon, idrar (%10-o/o20) ve safra/dışkı (%80-%90) yoluyla atılnıadaır ûı-ıce lreıneıı lreıneır
tananren ırretabolize olur. Başlıca nretabolik yolak, eırtakaponun ve tek akIif nıetaboliti olan cis-
izomeriniır (plazmadaki ırıik1arnr yaklaşık o/o5'iııi oluşturur) glukuroıridasyonudur.
Eliırrinas}ron:
Levodopanıır toplaın klerensi 0.55-1.38 L/kõsaat, eııtakaponun toplaııı klerensi ise 0.70 Llkglsaaá.
aralıõıırdadır. Elinıinasyoır yarılalıı-ıraûı-ı-ıiirleri (t1l2) levodopa iëin 0.6-l.3 saat. karbidopa iëin 2-
3 saat, eııtakapolı iëiıı de 0.4-0.'7 saat olarck bulunnıuştur.
Tekrarlayaıı dozlar şeklinde kullanı1an levodopa Veya entakapon, eliııinasyon yarılanma
ûınürleriniıı kısa olırıası nedeniyle r,ücutta gerëek aıılaırıda birikmezler.
iırsaıı karaciõeri mikrozomal pıeparatların kullanıldıõı i.ıı ı,itro ëalışılıalarda elde edileır veriler,
13116eııtakapoıltııl Sitokrom P450 2C9 (IC50 - 4 1ıM) eııziı-ı-liııi inlıibe ettiõini gûsternrektedir.
Eıltakapoı-l, diõer P450 izoeııziıı-ı ttirlerini (CYPl,A2. CYP2A6. CYP2D6, CYP2El. CYP3A ve
CYP2Cl9) ya hië inlıibe etıııeırıiş, ya da ëok az oıaı-ıda inlıibe etnıiştir (Bkz. Bûliiın 4.5. Diõer
tıbbi iirtinler ile etkileşiırrler ve diõer etkileşinr şekilleıi).
Doõıusallık / doõıusal olır-ıa}raır duıuıır:
ANTiPAR iëin doõrusallık / doõıısal olrırayaır duruııı koırusuı-ıda veri buluırırranraktadır
Hastalardaki ka rakteıistik ûzellikler
Bûbrek )ıetlnezliõi:
Bûbrek yetn-ıezliõi entakapoırun fanrrakokiıretiõini etkileınez. Bûbıek yetnıezliõi olaır hastalarda
levodopa Ve karbidopaırnr farmakokinetiõi ile ilgili ûzel herhaııgi bir ûzgül ëalışma
bildiı'ilmenriştir. Bununla birlikte, diyaliz tedavisi gûıtıı lıastalarda ANTiPAR iëilı daha uzuıı bir
doz uygulaırra aralıõı diişünülebilir(Bkz. Bûlünı 4.2.Pozolojive ı.ıygulaına şekli).
Karaciõer yetınezl iõi :
Eııtakapon ııetabol2ıırası, lıafif-oıta düzeyde karaciõer yetııezliõi (Child-Pugh Sınıf A ve B)
o]an hastalarda yavaşlayarak, lıeın absoıpsi1,oıı Iıeııı de eliıninasyoıı dûııelnleriııdeki, plazırra
eırtakapon koırsaırtrasyoırlarınııı aıtı-nasIna yol aëırııştır (Bkz. Bûlüııı 4.2. Pozoloji ve uygı"ılanıa
şekli ve 4.3. Kontrendikasyonlar) Karaciõer yetııezliõi olan lrastalarda karbidopa ve levodopaırın
faınrakokinetiõi ile ilgili lıerlıangi bir ûzgiil ëalışırra bildirilırrenriştir. Bunuıı-la birlikte,
ANTáPAR'ın lrafif ya da oı1a şiddette karaciõer yetılrezliõi olan hastalarda dikkatle
uygulaııııası ûneril ir.
Pediyatrik popi.i las),on :
Ped i yatı'ik popii lasyoııd a faıı-ıı akok in etik veri yo ktu r.
Geriyatrik popülas},on :
Beraberiırde karbidopa ve entakapoır olnıaksızın uygulandıõında yaşlı lrastalarda levodopaırııı
absoıpsiyoııu geııëleıden dalıa faz|a ve eliıııinasyoılu da dalıa yavaş olmuştur' Ancak, levodopa
ile karbidopa koırrbinasyonundan sonra levodopanln absorpsiyonu yaşlılada ve geııëlerde belızer
düzeylerde gerëekIeşnriş, ama yaşlaırırıa dolayısıyla klereıısiıı daha di-işük olı-ııası ve DDK
enzinrinin etkiırliõinin azalııası nedeniyle yaşlılardaki EAA deõeri l.5 kat daha büyük olnıa
ûzell iõiııi korunruştur.
Daha genë (45-64) ve yaşlı (65-75) kişiler araslnda, karbidopa veya eırtakapoıruır EAA
deõerlerinde anlaırrl ı lrerlrangi bir fark o lııaıı ı şt ır.
Ciırsiyet:
Levodopaııın kadııılardaki biyoyararlanın'ıı erkeklerdekilıden aıılan-ılı diizeyde daha yiiksektir.
Levodopa/kaı'bidopa/eııtakapoır ile yürütiileıı farnıakokiııetik ëahşmalarda, karbidopa ve
eırtakapon ile lıerlıangi bir cinsiyet faıkı gûrülınezkeıı, levodopaı-ıın kadınlardaki
biyoyararlaııIıl]l, eSaS olarak vüctıt aõırlıõırıdaki fark ı'ıedeııiyle, erkeklerdekinden daha yüksek
olııruştur.
t4/165.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Güvenlilik farınakolojisi, tekıarla1,an doz toksisitesi, geııotoksisite ve kaısiııojeııik potaıısiyel ile
ilgili konvaıısiyonel ëalışınalara dayalı preklinik veriler levodopa, karbidopa ve eırtakapoııun tek
başına ya da koıııbiııe olarak iıısaıılar iëin ûzel bir zararı olınayabileceõini telkin etııriştir.
Tekrarlayan doz toksisitesi ëalışııralarıııda, büyıik bir olasılıkla eırtakaponuır deınir şelatlaırra
ûzelliklerindeı-ı kayııaklaı-ıaıı aııeıııi gûzleıııIeırıniştir. Entakaponıın üıeıııe toksisitesi ile ilgili
olarak, teı"pûtik aıalıkta sistenıik l-l-laruz kalrııa düzeylerinde tedavi edilen tavşaıılaıda fetüs
aõırlıõında aza|ma ve kemik oluşuını"ıııda hafif bir gecikme dikkat ëeknıiştir. Hem levodopa, heır'ı
de karbidopa ve levodopa koınbirrasyonları, tavşaırlaıda heııı ië organlaıda, heın de iskelette
ırralfonnasyona neden olııuştur.
6. FARMASÙrix ÙzEı,LáKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Hipromelloz 2910
Sukroz
Polisoıbat 80
Mannitol
Kıoskarmelloz sodyum
Polivinilpirolidon
Magnezyum stearat
Kırmızı demiroksit (E l72)
San deınir oksit (E l72)
Siyah demir oksit (E 172)
Titanyuın dioksit (E l7l)
Mısır nişastası
Gliserol
6.2. Geëimsizlikler
Bildirilrnemiştir.
6.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25oC'nin altmdaki oda sıcaklıõında saklaylnız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
100 tablet iëeren Alu/Alu blister ambalajlarda ve kaıton kutuda takdiın edilııiştir
t5tt66.6. Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılnıamış olaıı ürüııler ya da atık materyaller "Tıbbi ßrünlerin Kontrolü Yûııetıneliõi" ve
"Aınbalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imlra edilmelidir.
7. RUHSAT sAIIiBá
iıko iıaë San. ve Tic. A.â.
Veysel Karani Mah. Éolakoõlu Sok. No:l0
34885 Sancaktepe /istanbul
Tel:0216 564 80 00
Faks:0216 5648099
8. RUHSAT NTJMARASI
20t7/228
9. ir,x nugsAT TARirıá7 RUHsAT YENiLEME TARáIIá
álk ruhsat tarihi: 07.o4.2o17
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KtiB'ün YENiLEI\ME TARiIIá
16t16