Sayfa 1 / 15 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları 
TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiy onlar nasıl 
raporlanır?  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
İKTU  30 mg/3  ml enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır enjektör  
Steril  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir  3 mL'lik kullanıma hazır enj ektör, 30 mg ikatibanta eşdeğer ikatib ant asetat içerir.  
Çözeltinin her mL'si , 10 mg ikatibant içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum klorür   
Sodyum hidroksit   
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti.  
Berrak, renksiz çözelti.  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1  Terapötik endikasyonlar  
İKTU , C1-esteraz -inhibitörü e ksikliği olan yetişkinlerde, ado lesanlarda , 2 yaş ve  üzerindeki  
çocuklarda herediter anjiyoödemin (HAÖ) akut ataklarının semptomatik tedavisinde 
endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
İKTU, bir Sağlık Mesleği Mensubu kılavuzluğu altında kullanım içindir.  
 
Pozoloji/U ygulama sıklığı ve süresi:  
 
Yetişkinler :  
Yetişkinler için  önerilen  doz, İKTU 30 mg'ın tek bir subkütan enjeksiyonudur.  
 Sayfa 2 / 15 
 Olguların çoğunda, bir atağın tedavi edilmesi için tek bir İKTU enjeksiyonu yeterlidir. 
Semptomlardaki azalmanın yetersiz olması veya semptomların nüks etmesi halinde, 6 saatin 
ardından, ikinci bir İKTU enjeksiyonu uygulanabilir. İkinci enjeksiyonun, semptomları 
azaltmada yetersiz kalması durumunda veya semptomların  nüks etmesi halinde diğer bir 6 
saatin ardından, üçüncü bir İKTU enjeksiyonu uygulanabilir. Yirmi dört saatlik bir periyot 
içerisind e, İKTU enjeksiyonu üç defadan fazla uygulanmamalıdır.  
 
Klinik çalışmalarda, ayda 8’den fazla İKTU enjeksiyonu uygulanmamış tır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve adolesanlarda ( 2-17 yaş arası) vücut ağırlığına  dayanarak  önerilen  İKTU dozu  
aşağıdaki Tablo -1’de sunulmaktadır.  
 
Tablo 1. Pediyatrik hastalar için dozaj  rejimi  
 
Vücut Ağ ırlığı  Doz (Enjeksiyon Hacmi)  
12 kg – 25 kg  10 mg (1,0 mL)  
26 kg – 40 kg  15 mg (1,5 mL)  
41 kg – 50 kg  20 mg (2,0 mL)  
51 kg – 65 kg  25 mg (2,5 mL)  
>65 kg  30 mg (3,0 mL)  
 
Klinik çalışmada,  HAÖ atağı başına en fazla 1 enjeksiyon uygulanmıştır.  
 
2 yaşınd an küçük veya 12 kg’dan daha hafif  çocuklarda, güvenlilik ve etkililik belirlenmemiş 
olduğundan bu pediyatrik grupta dozaj rejimi öneril ememektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaş üzerindeki hastalarda kullanıma ilişkin bilgiler sınırlıdır.  
Yaşlı hastaları n, ikatibanta sistematik maruziyetlerinin arttığı gösterilmiştir. Bu durumun, 
İKTU’nun güvenli liği açısından anlamı bilinmemektedir. (bkz. bölüm 5.2)  
 
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Karaciğer yetmezl iği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Uygulama şekli:  
İKTU, tercihen karın bölgesine subkütan uygulama içindir.  
 
Her bir   İKTU enjektörü,  yalnızca  tek bir kullanım içindir.  
 
İKTU uygulanacak hacimden dolayı, yavaş bi r şekilde enjekte edilmelidir.  
 Sayfa 3 / 15 
 Uygulamaya yönelik talimatlar için Kullanma Talimatlarına bakınız.  
 
Hasta yakını/ bakıcı ve kendi kendine uygulama  
İKTU’nun kendi kendine veya bir hasta yakını/bakıcı tarafından uygulanmasının 
başlatılmasına ilişkin karar, y alnızca herediter anjiyödem tanısında ve tedavisinde deneyimli 
bir hekim tarafından alınmalıdır. (bkz. bölüm 4.4)  
 
Yetişkinler  
İKTU, kendi kendine uygulanabilir veya yalnızca bir sağlık mensubundan subkütan 
enjeksiyon tekniği için eğitim almasının ardından  bir hasta yakını/bakıcı tarafından 
uygulanabilir.  
 
2-17 yaş arasındaki çocuklar ve adölesanlar  
İKTU yalnızca bir sağlık mesleği mensubundan subkütan enjeksiyon tekniği için eğitim 
almasının ardından bir hasta yakını/bakıcı tarafından uygulanabilir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Etkin maddeye ya da bölüm 6.1'de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Larenjiy al ataklar   
Larenjiyal atakları  olan hastalar, hekimi n taburcu edilmeyi güvenli olarak değerlendirmesine 
kadar, enjeksiyondan sonra  uygun  bir sağlık kurumunda kontrol altında tutulmalıdır.  
 
İskemik kalp hastalığı  
İskemik koşullar altında , tip 2 bradikinin res eptörü antagonizmasından dolayı , teorik olarak,  
kardiyak fonksiyonda bir bozulma ve koroner kan akışında bir azalma meydana gelebilir. Bu 
nedenle, İKTU, akut iskemik kalp hastalığı veya stabil olmayan angina pektorisi olan 
hastalara dikkatle uygulanmalıdır (bkz. bölüm 5.3).  
 
İnme  
Bir inmenin hemen ard ından B2 reseptörü blokajının yararlı etkisini destekleyen kanıtların 
varlığına rağmen, ikatibantın, bradikinin olumlu ‘geç dönem nöroprotektif etkilerini’ 
azaltabileceği şeklinde teorik bir olasılık vardır. Dolayısıyla, bir inmeyi takip eden haftalarda, 
hastalara ikatibant dikkatli bir şekilde uygulanmalıdır.  
 
Hasta yakını/bakıcı ve  kendi kendine uygulama  
Daha önce hiç İKTU almamış olan hastalar için, ilk tedavi, bir sağlık kurumunda veya bir 
hekimin kılavuzluğunda verilmelidir.  
Kendi kendine veya hasta  yakını/bakıcı tarafından uygulanan  tedavinin ardından 
semptomların yeterince azalmaması veya semptomların nüks etmesi halinde, hastanın  ya da 
hasta yakını/bakıcının  doktora başvurması  önerilmektedir . Yetişkinler için aynı atak için 
gerekli olabilecek bir sonraki doz bir sağlık kurumunda uygulanmalıdır (bkz. b ölüm 4.2) . 
Çocuklarda  ve adölesanlarda aynı atak için  bir sonraki dozun  uygulanmasına ilişkin veri 
bulunmamaktadır.  
 Sayfa 4 / 15 
 Bir laringeal atak yaşayan hastalar, daima doktora başvurmalıdır ve evde bir enjeksi yon 
almalarının ardından bir sağlık kurumunda gözlenmelidir.  
 
Pediyatrik Popülasyon  
Pediyatrik popülasyonda  birden fazla HAÖ atağının  İKTU ile tedavisinde  sınırlı deneyim 
bulunmaktadır.  
 
Bu tıbbi ürün her bir dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ih tiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
CYP450 ile ilgili farmakokinetik ilaç etkileşimleri beklenmemektedir (bkz . bölüm 5.2).  
 
İKTU'nun, anjiyotensin -dönüştürücü enzim (ACE) inh ibitörleri ile birlikte uygulanması 
araştırılmamıştır. ACE inhibitörleri, bradikinin düzeylerindeki olası artıştan dolayı, HAÖ 
hastalarında kontrendikedir.  
 
Pediyatrik Popülasyon  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.  
 
4.6 Gebelik ve lakt asyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı ile ilgili bir öneri bu lunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
İkatibantın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan  araştırmalar üreme toksisitesi (uterin implantasyon ve doğum 
üzerindeki etkileri)  bulunduğ unu göstermiştir (bkz. bölü m 5.3) . İnsanlara yönelik potansiyel 
risk bilinmemektedir.  
 
İKTU, gebelikte, yalnızca, potansiyel yararın, fetus için potansiyel riski göze almayı h aklı 
çıkarması durumunda (örn. p otansiyel olarak yaşamı tehdit eden lar ingeal atakların tedavisi 
için) kull anılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
 
İkatibantın, insanlarda anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir, ancak, emziren ve 
İKTU almak isteyen kadınların, tedaviden sonra 12 saat süreyle emzirmemesi önerilmektedir.  
 
İkatibant, emziren sıçanların sütüne, mate rnal kandakine benzer konsantrasyonlarda 
geçmektedir. Sıçan yavrularının doğum sonrası gelişiminde herhangi bir etki saptanmamıştır.  
 
 Sayfa 5 / 15 
 Üreme yeteneği / Fertilite  
 
Sıçanlarda 6 aya kadar ve köpeklerde 9 aya kadar süreli tekrarlı -doz çalışmaları 
yürütülmüş tür. Hem sıçan hem de köpeklerde , dolaşımdaki seks hormonu  düzeylerinde, dozla 
bağlantılı bir azalma olduğu ve ikatibantın tekrarlı kullanımının,  cinsel olgunlaşmayı reversibl 
olarak geciktirdiği gözlendi.   
İkatibant, erkek farelerin (en yüksek doz 80,8 mg /kg/gün), ve sıçanların (en yüksek doz, 10 
mg/kg/gün) fertilitesi üzerinde herhangi bir etkiye sahip bulunmadı.  
 
Klinik dışı çalışmalarda, hem sıçanlarda (JE049 -0163), hem de köpeklerde (JE049 -0164), 
ikatibantın mükerrer kullanımı, üreme organları üzerind e etkiler ile sonuçlanmıştır. İkatibant, 
erkek farelerin (JE049 -0137; SC dosing, JE049 -0138; IV dosing) ve sıçanların (JE049 -0108) 
fertilitesi üzerinde bir etkiye sahip değildir (bkz. bölüm 5.3).  
 
İKTU üreme hormonu klinik çalışmasında (HGT -FIR-062), topl am 9 doz için, 3 günde bir 3 
doz için 6 saatte bir 30 mg ile tedavi edilen 39 sağlıklı erkek ve kadındaki bir çalışmada, ne 
kadınlarda, ne de erkeklerde, üreme hormonlarının bazal ve GnRH tarafından stimüle edilmiş 
konsantrasyonlarında başlangıca göre klin ik açıdan anlamlı değişiklikler gözlenmiştir. 
İkatibantın, luteal faz progesteron konsantrasyonu ve luteal fonksiyon üzerinde veya 
kadınlarda menstrual siklus uzunluğu, erkeklerde sperm sayısı, motilitesi ve morfolojisi 
üzerinde anlamlı etkileri olmamıştır . Bu çalışma için kullanılan doz uygulama rejiminin, 
klinik ortamda sürdürülmesi olası değildir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
İKTU, araç ve makine kullanımı üzerinde minör etkiye sahiptir. İKTU kullanımının ardından, 
bitkinlik, letarji , yorgunluk , uyku hali ve baş dönmesi bildirilmiştir. Bu semptomlar, bir HAÖ 
atağının sonucu olarak meydana gelebilir. Hastalara, yorgunluk veya baş dönmesi hissettiklerinde 
araç ve makine kullanmamaları tavsiye edilmelidir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Güvenlil ik profilinin özeti  
 
Ruhsatlandırma için kullanılan klinik çalışmalarda, toplam 999 HAÖ atağı, bir sağlık çalışanı 
tarafından subkütan olarak uygulan an 30 mg İkatibant  ile tedavi edilmi ştir. İ katibant  30 mg, 
bir sağlık  çalışanı  tarafından, 129 sağlıklı de neğe ve HAÖ’si olan 236 hastaya uygulanmıştır.  
 
Klinik denemelerde subkütan ikatibant ile tedavi edilen deneklerin neredeyse tamamında, 
enjeksiyon yerinde reaksiyonlar (cilt irritasyonu, şişkinlik, ağrı, kaşıntı, eritem, yanma hissi 
ile karakterize) geliş miştir. Bu reaksiyonlar, genellikle hafif ila orta şiddette, geçici idi ve 
başka bir müdahale olmaksızın iyileşti.  
 
Advers reaksiyonların tablo halindeki listesi  
Tablo 2’de listelenen advers reaksiyonların sıklığı, aşağıdaki düzen kullanılarak 
tanımlanmı ştır:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki mevcut 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  Sayfa 6 / 15 
  Tablo 2: İkatibant ile bildirilen  advers reaksiyonlar  
Sistem Organ Sınıfı  
(insidans kategorisi)  Advers etki  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:   
Baş dönmesi, baş ağrısı  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:   
Bulantı  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:  
Bilinmiyor:   
Dökünt ü, eritem, kaşıntı  
Ürtiker  
Genel bozukluklar ve uygulama yerine ilişkin 
hastalıklar  
Çok yaygın:  
 
 
 
 
 
Yaygın:   
 
Enjeksiyon yeri reaksiyonları (Enjeksiyon 
yerinde morarma, hematom, yanma, eritem, 
hipoestezi, irritasyon, uyuşma, ödem, 
ağrı,basınç hissi,  kaşıntı, şişkinlik, ürtiker 
ve sıcaklık)  
 
Pireksi (ateş)  
               
Araştırmalar  
Yaygın:  
  
 
Transaminazda artış  
 
Pediyatrik popülasyon:  
HAÖ’lü  toplam 32 pediyatrik hastaya ( 2 ila 11  yaş arası 8 çocuk ve  12 ila 17 yaş arası 24 
adolesan) klinik  çalışmalar sırasında  ikatibant ile tedavi edilmiştir.  Otuz bir  hastaya tek doz 
ikatibant 1 hastaya ( bir adolesan) iki HAÖ atağı için (toplamda iki doz)  ikatibant  verilmiştir. 
İkatibant , maksimum  30 mg  doz için  vücut ağırlığına bağlı olarak  0,4 mg/kg’lık dozda 
subkütan enjeksiyonla uygulanmıştır.  
 
Subkütan ikatibant ile tedavi edilen pediyatrik hastaların çoğunda eritem, şişlik, yanma hissi, 
deri ağrısı ve kaşıntı/prurit gibi enjeksiyon yeri reaksiyonları  görülmüştür  bunların hafif ile 
orta şiddette olduğu ve yetişkinlerde bildirilen reaksiyonlarla tutarlı olduğu bulunmuştur.  İki 
pediatrik hasta , şiddetli olarak değerlendirilen ve 6 saat içinde tamamen düzelen  enjeksiyon 
yeri reaksiyonları yaşamıştır.  Bu reaksiyonlar eritem, şişlik, yanma ve sıcak  hissidir.   
 
Klinik çalışmalar sırasında üreme hormonlarında klinik olarak  anlamlı bir değişiklik  
gözlenmemiştir.  
 
Seçilen advers reaksiyonların açıklaması  
 
İmmünojenisite  
 Sayfa 7 / 15 
 Kontrollü faz III  denemelerde  yetişkinlerdeki  tekrarlı tedavi boyunca, nadir olgularda, anti -
ikatibant antikorlarına karşı geçici pozitiflik gözlemlenmiştir . Bütün hastalarda, etkililik 
korunmuştur . İkatibant ile tedavi edilen bir hastanın test sonucu, ikatibant ile tedaviden önce 
ve sonra, anti -ikatibant antikorları için pozitif çıkmıştır . Bu ha sta 5 ay süreyle takip edilmiş  ve 
sonraki numuneler, anti -ikatibant antikorları için negatif çıkmıştır . İkatibant ile herhangi bir 
aşırı duyarlılık veya anafilaktik reaksiyonlar rapor edilmemiştir . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:   
Ruhsatlandır ma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir, (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı ile ilgili hiçbir klinik bilgi mevcut değildir.  
3,2 mg/kg'lik bi r intravenöz doz (terapötik dozun yaklaşık 8 katı), sağlıklı deneklerde eritem, 
kaşıntı veya hipotansiyona neden olmuştur. Terapötik müdahale gerekli olmamıştır.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Diğer hemat olojik ajanlar, herediter anjiyoödemde  kullanılan ilaçlar  
ATC kodu: B06AC02  
 
Etki mekanizması:  
HAÖ'ye (bir otozomal dominant hastalık), C1 -esteraz inhibitörünün eksikliği veya fonksiyon 
bozukluğu neden olur. HAÖ ataklarına, klinik semptomların gelişimin de anahtar mediyatör 
olan bradikininde bir artış eşlik eder.  
 
HAÖ, üst solunum yolunu, cildi ve gastrointestinal yolu kapsayan, aralıklı  subkütan  ve/veya 
submukozal ödem atakları şeklinde görülür. Bir atak genellikle 2 ila 5 gün arasında devam 
eder.  
 
İkatibant, tip 2 bradikinin (B2) reseptörünün seçici kompetitif antagonistidir. Bradikinine 
benzer bir yapıya sahip olan, ancak proteinojenik olmayan 5 amino aside sahip bir sentetik 
dekapeptittir. HAÖ'de bradikinin konsatrasyonlarındaki artış, klinik semptom ların 
gelişimindeki anahtar mediyatördür.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
Ikatibant ile sağlıklı genç deneklerde yapılan faz I çalışmalarda (JE049 -5108 ve JE049 -1001),  
4 saat boyunca 0,8 mg/kg ; 3 gün süreyle  1,5 mg/kg/gün veya 0,15 mg/kg/gün dozlarında 
uygulanan  ikatibant ile bradikinin tarafından indüklenen hipotansiyon , vazodilatasyon v e 
refleks  taşikardisi  önlenmiştir . İkatibantın, bradikinin dozu 4 kat artırıldığında  bir kompetitif 
antagonist olduğu gösterilmiştir . 
  
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Etkililik verileri, bir açık -etiketli Faz II çalışmadan ve üç kontrollü Faz III çalışmadan elde 
edilmiştir . Sayfa 8 / 15 
 Faz III klinik çalışmalar (FAST -1 ve FAST -2), randomize edilmiş, çift -kör, kontrollü 
çalışmadır ve komparator haricinde (birinde, komparator  olarak oral trane ksamik asit ve 
diğerinde, plasebo kontro llü) özdeş tasarımlara sahipti.  Toplam 130 hasta, 30 mg dozunda 
ikatibant (63 hasta), veya  komparator  (traneksamik asit - 38 veya plasebo - 29 hasta) almak 
üzere randomize edilmiştir. Takip eden HAÖ atakları, bir açı k etiketli uzatma fazında tedavi 
edilmiştir. Larienjal  anjiyoödem semptomlarına sahip olan hastalar, ikatibant ile açık etiketli 
tedavi almıştır . Primer etkililik sonlanım noktası, bir görsel analog skala (VAS) kullanılarak 
gösterilen, semptomların gideril diği ana kadar geçen süre olarak belirlenmiştir . Tablo 3, bu 
çalışmalar için etkililik sonuçlarını göstermektedir.  
 
FAST -3, yaş medyanı 36 yıl olan 98 yetişkin hastanın, randomize edilmiş, plasebo -kontrollü, 
paralel -gruplu bir çalışmasıdır . Hastalar, subk ütan enjeksiyon ile 30 mg ikatibant veya 
plasebo a lmak üzere randomize edilmiştir . Bu çalışmadaki hastaların bir alt kümesinde, 
androjenler, antifibrinolitik ajanlar veya C1 inhibitörleri almakta iken, akut  HAÖ atakları 
meydana gelmiştir . Primer sonlanım n oktası, bir 3 -maddeli kompozit görsel analog skoru 
(VAS -3) kullanılarak değerlen dirilen,  semptomların gi derilmesine nin başlangıcına  kadar 
geçen süredir . Tablo 4, FAST -3 için etkililik sonuçlarını göstermektedir.  
 
Bu çalışmalarda, ikatibant kullanan hastalarda, semptomların giderilmesinin başlangıcına  
kadar geçen medyan süre (sırasıyla, 2,0, 2,5, ve 2,0 saat), traneksamik asit (12,0 saat) ve 
plasebo (4,6, ve 19,8 saat) ile karşılaşt ırıldığında, daha kısa olmuştur . İkatibantın tedavi etkisi, 
sekonder etkililik sonlanı m noktaları ile doğrulanmıştır .  
 
Bu kontrollü Faz III çalışmaların entegre analizinde, semptomların giderilmesine kadar geçen 
zaman ve primer semptomların giderilmesine  kadar geçen süre, yaş grubundan, c insiyetten, 
ırktan, ağırlıktan, hastanın androjenler veya antifibrinojenler kullanıp kullanmamasından 
bağımsız olarak, benzer bulunmuştur.  
 
Yanıt, kontrollü Faz III denemelerdeki tekrarlayan ataklar  boyunca da tutarlı bulunmuştur . 
Toplam 237 hasta, 1278 a kut HAÖ atağı için, 30 mg ikatibantın 1386 dozu ile tedavi 
edilmiştir . İkatibant ile tedavi edilen ilk 15 atağın (1030 atak için 1114 doz) 
değerlendirmesinde, semptomların giderilmesinin başlangıcına kadar geçen geçen süre (2,0 
ila 2,5 s aat), ataklar boyun ca benzerdir . Bu HAÖ ataklarının % 92,4’ü, tek bir doz ikatibant 
ile tedavi edilmiştir . 
 
Tablo 3. FAST -1 ve FAST -2 için etkililik sonuçları  
İkatibant  ile Traneksamik asit veya Plasebonun Kontrollü Klinik Çalışması: Etkililik sonuçları  
FAST -2 FAST -1 
  İkatibant  Traneksamik 
asit   İkatibant  Plasebo  
ITT* 
popülasyonundaki 
deneklerin sayısı  36 38 ITT 
popülasyonundaki 
deneklerin sayısı  27 29 
Başlangıç VAS 
(mm)  63,7 61,5 Başlangıç VAS 
(mm)  69,3 67,7 Sayfa 9 / 15 
 Başlangıçtan 4 saate  
kadar değişiklik  -41,6 -14,6 Başlangıçt an 4 saate  
kadar değişiklik  -44,8 -23,5 
Tedaviler arasındaki  
fark (%95  GA, p-
değeri)  -27,8 ( -39,4, -16,2)  
p < 0,001  Tedaviler arasındaki  
fark (%95  GA, p-
değeri)  -23,3 ( -37,1, - 9,4) 
p = 0,002  
Başlangıçtan 12 
saate değişiklik  -54,0 -30,3 Başlangıçtan 12 
saate değişiklik  -54,2 -42,4 
Tedaviler arası ndaki  
fark (%95 GA, p-
değeri)  -24,1 ( -33,6, -14,6)  
p < 0,001  Tedaviler arasındaki 
fark (%95  GA, p-
değeri)  -15,2 ( -28,6, -1,7) 
p = 0,028  
Semptomların  
giderilmesinin  
başlamasına kadar  
geçen medyan süre  
(saat)      Semptomların  
giderilmesinin  
başlamasına kadar  
geçen medyan süre  
(saat)      
Bütün ataklar  
(N=74)  2,0 12,0 Bütün ataklar  
(N=56)  2,5 4,6 
Tedavinin 
başlamasından  
4 saat sonraki yanıt  
oranı (%,  GA)     Tedavinin 
başlamasından  
4 saat sonraki yanıt  
oranı (%,  GA)     
Bütün ataklar  
(N=74)  80,0 
(63,1, 91,6)  30,6 
(16,3, 48,1)  Bütün ataklar  
(N=56)  66,7 
(46,0, 83,5)  46,4 
(27,5, 66,1)  
Semptomların  
giderilmesinin  
başlamasına kadar  
geçen medyan süre : 
bütün semptomlar  
(saat)      Semptomların  
giderilmesinin   
başlamasına kadar  
geçen medyan süre : 
bütün semptomlar  
(saat)      
Abdominal ağrı  1,6 3,5 Abdominal ağrı  2,0 3,3 
Ciltte şişkinlik  2,6 18,1 Ciltte şişkinlik  3,1 10,2 
Ciltte ağrı  1,5 12 Ciltte ağrı  1,6 9,0 
Semptomların  
giderilmesinin  
başlamasına kadar   
geçen medyan süre  
(saat)      Semptomların  
giderilmesinin  
başlamasına kadar  
geçen medyan süre  
(saat)      
Bütün ataklar  
(N=74)  10,0 51,0 Bütün ataklar  
(N=56)  8,5 19,4 
Semptomların  
giderilmesinin  
başlamasına kadar  
geçen medyan süre , 
(saat)      Sempt omların  
giderilmesinin  
başlamasına kadar  
geçen medyan süre , 
(saat)      Sayfa 10 / 15 
 Bütün ataklar  
(N=74)  0,8 7,9 Bütün ataklar  
(N=56)  0,8 16,9 
Genel hasta 
iyileşmesine kadar 
geçen  medyan 
süre, hekim 
tarafından (saat)       
Genel hasta 
iyileşmesine kadar 
geçen medya n 
süre, hekim 
tarafından (saat)      
Bütün ataklar  
(N=74)  1,5 6,9 Bütün ataklar  
(N=56)  1,0 5,7 
*ITT: Tedavi edilmesi amaçlanan popülasyon  
 
Tablo 4. FAST -3 için etkililik sonuçları  
Etkililik sonuçları: FAST -3; Kontrollü Faz – ITT popülasyonu  
Sonlanım nokt ası İstatistik  İkatibant    Plasebo  p-değeri  
    n=43 n=45   
Primer sonlanım  noktası          
Semptomların  
Giderilmesinin  
 Başlangıcına Kadar  
Geçen Süre -- Kompozit  
VAS (saat)  Medyan  2,0 19,8 <0,001  
Diğer sonlanım noktaları          
Primer Semptomlar ın  
Giderilmesinin Başlangıcına  
Kadar Geçen Süre (saat)  Medyan  1,5 18,5 <0,001  
Kompozit VAS Skorunda,  
tedaviden 2 saat sonraki değişim  Ortalama  -19,74  -7,49 <0,001  
Kompozit Denek Tarafından  
Değerlendirilen Semptom  
Skorunda, 2. saatteki değişim  Ortala ma -0,53 -0,22 <0,001  
Kompozit Araştırıcı Tarafından  
Değerlendirilen Semptom  
Skorunda, 2. saatteki değişim  Ortalama  -0,44 -0,19 <0,001  
Semptomların Neredeyse  
Tamamen Giderilmesine  
Kadar Geçen Süre (saat)  Medyan  8,0 36,0 0,012  
Denek Tarafından  
Değer lendirilen Başlangıç  
Semptom İyileşmesine Kadar  
Geçen Süre (saat)  Medyan  0,8 3,5 <0,001  
Araştırıcı Tarafından  
Değerlendirilen Başlangıç  
Görsel Semptom İyileşmesine  
Kadar Geçen Süre (saat)  Medyan  0,8 3,4 <0,001  
 Sayfa 11 / 15 
 Larenksi etkileyen HAÖ atağı geçiren to plam 66 hasta bu kontrollü  Faz III klinik  
denemelerde  tedavi edilmiştir. Sonuçlar, s emptomların giderilmesinin başlangıcına kadar 
geçen süre açısından , larenjeal  olmayan HAÖ atakları olan hastalar ile benzerdi.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Açık etiketli, rando mize olmayan tek kollu çalışma (HGT -FIR-086) toplam 32 hastayla 
gerçekleştirilmiştir.  Tüm hastalar en az bir doz ikatibant (maksimum 30 mg doza kadar 0,4 
mg/kg vücut ağırlığı) almıştır  ve hastaların çoğunluğu minimum 6 aya kadar takip edilmiştir. 
On bir ha sta prepubertal  dönemdeydi  ve 21 hasta ya pubertal ya da  postpubertal dönemdeydi.   
 
Etkililik popülasyonu, HAÖ atağı için ikatibant ile tedavi edilen (11 prepubertal ve 11 
pubertal/postpubertal)  22 hastadan  oluşmuştur.  
 
Primer  etkililik sonlanım noktası, kompozit araştırıcı tarafından  değerlendirilen  semptom  
skoru kullanılarak ölçülen semptom  giderilmesine kadar geçen süredir (TOSR).  Semtomların 
giderilmesine kadar geçen süre, semptomların  %20 oranında iyileşmesi için geçen süre (saat) 
olarak tanımlanmıştı r.  
 
Semptom giderilmesinin başlangıcına kadar geçen toplam medyan süre 1,0 saattir (%95 
güven aralığında, 1,0 -1,1 saat).  Tedavi sonrası  1. ve 2. saatte , sırasıyla hastaların yaklaşık 
%50 ve %90’ında semptom giderilmesi gerçekleşmiştir.   
 
Genel olarak, en az semptoma kadar geçen medyan süre (tedavi sonrasında tüm semptomların 
hafif şiddette ya da yol olduğu en erken süre) 1,1 saattir (%95 güven aralığı, 1,0 -2,0 saat)  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
İkatibantın farmakokinetiği, sağlıklı gönüllülere ve hastal ara, hem intravenöz, hem de 
subkütan uygulamanın kullanıldığı çalışmalar ile kapsamlı olarak karakterize  edildi.  
İkatibantın, HAÖ'si olan hastalardaki farmakokinetik profili sağlıklı gönüllülerdekine 
benzerdir.  
 
Emilim:  
Subkütan  ikatibantın mutlak biyoya rarlanımı %97’dir. Maksimum konsantrasyona kadar 
geçen süre yaklaşık 30 dakikadır.  
 
Dağılım:  
İkatibantın dağılım hacmi (Vss) yaklaşık 20 -25 L’dir. Plazma proteinlerine  bağlanma oranı % 
44’tür.  
 
Biyotransformasyon  
İkatibant, proteolitik enzimler tarafın dan büyük ölçüde idrarda atılan inaktif metabolitlere 
metabolize edilir.  
 
Eliminasyon  
İkatibant dozunun %10’undan daha azı idrardan  değişmemiş ilaç olarak elimine edilir. 
Klerens yaklaşık 15 -20 L/saat'tir ve dozdan bağımsızdır. Terminal plazma yarılanma ömrü 
yaklaşık 1 -2 saattir.  
 Sayfa 12 / 15 
 İn vitro çalışmalar, ikatibantın, oksidatif metabolik yolaklar ile yıkılmadığını ve başlıca 
sitokrom P450 (CYP) izoenzimlerinin (CYP 1A2, 2A6, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 
3A4) bir inhibitörü olmadığını ve CYP 1A2'nin ve 3A 4'ün bir indükleyicisi olmadığını 
doğrulamıştır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılar:  
Veriler, klerenste, 40 yaşındaki hastalar ile karşılaştırıldığında, yaşlılarda (75 -80 yaş), 
yaklaşık %50 -60 daha yüksek maruziyete yol açan, yaşla bağlantılı  bir azalma olduğunu 
göstermektedir.  
 
Cinsiyet:  
Veriler  cinsiyetin  ve ağırlığın ikatibant farmakokinetiği üzerinde önemli bir etkiye sahip 
olmadığını göstermektedir.  
 
Karaciğer ve Bö brek Yetmezliği:  
Sınırlı veriler  ikatibant maruziyetinin hepatik veya ren al bozukluk tarafından ile 
etkilenmediğini göstermektedir.  
 
Irk: 
Her bir ırk üzerindeki etkiye dair bilgiler sınırlıdır. Mevcut maruziyet verileri beyaz olmayan 
(n=40) ve beyaz (n=132) denekler arasında klerens farklılığı belirtmemektedir.  
 
Pediyatrik Pop ülasyon  
İkatibantın farmakokinetiği, HGT -FIR-086 çalışmasında pediatrik HAÖ hastalarınd a 
karakterize edilmiştir (bkz. b ölüm 5.1). Tek subkütan  uygulamanın ardından (maksimum 30 
mg’a kadar 0,4 mg/kg), maksimum konsantrastona ulaşana kadar geçen süre yakla şık 30  
dakikadır  ve terminal yarılanma ömrü yaklaşık 2 saattir. HAÖ atağı olan ya da olmayan 
hastalar arasında ikatibant maruziyetinde farklılık gözlenmemiştir. Yetişkin  ve pediyatrik  
verilerin ikisini de kullanan  popülas yon farmakokinetik modellemesi ikatibant klerensinin, 
pediyatrik HAÖ popülasyonunda düşük vücut  ağırlıkları  için belirtilen düşük  klerens  değerleri 
ile, vücut ağırlığı ile ilişkili olduğunu göstermiştir. Ağırlığa bağlı dozlama için modellemeye  
dayanarak , pediatrik HAÖ popülasyonunda  öngörül en ikatibant maruziyeti (bkz. Bölüm 4.2) , 
yetişkin HAÖ hastalarıyla yapılan çalışmalarda gözlemlenen maruziyetten daha düşüktür .  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sıçanlarda 6 aya kadar ve köpeklerde 9 aya kadar süreli tekrarlı -doz çalışmaları 
yürütü lmüştür. Hem sıçanlarda, hem de köpeklerde, dolaşımdaki seks hormonu düzeylerinde, 
dozla bağlantılı bir azalma olduğu ve ikatibantın tekrarlı kullanımının, cinsel olgunlaşmayı 
reversibl olarak geciktirdiği gözlenmiştir . 
 
Köpeklerle yapılan 9 aylık çalışmad a, Advers Etki Gözlenmeyen Düzeylerde (NOAEL), eğri 
altında kalan alan (EAA) ile tanımlanan maksimum günlük maruziyetler 30 mg'lik bir 
subkütan dozun ardından insanlardaki EAA değerinin 2,3 katı kadar olmuştur . Sıçanlarda bir 
NOAEL ölçülememiştir  ancak bu çalışmadan elde edilen bütün bulgular, tedavi edilen 
sıçanlarda ya tamamen ya da kısmen reversibl etkiler göstermiştir . Sıçanlarda test edilen tüm 
dozlarda adrenal  bez hipertrofisi göstermiştir . Adrenal bez hipertrofisinin, ikatibant Sayfa 13 / 15 
 tedavisinin kesilmesin in ardından geriye döndüğü görülmüştür . Adrenal bez  bulgularının 
klinik önemi bilinmemektedir.  
 
İkatibant, erkek farelerin (en yüksek: doz 80,8 mg/kg/gün), ve sıçanların (en yüksek doz: 10 
mg/kg/gün) fertilitesi üzerinde herhangi bir etkisi olmamıştır.   
 
İkatibantın sıçanlardaki karsinojenik potansiyelini değerlendirmek  amaçlı 2 yıllık bir 
çalışmada , bir terapötik dozun ardından insanlarda elde edilenin yaklaşık 2 katına kadarki 
maruziyet düzeylerini veren günlük dozlar, tümörlerin insidansı veya morfoloji si üzerinde bir 
etkiye sahip değildi.  Sonuçlar ikatibant için kanserojen potansiyeli göstermemektedir.   
 
Bir standart in vitro ve in vivo test dizisinde  ikatibant genotoksik bulunmadı.  
 
İkatibant, sıçanda (en yüksek doz, 25 mg/kg/gün) ve tavşanda (en yükse k doz: 10 mg/kg/gün) 
erken embriyonik ve fötal gelişim sırasında s.c. enjeksiyon ile uygulandığında teratojenik 
bulunmamıştır . İkatibant, potent bir bradikinin antagonistidir ve bu nedenle yüksek doz 
düzeylerinde tedavi uterin implantasyon süreci ve takip eden erken gebelikteki uterin 
stabilitesi üzerinde etkilere sahip olabilir. Bu uterin  etkiler ayrıca ikatibantın, sıçanda yüksek 
dozlarda (10 mg/kg/gün) fetusta sıkıntı halinde artış ve perinetal ölüm ile gecikmiş doğum ile 
sonuçlanan bir tokolitik etki se rgilediği geç dönem gebelikte de kendini göstermektedir.  
 
Jüvenil sıçanlarda yapılan 2 haftalık subkütan doz aralığı çalışması , maksimum tolere edilen 
doz olarak 25 mg/kg/gün değerini belirlemiştir.  Cinsel açıdan immatür sıçanların, 7 hafta 
süreyle günde 3 mg/kg ile tedavi edildiği bir jüvenil toksisite çalışmasında, testislerde ve 
epididimiste atrofi gözlenmiş ; gözlemlenen  mikroskobik bulgular kısmen  tersinirdir.  
İkatibantın üreme üzerindeki benzer  etkiler , cinsel açıdan olgun sıçanlarda ve köpeklerde 
görülmüştür . Bu doku bulguları, gonadotropinin bildirilen etkiler ile tutarlı idi ve takip eden 
tedavisiz geçen dönemde tersinir olduğu görülmüştür . 
 
İkatibant, ilişkili hemodinamik değişikliklerin gözlemlendiği normal köpeklerde veya çeşitli 
köpek modellerin de (v entriküler pacing , fiziksel çaba ve koroner ligasyon) in vitro , (hERG 
kanalı) veya in vivo  herhangi bir kardiyak ileti değişikliğine neden olmadı . İkatibantın çeşitli 
klinik  olmayan modellerde indüklenen kardiyak iskemiyi kötüleştir diği gösterilmiştir , 
bununla birlikte akut iskemide zararlı bir etkisi tutarlı olarak gösterilmemiştir.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum klorür  
Glasiyal a setik asit (pH ayarlaması için)  
Sodyum hidroksit  (pH ayarlaması için)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  Sayfa 14 / 15 
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Dondurmayınız.  
Işıktan korumak için orij inal ambalajında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Renksiz şeffaf Tip I cam şırınga barelde, bromobütil piston tıpası (florokarbon polimer ile 
kaplı bromobütil) ve Luer Loklu (polikarbonat) adaptor, Polipropilen piston çubuğu ve 
Polipropilen finger flange ile birlikte sunulmaktadır.    
 
3 ml çözelti içeren şırınga  kap-kapak sistemi ve hipodermik iğne Tyvek arka folyo ile 
kapatılmış bir PVC ayırıcıyla paketlenir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Çözelti, berrak ve renksiz olmalıdır ve görünür partiküller içermemelidir. Y alnızca tek 
kullanım içindir.  
 
Aşağıdaki adım adım talimatlar hastanın kendi kendine uygulaması içindir:  
 İşleme başlamadan önce ellerinizi sabun ve su ile yıkayın.  
 Kapağı kaldırıp çıkartarak blisteri açın.  
  Kullanıma hazır enjektörü blister tepsisinden çıkartın.  
 Kapağı çevirerek açın ve kullanıma hazır enjektörün ucundan çıkartın.  
 Kapağın çevrilerek açılmasının ardından, kullanıma hazır enjektörü uygun bir yere 
koyun.  
 İğne kapağını blisterden çıkartın.  
 İğne kapağının sadece başlığını çıkartın (iğne, ha len iğne kapağı içerisinde olmalıdır).  
 Enjektörü sıkıca tutun. İğneyi, renksiz çözeltiyi içeren kullanıma hazır enjektöre 
dikkatli bir şekilde takın.  
 Kullanıma hazır enjektörü halen kapağına sabitlenmiş olan iğne üzerine çevirerek 
takın.  
 Enjektörü çeker ek iğneyi, iğne kapağından çıkartın. Pistonu çekmeyin.  
 Enjektör artık kullanıma hazırdır.  
 Enjeksiyon yerini seçin. Enjeksiyon yeri, karnınız üzerinde göbek deliğinin yaklaşık 
5-10 cm (2 -4 inç) altında iki taraftan birindeki bir cilt kıvrımı olmalıdır. Bu  alan 
herhangi bir yara izinden en az 5 cm (2 inç) uzak olmalıdır. Morarmış, şişmiş veya 
ağrılı bir alanı seçmeyin.  
 Enjeksiyon yerini, alkollü mendil ile temizleyin ve kurumasını bekleyin.  
 Enjektörü, bir elinizde, iki parmağınız arasında, başparmağınız p istonun altında olacak 
şekilde tutun.  
 Pistonu, ilk damla iğnenin ucunda görünene kadar iterek enjektörde hava kabarcığı 
kalmamasını sağlayın.  
 Enjektörü, iğnesi cildinize bakar halde, cildinize 45 -90 derecelik bir açıyla tutun.  
 Enjektörü bir elinizde tut arken, diğer elinizi, daha önce dezenfekte edilmiş enjeksiyon 
yerinde, başparmağınız ve parmaklarınız arasında bir cilt kıvrımını nazikçe tutmak 
üzere kullanın.  Sayfa 15 / 15 
  Cilt kıvrımını tutun, enjektörü cildinize yaklaştırın ve iğneyi hızlı bir şekilde cilt 
kıvrımı na sokun.  
 Enjektörün pistonunu, kontrollü bir şekilde, sıvının tamamı cilde enjekte edilene ve 
enjektörde hiç sıvı kalmayana kadar yavaşça itin.  
 Yavaşça itin, bu işlem yaklaşık 30 saniye sürecektir.  
 Cilt kıvrımını bırakın ve iğneyi nazikçe dışarı çekin.   
 Enjektörü, iğneyi ve iğne kapağını uygun şekilde kontrol edilmemesi halinde 
başkalarına zarar verebilecek olan atıkların atılması için olan sert duvarlı bir kutuya 
atın.  
 
 
Pediyatrik kullanım  
Uygulanacak uygun doz vücut ağırlığına dayanmaktadır (bkz. b ölüm 4.2).  
Gerekli dozun 30 mg’dan (3 mL) az olduğu durumlarda, uygun dozu almak ve uygulamak 
için aşağıdaki ekipmanlar gerekmektedir:  
 Adaptör (proksimal ve/veya distal dişi luer kilit birleştirici parça/kuplör)  
 3 mL (önerilen) dereceli enjektör  
 
İkatibant kullanıma hazır enjektör ve diğer tüm bileşenler sadece tek kullanım içindir.  
 
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü” ve “Ambalaj ve 
Ambalaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.  
Tüm iğneler ve enjektörler kesici aletler kutusuna atılmalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Koçsel İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Gebze OSB2 Mah. 1700. Sk.  
No:1703/2 Çayırova/Kocaeli   
Telefon: +90 850 250 66 56  
e-mail: info@onkokocsel.com  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2022/ 515 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 09.09.2022  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 