KIS ünüN náı,cásá
1. nnşrná rrggá ünüNüN,luı
DORIBAX 500 mg infiizyonluk ëûzeltiiëintoz iëeren flakon
2. KALáTATár vn KANTáTAIár náı,rşáıvı
Etkin madde:
Her flakon 500 mg anhidr doripenem (doripenem monohidrat şeklinde) iëerir
Yardımcı maddeler:
DORIBAX, formülasyonunda yardımcı madde iëermemektedir.
3. FARMASÙrir FoRM
infiizyonluk ëûzelti iëin toz iëeren fl akon.
Beyaz ile hafifëe sanmsl beyazımtırak, steril kristalize toz.
4. xr,áNáx Ùznı,ı,árr,rcn
4.l Terapûtik endikasyonlar
DORIBAX, karbapeneın grubu bir antibiyotik olan doripeneme duyarlı bakteri suşlarının
neden olduõu aşaõıdaki enfeksiyonların tedavisinde, tek ajan olarak endikedir (bkz. Bûlüm
4.4 ve 5.1).
o Ventilatûr ilişkili pnûmoni (VáP) dahil, nozokomiyal pnûmoni
o Komplike intra-abdominal enfeksiyonlar
o Komplike ve komplike olmayan piyelonefrit ve bakteriyeminin eşlik ettiõi olgular dahil
komplike idrar yolu enfeksiyonları (YE)
Gram-pozitif ve gram-negatif aerobik ve anaerobik bakterilere karşı geniş spektrumlu bir
bakterisid aktiviteye sahip olması nedeniyle, DORIBAX komplike ve karma (mikst)
enfeksiyonların tedavisinde kullanılabilir. Nedensel organizma|arıizole ederek tanımlamak ve
doripeneme karşı duyarlılıklarını belirlemek amacıyla, bakteriyolojik inceleme iëin uygun
ûrnekler alınmalıdır. Bu türlü verilerin bulunmadıõı durumlarda, lokal epidemiyoloji ve
duyarlılık paternleri ampirik tedavi seëimine katkıda bulunabilir.
Antibakteriyel ajanlarm uygun bir şekilde kullanımları konusundaki resmi kılavuzlar dikkate
alınmalıdır.
1 t214.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Erişkánler/yaşlılar:
Pozoloji' uygulama sıklıõı ve süresi:
DoR[BAX'ın ûnerilen dozu, 8 saatte bir intravenûz infüzyon yoluyla 500 mg'dır.
Enfeksáyona gûre ûnerálen dozaj ve uygulama şekli aşaõıda Tablo L'de verálmektedár:
Tablo 1: Enfeksiyona Gûre DORIBAX Dozajı
* Bir saatlik infüzyonlar nozokomiyal pnûmonisi olan hastaların tedavisi iëin ûnerilmektedir. Daha
aZ duyarlı patojenler ile enfeksiyon riski taşıyan hastalar iëin, dûrt saatlik infiiryonlar
ûnerilmektedir. infiizyon sırasındaki raf ûmrü iëin Bûlüm 6'3'ebakınız.
** Bu süre, en az 3 günlük parenteral tedaviden sonra ve klinik gelişme gûrüldüõünde, uygun bir
oral tedaviye muhtemel bir geëişi de kapsamaktadır.
â Bakteriyeminin eşlik effiõi hastalarda bu süre l4 güne kadar uzatılabilir.
Her sekiz saatte bir uygulanan 1 g dozunda dûrt saatlik infiizyonlar ile edinilen sınırlı
deneyim bu dozajın iyi tolere edildiõini gûstermiştir. Ancak bu uygulama şekli, bûbrek
yetmezliõi olan hastalarda incelenmemiştir Ve bu hastalarda uygulanmamalıdır.
Uygulama şekli:
DORIBAX,I yada4 saat siireli intravenûz inftizyon şeklinde uygulanır (bkz. Bûlüm 6.6)
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Kreatinin klerensi (CrCl) > 50 ml/dk olan hastalardadoz ayarlaması gerekli deõildir.
orta derecede bûbrek yetmezliõi olan hastalarda (CrCl >30 ile <50 ml/dk), DORIBAX dozajı
8 saatte bir 250 mg olmalıdır.Piyelonefrit dahil komplike
iyBKomplike intra-abdominal
enfeksiyonVentilatûr ilişkili pnûmoni
dahil nozokomiyal pnûmoniEnfeksiyon
500 mg500 mg500 mgDozaj
Sekiz saatte birSekiz saatte birSekiz saatte birUygulama Sıklıõı
I1I ya da 4 saat*ánfiizyon
Süresi (saat)
l0 gün**$5-14 gü1*'t7-14 gl1**Uygulama
Süresi
2l 21Aõır bûbrek yetmezliõi olan hastalarda (CrCl > l0 ile < 30 ml/dk), DORIBAXdozajı 12
saaffe bir 250 mg olmalıdır.
CrCl deõerinin hesaplanmasrnda aşaõıdaki formül kullanılabilir. Formülde kullanılan serum
kreatinin deõeri, kararlı durumdaki bûbrek fonksiyonunu temsil etmelidir.
Erkekler: Kreatinin klerensi (ml/dk) :aõırlık (kg) x (l40-yaş)
72 x serum kreatinin (mddD
Kadınlar: Kreatinin klerensi (mVdk): 0.85 x erkekler iëin hesaplanan deõer
Diyaliz hastalannda dozaj :
DORIBAX diyalıizle uzaklaştınlabilir; ancak, hemodiyalizdeki hastalarda doz ayarlamasına
yûnelik ûnerilerde bulunmak iëin yeterli bilgi mevcut deõildir.
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi olan hastal arda doz ayarlaması gerekli deõildir
Pediyatrik popülasyon:
Éocuklarda DORIBAX ile deneyim bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Bûbrek fonksiyonlan yaşlarına gûre normal olan geriyatrik hastalarda, sadece yaşa baõlı doz
ayarlaması gerekli deõildir.
Diõer:
Cinsiyet ve ırk: Cinsiyet ve rrka baõlı doz ayarlaması gerekli deõildir.
4.3 Kontrendikasyonlar
o Etkin maddeye karşı aşın duyar-lılık durumu
o Diõer karbapenem grubu antibakteriyel ilaëlara karşı aşırı duyarlılık durumu
ı Diõer beta-laktam grubundan antibakteriyel ilaëlara (ûm. penisilinler ya da
sefalosporinler) karşı ciddi aşın duyarlıhk durumu (ûm. anafilaktik reaksiyon, aõır deri
reaksiyonları)
3 t2t4.4 Ùzet kuttanrm uyarılart ve ûnlemleri
Genel
Tedavi iëin doripenem seëilirken, karbapenem grubundan bir antibakteriyel ajanı kullanmanın
uygun olup olmayacaõı hastadaki enfeksiyonun ciddiyeti, bu enfeksiyon iëin uygun diõer
antibiyotiklere olan direncin yaygınlıõı ve enfeksiyona neden olan bakterinin karbapeneme
direnëli bir bakteri olma riski gibi faktûrler dikkate alınmalıdır.
Pseudomonas Ve Acinetobacter tirleıi gibi patojenlerin duyarlılık azalmasından kuşkulanılan
ya da bilinen geë başlangıëlı VáP (hospitalizasyonu takiben 5 günden daha uzun bir süre
başlayan) ve diõer nozokomiyal pnûmoni vakalannın tedavisi iëin antibiyotik ve doz seëimi
dikkatle yapılmalıdır (bkz. Bûlüm 4.2ve 5.l).
Endike olduõu enfeksiyonlarda Pseudomonas aeruginosa'dan kuşkulanılıyor ya da
kanıtlanmışsa, aminoglikozit grubundan bir antibiyotiõin de birlikte kullanılması gerekebilir
(bkz. Bûlüm 4.1).
Aşın duyarlılık reaksiyonları
Beta-laktam grubu antibiyotik almakta olan hastalarda aõır ve zarnanZaman ûlümcül olabilen
aşın duyarlılık reaksiyonlan (anafilaksi) gûrülmüşti.ir. DORIBAX ile tedavi başlatılmadan
ûnce, bu gruptan diõer etkin maddelere veya beta-laktam antibiyotiklere hastanın aşırl
duyarlılık reaksiyonu hikayesine yûnelik dikkatli bir araştırma yapılmalıdır. Hikayesinde bu
tiir reaksiyon bulunan hastalarda DORIBAX dikkatle kullanılmalıdır. DORIBAX'a karşı bir
aşırı duyarlılık reaksiyonu ortaya ërkarsa, ilaca derhal son verilmeli ve gerekli ûnleınler
alınmalıdır. Ciddi akut aşırl duyarlılık (anafilaksi) reaksiyonları derhal acil tedavi
uygulanmasını gerektiren bir durumdur.
Nûbetler
Doripenem dahil karbapenemlerle tedavi srrasında nûbetlerin gûrülebildiõi bildirilmiştir (bkz.
Bûlüm 4.8). Doripenemle yapılan klinik ëalışmalardaki nûbetler, en yaygın olarak mevcut
merkezi sinir sistemi (MSS) hastalıõı olan (ûrn. inme ya da nûbet hikayesi olan), bûbrek
işlevleri bozulmuş ve 500 mg'dan yüksek doz uygulanan hastalarda gûrülmüştür.
4 /21Psûdomembranûz kolit
DORIBAX kullanımıyla ilişkili olarak Clostridium dfficile'ye baõlı psûdomembranûz kolit
bildirilmiştir ve şiddeti hafiften hayatı tehdit ediciye kadar deõişebilmektedir. Bu nedenle,
DORIBAX uygulaması sırasında ve uygulamadan sonıa diyare ile başvuran hastalarda bu
tanının dikkate alınmasr ûnem taşır (bkz. Bûlüm 4.8).
Diõer antibiyotikler gibi doripenem uygulanması da duyarlılıõı azalan tiirlerin ortaya ëıkrşına
neden olabilir. Hastalar tedavi srrasrnda dikkatle izlenmelidir. Süperenfeksiyon oluşursa,
uygun ûnlemler alınmalıdır. Uzun siireli DORIBAX kullanımından kaëınılmalıdır.
Doripenem ile valproik asit/sodyum valproatın birlikte kullanımı ûnerilmez (bkz. Bûlüm 4.5)
DORIBAX deneysel olaıak inhalasyon yoluyla uygulandıõında, pnûmoni oluşmuşfur. Bu
nedenle doripenem bu yûntemle uygulanmamalıdır.
Sürekli renal replasman tedavisi
Sürekli renal replasman tedavisi gûren hastalarda doripenem-M-l metabolitine maruziyet
miktarr, henüz in vivo güvenlilik verilerinin bulunmadıõı düzeylere ëıkabilir. Metabolitin
hedeflenen farmakolojik etkisi yoktur ancak olası diõer farmakolojik etkileri bilinmemektedir.
Bu nedenle güvenlilik aëısından yakın iz|em gerekir (bkz. Bûlüm 4.2 ve 5.2).
Nozokomiyal pnûmonili hastaların dahil edildiõi iki klinik araştırmada (N:979) klinik olarak
deõerlendirilebilir DORIBAX uygulanmış hastaların Yo60'ında ventilatûrle ilişkili pnûmoni
(VáP) vardı. Bunlann %50'sindeki ViP, geë başlangıëlı (mekanik ventilasyona başlandıktan 5
gün sonra ortaya ëıkan Vip olarak tanımlanır) idi, %54'ünün APACHE skoru 15'den yüksekti
veoh32'sine birlikte aminoglikozit (Vo76'sına 3 günden uzun) uygulandı.
Komplike intraabdominal enfeksiyonu olan hastalann (N:962) dahil edildiõi iki klinik
araştırmada, DORIBAX uygulanmış mikrobiyolojik olarak deõerlendirilebilir hastalarda
enfeksiyonun en sık gûrüldüõü anatomik bûlge Yo62 i|e apendiks idi. Bunların %Sl'inde
5 /2tenfeksiyon yaygın peritonit temelinde gelişmişti. Diõer enfeksiyon kaynakları arasında kolon
perforasyonı (Yo20), komplike kolesistit (%5) ve diõer bûlgelerin enfeksiyon|arı (%I4)
bulunuyordu. Hastaların başlangıëtao/o|l'inde APACHE-II skoru 10'dan yüksekti, Yo9.S'ında
post-operatif enfeksiyon vardı, o/o27'sinde tek ya da multipl intraabdominal abse vardı ve
o/o{'áınde duruma bakteriyemi eşlik ediyordu.
Komplike idrar yolu enfeksiyonu olan hastalann (N:1,l79) dahil edildiõi iki klinik
araştırmada, DORIBAX uygulanmış hastaların mikrobiyolojik olarak deõerlendirilebilir
olanlann Vo52'sinde komplike alt idrar yolları enfeksiyonu ve Yo48'inde ise pyelonefrit
(Vol6'sı komplike olan) bulunuyordu. Hastaların başlangıëta toplamda Yo54'inde inatëı
komplikasyon vardr, Yo9'ı,ırıda duruma bakteriyemi eşlik ediyordu ve Yo23'i levofloksasine
direnëli üropatojenlerle enfekte olmuştu.
Faz 3 ëalışmalara dahil edilmediõinden, baõışıklık sistemi ileri derecede baskılanmrş olan,
immün supresif tedavi kullanan ve nûtropenisi olan hasta popülasyonunda deneyim kısıtlıdır.
4.5 Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Doripenem, sitokrom P450 (CYP450) ,Jzerlnden metabolize olmaz ya da ëok az miktarda
olur. Yapılan in vitro ëalışmalann sonuëlarına gûre doripenemin CYP450 aktivitesini
inhibisyonu ya da indüksiyonu beklenmez. Bu nedenle CYP450 ile ilişkili ilaë etkileşimi
beklenmez (bkz. Bûlüm 5.2).
Doripenem, birlikte uygulandıõında sentm valproik asit konsantrasyonlannı anlamlı
derecelerde tedavi düzeylerinin altına düşiirür. Azalmış valproik asit düzeyleri nûbet
kontrolünde yetersiz kalabilir. Yapılan bir etkileşim ëalışmasında senım valproik asit
konsantrasyonları belirgin olarak azalmıştır (EAA %63 oranrnda azalmıştır). Gûrülen
etkileşim hız|ı başlangıëlı olmuştur. Éalışmada hastalara yalıııızca 4 doz doripenem
uygulandıõından, birlikte daha uzun stireli kullanıldıõında, valproik asit düzeylerinin düa da
faz|a aza|ması beklenmelidir. Diõer karbapenemlerle birlikte uygulandıõında da, yaklaşık 2
günde Vo60 i|e 100 arasında olacak şekilde valproik asit düzeylerinde azalma|ar bildirilmiştir.
Bu nedenle altematif altematif antibakteriyel ya da ek antikonvülsif tedaviler gündeme
getirilmelidir.
6 l2tProbenesid aktif renal tübüler sekresyon iëin doripenem ile yarlşlr ve doripenemin renal
klirensini azaltır. Yapılan bir etkileşim ëalışmasında probenesidle birlikte uygulandıõında,
ortalama doripenem EAA'y Yo75 arttırmıştır. Bu nedenle probenesidin DoRIBAX ile birlikte
uygulanması ûnerilmemektedir.
Renal tiibüler sekresyonla elimine edilen diõer ilaëlarla olası bir etkileşim gûzardı
edilmeınelidir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C'dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar, tedavi süresince tıbben etkili olduõu kabul
edilen doõum kontrol yûntemleri kullanmalıdır.
Gebelik dûnemi
Doripenemin gebe kadınlarda kullanrmına ilişkin yeterli veri mevcut deõildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik lve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/
doõum lve-veya/ doõum sonrasr gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz.
Bûlüm 5.3). ánsanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
DORIBAX, gerekli olmadıkëa gebelik dûneminde kullarulmamalıdır
Laktasyon dûnemi
Doripenemin insan süttiyle atılıp atılmadıõı bilinmemektedir. Sıëanlarda gerëekleştirilen bir
ëalışmada, doripenemin sütle atıldıõı gûsterilmiştir. Emzirmenin durdurulup
durdurulmayacaõına ya da DORIBAX tedavisinin durdurulup durdurulmayacaõına/tedaviden
kaëınılıp kaëınılmayacaõına ilişkin karar verilirken, emzirmenin ëocuk aëısından faydası ve
DORIBAX tedavisinin emziren anne aëlsmdan faydası dikkate alınmalıdır.
ßreme yeteneõi / x'ertilite
Doripenem tedavisinin erkek ve kadın fertilitesi üzerine olan olası etkileriyle ilgili klinik bir
veri bulunmamaktadır. Gi.inde l glkg'a kadar olan yfüsek dozlarda intravenûz doripenem
enjeksiyonunun, uygulamanın yapıldıõı erkek ve dişi sıëanlarda ya da bu sıëanlardan doõan
7 121slëanların postnatal gelişimi veya üreme yeteneõinde herhangi bir advers etkisi gûrülmemiştir
(insanlarda en az 8 saatte bir uygulanan 500 mg'lık doza karşılık gelen dozlarla saõlanan EAA
deõerlerine dayanarak).
4.7 Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
DORIBAX'ınaraë sürme ve makine kullanma becerileri iizerindeki etkilerine yûnelik ëalışma
yürütiilmemiştir. Ancak, raporlanan advers ilaë reaksiyonlanna gûre DORIBAX'ın araë
sürme ve makine kullanma becerilerini etkilemesi beklenmemektedir.
4.8 ástenmeyen etkiler
Güvenlilik profili ûzeti:
Faz 2 ve faz 3 klinik araştırmalarda güvenlilik yûnüyle deõerlendirilen 3,|42 erişkin hastada
(1,817'sine DORIBAX verilmişti), sekiz saatte bir DORIBAX 500 mg uygulamasına baõlı
advers reaksiyonlar, hastaların o/o32' sinde ortaya ëıkmıştır.
Bütünüyle hastaların o/o0.l'inde advers ilaë reaksiyonları nedeniyle DORIBAX'a Son
verilmiştir. DoRIBAx'a son verilmesini gerektiren advers ilaë reaksiyonlan, bulantı (%0.|),
diyare (%0.D' kaşıntı (%0.l)' vulvomikotik enfeksiyon (%0.1), karaciõer enzimlerinde artış
(%0.2) ve dûktintii (%0.2) olmuşfur. En yaygın karşılaşılan advers reaksiyonlar, baş aõrısı
(%I0), diyare (%9) ve bulantı (%8) idi.
Faz |,2 ve 3 klinik araştırmalarda DORIBAX'ı her 8 saatte bir 4 saatlik infiizyon yoluyla 1
g'lık dozlarda alan yaklaşık 500 hastadaki güvenlilik profıli, ilacı her 8 saatte bir 500 mg
dozunda alanlardakilerl e paralel olarak bulunmuştur.
Advers reaksiyonlar:
Klinik araştırmalarda ve pazarlarrıa soffasl deneyimde aşaõıdaki advers ilaë reaksiyonları
bildirilmiştir.
Sıklık kategorileri şu şekilde tanımlanmıştır:
Éok yaygın (> l/10); yaygın (> l/l00 ila < l/10); yaygın olmayan (> 1/1,000 ila < 1/100);
seyrek (> 1/10,000 ila < l/l,000); ëok seyrek (< 1/10,000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
8 t2lHer bir gûrülme sıklıõı grubunda istenmeyen etkiler reaksiyonun ciddiyetine gûre
sıralanmıştır. DORIBAX ile klinik araştırmalarda Ve pazarlaırıa sonrasl deneyimde
tanımlanmış advers ilaë reaksiyonları :
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: oral kandidiyazis, vulvomikotik enfeksiyon
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygınolmayan: Trombositopeni,nûtropeni
Baõışıklık sistemi hastalıklarr
Yaygın olmayan: Aşın duyarlılık reaksiyonlan (bkz. Bûlüm 4.4)
$ilinmiyor: Anafilaksi (bkz. Bûlüm 4.4)
Sinir sistemi hastalrkları
Éokyaygın: Baş aõnsı
Yaygın olmayan: Nûbetler (bkz. Bûlüm a.a)
VasküIer hastalıklar
Yaygın: Flebit
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Bulantı, diyare
Yaygın olmayan: C. dfficile koliti (bkz. Bûlüm 4.4)
Hepatobiliyer hastalıklar
Yaygın: Hepatik enzimlerde artış
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları
Yaygın: Kaşıntı, dûkiintü
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz, Steven-Johnson sendromu
9 t2tSüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandffina soffasr şüpheli ilaë advers reaksiyonlanrun raporláillmasr büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312218 35 99).www titck. e-
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
10 ila 14 gün süresince her 8 saatte bir l saat boyunca 2 gram doripenem alan Faz l
ëalışmalarındaki saõlıklı kişilerde, dûküntii insidansı ëok yaygın olmuştur (8 kişiden 5'inde).
Dûkiintii, doripenem uygulaması bittikten sonraki 10 gün iëerisinde ortadan kalkmıştır.
Doz aşımı durumda, DORIBAX tedavisine son verilmeli ve bûbrek yoluyla eliminasyon
gerëekleşinceye kadar genel destekleyici tedavi uygulanmalıdır. DoRIBAX sürekli renal
replasman tedavisi veya hemodiya|iz ile uzaklaştınlabilir (bkz. Bûlüm 5.2). Ancak doz aşrmı
tedavisinde her iki tedavi yûnteminin de kullanımıyla ilgili bilgi bulunmamaktadır.
5. FARMAKoLOJáK Ùzrcr,ı,áxr,nn
5.1 Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Sistemik kullanım iëin antibakteriyeller, karbapenemler
ATC kodu: J01D H04
Etki mekanizması
Doripenem, karbapenem gubu sentetik bir antibiyotiktir.
Doripenem bakterisid aktivitesini bakteriyel hücre duvarının biyosentezini inhibe ederek
gûsterir. Doripenem ëok sayıda esansiyel penisilin-baõlayıcı proteini (PBP) inaktive eder; bu
inhibisyon, hücre duvarı sentezinin engellenmesi ve bunu izleyen hücre ûliimüyle sonuëlanır.
Doripenem ile yürütiilen in vitro testlerde, doripenemin diõer antibiyotikleri antagonize etme
ya da bunlar taraflndan antagonize edilme potansiyelinin küëük olduõu gûrülmüştür. P.
aeruginosa iëin amikasin ve levofloksasin ile, Gram-pozitifler iëin ise daptomisin, linezolid,
levofloksasin ve vankomisin ile aditif aktivite ya da zayıf sinerji gûrülmüştür.
t0/21Direnë mekanizmaları
Doripenemi etkileyen bakteriyel direnë mekanizmalan arasında, karbapenem-hidrolize edici
enzimler tarafından ilaë inaktivasyonu, mutant ya da edinilmiş PBP'ler, dış membran
permeabilitesinde aza|ma ve etkin bir dış akış pompası bulunmaktadır. Doripenem, gûreceli
olarak ender karşılaşılan karbapenem hidrolize edici beta-laktamazlar dışında, gram-pozitif ve
gram-negatif bakteriler tarafindan iiretilen penisilinazlar ve sefalosporinazlar datıil, beta-
|aktamaz|ann ëoõu tarafindan hidrolize karşı dayanrklıdır. Diõer karbapenemlere direnëli
patojen tiirleri, genelde doripeneme de ëapraz direnë geliştirebilmektedir. Metisiline direnëli
stafilokoklar her zaman iëin doripeneme direnëli olarak kabul edilmelidir. Karbapenemler
dahil tiim antimikrobiyal ajanlar iëin, doripenemin direnëli bakteriyel suşlar iëin seëici olduõu
gûsterilmiştir.
Sınır deõerler
Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testi Komitesi (EUCAST; European Committee on
Antimicrobial Susceptibility Testing) tarafindan ëeşitli tiirler iëin belirlenmiş duyarlı (S) ve
direnëli (R) türler iëin sırur MIC deõerleri aşaõıdaki gibidir:
Türleilişkisizolarak: S < l mõlveR> 4mõl
Stafilokoklar: metisilin iëin geëerli sınır deõerleri
Enterobacteriaceae S< lmg/lveR> 4mõl
Acinetobactertájrlei: S < l mõlveR> 4mõl
Pseudomonastiirleri: S < l mõlveR> 4mõl
S. pneumoniae dışındaki diõer Streptococcııs tiirleri: S < 1 mõl ve R > l mõ|
S.pneumoniae: S < lmõlveR> lmõl
Enterokoklar "uygun olmayan hedef'
Haemophilus ttirleri: S < lmõlveR> lmõl
N. gonorrhoeae YK (yetersiz kanıt)
Anaeroplar S < l mõlveR> lmõl
Duyarlılık
Seëilmiş tiirler iëin, edinilmiş direncin prevalansı coõrafi olarak ve zaman ile deõişiklik
gûsterebilir; ûzellikle şiddetli enfeksiyonlar tedavi edilirken, direnë konusundaki lokal
bilgilerden yararlanılması istenilen bir durumdur. Lokal direnë prevalansının, ajanın en
azındarı bazı enfeksiyon tiplerinde kullanımını kuşkulu hale getirebileceõi düzeyde olduõu
durumlarda, gerektiõi şekilde bir uzman tavsiyesi alınmalıdır.
11t2tAvrupa Birliõi ülkelerinde karbapenemlere direnëli organizmalara baõlı yerel enfeksiyon
kümelenmeleri bildirilmiştir. Aşaõıdaki bilgiler ya|nızca mikroorganizmaların doripeneme
duyarlı olup olmadıõına bir rehber olabilmesi amacıyla verilmektedir.
Yayeın olarak duyarlı ttırler:
Gram pozitif aeroplar:
Enterococcus foecalis * $
Staphylococcus aureus (yalnızca metisiline duyarlı tiirler)* ^
Staphylococcus lırlei, (methicillin susceptible strains only)^
Streptococcus pneumoniae*
Strepto co cczs ttirleri
Gram negatif aeroplar
Citrobacter diversus
Citrobacter freundii
Enterobacter aerogenes
Enterobacter cloacae*
H aemo phi lus infl uenz a e *
Escherichia coli*
Klebsiella pneumoniae*
Klebsiella orytoca
Morganella morganii
Proteus mirabilis*
Proteus vulgaris
Providencia rettgeri
Providencia stuartii
Salmonella ttirleri
Serrqtia marcescens
Shigella türleri
Anaeroplar:
Bacteroides fragilis*
Bacteroides caccae*
Bacteroides ovatus
B a c t er o i d e s unifo rmi s *
B acteroides thetaiotaomicron*
t2/21Bacteroides vulgatus*
Bilophila wadsworthia
Peptostreptococcus mqgnus
P epto s trepto co ccus mi cros *
Porphyromonas türleri
Prevotella türleri
Sutterella wadsworthensis
Edinilmis direncin sorun olabileceõi tiirler:
Acinet o b ac t er b aumannii *
Acinetobacter tıır].ei
Burkholderia cepacia$ +
Pseudomonas aeruginosa*
Doõal olarak direncli oreanizmalar:
Gram pozitif aeroplar:
Enterococcus faecium
Gram negatif aeroplar:
Stenotrophomonas maltophilia
Legionella ttirleri
* aktivitenin klinik araştırmalarda gûsterilmiş olduõu tiirler
$ orta derecede doõal duyarlı türler
* Avrupa birliõine üye olan bir ya da daha fazla ülkede > Yo50 edinilmiş direnë gûrülmüş
ttirler
n fiim metisiline direnëli stafilokoklar doripeneme de direnëli olarak kabul edilmelidir
Klinik etkililik
Ventilatûr ilişkili
Geë başlangıëlı ventilatûr ilişkili pnûmonisi (ViP) o|an 233 hastahk bir araştırmada, l0
günlük bir imipenem/silastatin şemasıyla (her sekiz saatte bir l saatlik infiizyonla 1 g)
karşılaştırılan 7 günlük deneysel bir doripenem şemaslrun (her sekiz saatte bir 4 saatlik
infiizyonla 1 g) eşit etkililik gûsteremediõi ispatlanamamrştrr. Éalışmada hastaların
belirlenmiş ek tedavileri almalanna izin verilmiştir. Éalışma, baõımsız bir veri
monitorizasyon komitesinin ûnerisi doõrultusunda planlanandan ûnce sonlandırılmıştır.
t3l2ll0. günden sonra gerëekleştirilen tedavi sonrası vizitteki klinik tedavi oranl, primer tedavi
amaëlı arıa|iz (MITT) (doripenem iëin %45.6'ya karşılık imipenem/silastatin iëin Yo56.8;
Yo95GA: %-26.3; %3.8) Ve ko-primer mikrobiyolojik olaıak deõerlendirilebilir (ME)
(doripenem iëin %49.I |28l57]'e karşılık imipenem/silastatin iëin %66.l [39l59D; Yo95 GA
%-34.7; %0.8) arıaliz setleri aëısından doripenem tedavi kolunda sayısal olarak düşüktü.
MITT analiz setindeki, 28 giınlfü ti.im nedenlere baõlı toplam mortalite oranı Saylsal olarak
yüksek (doripenem iëin Yo2l.5'a karşılık imipenem/silastatin iëin %l4.8; %95 GA: %-5.0;
%l8.5) bulundu. Doripenem ile imipenem/silastatin kolları arasındaki klinik tedavi oranları
arasındaki fark, APACHE skorunun l5'den yfüsek olduõu hastalarda (doripenem iëin |6145
[Yo36]'ya karşılık imipenem/silastatin iëin 23146 [%50]) ve Pseudomonas aeruginosa lle
enfekte hastalarda (doripenem iëin7ll7 [%4l]'e karşıhk imipenem/silastatin iëin 6/10 [%60])
dahafazlaydı.
5.2 Farmakokinetikûzellikler
Saõlıklı gûnüllülerde 1 saat boyunca uygulanan 500 mg doripenemin ortalama Cpn6 Vo EAAo-
- deõerleri sırasıyla yaklaşık olarak 23 mcõml ve 36 mcg.saat/ml olarak bulunmuştur.
Saõlıkh gûnüllülerde 4 saat boyunca uygulanan 500 mg ve l g doripenemin ortalama Cp66 Vo
EAAo-. deõerleri sırasryla yaklaşık olarak 8 mcõml ve |7 mcõml ve 34 mcg.saat/ml ve 68
mcg.saat/ml olaıak bulunmuştur.
Bûbrek fonksiyonları normal bireylerde 7 ile l0 gün süreyle her sekiz saatte bir 500 mg Veya
l g doripenemin multipl intravenûzinfizyonu sonrasr ilaë birikimi olmamıştır.
Kistik fibrozisi olan erişkin hastalarda doripenem tek doz farmakokinetiõi (4 saatlik infiizyon
sonrası) kistik fibrozise sahip olmayan hastalar ile futarlıdır. Kistik fibrozisi olan hastalarda
doripenem güvenliliõi ve etkililiõini araştırmak amacıyla yeterli ve iyi kontrollü ëalışmalar
yürütülmemiştir.
Daõılım
Doripenemin plazma proteinlerine ortalama baõlanma oranı yaklaşık %8.l'dir ve plazmai|ag
konsantrasyonlarından baõımsızdır. insanlarda kararlı durumdaki daõılım hacmi,
ekstrasellüler sıvı hacmine beıızer şekilde yaklaşık 16.8 litredir. Doripenem, uterus dokusu,
retroperitoneal sıvr, prostat dokusu, safra kesesi dokusu ve idrar gibi ëeşitli vücut srvr ve
dokularına iyi penetre olur.
14t21Biyotransformasyon
Doripenemin mikrobiyolojik olarak inaktif aëık halkalı bir metabolit haline
biyotransfo[nasyonu, başlıca dehidropeptidaz-I aracılıõıyla gerëekleşir. Doripenem, sitokrom
P450 (CYP450) tarafından metabolizasyona hemen hië ıõraırıaz. Yapılan in vitro
ëalışmalarda doripenemin CYP izoformları olan 1A2, 2A6' 2C9,2Cl9,2D6,zEI or 3A4'ün
inhibisyonu ya da indüksiyonuna neden olmamıştır.
Eliminasyon
Doripenem başlıca deõişmemiş halde, bûbrekler tarafından elimine edilir. Doripenemin
saõlıklı genë erişkinlerdeki ortalama p|azma terminal eliminasyon yan ûmrü yaklaşık l saat
veplazmaklirensi yaklaşık 15.9 Usaat'tir. ortalama bûbrek klirensi l0.3 l/saat'tir. Bu deõerin
boyutu, eş-zamanlı probenesid uygulamasında doripenem eliminasyonunda gûrülen anlamlı
azalma ile birleştirildiõinde, doripenemin hem glomerüler filtrasyona, hem ttibüler
sekresyona, hem de re-absorbsiyona uõradıõını düşiindürmektedir. Tek 500 mg DORIBAX
dozu verilen saõlıklı genë erişkinlerde, dozun Yo7l ve vols'i, idrardan, sırasıyla deõişmemiş
ilaë ve aëık halkalı metabolit şeklinde gerikazarıılmıştır. Saõlıklı genë erişkinlere tek 500 mg
dozunda radyoetiketli doripenem uygulamasından sonra, total radyoaktivitenin YoI'den azı
feëeste saptanmıştır. 500 mg ile l gramlık doz aralıõında 4 saat süreyle ve 500 mg ile 2
gramlık doz aralıõında l saat siireyle intravenûz yoldan infiize edildiõinde doripenem
farmakokinetiõi doõrusal niteliktedir.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Bûbrek yetmezliõi:
Tek 500 mg DORIBAX dozundan sonra, yaşa gûre eşleştirilmiş bûbrek fonksiyonları normal
olan (CrCl > 80 ml/dk) saõlıklı olgulara kryasla, hafif (CrCl 5I-79 ml/dk), orta derecede
(CrCl 31-50 ml/dk) ve aõır bûbrek yetmezliõi (CrCl < 30 ml/dk) olan olgularda EAA,
sırasıyla, l.6 kat, 2.8kat, ve 5.1 kat artmıştır.
Aõır bûbrek yetmezliõi olan hastalarda mikrobiyolojik olarak aëık halkalı inaktif metabolitin
(doripenem-M-ı) EAA'nı saõlıklı olgulara kıyasla hatırı sayılır derecelerde artmıştır. orta
derecede ve aõır bûbrek yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlaması yapılması gereklidir (bkz.
Bûlüm 4.2).
15t2tSürekli renal replasman tedavisi (SRRT) gûren hastalarda DoRIBAx'ın dozunun ayarlanması
gereklidir (bkz. Bûlüm 4.2). Son dûnem bûbrek yetmezliõi olan hastalarda gerëekleştirilen bir
ëalışmada, 12 hastaya 500 mg doripenemin tek dozda bir saatlik intravenûz infüzyonla
uygulanmaslyla, bûbrek yetmezliõi olmayan saõlıklı bireylere kıyasla doripeneme ve
doripenem-M-l'e sistemik maruziyet artmıştır. 12 saat boyunca sürekli veno-venûz
hemofiltrasyon (SwH) uygulandıõında ortamdan uzaklaştınlabilen doripenem Ve
doripenem-M-l miktan, yaklaşık olarak sırasıyla uygulanan dozun Vo28 ve YolD'u kadar
olmuştur; oniki saat boyunca swHDF (sürekli veno-venûz hemodiafiltrasyon)
uygulamasıyla ise bu miktarlar Yo2| ve oh8 olarak bulunmuştur. SSRT gûren hastalardaki
dozaj ûnerileri 500 mg'lık dozu 1 saatlik infüzyonla alan bûbrek fonksiyonlan normal
hastalardakine benzer sistemik maruziyet miktarını saõlamak, doripenem ile doripenem-M-l
metabolitlerinin maruziyet miktarlarınr konsantrasyonlarını dozlar arasındaki siirenin en aZ
o/o35'inde MIC deõerlerinin 1 mõl'nin iDerinde futabilmek ve doripeneın and doripeneın-M-l
metabolitlerinin maruziyet miktarlarını saõlıklı bireylerde her 8 saatte bir 1 g doripenem
infiizyonuyla saõlanan miktarlann altında tutabilmeyi amaë|ayarak geliştirilmiştir. Dozaj
ûnerileri son dûnem bûbrek yetmezliõi olan ve sürekli renal replasman tedavisi alan
bireylerden modelleme yûntemiyle derlenmiş ve kronik bûbrek yetmezliõi hastalanna kıyasla,
akut bûbrek yetmezliõi durumunda karbamepemlerin bûbrek dışı yollarla klirensinde
olabilecek artışlar gûzûnünde tutulmuştur. Bu hasta grubunda doripenem-M-l'in
eliminasyonu düşiiktü ve yarılanma ûmrü (ve EAA) tatmin edici bir şekilde belirlenemedi. Bu
nedenle sürekli renal replasman tedavisi alan hastalarda saõlanan maruziyetin hesaplanandan
daha yiiksek olabileceõi ve buna baõlı olarak metabolitin maruziyetinin de saõlıklı bireylerde
1 g doripenemin her 8 saaffe bir l saatlik infiizyonuyla saõlanan maruziyetten daha yüksek
olabileceõi ihmal edilmemelidir. Metabolitin antimikrobiyolojik etkinliõi dışındaki
farmakolojik etkileri konusunda veri bulunmadıõından, metabolite maruziyette artışın in vivo
sonuëları bilinmemektedir (bkz. Bûlüm 4.4). Sürekli renal replasman tedavisi alan hastalarda,
doripenemin dozu ûnerilenden daha yüksek tutulursa doripenem-M-l metabolitine sistemik
maruziyet daha da artabilir. Bu tür bir artışın klinik etkileri bilinmemektedir.
Son dûnem bûbrek yetmezliõi iëin hemodiya|iz tedavisi gûrenlerde doripenem ve doripenem-
M-1'e sistemik maruziyet, saõlıklı bireylerde kıyaslandıõında belirgin şekilde artmıştır.
Son dûnem bûbrek yetmezliõi olan 6 hastada gerëekleştirilen bir ëalışmada 500 mg tek doz
doripenemin intravenûz infüzyonla uygulanması sonrasl 4 saatlik bir hemodiyaliz seansı ile
t6t2ldoripenem and doripenem-M-l miktarları, srrasryla yaklaşık %46 ve %6 oranında
temizlenebilmiştir. ántermittan hemodiyaliz ya da sürekli renal replasman tedavisi dışındaki
diõer diyaliz yûntemleriyle tedavi gûren hastalarda dozaj ûnerileri yapabilecek yeterli bilgi
bulunmamaktadır (bkz. Bûlüm 4.2).
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmez|iõi olan hastalarda doripenemin farmakokinetiõi belirlenmemiştir.
Doripenemin hepatik metabolizmaya uõramadıõı bilindiõinden, DORIBAX
farmakokinetiõinin karaciõer yetmezliõi tarafindan etkilenmesi beklenmemektedir (bkz.
Bûlüm 4.2).
Yaş:
Yaşın doripenem farmakokinetiõi üzerindeki etkisi, 66 ile 84 yaşlan arasındaki saõlıklı erkek
ve kadın olgularda deõerlendirilmiştir. Doripenem EAA deõeri, yaşlı erişkinlerde genë
erişkinlere kıyasla Vo49 dahafazladır. Bu deõişiklik esas olarak, bûbrek fonksiyonlarında olan
yaşla ilişkili deõişikliklere baõlanmıştır. orta ya da aõır bûbrek yetmezliõi olan hastalar
dışında yaşlı hastalardadoz ayarlamasrna gerek yoktur (bkz. Bûlüm 4.2).
Cinsiyet:
Cinsiyetin doripenem farmakokinetiõi üzerindeki etkisi saõlıklı erkek ve kadın olgularda
deõerlendirilmiştir. Doripenem EAA deõeri, kadınlarda erkeklere kıyasla ohl3 daha yüksektir.
Cinsiyete baõh herhangi bir doz ayar|aırıası ûnerilmemektedir.
Irk:
Irkın doripenem farmakokinetiõi üzerindeki etkisi bir popülasyon farmakokinetik arıalizi
yoluyla incelenmiştir. Deõişik ırklardan gruplar arasında ortalama doripenem klirensinde
anlamlı farklılıklar gûzlenmemiştir; bu nedenle ırka baõlı doz ayarlaması ûnerilmemektedir.
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişkiler
Diõer beta-laktam antimikrobiyal ajan|ara benzer şekilde, p|azma doripenem
konsantrasyonunun, enfeksiyon yaplcl organizmanın MIC deõerini aştıõı zaman noktasının
(%T > MIC) etkililik ile iyi bir ilişki gûsterdiõi, klinik ûncesi farmakokinetiVfarmakodinamik
(FIõFD) ëalışmalarda ortaya konulmuştur. Tamamlanmış faz 3 araştırmalarından Ve
popülasyon farmakokinetik verilerinden elde edilen patojen duyarlılık sonuëlarrnın
t7 l2tkullanıldıõı Monte-Carlo simülasyonlarında nozokomiyal pnûmoni, komplike idrar yolu
enfeksiyonları Ve komplike intra-abdominal enfeksiyonlan olan hastalann o/o90'dan
fazlasında her derecedeki bûbrek fonksiyonlan iëin Yo35 dizeyindeki yoT > MIC hedefine
ulaşılabildiõine işaret etmektedir.
DORIBAX inft.izyon süresinin 4 saate uzatılması, belirli bir doz iëin YoT > MIC düzeyini
maksimize etmektedir ve daha az duyarlı patojenler ile enfeksiyon riski taşıyan nozokomiyal
pnûmonili (ventilatûr ilişkili pnûmoni datıil) hastalarda 4 saatlik infiizyon uygulama
ûnerisinin temelini oluşturmaktadır. Durumu ileri derecede ciddi olan ya da immün yanıtın
bozulmuş olduõu hastalarda, bilinen ya da kuşkulanılan patojen(ler) iëin MIC deõerinin > 0.5
mg/l olduõu gûsterilmiş ya da bu deõere ulaşılması hedeflenmişse, hastalarln en az %o95'inde
%50'lik bir T>MIC hedefine ulaşabilmek iëin 4 saatlik bir infiizyon süresi daha uygun olabilir
(bkz. Bûlüm 4.2). Monte Carlo simülasyonları, doripenem MIC deõerleri < 4 mõl olan hedef
patojenler iëin, bûbrek fonksiyonları normal olan olgularda sekiz saatte bir 500 mg dozunda 4
saat süreli infi.izyonların kullanımını desteklemekteydi.
5.3 Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Güvenlilik farmakolojisi ve genotoksisiteyi araştıran klasik ëalışmalara dayanan klinik ûncesi
güvenlilik verileri insanlar iëin ûzel bir risk gûstermez. Ancak tekrarlayan doz toksisite
ëalışmalarının tasarımları ve hayvanlarla insanlar aıasındaki farmakokinetiõin farklılıklan
nedeniyle bu ëalışmalarda hayvanlarda stirekli maruziyet temin edilememiştir.
Sıëan Ve tavşanlarda reprodfütif toksisite gûzlenmemiştir. Buna raõmen araştırmalar
hayvanlardaki günlük doripenem maruziyetinin ancak o/olO'unu saõlayabilen tek dozla
yapıldıõından, bu ëalışmalardan elde edilen verilerin klinikteki olası etkilerle ilişkisi kısıtlıdır.
6. x'ARMAsûrix ÙzBı,ı,áxr,Bn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Formülasyonda yardımcı madde bulunmamaktadır.
6.2 Geëimsizlikler
Bu tıbbi iirün, Bûlüm 6.3'te belirtilenlerin dışında, diõer tıbbi üriinler ile kanştırılmamalıdır.
t8l2t6.3 Raf ûmrü
Aëılmamış flakon:
DORIBAX'ın raf ûmrii 30'C altındaki oda sıcaklıõında ve ambalajında saklandıõında 36
aydır.
Sulandınlarak hazırlanmış ëûzelti:
Steril enjeksiyonluk su ya da enjeksiyonluko/o0.9 sodyum klorür (normal fizyolojik serum) ile
hazırlandıktan sonra, DORIBAX süspansiyon, infiizyon torbasrna transfer ve seyreltme
işleminden ûnce flakon iëinde 30oC altındaki oda sıcaklıõında 1 saat süreyle bekletilebilir.
infiızyon torbası iëinde seyreltildikten sonra oda sıcaklıõında ya da buzdolabında saklanan
DORIBAX infüzyon ëûzeltilerinin uygulanması aşaõıdaki tabloda verilen stirelerde
tamamlanmalıdır.
DORIBAX'ın rekonstitüsyonu' seyreltilmesi ve infáázyonunun tamamlanması iëin
gereken toplam süre
50 mg/ml (%5) dekstroz enjeksiyonluk
ëûzelti+9 mõml (%0.9) sodyum klorür
enjeksiyonluk ëûzeltiinftizyon ëûzeltisi
4 saat12 saatoda sıcaklıõında
saklanan ëûzelti
24 saat*72 saat*Buzdolabında (2-8'C)
saklanan ëûzelti
* Buzdolabından bir kez ëlkarıldlktan sonra, infiizyon ëûzeltileri oda sıcaklıõındaki stabilite süresi
iëerisinde kullanılmalı ve buzdolabında geëen süre artı oda sıcaklıõına kadar ısıtıIma süresi artı
infüzyon süresi, buzdolabındaki stabilite süresini aşmamalıdır.
* yo5 dekstroz enjeksiyonluk ëûzelti, 1 saatten daha uzun infiizyon süreleri iëin kullanılmamalıdır.
Kullanım sırasındaki kimyasal ve fiziksel stabilite si.iresi yalnızca yukarıdaki tabloda verilen
ëûzeltiler iëin gûsterilmiştir.
Mikrobiyolojik aëıdan ürün sulandırılarak seyreltildikten hemen sonra kullarulmalıdır. Hemen
kullanılmazsa, kullanımdan ûnce ve kullanım sırasındaki saklama süre Ve koşulları
kullanıcının sorumluluõundadır ve sulandırma/ seyreltme işlemi mikrobiyal kontaminasyon
riskini tamamen ortadan kaldıracak şekilde kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullarda
yapılmadıõı sürece 2-8oC'de 24 saattenuzun olmamalıdır.
19t216.4 Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
30oC altındaki oda sıcaklıõında ve ambalajında saklanmahdır.
Sulandınlarak hazırlanmış tıbbi iirün ve infiizyon ëûzeltilerinin saklama koşulları iëin Bûlüm
6.3'e bakrnız.
6.5 Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Kap: 20 ml tip 1 saydam cam flakon.
áëerik: Her flakon, steril toz şeklinde monohidrat tuzı olarak, 500 mg anhidr doripenem
iëerir.
Ticari Sunum şeklá: DORIBAX, 1 Veya 10 flakon iëeren kutular halinde piyasaya
verilmektedir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Her flakon tek kullanımlıktır.
DORIBAX, sulandırrldıktan (rekonstitüe edildikten) soffa infiizyon ûncesinde uygun
ëûzeltilerle seyreltilerek kullanılır.
sno rno|lılz fleLnnlqr lrııllonılqrelz 5oo mo AanınAq nl.)RIEıAY in'Fizrınn nAzelfis'in'in
hazırlanması:
l- DORIBAX toz flakonu iëine, 10 ml steril enjeksiyonluk su ya da%0.9 sodyum klorür
enjeksiyonluk ëûzelti ekleyiniz ve süspansiyon oluşturmak iizere hafif hareketlerle
ëalkalayıruz.
2- Süspansiyonun yabancı madde iëerip iëermediõini gûrsel olarak muayene ediniz. Not:
Süspansiyon doõrudan infüze edilerek kullanılamaz.
3- Bir enjektûr ve iõne kullanarak süspansiyonu ëekiniz ve daha soffa l00 ml %0.9
sodyum klorür enjeksiyonluk ëûzelti ya da %5 dekstroz enjeksiyonluk ëûzelti iëeren bir
inftizyon torbasına aktarınız; ilaë ëûzelti iëinde tamamen ëûzünerek berraklaşlncaya
kadar karıştınnız. 500 mg'lık doripenem dozunun uygulanması iëin bu ëûzeltinin
tamamını inftize ediniz.
500 me'lık flakonların kullanılarak 250 mP. dozunda DORIBAX inftizyon ëûzeltisinin
hazırlanması:
201211- DORIBAX toz flakonu iëine, l0 ml steril enjeksiyonluk su ya da enjeksiyonluk %0.9
sodyum klorür enjeksiyonluk ëûzelti ekleyiniz ve süspansiyon oluşturmak üzere hafif
hareketlerle ëalkalayıruz.
2- Süspansiyonun yabancı madde iëerip iëermediõini gûrsel olarak muayene ediniz. Not:
Süspansiyon doõrudan inftize edilerek kullanılamaz.
3- Bir enjektûr ve iõne kullanarak süspansiyonu ëekiniz ve daha sonra l00 ml %0.9
sodyum klorür enjeksiyonluk gizelti ya da %5 dekstroz enjeksiyonluk ëûzelti iëeren bir
infüzyon torbasına aktarınız; ilaë ëûzeIti iëinde tamamen ëûzi.inerek beıraklaşıncaya
kadar kanştırınız.
4- Torbadaki ëûzeltinin 55 ml'sini ëekiniz ve atıınz. 250 mg'lık doripenem dozunun
uygulanması iëin kalan ëûzeltinin tamamıru inftize ediniz.
DORIBAX infüzyon ëûzeltisinin gûrünümü, berrak ve renksiz bir ëûzelti ile berrak ve hafif
sanmsl bir ëûzelti aralıõında deõişmektedir. Rengin bu aralık iëinde deõişiyor olmasr, iirünün
potensini etkilemez.
Kullanılmamış olan iiriin ya da atık materyaller, "Tıbbi Atıkların Kontrolü'' ve "Ambalaj ve
Ambalaj Atıklarının Kontrolü" yûnetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHIBI
Takeda álaë Saõlık Sanayi Ticaret Limited âirketi
Site Yolu Sok, Anel iş Merkezi, No:5, Kat 12
ßmraniye, istanbul
Tel 216-633 78 00
Faks: 216-633 78 78
8. RUHSAT NUMARASI
19.11.2014 -20141842
9. áı,x nurrSAT TARáHá/RUHSAT YENiLEME TARiHá
ilk rüsatlandırma tarihi: 23.03.2009
Son yenileme tarihi:
10. KUB'UN YENILENME TARIHI
2t /21