KISA ünüN gáLcásá
r. nrcşnná rrnni üntıNüN.q.uı
rpriıose 300 mg fılm tablet
z. xı.r.árarár vr xı'Nrár,q.rir nár,nâávr
Etkin madde:
Ketiapin 300 mg (345.39 mg ketiapin hemifumarat olarak)
Yardımcr maddeler:
Laktoz monohidrat
Sodyum nişasta glikolat68.5 mg
54.00 mg
{Yardımcı maddeler iëin 6. 1' e bal<ınız.
3. FARMAsÙrár FoRM
Film kaplı tablet.
Beyaz renkli, oval, bir yüzü ëentikli film tablet.
4. KLáNáK Ùznr,ı,irı,rcn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
KETIDOSE şizofreni tedavisinde (erişkinler ve l3-l7 yaş arasl ergenler),
Bipolar bozukluk orta-ileri derecedeki mani ataklallnln tedavisinde (erişkinler ve 10-17 yaş
arası ëocuklar, ergenler),
Bipolar bozukluktaki maj ûr depresif atakların tedavi sinde,
Bipolar bozukluktaki manik veya depresif atakları ketiapin tedavisine cevap vermiş hastalarda
rekürrenslerin ûnlenmesinde endikedir.
4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Eráşkánlerde:
âizofreni tedavisinde: rgıáıosE gtinde 2 defa alınmalıdır.
Tedavinin ilk 4 gününde alınacak toplam günlük doz|ar l. gün 50 mg, 2. gin 100 mg, 3. gun
200 mg ve 4. giin 300 mg'dır.
4. günden soffa doz, genellikle etkili doz sınırları olan günde 300-450 mg arasında kalacak
şekilde titre edilmelidir. Klinik cevaba ve hastanrn toleransına baõlı olarak doz, günde
150-750 mg arasında deõişebilir.
Bipolar bozukluktaki orta-ileri derecede mani ataklaflnm tedavisinde: KETáDOSE giinde 2
defa alınmalıdır. Tedavinin ilk 4 güniinde alınacak toplam günlük doz|ar 1. gtin 100 mg, 2.
gün 200 mg, 3. gün 300 mg ve 4. gün 400 mg'dır. Dozun 6.gtın 800 mg'a yfüseltilmesi iëin
yapılacak ayat|ama|arda günlük artışlaı 200 mg'ı aşmamalıdır. Dozun 6. gün 800 mg'a
yükseltilmesi iëin yapılacak ayarlamalarda giinlfü artışlar 200 mg'ı aşmamalıdır.
Hastanrn klinik cevabrna ve toleransına baõlı olarak doz, günliik 200-800 mg arasında
r 123deõişebilir. Etkili doz genellikle günlük 400 mg ile 800 mg arasındadır
Bipolar bozukluktaki depresif atakların tedavisinde: KETiDOSE günde bir defa yatarken
alınmalıdır. Ùnerilen gtınliik doz 300 mg'dır. Tedavinin ilk 4 gününde alınacak günlük toplam
doz|at 1. giın 50 mg, 2. giın 100 mg, 3. gün 200 mg ve 4. gi'in 300 mg'dlr. Daha yüksek
gtınlük doz (600 mg) kullanıldıõında ilave yarar elde edilmemiştir.
Klinik ëalışmalarda, 600 mg ketiapin kullanan grupta, 300 mg kullanan grup ile
kıyaslandıõında, ilave bir fayda gûrülmemiştir. 600 mg'dan bireysel olarak fayda saõlanabilir.
Bipolar bozukluk tedavisinde 300 mg'ın üzerindeki dozlara uzman gûzetiminde
başlanmalıdır. Klinik ëalışmalar, hastalarda bireysel olarak tolerans konusunda endişe olması
durumunda, dozun minimum 200 mg'a kadar düşürülmesinin deõerlendirileceõini
gûstermektedir.
Bipolar bozuklukta nükslerin ûnlenmesi tedavisinde: Bipolar bozukluõun akut tedavisinde,
KETiDoSE'a cevap vermiş hastalarda, bipolar bozukluk rekürrenslerinin ûnlenmesi iëin,
aynı dozda KETiDOSE uygulanmasına devam edilmelidir. KETiDOSE dozu, her bir hastanın
klinik cevabına ve toleransına baõlı olarak günde iki kez 300-800 mg/gün'lük doz aralıõında
deõişebilir. idame tedavisi iëin en düştık etkin dozun kullanılması ûnemlidir.
Uygulama şekli:
KETiDOSE, yiyeceklerle beraber Veya ayrl olarak alınabilir
Aõızdarı alınan tabletler bir miktar su ile yutulur.
ozel popülasyonlara ilişkin ek ilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda dozaj ayarlamasına gerek yoktur
Karaciõer yetmezliõi:
Ketiapin, büyük oranda karaciõerde metabolize edildiõinden, bilinen karaciõer
bozukluõu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Karaciõer bozukluõu olan hastalarda tedaviye günde 25 mg ile başlamak gerekir. Daha sonra
doz gi.inde 25-50 mg arttırılarak etkili doz bulunur.
Pediyatrik popülasyon :
âizofreni tedavisi iëin (13 i|a17 yaş arasl adolesanlar):
KETiDOSE 13 ila 17 yaş arası adolesanlarda günde iki kez gıdalarla birlikte Veya ayrl
uygulanmalıdır. Fakat, cevap ve hasta toleransı baz alınatak KETáDOSE günde 3 kez
uygulanabilir.
Tedavinin ilk 5 günü iëin toplam günlük doz 50 mg (ı. giın), 100 mg (2. giin), 200 mg (3.
gi.in), 300 mg (4. gün) ve 400 mg (5. gtin)'dır. 5. giinden sonra, her hastanın bireysel cevabı ve
toleransr baz a|ınarak günde 400 ila 800 mg arası etkin doz aralıõında doz ayarlaması
yapılmalıdır. Doz ayarlamasında artışlar giinde 100 mg'dan fazla olmamalıdır. 13 yaşın
altındaki şizofreni hastası ëocuklarda KETáDoSE'un etkinliõi Ve güvenliliõi
kanıtlanmamrştır.
Bipolar bozukluk ile ilişkili manik episodların tedavisi iëin (10 ila 17 yaş arasr ëocuklar ve
adolesanlar iëin):
KETáDOSE 10 ila 17 yaş arasr adolesanlarda günde iki kez gıdalarla birlikte Veya ayrl
2123uyguliıırmalıdır. Fakat, cevap ve hasta toleransı baz a|ınarak I(ETáDOSE günde 3 kez
uygulanabilir.
Tedavinin ilk 5 günü iëin günlük doz 50 mg (1. gün), 100 mg (2. gün), 200 mg (3. giın), 300
mg (4. giin) ve 400 mg (5. gün)'dır. 5. günden soffa, her hastanın bireysel cevabr ve toleransı
baz alınarak günde 400 ila 600 mg arası etkin doz aralıõında doz ayarlaması yapılmalıdıt. Doz
ayarlamasında artışlar günde l00 mg'dan fazla olmamalıdır. 10 yaşın altındaki bipolar
bozukluk olan ëocuklarda KETáDoSE'un etkinliõi ve güvenliliõi kanıtlanmamrştır.
Geriyatrik popülasyon:
Diõer antipsikotikler gibi KETIDOSE da yaşlılarda, ûzellikle de başlangıëtaki dozaj
dûneminde dikkatle kullanılmalıdır. Yaşlı hastalarda tedaviye günlük 25 mg doz ile
başlanmalıdır. Doz, genë hastalarda kullanılan dozdan düşük olacak şekilde, günlük 25 ile 50
mg'lık artışlarla etkili doza yükseltilmelidir. Ketiapinin yaşlı hastalardaki ortalama plazma
klerensi, genëlere kıyasla % 30-50 arasında deõişebilen oranlarda azalmıştır.
4.3. Kontrendikasyonlar
KETáDOSE, formülasyonunda bulunan etkin maddeye veya yardımcı maddelerden herhangi
birine karşı aşırı duyarlılıkta kontrendikedir.
KETiDOSE, ciddi merkezi sinir sistemi depresyonunda, kemik iliõi baskılanması, kan
diskrazileri, ciddi karaciõer hastalıõı ve koma durumunda kontrendikedir.
KETIDOSE'un HlV-proteaz inhibitorleri, azol srnıfi antifungal ilaëlar, eritromisin,
klaritromisin ve nefazodon gibi, sitokrom P450 3A4 inhibitûrleriyle birlikte kullaııılması
kontrendikedir (Bkz. Bûlüm 4.5).
4.4. Ùze| kullanım uyarrlarr ve ûnlemleri
KETIDOSE demansa baõlı psikoz tedavisinde onaylı deõildir. Konvansiyonel ve
atipik antipsikotik ilaëlar, demansa baõh psikozu olan yaşlı hastaların tedavisinde
kullanıldıõında ûlüm riskinde artışa neden olmaktadır.
Atipik antipsikotik ilaëların meta ana|izinde, demansa baõlı psikozu olan yaşlı hastaların ûlüm
riskinde plasebo ile kıyasla artış olduõu raporlanmıştır. Bununla birlikte ayru hasta
popülasyonundaki ((n:710); ortalama yaş: 83, aralık 56-99 yaş), iki adet 10 haftalık plasebo
kontrollü ketiapin ëalışmasında, ketiapin ile tedavi edilen hastalarda mortalite gûrülme sıklıõı
%5.5 iken plasebo grubunda %o3.2 olmuştur. Bu ëalışmalarda ëeşitli sebeplerden dolayı ûlen
hastalar, bu hasta popülasyonundaki beklentiler ile uyumluluk gûstermişlerdir. Bu veriler
demanslı yaşlı hastaların ûlümü ile ketiapin tedavisi arasında sebepsel bir ilişki
oluşturmamaktadır.
Antidepresan ilaëların ëocuklar ve 24 yaşma kadar olan genëlerdeki kullanımlarrnrn
intihar düşünce ya da davranışlarrnr artrrma olasılrõr bulunmaktadır. Bu nedenle,
ûzellikle tedavinin başlangrcr veya ilk aylarında ilaë dozunun artrrrlmalaza|tılma ya da
kesilme dûnemlerinde hastanın gûsterebileceõi huzursuzluk, aşrrr hareketlilik gibi
beklenmedik davranrş deõişiklikleri ya da intihar olasılıõı gibi nedenlerle hastanrn gerek
ailesi gerekse tedavi edicilerle yakinen izlenmesi gereklidir.
3 123Intihar / intihar düşüncesi veya klinik kûtüleşme:
Depresyon, intihar düşüncesi, kendine Zarar verme ve intihar (intihar ile ilgili olaylar) riskinin
artması ile ilişkilendirilmektedir. Bu risk anlamlı remisyon oluşana kadar devam eder.
Düzelme tedavinin ilk birkaë haftasında veya daha sonrasında olmayabileceõinden, düzelme
gûrülene kadar hastalar yakından takip edilmelidir. intihar riskinin iyileşmenin erken
evrelerinde artabileceõi genel bir klinik deneyimdir.
Bipolar bozuklukta major depresif atakları olan hastalarla yapılan klinik ëalışmalarda,
ketiapin ile tedavi edilen 25 yaş altı genë yetişkinlerde plasebo ile tedavi edilenler ile
kıyaslandıõında intihar ile ilgili olaylar riskinde artış gûzlenmiştir (sırasıylao/o3.0 ve o/o0)'
Buna ek olarak, tedavi edilen hastalık iëin bilinen risk fakt<ırlerinden dolayı, doktorlar
ketiapin tedavisinin aniden kesilmesi sonrasında intiharla ilgili olaylar konusunda olası
riskleri deõerlendirmelidir.
Somnolans:
Ketiapin tedavisi sedasyon gibi somnolans ve ilgili semptomlarla ilişkilendirilmiştir (Bkz.
Bûlüm 4.8). Bipolar depresyonlu hastaların tedavisi iëin yapılan klinik ëalışmalarda, başlangıë
genellikle tedavinin ilk 3 gününde olur ve baskın olarak hafif ila orta yoõunluktadır. âiddetli
yoõunlukta somnolans deneyimleyen bipolar depresyon hastaları, somnolansın başlangıcından
itibaren minimum 2hafta veya semptomlar iyileşene kadar daha sık temasa gerek duyabilir ya
da tedavinin kesilmesinin deõerlendirilmesi gerekebilir.
Kardiyovasküler:
Ketiapin; bilinen kardiyovasküler hastalıõı, serebrovasküler hastalıõı veya hipotansiyona
zemin hazır|ayarı diõer koşullarda olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Ketiapin; ûzellikle
başlangıë doz titrasyon dûneminde olmak izere ortostatik hipotansiyona neden olabildiõinden
bûyle bir durum karşısında dozun azaltılması ya da doz titrasyonunun daha yavaş yapılması
düşünülmelidir. Kardiyovasküler hastalıõı olanlarda (MI, iskemik kalp hastalıõı, kalp
yetmezliõi veya kalp iletim bozuklukları) düşük titrasyon ile tedavi düşünülmelidir.
Konvülsiyonlar:
Kontrollü klinik ëalışmalarda konvülsiyon insidansı bakımından ketiapin ile plasebo verilen
hastalar arasında hiëbir fark gûrülmemiştir. Diõer antipsikotiklerde olduõu gibi, konvülsiyon
anamnezi olan hastaların tedavisinde dikkatli olunması ûnerilmektedir (Bkz. Bûlüm 4.8).
Ekstrapiramidal semptomlar:
Plasebo kontrollü klinik ëalışmalarda, bipolar bozukluõa eşlik eden major depresif atakları
olan hastalarda, plasebo ile karşılaştırıldıõında ketiapin ekstrapiramidal semptomlarda (EPS)
artış ile ilişkilendirilmiştir.
Majûr depresif bozukluõu olan hastalarda yapılan, plasebo kontrollü klinik ëalışmalarda
ketiapin kullanan hastalardaki ekstrapiramidal semptom insidansı, plasebo verilen
hastalardakinden daha yüksek bulunmuştur (tüm endikasyon|arda gûzlenen ekstrapiramidal
semptom sıklıõı iëin bkz. Bûlüm 4.8).
Tardif diskinezi:
Tardif diskinezi belirtileri ve semptomları gelişirse, ketiapin dozunun azaltılması veya
kullanımına son verilmesi düşünülmelidir (Bkz. Bûlüm 4.8).
4123Nûroleptik Malign Sendrom:
Nûroleptik Malign Sendromun, ketiapin dahil antipsikotik ilaë tedavisine eşlik edebildiõi
bilinmektedir (Bkz. Bûlüm 4.8). Hipertermi, mental durum deõişikliõi, kas rijiditesi, otonom
instabilite ve kreatinin fosfokinaz dizey|erinin yükselmesi gibi, bu sendroma ait klinik
belirtiler gelişirse, ketiapin tedavisi durdurulmalı ve gereken tıbbi tedavi uygulanmalıdır.
Ciddi nûtropeni:
Ketiapin klinik ëalışmalarında ciddi nûtropeni (<0,5 x rcgL) nadiren lapor edilmiştir. Ciddi
nûtropeni vakalarının birëoõu ketiapin ile tedaviye başlanmasından sonraki ilk birkaë ay
iëinde gelişmiştir. Doz ile belirgin bir ilişki yoktur. Pazarlama soffasl deneyimlerde, ketiapin
tedavisinin kesilmesini takiben lûkopeni ve/veya nûtropeni düzelmiştir. olası nûtropeni risk
faktûrleri, ûnceden mevcut düşük lûkosit Saylml (uaBC) ve ilaëla indüklenen nûtropeniyi
kapsamaktadır. Nûtrofil sayımı (1,0 x 109/L olan hastalarda ketiapin tedavisi kesilmelidir. Bu
hastalar enfeksiyon belirti ve semptomları aëısından deõerlendirilmeli ve nûtrofil sayımı takip
edilmelidir (1,5 x ü09lL'yi aşana kadar) (Bkz. Bûlüm 5.1)
Venûz tromboembolizm:
Antipsikotik ilaëların kullanımları sırasında venûz tromboembo|izm (VTE) vakaları
raporlanmıştır. Antipsikotikler ile tedavi edilen hastaların ëoõu kez VTE iëin risk faktûrleri
taşımalarından ûtürü, ketiapin ile tedavi ûncesinde ve sırasında VTE iëin olası tüm risk
faktcırleri belirlenmeli ve gerekli ûnlemler alınmalıdır.
Hiperglisemi:
Ketiapin tedavisi sırasında hiperglisemi gelişmesi veya ûnceden mevcut diyabetin
şiddetlenmesi bildirilmiştir. Diyabet hastalarırun Ve diabetes mellitus gelişme risk faktûrleri
bulunan hastaların, klinikte gereken şekilde izlenmesi ûnerilir (BkZ. Bûlüm 4.8).
Hipotiroidizm:
Ketiapin ile yürütülen klinik ëalışmalarda, ketiapin verilen hastaların Yo 0.5'ine (41806) karşı,
plasebo verilen %0 (01262) hastada serbest tiroksin azalması ve o/o2.l (211786) ketiapin
kullanılan hastaya karşı, plasebo verilen %I.2 (31256) hastada TSH artışı gûrülmesine raõmen
hiëbir hastada klinik olarak ûnemli olan tiroksin azalması Veya TSH artışı birlikte
gûrülmemiştir. Hiëbir hastada hipotiroidizrı reaksiyonu yoktur.
Ketiapin ile yapılan klinik ëalışmalar, terapûtik doz aralıõının üst ucundaki dozlarda toplam
ve serbest tiroksin (T4) düzeylerinde dozabaõlı olarak yaklaşık oA2l'|ik bir düşüş olduõunu,
bu etkinin tedavinin ilk 2 ila 4 haftasında en yüksek düzeyde seyreffiõini ve daha uzun süreli
tedavide herhangi bir adaptasyon Veya progresyon olmaksrzın devam ettiõini gûstermiştir.
Genel olarak bu deõişiklikler klinik olarak anlamlı olmayıp hastaların ëoõunda TSH
deõişmemiş, TBG düzeyleri etkilenmemiştir. Neredeyse tüm vakalarda, tedavinin süresine
bakılmaksızın toplam ve serbest T4 dizey|eri tedavinin kesilmesiyle birlikte tedavi ûncesi
düzeylere dûnmüştür. Ketiapin alan hastaların yaklaşık % 0.4'ii (l2l2791) monoterapi
ëalışmaları srrasında TSH'de artış yaşamıştır. TSH artışı gûrülen hastalarrn altısında tiroid
replasman tedavisi gerekmiştir.
Disfaji:
Antipsikotik ilaë kullanımı sırasında ûzofageal dismotilite ve aspirasyon gûrülebilmektedir.
Başta ilerlemiş Alzheimer hastalıõı olanlar olmak ijzere, yaşlı hastalarda aspirasyon
pnûmonisi sık karşılaşılan bir morbidite ve mortalite nedenidir.
5 123Aspirasyon pnûmonisi riski bulunan hastalarda ketiapin ve diõer antipsikotik ilaëlar dikkatli
şekilde kullanılmalıdır.
Lipid düzeylerinde yükselmeler:
Trigliserid ve kolesterol düzeylerinin yükselmesi ketiapin ile yürütülen klinik ëalışmalarda
gûzlenmiştir.
Lipid düzeylerindeki yfüselmeler, klinikle uyumlu olarak tedavi edilmelidir.
Metabolik risk:
I(inik ëalışmalarda gûzlenen kilo, kan şekeri (bakınız hiperglisemi) ve lipid deõişiklikleri
deõerlendirildiõinde, hastaların (başlangıëta normal deõerleri olanlar dahi) metabolik risk
profillerinde kûtüleşme olabileceõi dikkate alınmalı Ve klinikle uyumlu olarak tedavi
edilmelidir (Bkz. bûlüm 4.8).
Pankreatit:
Klinik ëalışmalarda ve pazar|ama soffasl deneyim stiresince pankreatit bildirilmiştir.
Pazarlaırıa sonrasr raporlarda tüm vakalar risk faktorleri ile ilişkilendirilmezken, ëoõu hastada
pankreatitle ilişkili olabileceõi bilinen, trigliserid düzeylerinde yükselme (Bkz. Bûlüm 4.4
Lipidler), safra kesesi taşları ve alkol tüketimi gibi faktorlerin olduõu belirlenmiştir.
Transamin az dizeylerinde ytikselmeler:
Serum transaminazlarında (başta ALT olmak üzere) asemptomatik, geëici ve geri dûnüşümlü
yükselmeler bildirilmiştir. âizofreni ëalışmalarında, 6 haftalık plasebo kontrollü ëalışmalara
katılan tiim hastalarda transaminaz dizeylerinde normal referans aralıõın üst sınırının 3
katından fazla artış gûrülen hasta oraru, ketiapin kullanan hastalarda yaklaşık %1 iken plasebo
grubunda o/o2 olmuştur.
âizofreni ëalışmalarında' 3-6 haftalık plasebo kontrollü veriler, transaminaz düzeylerinde
normal referans aralıõın üst sınırının 3 katından faz|a artış gûrülen hasta orant, ketiapin
kullanan hastalarda yaklaşık 0/o6 iken plasebo grubunda %1 olduõunu gûstermektedir.
Karaciõer enzim dtizeylerindeki bu artışlar genelde tedavinin ilk 3 haftası iëinde gûrülmüş ve
devam eden ketiapin tedavisi sırasında ëalışma ûncesi düzeylere hemen dûnmüştür.
Katarakt:
Uzun siireli ketiapin tedavisi sırasında bazı hastalarda lens deõişiklikleri gûzlenmiş ancak
nedensellik ilişkisi gûsterilmemiştir.
Tedavinin başlangıcında, tedaviden kısa bir süre sonra ve her 6 ayda bir, katarakt oluşumunu
tespit etmek üzere gûz kontrollerinin yapılması ûnerilmektedir.
QT aralıõınln uzamasl:
Klinik ëalışmalarda ve Kısa ßrun niıgisi'ne uygun olarak kullanıldıõında ketiapin, mutlak QT
aralıõının devamlı uzun olması ile ilişkili deõildir. Bununla birlikte doz aşımında (Bkz. Bûlüm
4.9) QT uzamasr gûzlenmiştir. Diõer antipsikotiklerde de olduõu gibi ketiapin de, kalp
hastalıõı olanlar veya ailelerinde QT uzamasl hikayesi olan hastalarda dikkatle reëete
edilmelidir. Ayrıca, ûzellikle yaşlı hastalarda, QTc aralıõını uzattıõı bilinen ilaëlarla ve
nûroleptiklerle birlikte kullanımında, konjenital uzun QT sendromu olan hastalarda, konjestif
kalp yetmezliõinde, kalp hipertrofisi, hipokalemi ve hipomagnesemide reëete edildiõinde
dikkatli olmak gerekir (Bkz. Bûlüm 4.5)
6123Yoksunluk semptomları:
Ketiapin dahil antipsikotik ilaëların kullarıılmasına aniden Son verilmesine uykusuzluk,
bulantr, baş aõrısı, diyare, kusma, sersemlik, aşırı duyarlılık gibi ëekilme semptomlarının eşlik
edebildiõi bildirilmiştir. Tedaviye yavaş yavaş son verilmesi ûnerilir. (BkZ. Bûlüm 4.8)
Demansla-ilişkili psikozu olan, yaşlı hastalar:
Ketiapinin demansla-ilişkili psikoz tedavisinde kullanılması onaylı deõildir.
Demansı olan hasta popülasyonlarında bazı atipik antipsikotiklerle yapılan, randomize,
plasebo-kontrollü ëalışmalarda serebrovasküler advers olay riskinin yaklaşık 3 kat arttıõı
gûrülmüştiir. Bu risk artışının mekanizması bilinmemektedir. Risk artış olasılıõı, diõer
antipsikotiklerde veya diõer hasta popülasyonlarında gûz ardı edilemez. Ketiapin, inme risk
faktorleri olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Atipik antipsikotik ilaëlara ait bir meta-ana|izde, atipik antipsikotiklerin, demansla ilişkili
psikozu olan yaşlı hastalarda, plaseboya kıyasla ûlüm riskinde artışa neden olma olasılıõı
taşıdıõı rapor edilmiştir. Bununla birlikte aynı hasta popülasyonunda (n:710; ortalama yaş 83,
yaş aralıõı 56 _ 99) ketiapin kullanılarak yapılan, 10 haftalık, plasebo-kontrollü iki ëalışmada
mortalite insidansı, ketiapinle tedavi edilen hastalarda yo5.5, plasebo verilen hasta|ardaYo3.2
olarak bildirilmiştir. Bu ëalışmalara katılan hastalar, sûz konusu popülasyonda beklenen
nedenlerle ûlmüştür. Bu veriler, demansı olan yaşlı hastalarda ketiapin tedavisiyle mortalite
arasında nedensel bir ilişki olduõunu gûstermemektedir.
Éocuklarda ve adolesanlarda kullanımı (l0 ila |7 yaş arası):
Yetişkin hastalarda tanrmlanmış advers reaksiyonların hepsinin ëocuklar ve adolesanlarda
ketiapin ile yapılan klinik ëalışmalarda gûzlenmemesine karşrn, yukarıda yetişkinler iëin
belirtilenlerle aynı kullanım iëin ûzel uyarılar Ve ûnlemler ëocuklar iëin de dikkate
alınmalıdır. ilaveten, kan basıncı ve tiroid fonksiyon testlerinde deõişimler ve kilo ve
prolaktin düzeylerinde artışlar gûzlenmiştir ve klinik aëıdan uygun bir biëimde yûnetilmelidir
(Bûlüm 4.8 istenmeyen etkiler kısmına bakınız).
Kilo artışı:
Ketiapin kullarıan hastalarda, kilo artışı bildirilmiştir. Bu hastaların, antipsikotik kılavuzlarına
uygun olarak klinik aëıdan uygunluõu gûzlemlenmeli ve yûnetilmelidir.
Laktoz:
KETIDOSE tabletler laktoz iëerir. Nadir kalıtımsal ga|aktoz intoleransı, Lapp laktaz
yetmezliõi ya da g|ikoz-ga|aktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
Sodyum nişasta glikolat :
KETiDOSE her dozunda l mmol'den (23 mg) daha az sodyum iëerir; yani esasında
"sodyum iëermez". Sodyum miktarına baõlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Ketiapin ûncelikle merkezi sinir sisteminde etkili bir ilaë olduõundan, ketiapin, yine merkezi
sinir sistemini etkileyen diõer ilaëlarla ve alkolle birlikte dikkatle kullanılmalıdır. Sitokrom
P450 (CYP) 3A4' ketiapinin sitokrom P450 enzim sistemi aracılıõıyla gerëekleşen
metabolizmasından sorumlu başlıca enzimdir. Saõlıklı gûnüllülerdeki etkileşim
ëalışmalarında 25 mg ketiapinin, bir CYP3A4 inhibitûrü olan ketokonazo| ile birlikte
7 123kullanılması, ketiapin EAA deõerinin 5-8 kat artmasıyla sonuëlanmıştır. Ketiapinin CYP3A4
inhibitûrleriyle birlikte kullanılmasr, bu nedenle kontrendikedir. Ketiapinin aynca, greyfurt
suyuyla alınması da ûnerilmemektedir.
Azo1 sınıfi antifungal ilaëlar, klaritromisin, diklofenak, doksisiklin, eritromisin, imatinib,
izon\azid, nefazodon, nikardipin, propofol, protease inhibitorleri kinidin, telitromisin ve
verapamil gibi güëlü CYP3A4 inhibitûrleri ile birlikte kullanım ketiapinin p|azma
konsantrasyonları, klinik ëalışmalar sırasında hastalarda gûzlenenden ûnemli ûlëüde daha
yüksek olabilir. Bûyle bir durumda daha düştık ketiapin dozları kullanılmalıdır. Yaşlılar ve
fiziksel durumu iyi olmayan hastalan ûzellikle düşünmek gerekir. Risk - fayda oranı her hasta
iëin ayrı deõerlendirilmelidir.
Bilinen bir karaciõet enzim indükleyicisi olan karbamazepin tedavisi ûncesinde ve sırasında
verilen ketiapin farmakokinetiõinin deõerlendirildiõi ëok dozlu ëalışmada, karbamazepinle
birlikte kullanımın, ketiapin klerensini ûnemli ûlëüde arttırdıõı gûrülmüştür. Klerensteki bu
artışla, EAA deõeriyle ûlëülen, sistemik ketiapin etkisi, normal ketiapin uygulamasına gûre,
karbamazepin ile birlikte kullanılan ketiapinde ortalama o/ol3'e düşer ancak bu düşüş, bazı
hastalarda ëok daha yüksek oranda gerëekleşmiştir. Bu etkileşimin bir sonucu olarak
plazmadaki ketiapin konsantrasyonları azalabilir ve ketiapin tedavisinin etkinliõi aza|abilir.
Ketiapinin, bir diõer mikrozomal enzim indükleyicisi olan fenitoinle birlikte verilmesi,
ketiapin klerensinin ëok yüksek oranda (%450) artmasına sebep olmuştur. Karaciõer enzim
indükleyicisi kullanmakta olan hastalarda ketiapin tedavisine başlanması sadece hekimin,
ketiapin tedavisinin faydalarının, karaciõer err;im indüktûrü tedavisine son verilmesinden
doõacak risklerden fazla olduõunu düşündüõü takdirde başlanmalıdır. ándfüleyici ilaëta
yapılacak herhangi bir deõişiklik, yavaş yavaş gerëekleştirilmeli ve gerekirse bunun yerine,
karaciõer enzim indükleyicisi olmayan bir ilaca (ûrneõin sodyum valproat) geëilmelidir (Bkz.
Bûlüm 4.4).
Ketiapin farmakokinetiõi, bilinen bir CYP 2D6 inhibitûrü olan antidepresan imipramin veya
bilinen bir CYP 3A4 ve CYP 2D6 inhibitûrtı olan fluoksetinle birlikte verildiõinde, ûnemli
ûlëüde deõişmemiştir.
Birer antipsikotik olan risperidon veya haloperidol ile birlikte ketiapinin farmakokinetiõinde
deõişikliklere neden olmamıştır. Ketiapin ve tiyoridazinin birlikte kullanılması, ketiapin
klerensini yaklaşık %o7 0 oranında arttırmıştır.
Simetidin ile birlikte kullanımı takiben ketiapinin farmakokinetiõinde deõişiklik olmamıştır
Ketiapinle birlikte kullanıldıõında lityumun farmakokinetiõi, deõişmemiştir.
orta-ileri derece mani ataklarında ketiapinin divalproeksle Veya lityumla birlikte
kullanılmasına ait veriler sınırlıdır; ancak bu kombine tedaviler iyi tolere edilmiştir (Bkz.
Bûlüm 4.8 ve 5.1). Veriler, üëtincü haftada aditif etki olduõunu gûstermiştir. ikinci bir
ëalışmada altıncı haftada herhangi bir aditif etki gûrülmemiştir.
Birlikte kullanılan sodyum valproat ve ketiapinin farmakokinetikleri, klinikte ûnem taşıyacak
şekilde deõişmemiştir.
Hipotansiyonu indükleme potansiyeli olduõundan ketiapin bazı antihipertansif ilaëların
etkilerini artırabilir.
8 /23Ketiapin, elektrolit dengesizliõine veya QTc aralıõlnln uzamasına sebep olduõu bilinen
ilaëlarla birlikte dikkatle kullanılmalıdır.
Ketiapin alan hastalarda metadon Ve trisiklik arıtidepresanlar iëin enzim immünoanalizlerinde
yalancı pozitif sonuëlar rapor edilmiştir. Uygun bir kromatografik teknik ile şüpheli
immünoan aliz tararrıa sonuëlarının doõrulanması tavsiye edilmektedir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Ketiapinin kullanılmış olduõu gebelikleri takiben, neonatal yoksunluk semptomları
gûzlenmiştir. Gebeliõin üëüncü trimesteri sırasrnda antipsikotiklere (ketiapin dahil) maruz
kalan yeni doõanlar, ekstrapiramidal semptomlar velveya yoksunluk semptomları dahil olmak
izere, doõumu takiben şiddeti deõişebilen advers reaksiyonlar aëısrndan risk altındadır.
Ajitasyon, hipertoni, hipotoni, tremor, somnolans, respiratuar distres ve beslenme bozukluõu
bildirimleri olmuştur. Bu nedenle yenidoõanlar dikkatle izlenmelidir.
Gebelik dûnemi
Ketiapinin gebe kadınlardaki etkinlik ve güvenilirliõi, henüz gûsterilmemiştir. Ketiapinin
gebe kadınlarda kullanlmma ilişkin yeterli veri yoktur. Hayvanlarla yapılan ëalışmalarda
üreme toksisitesi gûrülmüştür (BkZ. Bûlüm 5.3). Hayvanlar üzerinde yapılan ëalımalar,
gebelik velveya embriyonel/fetal gelişim velveya doõum Soffasr gelişim üzerindeki etkiler
bakımından yetersizdir (Bkz. Bûlüm 5.3). Gerekli olmadıkëa kullanılmamalıdır. insanlara
yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir. Ketiapin gebe kadınlarda yalnızca; beklenen
fay da|ar, do õabi lecek ri sklerden aëıkëa daha faz|ays a kullanılmalıdır,
Laktasyon dûnemi
Ketiapinin insanlarda anne sütüne geëtiõini gûsteren yayımlanmış raporlar mevcuttur; ancak
anne sütüne geëen miktar ile ilgili veriler tutarlı olmadıõından bebeklerini emziren anneler,
ketiapin kullandıkları süre boyunca emzirmeyi durdurmalıdır.
Ureme yeteneõi lFertilite
Sıëanlarda prolaktin düzeylerinin yükselmesiyle ilgili etkiler (erkek fertilitesinde sınırda
aza|ma, yalancı gebelik, diestrus dûnemlerinin uzaması, koit-ûncesi aralıõın uzamasr Ve
gebelik oranlrun düşmesi) gûrülmüştür ama bu, hormonal üreme kontrolünün türler arasında
farklı olması nedeniyle insanları doõrudan ilgilendiren bir durum deõildir.
Ketiapin teratojen etkiye sahip deõildir.
4,7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Santral sinir sistemi üzerindeki primer etkilerinden dolayı ketiapin zihinsel dikkatin gerekli
olduõu aktivitelerde karışıklıõa neden olabilir. Bu nedenle hastalara, bu konudaki bireysel
yatkınlıkları bilininceye kadar, araëya da makine kullanmamaları ûnerilmelidir.
4.8. Istenmeyen etkiler
Somnolans, baş dûnmesi, aõız kuruluõu, hafif asteni, kabızlık, taşikardi, ortostatik
hipotansiyon ve dispepsi ketiapin kullarıımında en sık bildirilen advers ilaë reaksiyonlarrdır.
9 123Kilo artışı, senkop, nûroleptik malign sendrom, lûkopeni, nûtropeni ve periferik ûdem diõer
antipsikotiklerde olduõu gibi ketiapin tedavisine de eşlik edebilir.
Ketiapin tedavisine eşlik eden advers ilaë reaksiyonları aşaõıda sıklık şeklinde listelenmiştir.
Sıklık]ar şu şekilde tanımlanır:
Éok yaygın (>1/10), yaygın (>1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (>l/l,000 ila <1/100), seyrek
(>1/10,000 ila <1/1,000), ëok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık
Éok seyrek: Anaflaktik reaksiyon(alerjik deri reaksiyonları da dahil)
6
Endokrin hastalıkları
Yaygın: Hiperprolaktinemil6, total T+'de aza|m*s, serbest Ta'de azalm*s, total Tı'de
azdım*s, TSH' da artış25
Yaygın olmayan: Serbest T3' de azalmazs, hipotiroidism2s
Éok seyrek: Uygunsuz antidiüretik hormon sekresyonuKan ve lenf sistemi hastalıkları
Éok yaygın: Hemoglobinde aza|ma3
Yaygın : Lûkop eni l'29, nûtrofi l sayı sında azalma, eozinofilde artı ş28
Yaygın olmayan: Trombositopeni, anemi, platelet sayısında aza|ma|a
Seyrek: Agranülositoz27
Bilinmiyor: Nûtropeni1
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Éok yaygın: Serum trigliserid düzeylerinde artışll'3l, total kole-sterol (genellikle
kolesterof düzeylerinde artışl2'3', HDL kolesterol düzeyinde azalm a|8'31 , kilo artışı9'31
Yaygın: iştah artışı, hiperglisemik düzeylere yükselmiş kan glukozu7'3I
Yaygın olmayan: Hiponatremi2o, Diabetes Mellitusl'5'6
Seyrek: Metabolik sendrom3o
Sinir sistemi hastalıkları
Éok yaygın: Baş dûnmesi4'l7, somnolans2''', buş aõrısı
Yaygın: S enkopa' l 7, ekstrapiramidal sempto mlar|'z2, disartri
Yaygın olmayan: Nûbetl, hrrrrru bacak sendromu, tardif diskinezi|'6LDL
Psikiyatrik hastalıkları
Yaygin: Anormal rüyalar ve kabuslar, intihar düşüncesi ve intihara eõilimli davranışlar2l
Seyrek: Uyurgezerlik ve uykuda konuşma, uyku ilişkili yeme bozuklukları gibi diõer ilişkili
olaylar
Gûz hastalrkları
Yaygın: Bulanık gûrme
Kardivak hastalıkları
Yaygın: Taşikardia, ëarpıntı2a
Yaygın olmayan: QT uzamasl l' 1 3' 19, bradikardi33
t0123Vasküler hastalıklar
Yaygın: ortostatik hipotansiyona' l 7
Seyrek: Venûz tromboembolizml
Gebelik, puerperiyum ve perinatal durumlar
Bilinmiyor: Yenidoõan ilaë yoksunluk sendromu32Solunum sistemi hastalıkları
Yaygın: Rinit, dispne2a
Gastrointestinal hastalıkları
Hepato_bilier hastalıklarr
Yaygın: Serum transaminaz (ALT, AST) düzeylerinde yükselme3, Gu--u-GT düzeylerinin
yükselmesi3
Seyrek: Sarılık6, hepatit
Deri ve deri_altı dokusu hastalıkları
Éok seyrek: Anj iyoûde-u, St"rr"ns-Johnson sendromu6
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz, eritema multiforme
Kas_iskelet hastalıkları
Éok seyrek: Rabdomiyoliz
Ureme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın olmayan: Seksüel aktivitede bozukluk
Seyrek: Priapizm, galaktorea, gûõüste şişme, adet bozukluõu
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Éok yaygın: Yoksunluk (ilaë kesilme) semptomlarıl'10
Yaygın: Hafif asteni, periferik ûdem, iritabilite, ateş
Seyrek: Nûroleptik malign sendroml, hipotermi
Laboratuvar bulguları
Seyrek: Kan kreatinin fosfokinaz dizeylerinin seviyelerinde urtrş"
(1) BkZ. Bûlüm 4'4
(2) Ùzellikle tedavinin ilk iki haftası somnolans gûzlenir ve genellikle ketiapin uygulamasının
kesilmesiyle etkisi geëer.
(3) Ketiapin uygulanan bazı hasta|arda serum transaminaz (ALT, AST), Veya gama-GT düzeylerinde
asemptomatik yükselmeler (herhangi bir zamanda normalden > 3x ULN'ye geëiş) gûzlenmiştir.
Bu yükselmeler genellikle devam eden ketiapin tedavisinde düzelmiştir.
(4) Alfa-l adrenerjik bloker aktiviteye sahip diõer antipsikotikler gibi ketiapin de; ûzellikle
başlangıëtaki doz titrasyon dûneminde olmak rtzere gûz kararması, taşikardi vebazı hastalarda senkop
ve oıtostatik hipotansiyona neden olabilmektedir (bkz. Bûlüm 4.4).
(5) Ùnceden mevcut diyabetin şiddetlenmesi, ëok nadir vakalarda bildirilmiştir.
lt123(6) Bu advers ilaë reaksiyonlarının sıklıõı, ketiapin film tablet (ëabuk salımlı tablet)
formülasyonunun pazara verilme Sonrasl kullanım verileri temel alınarak hesaplanmıştır.
(7) En azbir kez aëlık kan şekerinin > 126 mõdL (> 7.0 mmol/L) veya tokluk kan şekerinin > 200
mõdL (> 1l.1 mmoVl) ûlëülmesi.
(8) Plaseboya karşı ketiapin ile disfaji sıklıõındaki artış sadece bipolar depresyon iëin yapılan klinik
ëalışmalarda gûrülmüştür.
(9) Başlangıca gûre o/o7'denfazla kilo aıtışı baz alınır. Ùzellikle tedavinin ilk haftalarında ortaya ëıkar.
(l0) Aşaõıdaki yoksunluk semptomları sıklıkla tedavi kesilmesi semptomlarının deõerlendirildiõi akut
plasebo kontrollü, monoterapi klinik ëahşma|arda gûzlenmiştir, bu semptomlar uykusuzluk, bulantı,
baş aõrısı, ishal, kusma, baş dûnmesi ve irritabilitedir. Bu reaksiyonların gûrülme sıklıõı, tedavinin
kesilmesinden 1 hafta sonra belirgin derecede düşmüştür.
(1 l) Trigliseridin en azbir defa>200 mõdL (>2.258 mmol/L) olarak ûlëülmesi.
(l2) Kolesterolün en az bir defa >240 mõdL (>6.2064 mmol/L) olarak ûlëülmesi. LDL
kolesterolde >30 mg/dl (>0.769 mmol/L)'lik artış ëok yaygn olarak gûzlenmektedir. Hastalarda
gûrülen bu artışın ortalaması 24l.7 mõdL (>l.07 mmol/L).
(l3) Aşaõıdaki metne bakınız'
(l4) Plateletlerin en azbir defa<l00xı09/L olarak ûlëülmesi.
(l5) Kan kreatinin fosfokinazın klinik ëalışma advers olay ëalışma raporlarının nûroleptik malign
sendrom ile baõlantılı olması baz allnmıştır.
(16) Herhangi bir zamandaki prolaktin düzeyleri (18 yaş üzeri hastalarda): >20 ııglL (>869.56
pmol/L) erkekler; >30 1ıõL (>1304.34 pmol/L) kadınlar.
(l7) Düşüşlere neden olabilir.
(l8) Herhangi bir zamanda HDL kolesterol : < 40 mõd| (1.025 mmol/L) erkeklerde; < 50 mg/dl
(l .282 mmol/L) kadınlarda
(l9) QTC deõerinde >30 milisaniyelik aıtışla <450 milisaniyeden > 450 milisaniyeye sapması olan
hastaların insidansı. Ketiapin ile gerëekleştirilen plasebo kontrollü ëalışmalarda, ortalama
deõişiklik ve klinik olarak anlamlı dizeye Sapma gûsteren hastaların insidansı ketiapin ile plasebo
arasrnda benzerdir.
(20) En azbir defa>|32 mmo|lL'den { |32 mmo|lL'ye geëiş.
(2l) Uzatı|mış salım ketiapin tedavisi sırasında ya da tedavi kesildikten sonraki erken dûnemde
intihar düşüncesi ve intihar davranışları olguları bildirilmiştir. (bk. Bûlüm 4.4ve 5.l).
(22)Bkz' Bûlüm 5.1
(23) Aëık etiketli ekstansiyon da dahil tüm ëalışmalarda ketiapin kullanan hastaların Yol|'nde en az
bir kez hemoglobin düzeyinde erkeklerde < 13 gdL (8.07 mmol/L), kadınlarda < 12 g/dL (7.45
mmol/L)'ye düşüş oıtaya ëıkmamıştır. Bu hastalarda, herhangi bir zamanda hemoglobindeki ortalama
en yüksek düşüş l.50 g/dl'dir.
(24) Bu reaksiyonlar sıklıkla taşikardi, baş dûnmesi, ortostatik hipotansiyon ve/veya altta yatan
kalp/solunum hastalıõı zemininde meydana gelmiştir.
(25) Tüm ëalışmalarda başlangıë sonrasl herhangi bir zamanda normal başlangıë deõerinden olasılıkla
klinik olarak ûnemli deõere geëiş. Total T4, serbest T4, total T3 ve serbest T3'deki deõişiklikler
herhangi bir zamanda <0.8 x LLN (pmol/L) ve TSH'daki deõişiklik herhangi bir zamanda > 5 mIU/L
olarak tanımlanmıştır.
(26) Yaşlı hastalarda (265 yaş) kusma sıklıõında artış esas alınmıştır.
(27) Tedavi sırasındaki herhangi bir zamanda nûtrofil saylslnln başlangıë deõeri >1.5x109/L'den
<1.5x109/L'ye geëiş.
(28) Tüm ëalışmalarda başlangıë Sonrasl herhangi bit zamanda normal başlangıë deõerinden olasılıkla
klinik olarak ûnemli deõere geëiş. Eozinofillerdeki deõişiklikler herhangi bir zamanda >1x109
hücre/L olarak tanımlanmıştır.
(29) Tüm ëalışmalarda başlangıë sonrasr herhangi bir zamanda noımal başlangıë deõerinden olasılıkla
klinik olarak ûnemli deõere geëiş. WBC'lerdeki deõişiklikler herhangi bir zamanda <3x109 hücre/L
olarak tanımlanmıştır.
(30) Tüm klinik ëalışmalarda ketiapin ile metabolik advers olay raporlarlna dayalı.
(3l)Klinik ëalışmalarda bazıhastalarda aõırlık, kan glukoz ve lipitleri iëeren metabolik faktûrlerin
birden fazlasında kûtiileşme gûzlenmiştir (bkz. Bûlüm 4.4).
(32)Bkz. Bûlüm 4.6
12123(33) Tedavinin başlangıcında Veya Srraslnda meydana gelir ve hipertansiyon velveya baygınlık ile
ilişkilendirilir. Sıklıõı, bradikardi yan etkisine ve ketiapin ile yapılan klinik ëalışmalardaki ilgili
olaylara baõlıdır.
Ekstrapiramidal semptomlar:
âizofreni ve bipolar mani tedavisinde kısa süreli, plasebo-kontrollü klinik ëalışmalarda,
ekstrapiramidal semptomların kümelenmiş insidansı plaseboya benzer bulunmuştur (şizofreni:
ketiapin iëin %73 ve plasebo iëin %8.0; bipolar mani: ketiapin iëin Vo||.2 ve plasebo
iëinYo|l.4). Bipolar depresyon tedavisinde, kısa süreli plasebo kontrollü klinik ëalışmalarda,
ekstrapiramidal semptomların ki'imelenmiş insidansı plasebo ile karşılaştırıldıõında ketiapin
iëin %8.9 plasebo iëin %3 .8 bulunmasına raõmen, tek olarak gûrülen (akatizi, ekstrapiramidal
bozukluk, tremor, diskinezi, distoni, huzursuzluk, istem dışı kas kasılmaları, psikomotor
hiperaktivite ve kas sertliõi gibi) advers etkilerin sıklıõı bütün tedavi gruplarında genel olarak
düşük bulunmuş ve o/o4'i geëmemiştir. âizofreni ve bipolar bozukluklarda yapılan uzun
dûnemli ëalışmalarda, tedavide aniden ortaya ëıkan ekstrapiramidal semptom kümelenmiş
insidansı ketiapin ile plasebo arasında beruer bulunmuştur.
QT uzaması, ventriküler aritmi, ani aëıklanmamış ûlüm, kardiyak arest ve torsades de pointes
nûroleptiklerin kullanımı ile rapor edilen vakalardır Ve sınıf etkileri olduklan
düşünülmektedir.
Tiroid hormon düzeyleri:
Ketiapin tedavisine, tiroid hormonu düzeylerinde doz|a ilişkili azalma|ar eşlik etmiştir. Kısa
siireli plasebo kontrollü klinik ëalışmalarda, trioid hormon seviyelerindeki olasılıkla klinik
olarak ûnemli deõişimlerin insidansı belirtilen şekildedir: total T4: ketiapin iëin o/o 3.4'
plasebo iëinYo 0.6; serbest T4: ketiapin iëin oA 0.7, plasebo iëinYo 0.1; total T3: ketiapin iëin
yo 0.54, plasebo iëinYo 0.0 ve serbest T3: ketiapin iëin yo 0'2, plasebo iëinYo 0.0. TSH'daki
deõişikliklerin insidansı ketiapin iëin Vo 3.2, plasebo iëin % 2.7 idi. Kısa süreli plasebo
kontrollü monoterapi ëalışmalarında, T3 ve TSH iëin karşılıklı ve olasılıkla klinik olarak
ûnemli deõişikliklerin insidansı hem ketiapin hem de plasebo iëin Yo 0.0 idi ve T4 ve
TSH'daki deõişikliklerde ketiapin iëin o^ 0.l, plasebo iëin Yo 0.0 idi. Tiroid hormonu
seviyelerindeki bu deõişiklikler genellikle klinik olarak semptomatik hipotiroidizmle ilişkili
deõildir. Total ve serbest T4 dizeylerindeki aza|ma, ketiapin tedavisinin ilk 6 haftasında en
üst düzeye ulaşır Ve uzun süreli tedavi sırasında daha fazla azalma o|maz' Hemen büttın
vakalarda, ketiapin tedavisinin durdurulmasına, tedavi süresi ne olursa olsun total ve serbest
T4 dnzey|erinin normale dûnmesi eşlik etmiştir. TBG'nin (Tiroksin Baõlayıcı Globulin)
ûlëüldüõü 8 hastada, TBG seviyesi deõişmemiştir.
Ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
Éocuklar ve adolesanlar (10 ila 17 yaş arası):
Yukarıda yetişkinler iëin tanımlanan advers olayların benzerleri ëocuklar ve adolesanlar iëin
de deõerlendirilmelidir. Aşaõıdaki yetişkin popülasyona gûre ëocuklarda ve adolesan
hastalarda (l0 ila 17 yaş arası) daha sık gûzlenen veya yetişkin popülasyonda tanımlanmamrş
advers olaylar listelenmiştir.
Ketiapin tedavisine eşlik eden advers ilaë reaksiyonları aşaõıda sıklık şeklinde listelenmiştir.
Sıklıklaı şu şekilde tanımlanır:
Éok yaygın (21/10); yaygn (>1/100 ila <1/10); yaygn olmayan (>1/1.000 ila <1/100); seyrek
13123(>1/10.000 ila <l/l.000); ëok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Éok yaygın: iştah artışı
Sinir sistemi hastalıkları
Éok yaygın: Ekstrapiramidal semptomlarl
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalrklar
Yaygın: initabilite2
Laboratuvar bulguları
Yaygın: Prolaktin ieviyelerinde artış3, kan basıncında artışa
(l) Bkz. Bûlüm 5.1
(2) Not: Gûrülme sıklıõı yetişkinlerde gûzlenen ile uyumludur, ancak irritabilite, yetişkinlerle
karşılaştırıldıõında ëocuk ve adolesanlarda farklı klinik etkiler ile ilişkili olabilmektedir.
(3)Prolaktin düzeyleri (18 yaşın altındaki ëocuklar): Herhangi bir zamanda>20 ııdL erkekler; >26
pgll- kadınlar. Hastaların oZl'inden daha azında prolaktin düzeyi >l00 ug/L'ye yükselir.
(4) Éocuklarda ve adolesanlarda iki akut (3-6 hafta) plasebo kontrollü ëalışmada klinik aëıdan belirgin
eşiklerdeki kaymalar (Ulusal Saõlık Kriteri Enstitüsünden uyarlanmış) veya sistolik kan basıncı iëin
>20 mmHg veya diastolik kan basıncı iëin >10 mmHg artış baz alınır.
Éocuklarda ve adolesanlarda kilo alımı:
âizofreni hastası adolesanlarda (l3-I7 yaş arası) yapılan 6 haftalık plasebo-kontrollü bir
ëalışmada, ketiapin grubunda ortalama kilo artışı 2.0 kg iken plasebo grubunda 0.4 kg'dır.
Ketiapin ile tedavi edilen hastaların vo 2|'i ve plasebo ile tedavi edilen hastaların Yo 7'si vücut
aõırlıklannınYo 7'sine eşit veya dahafazla kilo almıştır.
Bipolar mani olan ëocuklarda ve adolesanlarda (10-17 yaş arası) yapılan 3 haftalık plasebo-
kontrollü bir ëalışmada, ketiapin grubunda ortalama kilo artışı |.7 kg iken plasebo grubunda
0.4 kg'dır. Ketiapin ile tedavi edilen hastaların o/o 12'si ve plasebo ile tedavi edilen
hastaların Vo 0'ı vücut aõırlıklarının o/o 7'sine eşit veya daha faz|a kilo almıştır.
Yukarıdaki iki ëalışmada yer alan hastaların katıldıõı aëık etiketli ëalışmada, hastalann
Yo63'ái (241880) ketiapin i|e 26 haftalık tedaviyi tamamlamrştır. 26 haftalık tedaviden
Soffa, vücut aõırlıõındaki ortalama yükselme 4.4 kg'dır. Hastaların yo45'i vücut
aõırlıklarının Yo7'sine eşit Veya düa fazla kilo almıştır, normal büyiimeye gûre
ayarlanmamıştır. 26 haftanın üzerinde normal büyüme ayarlaması iëin, klinik aëıdan belirgin
deõişimin ûlëüsü olarak, VKi'de başlangıca gûre en aZ 0.5 standaıt Sapma artışı
kullanılmıştır; ketiapin kullanan hastaların yo |8.3'ij 26 hafta|ık tedavi Soffasl bu kriteri
karşılamaktadır.
Éocuklar ve Adolesan Popülasyonda Ekstrapiramidal Semptomlar :
Baõımsız advers olayların (ûrn: akatizi' titreme, ekstrapiramidal bozukluk, hipokinezi,
uykusuzluk, fizikomotor hiperaktivite, kas sertliõi, diskinezi) insidansının genelde düşük
olmasr ve hiëbir tedavi grubunda % 4.I'i aşmamasına raõmen, şizofreni hastası adolesanlarda
(|3-l7 yaş arası) kısa süreli plasebo kontrollü monoterapi ëalışmasında, ketiapin iëin
ekstrapiramidal semptomlann toplu insidansıYol2.9 iken plasebo iëin Yo5.3'tir. Bipolar mani
olan ëocuklar ve adolesan hastalaıda (10-17 yaş arası) yapılan lasa süreli plasebo kontrollü
t4123monoterapi ëalışmasında, ketiapin iëin ekstrapiramidal semptomların kümelenmiş insidansı
Yo3.6 iken, plasebo iëin %1.1'dir.
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandrrrna Soffasr şüpheli ilaë advers reaksiyonlarmm raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Doz aşrmr ve tedavisi
Klinik ëalışmalarda 13.6 gram akut doz aşımını takiben ve pazar|ama sonrasında ketiapinin
tek başına kullanıldıõı 6 gram kadar dozlarda fatal sonuëlar rapor edilmiştir. Buna raõmen 30
grama kadar olan ketiapin akut doz aşımını takiben saõ kalım rapor edilmiştir. Pazarlama
sonrasında ya|nızca ketiapin doz aşımına baõlı ûlüm, koma veya QT-uzamas;, ëok ender
bildirilmiştir.
âiddetli kardiyovasküler hastalıkların daha ûnceden mevcut olduõu hastalar, doz aşımının
etkilerine karşı artmış bir riskle karşı karşıya olabilir (bkz. Bûlüm 4.4 Kardiyovasküler). Doz
aşımında bildirilen belirti ve semptomlar genellikle, ilacın bilinen farmakolojik etkilerinin
(uyuşukluk, sedasyon, taşikardi ve hipotansiyon) aşırıya kaëması şeklindedir.
Doz aşrmının tedavisi:
Ketiapinin spesifik bir antidotu yoktur. âiddetli doz aşımı belirtileri karşısında, hastanın aynı
anda birkaë farklı ilacı birden almış olabileceõi de düşünülmeli Ve yoõun bakım
uygulanmalıdır. Aëık bir hava yolunun saõlanıp devam ettirilmesi, yeterli oksijenasyon ve
ventilasyon saõlanması, kardiyovasküler sistemin izlenmesi Ve desteklenmesi, bu gibi
vakalarda alınması gereken ûnlemlerdir' Doz aşımında emilimin ûnlenmesi incelenmemiştir
ama ciddi zehirlenme durumunda mide yıkanmalı ve eõer mümkünse bu alınımdan sonraki bir
saat iëinde uygulanmalıdır. Aktif tıbbi kûmür verilmesi düşünülmelidir.
Aşırı doz ketiapin olgularında, refrakter hipotansiyon intravenûz sıvılar velveya
sempatomimetik ajanlar gibi uygun ûnlemlerle tedavi edilmelidir (ketiapinin indüklediõi alfa
blokajında beta uyarlml hipotansiyonu aõırlaştırdıõından epinefrin Ve dopaminden
kaëınılmalıdır)9.
Hasta iyileşinceye kadar, yakın tıbbi gûzetim altında tutulmalı ve izlenmelidir.
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5.l. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Antipsikotikler; Diazepinler, oksazepinler, tiazepinler
ATC kodu:N05AH04
Etki mekanizması:
Ketiapin ëok sayıda nûrotransmiter reseptûrüyle etkileşime giren, atipik bir antipsikotiktir.
Beyindeki serotonin (sHTz) reseptûrlerindeki affinitesi, dopamin D1 Ve D2
reseptûrlerindekinden daha fazladır. Ketiapin ayflca histaminerjik Ve adrenerjik a|fa-I
reseptûr affinitesi yüksek, adrenerjik a|fa-2 ve 5HTrA reseptûr affinitesi düşük olan bir ilaëtır
ama kolinerjik müskarinik reseptûr Veya beıuodiyazepin reseptûrü affinitesi hemen hemen hië
yoktur. Ketiapin, koşullandırılmrş sakınma gibi antipsikotik etki testlerinde aktiftir.
15123Farmakodinamik Etki:
Hayvanlar üzerinde yapılarak antipsikotiklerin ekstrapiramidal semptomlara yol aëma
eõiliminin tahmin edilmesini saõlayan ëalışmaların sonuëları ketiapinin; dopamin D2
reseptûrlerini etkili bir şekilde bloke eden dozlarda, ya|nızca hafif bir katalepsiye neden
olduõunu, kronik uygulamayı takiben motor fonksiyonda rolü olan ,\9 nigrostriatal dopamin
iëeren nûronlardan ëok, mezolimbik A10 dopaminerjik nûronlarında depolarizasyon bloõunu
oluşturduõunu Ve nûroleptiklere karşı duyarlı hale getirilmiş maymunlardaki distoniye yol
aëma eõiliminin akut ve kronik uygulamada minimal düzeyde olduõunu gûstermiştir.
Klinik Etkililik:
âizofreni:
Klinik ëalışmalarda, ketiapinin şizofreninin hem pozitif hem de negatif semptomlarının
tedavisinde etkili olduõu gûsterilmiştir. Karşılaştırmalı klinik ëalışmalarda, ketiapinin
klorpromazin ve haloperidol gibi standart antipsikotik ilaëlar kadar etkili olduõu ortaya
konmuştur.
Bipolar Mani:
Klinik bir ëalışmada bipolar mani hastalarındaki manik semptomların azaltılmasında 400 ila
800 mglgün arasındaki dozlarda uygulanan ketiapin uzatılmış salım monoterapisinin etkili
olduõu izlenmiştir. Ketiapin uzatılmış salımın etkisi 4. Gün'de anlamlılıõa ulaşmış ve
ëalışmanın sonuna dek (3. hafta) korunmuştur.
Klinik ëalışmalarda bipolar mani bozukluõu olan hastalardaki manik semptomların
azaltılmasında ketiapinin monoterapi veya ek tedavi olarak etkili olduõu gûsterilmiştir.
Tedaviye yanıt veren hastalarda ketiapinin son haftadaki ortalama medyan dozu yaklaşık 600
mg/gün olmuş ve yarut verenlerin yaklaşık yo85'i 400 ila 800 mg/gün doz aralıõında yer
almıştır.
Bipolar Depresyon:
Hızlı dûngülü olan ve olmayan bipolar I ve bipolar II hastaları iëeren bir klinik ëalışmada 300
mg/gün dozundaki ketiapin uzatılmış salımrn bipolar depresyon hastalarında etkili olduõu
gûsterilmiştir. MADRS total skorunun azaltılmasında ketiapin uzatılmış salım plaseboya
üsti.in gelmiştir. Ketiapin uzatılmış salımın antidepresan etkisi 8. Gün'de (1. hafta) anlamlılıõa
ulaşmış ve ëalışmanm Sonuna dek (8. hafta) korunmuştur.
Hızlı dûngülü olan ve olmayan bipolar I ve bipolar II hastaların yer aldıõı iki klinik
ëalışmada, 300 ve 600 mglgün dozlarındaki ketiapinin bipolar depresyon hastalarında
etkili olduõu gûsterilmiş, ancak, kısa süreli tedavi süresince 600 mg ile herhangi bir ek fayda
gûzlenmemiştir.
Her iki ëalışmada da, MADRS total skorunun azaltılmasında ketiapin uzatılmış salım
plaseboya üstün gelmiştir. Ketiapinin antidepresan etkisi 8. Gün'de (1. hafta) anlamlılıõa
ulaşmış ve ëalışmaların sonuna dek (8. hafta) korunmuştur. Uyku saatinde 300 veya 600 mg
ketiapin ile tedavi, bipolar depresyon hastalarında depresif semptomları ve anksiyete
semptomlarını aza|tmıştır. Tedaviden kaynaklanan mani epizotlannın saylsl plaseboya kıyasla
ketiapinin her iki dozunda da daha düşük olmuştur. Plasebo karşısında 300 mg doz grubu ile,
MADRS 10. maddesiyle ûlëülen intiharla ilgili düşüncelerin azalmasında ve Q-LES-Q(SF) ile
ûlëülen genel yaşam kalitesi ve doyumla ilişkili ëeşitli işlevsellik alanlarında istatistiksel
aëıdan anlamlı iyileşmeler gûrülmüştür.
16t23Erişkin hastalarda ketiapin ile yapılan iki bipolar depresyon klinik ëalışmasında antidepresan
etkililiõin devamlılıõı ortaya konmuştur. Bu ëalışmalar 8 haftalık plasebo kontrollü akuá fazı
takip eden en aZ 26 hafta olmakla birlikte 52 haftaya kadar siiren plasebo kontrollü devam
fazını iëermiştir. Hastaların devam fazına randomize edilebilmeleri iëin akü,It faz sonunda
stabil durumda olmaları şart koşulmuştur. Her iki ëalışmada da herhangi bir duygudurum
olayının (depresif, mikst veya manik) rekürensine kadar geëen süre bakımından ketiapin
plaseboya üstün gelmiştir. Birleştirilmiş ëalışmalardaki risk azalmasr %49 olmuştur.
Plaseboya karşı ketiapin iëin mizaë olayı riski 300 mg doz ile o/o4| oranında ve 600 mg doz
ile oh5 5 oranında azalmıştır.
Bipolar Bozukluõun idame Tedavisinde Rekürensin Ùnlenmesi :
Rekürensin ûnlenmesine yûnelik monoterapi tedavisinde ketiapinin etkililiõi DSM-IV Bipolar
I Bozukluk kriterlerini karşılayan |226 hastada yürüttılen plasebo kontrollü l ëalışmada
ortaya konmuştur. Éalışmada en yakın zamandaki duygudurum epizodu psikotik ûzelliklerle
veya psikotik ûzellikler olmaksızın manik, mikst veya depresif olan hastalar yer almıştır. Aëık
etiketli fazda hastaların randomize edilebilmeleri iëin ketiapin ile minimum 4hafta süresince
stabil olmaları şart koşulmuştur. Randomizasyon fazında, hastalar ketiapin (gtinde 300 ila 800
mg; ortalama günltık doz 546 mg) ile tedaviye devam etmiş veya l04 haftaya kadar olan
süreyle lityum ya daplasebo kullanmışlardır. Herhangi bir mizaë olayının (maııik, mikst, veya
depresif) rekürensine kadar geëen süre oları primer sonlanım noktası aërsından ketiapin
plaseboya üstün gelmiştir. Duygudurum, manik ve depresif olaylar iëin risk azalması sırasıyla
o^7 4, yo7 3 ve Yol 5 olmuştur.
Rekürensin ûnlenmesine yûnelik kombinasyon tedavisinde ketiapinin etkililiõi DSM-IV
Bipolar I Bozukluk kriterlerini karşılayan |326 hasáada yürütülen plasebo kontrollü 2
ëalışmada ortaya konmuştur. Éalışmalarda en yakın zamandaki duygudurum epizodu psikotik
ûzelliklerle veya psikotik ûzellikler olmaksızın manik, mikst veya depresif olan hastalar yer
almıştır. Aëık etikeá|i fazda hastaların randomize edilebilmeleri iëin duygudurum stabilize
edici bir ilaëla (lityum veya valproat) kombinasyon halindeki ketiapin ile minimum 12 hafta
süresince stabil olmaları şart koşulmuştur. Randomizasyon fazında, hastalar duygudurum
stabilize edici bir i|aëla kombinasyon halinde ketiapin (günde 400 ila 800 mg; ortalama
günlük doz 50] mg) ile tedaviye devam etmiş veya |04 haftaya kadar olan süreyle
duygudurum stabilize edici bir ilaëla kombinasyon halinde plasebo kullanmrşlardır. Herhangi
bir duygudurum olayının (manik, mikst veya depresif) rekürensine kadar geëen siire olan
primer sonlanım noktası aëısından ketiapin plaseboya üstün gelmiştir. Duygudurum, manik ve
depresif olaylar iëin risk azalması sırasıyla yo70,yo67 veYo74 olmuştur.
Klinik Güvenlilik:
ántihar/intihar düşüncesi veya klinik bozulma:
Tüm endikasyonlarda ve tüm yaştaki hastalarda yürütülen kısa dûnemli plasebo-kontrollü
klinik ëalışmalarda, intiharla ilgili olayların gûrülme sıklıõı, hem ketiapin (7519238), hem de
plasebo iëin (37 l 47 45) Yo0.8' dir'
âizofrenik hastalarda yürütülen ëalışmalarda intiharla ilgili olayların gûrülme sıklıõı, 18-24
yaş arasl hastalarda ketiapin iëin YoI.4 (312|2) ve plasebo iëin 0/oI.6 (1162)' 25 yaş ve
üzerindeki hastalarda ketiapin iëin %0.8 (1311663) ve plasebo iëin Yo|.l (51463) ve 18 yaşln
altındaki hastalarda ketiapin iëin Yo|.4 (2l|47) Ve plasebo iëin %I.3 (ll75) olarak
bulunmuştur.
t7 123Bipolar mani tanılı hastalarda yürütülen ëalışmalarda, intiharla ilgili olayların gûrülme sıklıõı,
18- 24 yaş arasl hastalarda hem ketiapin iëin (0/60) hem de plasebo iëin (0/58) %o 0, yaşIarı 25
yaş Ve daha büyük olan hastalarda hem ketiapin iëin (61496) hem de plasebo iëin (6/503)
o/ol,2 ve 18 yaşın altındaki hastalarda ketiapin iëin Yo I,0 (2l|93) ve plasebo iëiı YoU
(0/90) olarak bulunmuştur (Bkz. Bûlüm 4.4).
Bipolar depresif hastalarda yürütülen ëalışmalarda, intiharla ilgili olayların gûrülme sıklıõı,
18-24 yaş arasl hastalarda ketiapin iëin %3.0 (71233) ve plasebo iëino/o0 (0lI20)' yaşları 25 ve
daha büyük olan hastalarda hem ketiapin (1911616) hem de plasebo iëin (111622) %l3
bulunmuştur. 18 yaşın altındaki bipolar depresif hastalarda yürütülmüş herhangi bir ëalışma
yoktur.
Başlangıë nûtrofil sayımları >1.5x109/L olan hastalardaki tüm kısa süreli, plasebo-kontrollü
monoterapi ëalışmalarında, en azbir <1.5xl09/L nûtrofil sayffiuna sapma olayınrn insidansı,
ketiapin uygulanan hastalarda o/ol.9 iken plasebo uygulananlarda o/ol.3 olmuştur. >0.5-
<l.0x109/L'ye sapma insidansı ketiapin uygulanan hastalar ile plasebo uygulananlarda aynı
olmuştur (%0.2). Başlangıë nûtrofil sayımlarr >1.5x109/L olan hastalardaki tüm klinik
ëalışmalarda (plasebo kontrollü, aëık etiketli, aktif karşılaştırma tedavili) ketiapin uygulanan
hastalarda en aZ bir <1.5x109/L nûtrofil sayımına Sapma olayının insidansı Yo2.9 iken ayru
oran <0.5xı09/L degeri iëin %0.2| olmuştur.
Katarakt/lens bularııklıkları
Risperidona karşı ketiapinin kataraktojenik potansiyelini deõerlendirmek iëin düzenlenmiş
uzun süreli bir klinik ëahşmada şizofrenili veya şizoafektif rahatsızlıõı olan hastalarda,200-
800 mg/gün dozlarda ketiapin ile 2 yıllık, LOCS II Lens Bulanıklıõı Sınıflandırma Sistemi
lens bulanıklıõı derecesi (LoCS II iëin Nükleer opaklık, kortikal ve posterior subkapsüler
standartlar) olay artış sıklıõı, 2 i|a 8 mgigün Risperidon en aZ 2l ay süresinde tedavi edilen
hastalarda eşdeõerdir (Bakınız Bûlüm 5.3 Klinik ûncesi güvenlilik verileri)a. LOCS II Lens
Bulanıklıõı Sınıflandırma Sistemi lens bulanıklıõı derecesi (LOCS II iëin Nükleer opaklık,
kortikal ve posterior subkapsüler standartlar) artışı 2 yıllık olay sıklıõı aëısından en az 2I
ay süresince tedavi edilen hastalarda 200-800 mglgi.in doz|arda ketiapin, günde 2 ila 8 mg
dozdarisperidon ile eşdeõerdir (Bakınız Bûlüm 5.3 Klinik ûncesi güvenlilik verileri)a.
Éocuklar ve adolesanlar (10 ila 17 yaş arası)
Bipolar Mani:
Éocuklarda ve adolesanlarda (10 ila |7 yaş arası) Bipolar I mani ile ilişkili akut manik
nûbetlerin tedavisinde ketiapinin etkinliõi, 3 haftalık ëift-kûr, plasebo kontrollü, ëok merkezli
bir ëalışmada gûsterilmiştir. Manik nûbet iëin DSM-IV teşhis kriterini karşılayan hastalar
randomize olarak 3 tedavi grubuna aynlmıştır, bunlar: ketiapin 400 mg/gün (n:95), ketiapin
600 mg/gün (n:98) Veya plasebo (n:91) şeklindedir. Éalışma ilacı 50 mg/gün ile
başlatılmış ve 2. günde 100 mg/güne yükseltilmiştir. Daha sonra doz' 100 mg/gün artış
kullanılarak günde 2 veya3 kez verilen 400 veya 600 mg hedef dozatitre edilmiştir. Primer
etkinlik deõişkeni, toplam YMRS skorunda başlangıëtan itibaren gûzlenen ortalama
deõişimdir.
Éalışma sonuëları, plasebo ile karşılaştırıldıõında 400 mg/gün ve 600 mg/gün ketiapinin daha
kuwetli etkinliõini gûsterir. 400 mg doz ile karşılaştınldıõında 600 mg dozun daha etkin
olduõu kanıtlanmamıştır.
t8123âizofreni:
Adolesanlarda (13 i|a |7 yaş arası) şizofreni tedavisinde ketiapinin etkinliõi, 6 haftalık ëift-
kûr, plasebo kontrollü bir ëalışmada gûsterilmiştir. âizofreni iëin DSM-IV teşhis kriterini
karşılayan hastalar randomize olarak 3 tedavi grubuna ayrılmıştır, bunlar: ketiapin 400
mg/gün (n:73), ketiapin 800 mglgün (n:74) veya plasebo (n:75) şeklindedir. Éalışma ilacı
50 mõgün ile başlatılmlş Ve 2. günde 100 mg/güne yükseltilmiştir. Daha sonra doz, 100
mõgün artış kullanılarak günde 2 veya 3 kez verilen 400 veya 800 mg hedef doza titre
edilmiştir. Primer etkinlik deõişkeni, toplam Pozitif ve Negatif Sendrom Skalasında
başlangıëtan itibaren gûzlenen ortalama deõişimdir.
Éalışma sonuëları, plasebo ile karşılaştırıldıõında 400 mglgün ve 800 mg/gün ketiapinin
etkinliõini gûsterir. 400 mg doz ile karşılaştırıldıõında 800 mg dozun daha etkin olduõu
karutlanmamıştır.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel Ùzellikler
Ketiapin oral uygulamayl takiben iyi emilir Ve yaygın olarak metabolize olur. Ketiapin
yaklaşık o/o83 oranındaplazma proteinlerine baõlanır. Aktif metabolit olan norketiapinin sabit
düzeylerdeki maksimum molar konsantrasyonları, ketiapinin yo35'i kadardır.
Emilim:
Ketiapin, oral kullanlm Somasr iyi emilir. Ketiapin uzatılmrş salım uygulandıktan yaklaşık 6
saat sonra ketiapin Ve N_desalkil ketiapin pik plazma seviyelerine (t*uır') ulaşılır.
Ketiapinin aktif metaboliti olan N-desalkil ketiapinin sabit düzeylerdeki maksimal molar
konsantrasyonları, ketiapinin yo3 5' i kadardır.
Ketiapin ve norketiapinin farmakokinetiõi günde bir kez uygulanarı 800 mg'a kadar doz|arda
doõrusal ve doz ile orantılıdır. Günde bir defa kullanılan ketiapin uzatılmış salrm ile günde iki
defa aynı günlük toplam dozda kullanılan ëabuk salımlı ketiapin (ketiapin film tablet)
karşılaştırıldıõında, Eõi Altındaki Alan (EAA) deõeri eşit fakat sabit durumda maksimal
plazma konsantrasyonu (Cruë') yo|3 düşük bulunmuştur. Ketiapin uzatılmış salrm, ketiapin
ëabuk salımlı tabletle (ketiapin film tablet) karşılaştırıldıõında, norketiapin metabolitin Eõri
Altındaki Alan (EAA) deõeri %l8 düşüktür.
Besinlerin ketiapin biyoyararlanımı üzerindeki etkilerinin incelendiõi bir ëalışmada, yaõ
bakımından zengin bir yemeõin, ketiapin uzatılmış salım tabletlerin Cp145 Ve EAA (Eõri
Altındaki Alan) deõerlerinde istatistik anlama sahip sırasıyla yaklaşık %50 ve %o20 oranında
artışlara neden olduõu bildirilmiştir. Yüksek yaõ iëeren bir yemeõin formülasyon üzerindeki
etkisinin daha büyi.ik olabileceõi gûz ardı edilemez.
Buna karşılık az miktarda yaõ iëeren bir yemeõin, ketiapinin C.1. ve EAA deõerleri
üzerinde anlamlı etki yapmadıõı bulunmuştur. Ketiapin uzatılmış salımın günde bir defa aë
karnrna alınmasr ûnerilmektedir.
Daõılım:
Ketiapin vücuffa yaygın olarak daõılır, gûrünür daõılım hacmi 10+4 L/kg'dır.
Terapûtik konsantrasyonlarda plazma proteinlerine o/o83 oranında baõlanır. In vitro, ketiapin,
varfarin veya beıuodiazepinin insan Serum albumine baõlanmasını etkilememiştir. Bu
baõlamda, ne varfarin ne de benzodiazepin ketiapinin baõlanmasını etkilemiştir.
19123Biyotransformasyon:
Ketiapin yaygın olarak karaciõerden metabolize edilir ve radyoaktif olaıak işaretlenmiş
ketiapin verilmesinden sonra idrar veya dışkı ile deõişmemiş olarak ëıkan miktar ana bileşiõin
Yol'inden daha azdır.
Ketiapinin sitokrom P450 aracılıõıyla metabolize edilmesinden sorumlu başhca enzimin
CYP3A4 olduõu, in vitro araştırmalarda gûsterilmiştir. Norketiapin oluşması ve eliminasyonu
esasen CYP3A4 enzimi taraflndan gerëekleştirilir.
Ketiapinin ve norketiapin dahil birëok metabolitinin insan sitokrom P450 IA2,2C9,2Cl9,
2D6 ve 3A4 aktivitelerinin zayıf inhibitûrleri olduõu in vitro olarak gûsterilmiştir. insanlarda
in vitro CYP inhibisyonu yalnızca, günde 300-800 mg arasında deõişen ketiapin
dozlarına eşlik eden p|azma konsantrasyonlarının 5-50 katı daha yfüsek konsantrasyoııIarda
gerëekleşir. Bu in vitro sonuëlara gûre ketiapinin diõer ilaëlarla birlikte verilmesinin,
sitokrom P450 sistemi aracılıõıyla metabolize edilen diõer ilaëların metabolizmasını klinikte
ûnem taşıyacak derecede inhibe etmesi olası deõildir. Hayvanlarda yapılan ëalışmalarda
ketiapin, sitokrom P450 enzimlerinin indüksiyonuna neden olabileceõi izlenimini vermiştir.
Buna raõmen psikotik hastalarda yapılan, ûze| bir etkileşim ëalışmasında ketiapin
uygulamasrndan sonra sitokrom P450 aktivitesinde hiëbir yükselme olmadıõı bulunmuştur.
Eliminasyon:
Ketiapinin ve norketiapinin eliminasyon yarı-ûmiirleri, sırasryla 7 ve 12 saattir. Radyoaktif
olarak işaretlenmiş ilacın yaklaşık yo73'ii idrarla ve %o2| dışkıyla uzaklaştırılır. Toplam
radyoaktivitenin o/ol'den daha az bir miktarını temsil eden ilaëla ilişkili madde ise
deõişmeden vücuttan atılır.
Serbest ketiapinin ve insan plazmasındaki aktif metabolit olan norketiapinin ortalama molar
doz fraksiyonunun Yol'ten daha küëük bir bûlümü, idrarla vücuttan atılır.
Doõrusallık/Do õrusal olmayan Durum :
Günde bir defa uygulanan 800 mg'a kadar dozlarda ketiapin ve norketiapin farmakokinetiõi
doõrusal ve doz orantılrdır.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Cinsivet:
Ketiapinin erkeklerle kadınlar arasındaki farmakokinetiõinde fark yoktur
Yaslılar: (>65 yaş)
Yaşlılarda ortalama ketiapin klerensi yaşları 18 ile 65 yaş arasında olan yetişkinlere gûre
yaklaşık o/o30 ile 50 arasında azalmıştır.
Cocuklar ve adolesanlar (10 ila 17 vas arasr)
Kararlı durumda ana bileşenin (ketiapin) farmakokinetiõi ëocuklarda ve adolesanlarda (l0 ila
17 yaş arası) yetişkinlere benzerdir, fakat aktif metabolitin (norketiapin) EAA ve C.ı.,
deõerleri sırasıyla Yo45 ve o/o3I olmak izere ëocuklarda ve adolesanlarda yetişkinlere gûre
daha yüksektir. Fakat aõırlıõa gûre ayarlandıõında ëocuklarda ve adolesanlarda ana bileşenin
EAA ve Cmaks deõerleri yetişkinlere gûre daha düşük iken, sırasıyla oZ41 Ve o^39,
metabolitin (norketiapin) farmakokinetiõi benzerdir (Bûlüm 4.2 Pozo|oji ve Uygulama
âekline bakınız).
20123Bûbrek yetmezliõi:
Ketiapinin ortalama p|azma klerensi, şiddetli bûbrek bozukluõu (kreatinin klerensi <30
m|ldakikall,73 m) olan hastalarda, yaklaşık %25 oranında azalmıştır ama bireysel
klerens deõerleri normal insanlardaki sırurlar arasındadır.
Karaciõer yetmezliõi:
Bilinen karaciõer yetmezliõi olan (stabil alkolik siroz) vakalarda ortalama plazma klerensi
yaklaşık Yo25 aza|mıştır. Ketiapin geniş olarak karaciõer tarafından metabolize edildiõinden
karaciõer bozukluõu olan kişilerde p|azma seviyelerinde yükselme beklenir. Bu grup
hastalarda doz ayar|aması gerekli olabilir (bkz. bûlüm 4.2). Ciddi karaciõer yetmezliõinde
kullanılmamalıdır.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Akut toksisite ëahşmaları:
Ketiapinin akut toksisitesi düşükti.ir. Sıëanlarda ve farelerde 500 me/ke oral ya da l00 mg/kg
intraperitoneal dozlar verilmesinden soffa' etkili bir nûroleptik iëin tipik bulgular ve bu arada
motor aktivite aza|ması, pitosis, righting refleksinin kaybolması, aõız ëevresinde srvılar ve
konvülsiyonlar gûrülmüştür.
Tekrarlanan doz toksisitesi ëalışmaları:
Sıëanlarda, kûpeklerde Ve maymunlarda yapılan ëoõul-doz ëalışmalarında ketiapin,
antipsikotik bir ilacın merkez sinir sistemi üzerindeki beklenen etkilerine (düşük dozlarda
sedasyon; yüksek doz|ardatremor, konvülsiyonlar veya şiddetli halsizlik) neden olmuştur.
Ketiapinin Veya metabolitlerinin bir dopamin Dz reseptûr antagonisti aktivitesinden
kaynaklanan hiperprolaktineminin gûrülme oranl, türden türe deõişmişse de en belirgin olarak
sıëanlarda gûrülmüş ve 12 aylık bir ëalışmada bununla baõlantılı olarak meme hiperplazisi,
hipofiz aõırlıõının artması, uterus aõırlıõının azalması ve dişilerde büyümenin hızlanması
gûzlemlenmiştir.
Sıëanlarda, farelerde Ve maymunlarda, hepatik erzim endüksiyonuyla baõlantılı olarak
karaciõerde, reversibl morfolojik ve fonksiyonel etkilerle karşılaşılmıştır.
Sıëanlarda Ve maymunlarda tiroid follikül hücresi hipertrofisi ve plazma tiroid hormonu
düzeylerinde buna baõlı deõişiklikler gûzlemlenmiştir.
Ùzellikle tiroidde olmak iJizerc ëeşitli dokularda ortaya ëıkan pigmentasyona, herhangi bir
morfolojik ya da fonksiyonel etki eşlik etmemiştir.
Kûpeklerde kalp atım Saylsl geëici olarak yükselmiş; ancak buna, herhangi bir kan basıncı
deõişikliõi eşlik etmemiştir.
6 ay boyunca günde 100 mõkg ketiapin verilen kûpeklerdeki posterior trianguler katarakt
gelişmesi, lensteki kolesterol biyosentezinin inhibisyonuyla baõdaşmaktadır. Günde 225
mg/kg'a kadar ëıkan dozlar verilen Cynomolgus maymununda ya da kemirgenlerde katarakt
gûzlemlenmemiştir. Klinik ëalışmalarda, i|aë|a baõlantılı kornea opasiteleri bildirilmemiştir
(Bûlüm 5. l Farmakodinamik ûzelliklere bakınız).
Toksisite ëalışmaların hiëbirinde nûtrofil azalması veya agranülositoz kanıtı gûrülmemiştir
21123