1/11  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 NICORETTE
® FRESH FRUI T 2 mg m eyveli s akız  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  Her bir sakız etkin madde olarak 2 mg nikotin (11 mg nikotin re zinat ) içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  
Sakız bazı ( Bütil hidroksi toluen (E 321)                            560 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Sakız Beyaz renk, kare şeklinde sert kaplı sakız   
 4. KLİNİK ÖZ ELLİKL ER  
 4.1. Terapötik e ndikasyonlar  
NICORETTE
® FRESHFRUIT , tütün bağımlılığı tedavisi nde sigara bırakma ile ilgili olarak  
meydana gelen nikotin bırakma semptomlarını ve nikotin  arzusunu   hafifletmektedir. Sigarayı 
bırakmaya veya bırakmadan önce azaltmaya  yardımcı olarak endikedir. Bu sayede sigara 
içilmeyecek y erlerde bulunan bağımlılar a yardımcı olarak , sigara içen kişi ve çevresindekiler için 
güvenli bir alternatif oluşturmaktadır.  
  NICORETTE
® FRESHFRUIT mümkünse bir davranışsal destek programı ile bi rlikte 
kullanılmalıdır . 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı  ve süresi:   
Nikot in replasman tedavisinde (NRT)  kullanılacak sakız dozu, kişinin sigara tüketim alışkanlıkları 
baz alınarak belirlenmelidir. Genellikle günde  20’den az sigara içen veya Fagers tröm Test i Nikotin 
Bağımlılığı (FTND) < 6 olan kişiler 2 mg’lık  nikotin sakızı kullan malıdır.  
 Günde  20 veya 20’ den fazla sigara içen veya Fagerström Test i Nikotin Bağımlılığı (FTND) ≥ 6 olan  
yüksek bağımlı  kişiler  veya sabah i lk sigar ayı kalktıktan 30 daki ka içerisinde içen kişiler  veya  2 
mg’lık sakız ile sigara bırak mayı denemiş faka t bırakamamış kişiler , ağır sigara tüketiminden 
oluşan yüksek nikotin serum seviyelerini düşürmek için 4 mg’ lık nikotin sakızı kullanmalıdırlar .  
  Monot erapi  
Nikotin sakızın ın tek başına kul lanılması durumunda,  günde 24 adetten fazla sakız 
çiğnenmemelidir.  Genellikle günde uygun dozda 8 ila 12 adet nikotin sakızı yeterlidir. Başarı 
şansını arttırmak için günlük önerilen dozun altına düşülmemesi önem lidir.  
  Kombinasyon Tedavi  
Yüksek bağımlılığa sahip, ilerlemiş  yoks unluk semptomları olan veya tek nikotin r eplas man 
tedavisi ürünüyle başarısız olmuş kişiler, yoksunluk semptomlarından hızlı bir şekilde kurtulmak 
için nikotin bandı ile birlikte NICORE TTE
® 2 mg sakız kullanabilirler . Nikotin bandı ile beraber 2/11 günde 15 a detten fazla NICORETTE® 2 mg  sakız çiğnenmemelidir.  
 
Sigarayı Bırakma  
 
NICORETTE® FRESHFRUIT  ile tedavi sırasında hasta sigarayı bırakmak için her türlü çabayı 
göstermelidir.   
 Sigara tüketiminden tamamen uzak durabilm ek için sigara içme isteğinin söz k onus u olduğu her 
durumda  yeterli miktarda  NICO RETTE
® FRESHFRUIT  kullanılmalıdır.  
 Sigara içme  alışkanlığından kurtulmak için NICORETTE
® FRESHFRUIT  kullanım ı en az 3 ay 
devam etmeli, ardında n NICORET TE® FRESHFRUIT kullanı mı kademeli  olarak azaltıl malıd ır. 
Günde sadece 1 veya 2 sakız çiğnemeye başlandı ğında  NICORETTE® FRESHFRUIT  kullanım ı 
bırakılmalıdır.  
 
Sigarayı  azaltarak bırakma  
 Sigara içme isteğini kontrol altına alabilmek, sigara içilme yen zaman  aralığını uzatabilmek  ve 
sigara tüketimini mümkün olduğunc a azaltmak için sigara içm e zamanları arasın da NICORETTE
® 
FRESHFRUIT  kullanıl malıd ır. Eğer 6 hafta  sonunda gün boyunca içilen sigara sayısı 
azaltılamamışsa  bir uzman a danışılmalıdır . 
 Tedavi  başlan gıcında n  6  a y  uzun olm amak kaydıyla, sigara kullanan kişi  kendini hazır hisseder 
hissetmez sigarayı bır akma  girişiminde bulunmalıdır.  Sigara bırakıldıktan sonra 3 ay daha 
NICORETTE
® FRESHFRUIT çiğnemeye devam edilmelidir. Günde sadece 1 veya 2 sak ız 
çiğnem eye baş landığında sakı z kullanımı bırakılmalıdır.   
 
Eğer tedaviye başladıktan sonraki  9 ay içinde sigar ayı bırakma gir işiminde bulunulamıyorsa bir 
uzmana danışılmalıdır.  
 Sakızın 12 aydan fazla kullanımı genel olarak önerilmez. Bazı kişiler sigara ya başlam ayı önl emek 
için daha uzun süreli tedaviye ihtiyaç duyarl ar. Sigara içme isteği bekle nmeyen bir anda ge ri 
dönebileceğinden arta kalan sakızlar saklanmalıdı r. 
 NICORETTE
® FRESHFRUIT 4 mg Sakız kullan makta olan kişiler için,  tedavinin bırakılması veya 
kullan ılan sakızların azaltı lması aşamasında NICORETTE® FRESHFR UIT 2 mg S akız kullanılması 
tedaviye yardımcı olac aktır. 
 
Tedavi sırasında tavsiye ve destek, sigara bırakma ve azaltma başarı oranını ar tırmaktadır.  
 
Sigara içenlerin büyük bir kısmı sigar ayı bırak tıklarında kilo alırla r. NICORETTE® 
FRESHFRUI T’un sigara yı bıraktıktan sonra kilo alımını önlemeye yardımcı olduğu gösterilmiştir. 
Klinik araştırmalar bunun doza bağlı olduğunu, günde uygun dozda 2 mg ve 4 mg’ dan 8 -12 adet 
nikotin sakızını kulla nmanın, siga ra bırak tıktan sonra kilo alımını kontrol ettiğini g östermiştir. 
 
Sakız, sigara içmen in yasak olduğu bölge lerde, sigara içilmeyen dönemlerde veya sigara içiminden 
kaçınılan durumlarda sigara içme isteği hissedildiğinde kullanılabilir. 
 Uygulama ş ekli:  
 NICORETTE
® FRESHFRUIT Kullanma Talimatı’nda belirtilen  “çiğne ve park-et” tekniğine göre 
yavaşça çi ğnenm elidir. Bu şekilde yaklaşık  30 dakikalık çiğnemeden sonra sakız içeriğindeki 
nikotin tükenmektedir.   Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   3/11  
Böbrek  yetmezliği:  
Şiddetli b öbrek yetmezliği olan hastalarda  nikotin veya metabolitlerinin  klirensi  azalabile ceğinden 
ve buna bağlı olarak advers etkiler artabileceğinden , NICORETTE® FRESHFRUIT dikkatle 
kullanılmalıdır.   
 Karaciğer yetmezliği:  
Nikotin veya metab olitlerinin klirensi azalabileceğinden ve buna bağlı ola rak advers etkiler 
artabile ceğinden, NICORETTE
® FRESHFRUIT  orta ila şiddetli karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Doktor tavsiyesi olmada n 18 yaş ın altındaki çocuklarda kullanılmama lıdır.  
Bu yaş grubunda  kullanım önerisi içi n kontr ollü çalışmalarda  yeter siz klinik veri bulunmaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşa bağlı doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
4.3. Kontr endikasyonlar  
NICORETTE
® FRESHFRUIT ’un, nikotine veya sakız içe riğinde bulunan yardımcı  maddelerd en 
herhangi birine karşı  aşırı duyarlılığı olduğu bilinen  hastalarda ve 12 yaş altındaki çocuklarda 
kullanımı kontrendikedir . 
 4.4. Özel kullan ım uyarıları ve önlem leri  
Sigara içmeye devam etmenin çok iyi belirlen miş tehlikeleri, NRT ile ilgili olabilecek  herhan gi bir  
riskten büyük ölçüde  ağır basmaktadır.  
 Aşağıdaki hasta grupları için sağlık uzmanı tarafından yarar -risk değerlendirmesi yapılm alıdır: 
 
Altta yatan k ardiyovasküler hastalık larda:  
Stabil kardiy ovasküler hastalı kta NICORETTE FRESHFRUIT sigar a içmekten d aha az zararlıdır. 
Yakın zamanda geçirilmiş miyokard infarktüsü, Prinzmetal anj ina dahil stabil olmayan veya 
ağırlaşan   anjina, şiddetli kar diyak aritmi, yakın zamanda geçir ilmiş  serebrovasküler ol ay ve/veya 
kontrol  altında tutulamayan hipertansi yonu olan bağımlıl ar davranışsal  destek programı gibi non-
farmakolojik yöntemler ile sigarayı bırakmaları için cesaretlendirilme lidir. Eğer başarısız olunursa , 
NICORETTE® FRESHFRUIT  düşünül ebilir; fakat bu h asta grubunda güvenlilik ile ilgili veriler 
sınırlı olduğundan teda vi ancak tıbbi gözetim altında başlatılmalıdır.  
 
Diabetes mellitus:   
Diabetes mellitusu olan hastaların , sigarayı bıraktıklarında ve NRT te davileri sırasında kan şeker 
düzeyle rini normalde n daha sıkı tak ip etmeleri ön erilmelidir; çünkü  nikotin nede niyle salın an 
katekolaminler karbonhidrat metabolizmasını etkileyebilir.   
 
Gastrointestinal hastalık:   
Nikotin, özofajit, gastr it veya peptik  ülseri  olan has talarda var olan sempto mları şiddetlendirebilir . 
Bu nedenle oral NRT  preparatları bu dur umlarda di kkatl e kulla nılma lıdır.  Ülseratif s tomatit rapor 
edilmiştir.  
 
Böbrek ve ya karaciğer yetmezliği:  
Orta ila şiddetli karaciğer yetmezliği ve/veya şiddetli böbrek yetmezliği olan hasta larda nikotin in 
veya metabolitlerinin klirensi  azalabileceği v e advers etkilerin potansi yeli artabileceği için dikkatli 
kullanılmalıdır.   
 
Nöbetler:  
Nikotin ile ilişkili konvülsiyon vakaları rapor edildiğinden, epilepsi öyküsü olan hastalarda 4/11 nikotinin pot ansiyel riskleri ve yararları kullanılmadan önce dikkatle değ erlendirilmelidir.  
 
Çocukl arda tehlike :  
Erişkin ve adölesan  sigara kullanıcıla rının tolere edebildiği nikotin dozları çocuklarda öldürücü 
olabilecek ciddi toksisite oluşturabilir . Ni kotin içe ren ürünle r, yanlış kullanılabilec eği veya 
çocukların ul aşabileceğ i veya yutabileceği yerlerde bırakılmamalıdır . Nikotin sakızı  dikkatle imha 
edilmelidir .   
 
Feokromasitoma ve kontrol edilemeyen hiper tiroidiz m:  
Nikotin, katekolaminlerin salın masına neden ol duğunda n, NICORETTE® FRESHFRUIT  kontrol 
edilemeyen hipertiroidi zmi veya  feokrom asitoma sı olan hastal arda dikkatle kullanılma lıdır.    
 
Aktarılan bağımlılık:   
Aktarılan bağımlılık sigara bağımlılığı ile karşı laştırıldığında daha  seyrektir , zararı daha azdır ve 
aktarılan bağıml ılığın kırılması  daha  kolaydır.  
 
Sigarayı bı rakma k: 
Sigara dumanında  bulunan polisiklik a romatik hi drokarbonl ar, CYP 1A2 tarafından metab olize 
edilen  ilaçların metabolizmasını indükle r. Sigara içen k işi sigarayı bırakınca , bu ilaçların 
metaboli zmasın ın yavaşlamasın a ve bunun sonucunda bu ilaçların kan düzeylerin in yükselmes ine 
sebep  olabil ir. Bu ihtimal  özellik le terapötik aralığı dar olan teofilin, klozapin, takrin ve ropinirol 
gibi ilaçl ar için önem  taşır .  
 
Protez diş uy arısı:   
Protez diş kul lanan sigara k ullanıcıları , NICORETTE® FRESHFRUIT  çiğne mede zorl uk 
yaşayabilirl er. Sakız protez di şlere y apışabilir ve seyrek de olsa  protez dişlere z arar verebilir.  
 
NICORETTE® FRESHFRUIT , bütil hidroksi toluen (E 321) içerdiğinden l okal deri reaksi yonlarına 
(örneğin, kontakt  dermatite) ya d a gözlerde ve mukoz  membranlarda irritasyona neden olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ü rünler il e etkileşimle r ve diğe r etki leşim şeki lleri  
 Nikotin replasman tedavisi ve diğer  ilaçlarla arasında klinik olarak ilgili ol abilecek b ir etkileşim 
saptanmamıştır.  Buna  rağm en nikotin, a denozinin hemodinamik etki lerini güçlendirebilir, örneğin 
aden ozin uygul amas ı ile u yarılan kan b asıncı, ka lp atım hızı ve ayrıca ağrı yanıtı (an jina pektoris  
benzeri göğüs ağrısı ).  
 Özel popülasyonlara i lişkin ek bilgiler:  
Etkileşim çalışması bulunmamakta dır. 
 Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması bulunma maktadır. 
 4.6. Gebeli k ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsi yon)  
Sigaranın insan kontrasepsiyonu ve gebelikte  yan etkilerinin iyi bilinme sine ka rşılık, ter apötik 
nikot inin etkileri bilin memektedir. Bundan dolayı kadınlarda kontrasepsiyon için spesifik bir 
durum un gerek olmaması ile b irlikte hamile kalmada en uygun durum  hem sigaranın hem de NRT 
ürünler inin kullanıl madığı durumdur. 
 
Sigaranı n erkek fertilites i üzerine yan etkileri olabiliy orken, NRT tedavisi sırasında erkekler 
tarafından kısmi kontrasepsiyonun gerekliliğine dair bir ka nıt bulunmamaktadır.  5/11  
NICORET TE® FRESHFR UIT kullanı rken, doğum kontrolü amacı dı şında, h erhangi bir sebeple 
kontras eptif yönte m kullanılm ası gerekli değildir .   
 Gebelik dönemi  
Gebelik sırasında sigara kullanımı, intrauterin büyüme geriliği, prematüre doğum  veya ölü doğum 
riskleri ile  ilişk ilendirilmekted ir. 
Nikotin, fetüs e geçmektedir  ve fetüsün solunum hareke tlerini ve dolaşım ını etkiler. Dolaşım 
üzerindek i etkisi doza bağlıdır. Sigara içmenin fetüs ve bebek üzerinde ciddi zararlı etkileri vardır , 
bu nedenl e, her zaman  gebelik dönemi nde sigara içenlere nikotin replasman tedavi si kulla nmadan 
sigarayı tamamen bı rakmaları tavsiye edilmelidir . 
 
Sigarayı bırakma k hem anneni n  h e m  d e  b ebeğin sağlığını iyileştirmek için yapılabilecek tek , en 
etkili girişimdir. Siga ra kullanımından ne kadar e rken dönemde uzaklaşıl ırsa yarar o kadar fazla 
olmakt adır. NRT kullanma dan s igarayı bırakmak en iyi s eçenektir ama şayet başarıs ız olunuyors a, 
NICORETTE
® FRESHFRUIT sigara içmeye oranla daha güvenli bir altern atif olarak kullanı labilir. 
Nikotin replasman t edavisindeki nikotinin fertilite ve fetüs üzerindeki olası etkileri, sigarayı 
bırakamayan kadınlar da, sigaranın neden olabileceği riskle re kıyasla daha az zararlı dır. 
 
NICORETTE® FRESHFRUIT , sadece doktora  danışılarak kullanı lmalıdır. NICORETTE® 
FRESHFRUIT ’un fetüs üzerindeki e tkisi tam olarak bilinmemektedir.  Tedavi  olmadan sigarayı  
tamamen bırakamaya n hamilelerde , nikotin replasm an tedavisi nin yararla rı sigaraya devam etme 
riskine ağır basmaktadır.  
 Aralıklı dozlama sağlayan ürünler genellikle bantlarda n daha düşük günlük doz  sağlayacağından 
daha fazla tercih edilebilir. Ancak , gebelik sırasında çok yoğun bulantı /kusma  sorunu yaş ayan 
kadınlarda doktor  bant kullanımını tercih  edebilir.  Eğer bant kullanılıyors a, fetüs  normalde nikotine 
maruz kalmayacağından, bant yatmadan önce ç ıkarılmalıdır.  
 Hayvanlar üzeri nde yap ılan çalışmalar, gebelik /embriyonal/f etal gelişim/doğum /doğum sonras ı 
gelişim üzerindeki  etkiler bak ımından ye tersizdir . (Bkz. Bölüm  5.3. Klinik öncesi güvenli lik 
verileri). İnsanlara yöneli k potansiyel  risk bilinmeme ktedir. NICORETT E
® FRESHFRUIT  gerekli 
olmadıkça gebelik döneminde kullanıl mam alıdır.  
 Laktasyon dönemi  
Nikot in terapötik dozlar da dahi, bebeği etkileyecek miktarda anne sütüne geçmektedir. Bu sebeple 
nikotinin emzirme es nasında  kullanımından kaçınıl malıdır . Ancak, s igarayı bırakm ada baş arı 
sağlanamadıysa,  NICORETTE
® FRESHFRUI T k ullanımına sadece hekime danışılar ak 
başlanmalıd ır. NRT sırasında anne sütüne geçen düşük nikotin miktarı bebeğin pasif içicil ikle 
maruz kalacağı miktar dan nis peten daha az zararl ıdır. Hekime danışılmadan kul lanılması önerilmez. 
Aralıklı dozlama sağlaya n ürünler, anne sütündeki nikoti n mik tarını azaltmaktadır ve en düşük doz 
nikotin varlığında besle me olanağı sağlamaktadır.  Bebeğ in nikoti n maruziyetini az altmak için, 
NICORETTE® FRESHFRUIT emzirme nin hemen ardından  mümkün olan en kısa sü rede  
kullanılmalıdır . 
 Üreme Yeteneği/Fertilite  
Kadın larda  sigara kullanımı, gebe kalma süresini geciktirir, in -vitro fertilizasyon başarı oranını 
azaltır ve infertilite r iskini cidd i şekilde ar ttırır.  
 
Erkeklerde sigara ku llanımı sperm üretimini azaltır , oksidatif stres i ve DNA harabiyetini arttırır.  
Sigara içen erkeklerin sperm hücrelerinin üreme kapasit eleri azalmıştır. Nikotinin insanlardaki bu 
etkilere spesifik ka tkısı bilinmem ektedir.   
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerinde ki etkiler  
 6/11 NICO RETTE® FRESHFRUIT ’un araç v e makine kullanımı üzerinde etkisi bulunmamaktadır  veya 
ihmal edilebilir düzeydedir . 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Sigarayı bırakmanın etkileri 
 Bazı semptomlar, sigara yı bırakma  sonucunda gelişen nikotin yoksunluğu i le ilişkili olabilir. Bu 
semptomlar , iritabilite /agresyon , disfori  ya da depre sif duygudurum , hüsran ya da kızgın ruh hali, 
anksiyete, gece uyanmaları /uyku bozukluğu, huzursuzluk, konsantr asyon bozukluğu , 
tahammülsüzlük gibi duygusal ve zihinsel semptomlar ı ve   kalp atım hızında  düşme, sigara içme 
isteği,  iştah artışı/kilo alma , baş dönmesi, presenkop sempt omları, öksürük, kabız lık, diş eti 
kanaması  ya da aftöz ülser ya da nazofarenjit gibi fiziksel se mptomlar g örülebilir . Sigarayı 
bıraktıktan sonra aftöz ülser sıklığında artış olabilir. Nedensellik belirsizdir.  
 
Adverse ilaç Reaksiyonları  
Nikotin iç eren ürünlerin kullanımı sırasında  olsa alerjik reaksiyon lar (anafil aksi sem ptomları d ahil) 
görülebilir . 
 
NICORETTE
® FRESHFR UIT, sigara tüketimi de dahil olmak  üzere diğer yolla rla verilen nikoti n 
ile ilişkili olabilec ek benzer advers reaksiyonla ra neden olabilir ve bu advers reaksiyonlar genellikle  
doza bağlıdır . NICORETT E® FRESH FRUIT  öneril en doz larda herhangi bir ciddi adver s etkiye  
neden olmamı ştır. Hastalar  tarafından bildirilen istenme yen etkilerin çoğu tedavi ye başlandıkt an 
sonraki 3- 4 haft a içerisinde ortaya çıkmaktadır.  
 
Sigara dumanını soluma alışkanlığı olmayan kişiler tarafından  aşırı mi ktarda  NICORETTE® 
FRESHFRUIT  kullanımı, bulantıya , baygınlığa y a da baş ağrılarına yol açabilm ektedir. Çözünmüş 
nikotinin a şırı miktarda yutulması ilk olarak hıçkırmaya neden olabil ir.  
 
Sakızdan gelen nikotin baze n tedavinin başlangıcın da boğazda hafif bir iritasyona  neden olabilir, 
ancak çoğu kişi devam eden kullanım la buna uyum sağl amaktad ır. Bu ürün ayrıca salivasyon  
artışına  neden olabilir.  
 Hazımsızlığa yat kın kişilerde, eğer NICORETTE
® FRESHFR UIT 4 mg Sakız  kullanılıyorsa, 
başlangı çta hafif düzeylerde hazımsızlık ya da mide yanm ası olabil mekte; daha yavaş çiğneme ya 
da NICORETTE® FRESHFRUI T 2 mg S akız kullanılması (gerekiyo rsa daha sık) ile genellikle bu 
sorunun üstesinden geline bilmek tedir.   
 Sakız protez dişle re yapışabilir  ve se yrek de olsa protez dişlere zarar verebilir.  
 NICORETTE
® FRESHFRUIT  ile ilgili bild irilen istenmeyen etkile r aşağıda sistem , organ sınıfı ve 
sıklığa göre listelenmektedir.   
Şu te rimler ve sıklık dereceleri kullan ılmıştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın (≥1/1 00 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1000);  çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eld eki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
  Bağışıklık  sistemi hastalıkları:  
Yaygı n: Hipersensitivite
a 
Bilinmiyor : Anaflakti k reak siyona  
 
Psikiyat rik hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Anormal rüya* 7/11  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Baş ağrısıa# 
Yaygın: Baş dönmesi , yanma hissic, disguzi, pares tezia 
Bilinmiyor: Nöbetler  
 
Göz hastalıkları:  
Bilinmiyor : Bulanık gör me, artmış lakr imasyo n 
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Palpita syonlar
a, taşikardia  
Çok seyrek:  Reversibl atriyal fibrila syon 
 Vasküler hastalıklar : 
Yaygın olma yan: Sıcak basması
a, hipertansiyona 
 
Solunum, göğüs  bozuklukları  ve media stinal hastalıklar:  
Çok yaygı n: Ağız iritasyonu, boğaz iritas yonu**, ağız veya boğaz ağrısı  
Yaygın: Öksürük** 
Yaygın olm ayan: Bronkospazm, disfoni, di spnea, nazal konjes yon, hapşırma , boğazda gerginl ik 
Bilinmiyo r: Orofajial ağrı  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:  Bulantı
a, hıçk ırık****  
Yaygın: Kusmaa, karın ağr ısı, diyare*** , ağız kuruluğu, şişkinlik, tükürük artışı , stomatit, dispepsi  
Yaygın olmayan: Geği rme, glos it, oral mukoza da kabarcık  ve soyulma, ora l parestezi**   
Seyrek: Disfaji,  oral hipoestezi***, öğürme  
Bilinmiyor: B oğaz  kurul uğu, gastrointestinal rah atsızlıka, dudak ağrı sı   
 Deri ve deri altı doku hastal ıkları  
Yaygın olmayan:  Ü rtiker
a , hipe rhidro za , kaşıntıa , döküntüa ,  
Seyrek: Anjiyoödem  
Bilinmiyor: Eritema  
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastal ıkları:  
Yaygın olmayan: Çene ağrısı
b 
Bilin miyor: K as ger ginliğib 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin  hastalıklar  
Yaygın: Yorgunl uk
a 
Yaygın olm ayan : Astenia , göğüs rahatsızlığı  ve ağrısıa, halsizlika 
Seyrek: Key ifsizlika 
  
a: Sistemik etkiler  
b: Nikotin sakı z ürünler i ile çene gerginliği ve çene ağrısı  
c : Uygulama yer inde 
*: Yaln ız gece boyunca kullanıl an ürünlerde  tanımlanmış  olanlar  
**: İnhaler formülasyonu ile yapılan klinik çalışmalarda  daha yüksek sıklık gözle mlenmiştir  
***: Plasebo ile aynı veya daha seyrek oranda raporlanmıştır  
****: Ağız spreyi formülasyonu ile  yapılan  klinik çalışmalarda daha yüksek sıklık gözle mlenmiştir  
#: Etkin madde grubunda görülme sıklığı plasebo grubundakinden da ha az olm asına rağmen, 
sistemik istenmeyen etki o larak tanımlandığ ı spesif ik formülasyonlardaki sıklığı,  etkin madde 
grubunda plasebo grubuna göre daha fazladır.   
 8/11 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reak siyonların ın raporlanmas ı büyük önem taşımaktadır.  
Raporlama yapılm ası, ila cın yarar/risk d engesinin süre kli olarak izlenmesine olanak  sağlar. Sağlık 
mesleği mensup larının herhangi bir şüpheli advers  reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bi ldirmeleri  gerekmek tedir (www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.go v.tr; tel: 0800 
314 00 08; faks : 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve ted avisi  
Semptomlar : Bu üründen nikotin doz aşımı semptomları, daha önce sigaradan düşük nikotin almış 
olan sigara i çenlerde vey a bu ürünle birlikte başka nikotin kayna kları kullanıldığında ortaya 
çıkabilir.  
NRT ve/veya sig ara kullanımı kaynaklı nikotinin aş ırı kullanımı doz aşımı semptomlarına neden 
olabilir. Sakızın yutulması sonuc u zehirlenme riski düşüktür; çünkü çiğnem e olmad ığında e milim 
yavaştır ve eksiktir.  
 
Akut  ve kronik nikotin toksisi tesi çoğunlukla uygulama şekl ine bağlıdır. Sigara içenlerde niko tine 
adaptasyonun, sigar a içmeyenlere göre daha yüksek ora nlarda tolere edildiği bilinmektedir. Akut 
minimum oral leta l doz to leransı olmayan kişilerde  40-60 mg’ dır (sigaradan oral alınan tütün) . 
 
Doz aşımı semptomları ak ut nikotin zehirlenmesinde görü len semptomlardır ve bunlara  bulantı, 
kusma , artan salivasyon, abdominal  ağrı, diyare, terleme, baş ağrıs ı, baş dönmesi, i şitme bo zukluğu 
ve belirgin güçsüzlük dahil dir. Daha yüksek dozların alındığı  vakalarda bu semptomları takiben 
hipotansiyon, zayıf veya düzensiz nabız, solunum güçl üğü, bitkinlik, dolaşım  kolapsı ve terminal  
konvülsiyonlar gelişebilir .  
 
Tedavi s ırasında y etişkinler tarafından tolere edilebilir dozda nikotin, çocuklarda ciddi zehirlenme 
semptomları oluştura bilir ve ölümcül  olabilir.  Çocuklar da nikotin zehirlenmesi şüphes i olduğu 
takdirde ivedilikle  acile başvurulmalı ve tedavi edilmel idir. 
 
Doz a şımı tedavi si: Her türlü nikotin uygulaması  hemen  durdur ulmalıdır ve hasta sem ptomatik 
olarak tedavi edilmelidir . Çok fazla mikta rda nikotin yutulmas ı durumunda, aktif kömür  
uygul anması nik otinin gastrointes tinal emilimini azaltır. Eğer gerekli  görülürse  yapay solunum 
uygula nmalıdır.  
 5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKL ER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik gr up: Nikotin bağım lılığında  kullanı lan ilaçlar  
ATC kodu: N07B A01   Etki mekani zması: 
Nikotin periferal ve santral sinir sisteminde nikotin rese ptörlerin e ago nistik  etki gösterir ve santral 
sinir siste mi ve kardiyak sistem üzerine etkileri vardır.  Nikotinin  farmakolojik etkile ri iyi düzeyde  
bilinmektedir . NICORETTE® FRESHFRUIT ’un çiğnenmesi  sonucunda  elde edilen etkiler nispeten 
daha zayıftır. Bir  seferde ortaya çıkan yanıt, çeşitli organlar üzerindeki doğrudan, refleks ve 
kimyasal mediyatör etkilerden kayna klanan stim ülan v e depresan aktivi telerin toplamıdır. Başlıca 
farmakol ojik etkileri santral stimülasyon ve/veya depresyon; geçici  hiperpne; pe riferik 
vazoko nstriks iyon (genellikle sistolik basınçta yü kselme ile ilişkili); iştahın baskılanması ve 
peristalsi stimülasyonudur . 
 İştah artışı nikotin yoksunluğu semptom u ola rak kabul ed ilmektedir ve sigara bırakma sonrası kilo 
artışı yaygın dır. Klinik çalışmala r, NR T’nin s igara bırakma sonrası kilo kontrolüne  yardımcı 
olabileceğini göstermektedir. 
 5.2. Farmakokine tik özellikler  9/11  
Genel özellikler  
Nikotin z ayıf bi r bazdır ve hücreler arası hareket i pH’ya bağlıdır. İyonizasyon derecesine göre hem 
yağda hem de sud a kolayca çö zünebilir.   
 
Emilim:  
Sakızlardan salı verilen nikotin bukkal mukoza membranlarından kolaylıkl a emilir . 
Bir sak ızdan elde edilec ek nikotin miktar ı sakızın çiğnenme sür esi v e şidd etine göre değişiklik 
göstermektedir. Göster ilebilir ka n düzeyleri 5-7 dakika i çerisinde elde edilir ve çiğnemeye 
başlandıktan sonra yakl aşık 30 dakikada maksimuma ulaşılır . Farmakokinetik çalışmalarında, h er 
iki san iyede b ir çiğneme hızıyla 30 dakika çiğn emenin ardından, 2 mg sakızdan alınan ortal ama 
nikotin miktarı 1.3  - 1.6 mg ve 4 mg sakızdan alınan ortalama nikotin miktarı 2.5 - 3.5 mg olarak 
bulunmuştur. Absorbe edilen nikotin miktarı sakızdan alınan m iktara, yutulan miktara ve bununla 
bağlantılı kar aciğerden ilk geçiş etkisine bağlıdır.  
  
Dağılım: 
Nikot inin intrave nöz al ımını takiben  dağılım hacmi  çeşitli çalışmalarla araştırılmıştır. Hukkanen ve 
ark. tarafından değerl endirilen 6 çalış mada ortalama değ erler  2.2  ile 3 .3 l/kg arasındadır . 
 Niko tinin p lazma proteinlerine bağ lanma oranı düşüktür (%5 civarı). Bu sebeple  ilaçlarla beraber 
kullanıl dığında nikotin bağlanma f arklılıklarının veya hastalık durumlarındaki plazma protein 
değişimler inin nikotin farm akokinetiği üzer inde önemli bir etkisi bek lenmeme ktedir.  
 
Biyotransform asyon:  
Nikotini yükse k oranda el imine eden o rgan k araciğerdir ama beyin ve akciğer de nikotini az  oranda 
metabolize eder.  Öncelikli olarak nikotin biyotransfo rmasyonun a katılan enzim C YP2 A6‘dır. 
Niko tinin on yedi adet met aboliti tes pit edilmiştir; her bir inin aktifliği ana bileşikten da ha azdır.  
Nikotini n plazm adaki birincil metaboliti kotininin yarılanma ömrü 14- 20 saattir ve plazma 
konsantrasyonu nikotinin 10 katı ka dardır. 
 
Eliminas yon: 
Ortal ama pl azma kle rensi 66.6 ve 90 L/saat  ve yarılanma ömrü 2- 3 saat aralığındadır.  
Birincil nikotin idrar metabo litleri kotinin ve tr ans-3-hidroksi -kotinindir. Absorbe edilen nikotin 
dozunun %10- 12’si kotinin, %28- 37’si ise trans -3-hidroksi -kotinin olarak atılmakt adır. Nikotinin 
yaklaşık %10- 15’i değişmeden idrar ile  atılır. Buna rağm en, idrar pH’sının 5’in altında olması 
durumunda, nikotin dozunun %23’üne kadar ı değişmeden atılmaktadır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olma yan durum:  
Kan değe rleri, çiğnenere k alınan nikotin miktarı yla kabaca orantılıdır ve sigara içmekten elde edilen 
değeri hiçbir zaman geçmediği gösteri lmiştir  
Doz ile ilintili nikotin elimina syonunun doğrusallık değe rlendirilme sine dair bilgi yoktur. 
 Hastalardaki karakt erist ik öze llikler  
 
Böbrek yetmezliğinde:  
Böbrek yetmezliğinin progresif şiddeti, azalan total nikotin kl irensi ile ilişkilidir.  Şiddet li bö brek 
yetmezliği olan kişilerde nikotinin kli rensi ortalama %50 oranında azalabilir. Hemodiyalizi devam  
eden sigara içi cilerinde, a rtmış n ikotin sevi yeleri gözl emlenmiştir.  Böbrek yetmez liği olan 
hastalar da tedavi doktor kontrol ünde sürdürülmelidir. 
 
Karaci ğer yetm ezliğinde:  
Nikotinin farmakokinetik özel likleri hafif karaciğer yetmezliği (Child -Pugh Skoru 5) olan sirotik 
hastalarda etkilenmemiştir, orta  derecede karaciğer yetmezliği (Child- Pugh Skoru 7) ol an sirotik 
hastalarda az almıştır. Nikotinin total kl irensi or talama %40 -50 azalabilmektedir. Child -Pugh Skoru 
7’den fazla olan sirotik hastalarda nikotinin farmakokinetiği  hakkında bi lgi bulunmamaktadı r. 10/11  Karaciğer  yetmezliği olan hastalar da tedavi doktor kontrolünde sürdürülmeli dir.  
 
Yaşlılarda:  
Sağlıklı yaşlı hast alarda nikotinin total kl irensi azalmışt ır ancak yaşa bağlı doz ayarı yapılmasını 
gerektirmeme ktedir.  
 
5.3. Klini k önc esi güve nlilik verileri  
 İn vivo  ve in vitro  nikotin genot oksisite testleri,  büyük çoğunlukla genot oksik olmayan sonuçlar  
açığa çıkarmıştır. İn vitro  ve in vivo  testlerden çıkan  pozitif  sonuçlara rağmen, otoritelerce kabul 
görmüş m etod ve protokol ler  kul lanılarak y apılan araş tırmalar, terapötik dozlardaki nikoti nin 
genotoksik akt ivitesinin olduğuna dai r bir kanıt göstermeme ktedi r. 
 Nikotin  veya kotinin  (nikotin ana meta boliti) ile yapılan uzun dönem  karsinojenite  çalışma 
sonuçlarının analizi , nikotin in belirgin veya  ilişkili karsinojik a ktivitesinin olmadığına belirgin bir 
şekilde  işaret etme ktedir.    
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKL ER  
 6.1. Ya rdımcı maddelerin listesi  
Ksilitol  
Sakız bazı ( bütil hidroksi toluen (E321) içerir)  
Nane yağı  
Susuz sodyum ka rbonat 
Tuttifrut ti aroması  
Sodyum hidroj en kar bonat  
Akas ya 
Hiprome lloz 
Titanyum dioksit (E171, beyaz renk)  
Sukraloz  
Asesülfam potasyum  
Levomentol  
Hafif m agnezyum oksit  
Karnauba mumu Polisorbat 80 
 Şeker (sukroz) veya hayvansal ürün içermez.  
 6.2. Geçimsiz likler  
Bilinen herh angi bir ge çimsizliğ i bulunmamaktadı r. 
 6.3. Ra f ömrü  
36 ay    6.4. Saklamaya yönelik öze l tedbirler  
25°C  altınd aki oda sıca klığında saklayınız.  
 6.5. Ambalajın ni teliği ve içeriği  
PVC/PVDC/Al blister ambalajda 10, 12, 15, 30, 105, 210 adet sa kız içerir.  
 6.6. B eşeri tıb bi üründen arta kalan madde lerin imhası ve di ğer özel ön lemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönet meliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetm eliği”ne uygun olar ak imha edilmeli dir.  11/11   
7. RUHSAT SAHİBİ  
 JNTL Turkey T üketici Sağlığı Ltd. Şt i. Beykoz/İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2022/763  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME T ARİHİ  
 İlk ruhsatlandırma tari hi: 19.12.2022 
 Ruhsat ye nileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YE NİLENME TARİH İ  
  
 