1.
2.KIsA üntrN gáLcási
"!n, ilaë ek iz|emeyetabidir. Bu üëgen yeni güvenlilik bilgisininlıızlıolarak belirlenmesini
saõlayacaktır. Saõlık mesleõi mensuplanrun şüpheli advers reaksiyonları TßFAM'a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bûlüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanlr?"
BEâERá TIBBi trnülştrN aıı
CETOR 500 ru l 5 mL IV enjeksiyonluk ëûzelti iëin liyofı|izetoziëeren flakon
KALáTATár w KANTáTATár nár,nşiıvı
Etkin Madde:
Bir flakon 500 IU* Cl esteraz inhibitûrü** iëerir.
Rekonstitiie edildikten sonra ürün 100 IU/mL konsantrasyona karşılık gelecek şekilde
500 ru/5 mL iëerir.
Cl- esteraz inhibitûrüniın spesifik aktivitesi en az 4.0 IU/mg proteindir.
*: 1IU C-l inhibitûrü lml'lik taze, normal p|azınada bulunan C-l esteraz inhibitûriı
miktanna eşittir
* * : ihsan plazmakaynakh
Yardımcr madde (ler):
Sodyum Klortir 70-130 mmol/l
Yardımcı maddeler iëin, bûltim 6.1'ebakıınz.
I'ARMASûTáK F'ORM
Enj eksiyonluk ëûzelti iëin liyofili r-e toz
4. xıáNáx Ùzpr,r,árr,un
4.1, Terapûtik endikasyonlar
CETOR, kalıtımsal ve sonıadan edinilmiş C-l esteraz inhibitûr elsikliõi olan hastalarda
gelişen aqjiyo-ûdemin ûzellikle profılaktik ve akut tedavisinde kullanılmaktadır.
4.2. Pozolojá ve uygulama şekli
Pozoloji/ uygulama sıklıõı ve süresi
Uygulanacak doz, (ûngûrülen) ataõın şiddetine ve niteliõine gûre belirlenir. Aşaõıdaki dozaj
tablosu yetişkinler ve ëocuklar iëin bir kılavuz olaıak kullanılabilir:
Akut tedavi: 1.000 ünite
operasyon ûncesi profilaksi: 1.000 iinite
C_l esteraz inhibitûriıne kaışı antikorların gelişmesi, CEToR'un yarı-ûmrünü ûnemli ûlëüde
azaltabi|ir. Bu gibi durumlarda, datıa ytiksek bir dozaj uygulanması gerekebilir ve siirekli
olarak hastanrn kanındaki C-l esteraz inhibitûr konsantrasyonınun seviyesinin kontrol
edilmesi tavsiye edilir.3.
IUygulama şekli
CETOR, direkt damardan enjeksiyon yoluyla uygulanmalıdır. ßrünün yavaşëa, dakikada 1
mL'yi geëmeyecek bir hızla enjekte edilmesi tavsiye olunur.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Bûbrek/Ifu raciõer yetm ezüõi
Veri mevcut deõildir.
Pediyatrik popüIasyon
Veri mevcut deõildir.
Geriyatrik popüIasyon
Veri mevcut deõildir.
4,3, Kontrendikasyonlar
Bir veya birden fazla aktif maddeye veya yaıdımcr maddelerden herhangi birine karşı aşın
hassasiyet dwumlannda kullanılmamahdır.
4.4. Ùzel kullanım uyarılan ve ûnlemleri
Hastalarda C_l esteıaz inhibitrır antikoru bulunması halinde; tedavinin süresi ınadıkëa,
başlangıëta etkili olan tedavinin zaırıanla daha az etkili hale geleceõi dikkate alınmalıdır. Bu
durum kendini; anjiyo-ûdem ataklarının ciddiyetinin ve sıklıõırun artması şeklinde gûsterir.
Daha ûnce kan veya kan tiriinleri kullanan ve atipikal reaksiyon gûrülen hastalarda,
anafılaktik bir reaksiyon gelişebilir. Bu gibi hastalar tercihen, bu tiriinle ya da başka benzer
kan i.irtánleriyle tedavi edilmemelidir. Eõer acil bir durum sebebiyle bu kural bozulacaksa,
uygulama yakın klinik gûzlem altında yapılmalıdır.
ihsan karu ve plazrıasından elde edilen tıbbi iırünler verildiõinde, enfeksiyon ajanlarının
transmisyonuyla oluşabilecek bulaşıcı hastalıkların gelişme riski tam olarak dışlanamaz. Bu
durum henüz tanınlanmamış diõer paõenler iëin de geëerlidir. Bununla birlikte enfeksiyon
ajanlannın transmisyon riski şu şekilde azaltılabiliı:
o Donûrlerin tıbbi bir mülakata tabi tutularak seëilmesi ve kişisel baõışların ve p|azırıa
havuzlannın HBsAg iëin ve HIV ve HCV antikorlan bakımından test edilmesi.o Plaz'rıahawzlannın HCV genomik materyalleıi bakımından test edilmesi.. ßretim silrecinde; model virüsler kullanılarak onaylanmış inaktivasyon ve
uzaklaştırma işlemlerinin yapılması.
Yukanda belirtilen bu işlemlerin sonuë deõerlendirme ûlëümlerine gûre H[V, HBV ve HCV
gibi zarflı virüslei ve HAV ve parvovirüs B19 gibi zaıfsız virüslerin inaktivasyon ve
eliminasyon işlemlerinin etkin şekilde saõlanüõı kabul edilebilir'
ánsan plazmasından üretilmiş Cl-ffiibitûr i.iriinünü düzenliltekıarlayan şekilde alan hastalarda
uygun aşılama (hepatit A ve B) düştinülmelidir.
Ùnerilen dozlarında trombotik olaylar bildirildiõinden, tıombotik risk faktûriı olan hastalar
dikkatle takip edilmelidir.
2Laringeal ûdemi olan hastalaı dikkatli takip edilmeli ve laringeal ataklarahazırlıklı olunarak
uygun tedavi uygulanmalıdır.
Bu ürün insan kanından etde edildiõinden, virüsler gibi enfeksiyûz ajanlarrn ve teorik
olarak Creutzfeldt Jakob Hastalıõı (CJD) ajanlarrnın bulaşma riskini taşıyabilir. Hekim
bu ürünün riskleri ve yararları haklunda hastaya bitgi vermelidir.
CETOR bir hastaya her uygulandıõında, hastayla iirtinün seri numarasr arasındaki baõlantırun
saõlanabilmesi iëin, ürüniin adı ve seri numarası kaydedilmelidir.
CEToR'un ëocuklarda ve yaşlılarda kullanrmı ile ilgili kısıtlı tecrübe bulunmaktadır. Edinsel
anjioûdem (AAE) tedavisinde CETOR ile ilgili kısıtlı tecrübe bulunmaktadır.
CETOR 24 mg'akadar (yaklaşık l mmol) sodyum iëermektedir. Bu durum konhollü sodyum
diyetinde olan hastalar tarafından dikkate alınmalıdır.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Diõer tedaü ajarılan ile CEToR etkileşimi bilinmemektedir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Veri mevcut deõildir.
Pediatrák popülasyon
Veri mevcut deõildir.
4.6. Gebelikvelaktasyon
Genel Tavsiye
Gebelik Kategorisi : C
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
CEToR'un doõurma potansiyeli bulunan kadınlarda iireme kapasitesini etkileyip etkilemediõi
bilinmemektedir. Hasta hamile kaldıõında veya hamilelik kararı aldıõında
doktorunu bilgilendimıesi gerektiõi hususunda uyarılmalıdır.
Gebelák Dûnemá
CEToR'un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeteıli veri mevcut deõildir. Hayvanlar
,iızelinde yapılan ëalışmalar,'gebelik/ ve-veya /embriyonaVfetal gelişim/ve-veya/doõum/ ve-
veyal doõum sonrasl gelişim ilzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. (bkz. kısun 5.3)
ánsanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir. CETOR gerekli olmadıkëa (sadece aëıkëa
geıeksinim duyulduõu durumlaıda, yararlrisk oranı dikkate alınmak suretiyle) gebelik
dûneminde kullanılmamalıdır.
Laktosyon Dûnemá
Cl Esteraz inhibütûriı'niin insan sütiiyle atılıp atılmadıõı bilinmemektedir. Hayvanlar
iizerinde yapılan ëalışmalaı, Cl Esteraz inhibütûrıı'niin sütle atıldıõını gûstermemektedir.
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacaõına ya da CETOR tedavisinin durdurulup
duıdurulmayacaõına/tedaviden kaëınılıp kaëırulmayacaõına ilişkin karar verilirken,
emzirmenin ëocuk aëısından faydası ve CETOR tedavisinin emziren anne aëısından faydası
dikkate alınmalıdır.
3ßreme Yeteneõi / F'ertilite
CEToR'un iireme yeteneõi ve fertilite üzerindeki etkisi bilinmemektedir.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
CEToR'un araë ve makine kullarumına belirgin bir etkisi olduõu bilinmemektedir.
4.8. ástenmeyen etkiler
Aşaõıdaki advers reaksiyonlar pazarlanma sonrası deneyim Ve bilimsel literatiire
dayanmaktadır. Standart sıklık kategorileri kullanılmıştıı:
Éokyaygın
Yaygın
Yaygın olmayan
Seyrek
Éok seyrek1lt0
1/100 ve <1110
1/1000 ve <1/100
1/10000 ve <1/1000
1/10000 (rapor edilen tek vakalar dahiı)
Vasküler
hastalıklarBaõışıklık
sistemi
hastalıklanGenel
bozukluklar ve
uygulama
bûlgesine ilişkin
hastalıklanorgan sınıfı Éok
yayqmYaygın Yaygın
olmayan
Trombozis gelişi.miAlerjik ve anafılaktik_tip
reaksiyonlar (ûr. taşikardi,
hiper-veya hipotansiyon, alev
basmasr, kurdeşen, dispne,
baâ aõnsı, sersemlik, bulantı)Sıcaklıkta ffiış, enjeksiyon
yerinde reaksiyonlar (ûr:
dûkünfü)Seyrek
âokÉok seyrek
Bulaşabilen ajanlar ile ilgili giıvenilirlik iëin bûliim 4.4'ebakıııız.
,Ruhsatlanõrmh sonrası şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadıı. Raporlama yapılmasr, ilacın yarar/risk dengesinin siirekli olaıak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplanrun herhangi biı şüpheli advers reaksiyonu Ttirkiye
Farmakovijilans Merkezi (rßrAııa)'ne bildirmeleri gerekmektedir (wwwJiI9lëgov.tf; e_
posta: fufanı@,titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 3l22l8 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
CEToR'un aşın dozda kullanımının prevalensi ve semptomlanna ilişkin bir veri
bulunmamaktadır.
45. I'ARMAKOLoJáK ûznr,r,áxr,nn
5.1. x'armakodinamikûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Antihemorajik, antifibrinolitik, proteinaz inhibitûrleri, C-l esteruz
inhibitûrii
ATC-kodu:B02A B03
C-l esteraz inhibitûrü, insan karunın normal bir bileşenidir ve serin proteaz inhibitûrlerinden
(serpin) biridir. Protein, kompleman sistemin ve intrinsik pıhtılaşmarun bir inhibitortı olarak
işlev yapar. Kompleman sisteminin inhibisyonu; C-l esteraz inhibitûrün, kompleman
sisteminin ilk bileşeninin aktif alt tinitesinden iki tanesine (Clr ve Cls) baõlanması
sonucunda oluşur. ántrinsik pıhtılaşmanın inhibisyonu ise, Faktûr XI|a'ya ve kalikrein'e
baõlanaıak meydana gelir.
Eõer C-l esteraz inhibitûrü yoksa ya da konsantasyonu azaltılmışsa, ya da vücudun kendi C-
1 esteraz inhibitûrü yeteri kadar aktif deõilse, bu durum; ûdemlerin gûzle gûffiltir şekilde
oluşmasıyla oftaya ëıkan periyodik semptomatoloji durumuna yol aëar. Bu d4 kalfsal anjiyo
ûdem olarak tanımlanır. Bu semptomatolojinin profilaksisi ve akut tedavisi iëin, CEToR ile
yapılan bir ek tedavi uygulanır.
5.2 x'armakokinetik ûzellikler
Genel Ùzeilikler
Emilim: CETOR damardan eqjekte edildiõi iëin, absorpsiyon aşamasl yoktur. Bu durumda,
hastaya verilen CETOR' dan biyoyararlanrm oraru, % 1 00'diır.
Daõılım: Hastaya CETOR enjekáe edildikten sonıaki in vivo iyileşme, (tek ûlëiım noktasından
yola ëıkıIarak, en yfüsek deõer ele alınmıştır) 74 + %13'ttır. án vivo tepkisi, C-l esteraz
inhibitûrıın vücut aõırlıõının kilogramı başına verilen 1 Iu'luk C-l esteraz inhibitûriın enjekte
edilmesinden sonra, plazmanın ml-'i başına düşen averaj oranı olan 0.016 + 0.003 lU'dur.
Tiim olası hesaplama noktaları gûz ûni.ine alınarak hesaplanan gûrünen daõılım miktan, vücut
aõırlıõının kilogramı başına 81 + 5 ml'ye gelir. Vücuttaki daõılımın mekaniõi halrkında ëok
azbilgi vardır; ama deneysel veriler; aëık bir-kompartıman modeliyle uyumlu biı monofazik
düşme eõimi ortaya ëıkarnrıaktadır.
, Biyotiansformas}'on: CEToRl,un,etken maddesi Cl esteraz inhibitûr insan plazrrıasından eldel , , ,, ' editmiş doõal biı insan proteinidir. Dolayısıyla metabolizasyonu sonucu metabolit oluşmaz.
Eliminasyon: Eliminasyonun yarı ûmtir siiresi, 48 + 10 saat olarak beliılenmiştir. ortalama
kalış stiresi, (verilen C-l esteraz inhibitûı dozajının Yo623'á1niin metabolize olması iëin
gereken siire; ilacın yarı-ûmrü ile karşılaştırılabiIir ama kullanılan model tizerinde farklı
şekilde hesaplanmıştır) 63 + 17 saattir. Bu sayı, C-l esteıaz inhibitûriı eksikliõi bulunan ve
bulunmayan hastalaıda ayrudır. ánsanlarda fraksiyonel aëıklık, vücut aõırhõuıın kilogramı
başına 1.3 + 0.3 ml'dir.
Doõrusallılë{Doõrusal olmayan Durum:
CEToR'un lineer_non lineer kinetiõi hakkında veri bulunmamaktadır
55.3. Klinikûncesigüvenlilikverileri
Cl-inhibitûraı insan vücudunun normal bir bileşenidir. Hayvanlarda, ytiksek dozlarda
dolaşımın Eın yi.iklenmesi sûz konusu olduõundan toksisite düzeyinde yapılan araştırmalar
güvenilir deõildir. Embriyo/fetiis iëin toksisite ëalrşmaları, antikorlann indtiksiyonu ve
bunların engel teşkil etmesi nedeniyle mümkiin olmamıştır. Güvenilirlik farmakolojisi,
tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel, tireme ve gelişim toksisitesi
üzerine klinik ûncesi ëalışma yiirütiilmemiştir.
CEToR'un geliştirilmesi sırasında, tirüniin uygulanmasınr takiben, bil sıëan modeli
kullarularak kan basıncındaki olası düşüş, olası neo-antijen oluşumu (tavşanlarda yapılan
ëalışma) ve trombojenik etkilerin ortaya ëıkması (Wessler tarafindan tarumlanan bir test
kullarularak) ile ilgili araştırmalar yapılmıştır. Bu ëalışmalann seyri sırasında bu tip
istenmeyen etkiler gûzlenmemiştiı.
6. r'ARMAsÙráx ÙzEıLáKLER
6.1. Yardımcr maddelerán listesi
- Sodyumklorür
- Sakaroz
- Trisodyum sitrat dihidrat
- L-Valin
- L-Alanin
- L-Threonin
- Enjeksiyonluk su
6.2, Geëimsizlikler
olası geëimsizlik riskleri gûzûntine alınarak, CEToR'un bEka bir tıbbi iininle beraber
kullanılmaması tavsiye edilir.
6.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
CEToR'u 2oC - 8oc'de, ambalajı iëerisinde saklayrruz.
Flakonlan orijinal ambalajındq ışıktan koruyaıak saklayıruz.
Dondurmayınız. Donmuş iıriınü ëûzüp, kullanmayınız.
Mikrobiyolojik aëıdan, inftizyon ëûzeltisinin hemen kullanılması gerekir.
Kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesinin oda sıcaklıõında (15_25"C)
gûsterilmiştir.3 saat olduõu
6.5. Ambalajın niteliõive iëeriõi
Karton kutu iëinde, aluminyum kapak ile kapatılmış, aõzı bromobutil tıpa ile kaplı 5 ml'lik
500 ru toz iëeren bir flakon (Tip I cam) + aluminyum kapak ile kapatılmış, bromobutil tıpa
ile kaplı 5 mL ëûzücü iëeren bir flakon (Tip I cam) + tek kullanımlık enjektûr * transfer
iõıesi + filtre iõnesi + kelebek iõne bulunur.
676.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhasıve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan üriinler ya da atık materyaller ''Tıbbi Atıkların Kontrolu Yûnetmeliõi" ve
" Ambalaj ve Ambalaj Atıklannın Kontrolü yûnetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
RUHSAT sı,rráná
Centurion Pharma álaë Sanayi ve Ticaret Ltd âti.
Balmumcu Hoşsohbet Sok. No: 6
34349 istanbul
Telefon: 0212275 07 08
Faks: 021227461 49
RUHSAT NUMARASI
58
áı,r nurrsAT TARáıriınurrslr YENáLEME TARáHá
álk ruhsat tarihi: 14.08.2009
Ruhsat yenileme tarihi :
10. rßn'trx YEMLEME TARáIIá8.
9.
7