1 / 16 KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
PASİLOPRAM 20 mg Film Tablet 
 
2. K
ALİTATİF VE KANTİTATİF Bİ LEŞİM 
 
Etkin madde: 
Her bir film tablet; 20 mg sitalopram (24,99 mg sitalopram hidrobromür olarak) içerir. 
 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz monohidrat  23, 00 mg 
Sodyum nişasta glikolat 6, 00 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Film Tablet 
Beyaz, oblong, bikonveks bir tarafı çentikli, film kaplı tabletler. 
Tabletler eşit iki parçaya bölünebilir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Depresyon tedavisi ve relaps/rekürenslerin önlenmesi, 
Agorafobili veya agorafobisiz panik bozukluğu, 
Obse
sif Kompülsif Bozukluk (OKB) tedavilerinde kullanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
Tedavi süresi 
Antidepresan etki genelde 2-4 hafta içinde görülür. Antidepresanlarla tedavi semptomatik 
olduğundan, iyileşmeden sonra relapsları engellemek için genellikle 6 ay gibi uygun bir süre 
boyunca tedavi devam ettirilmelidir. Tekrarlayıcı (ünipolar) depresyonu olan hastalarda yeni 
krizlerin önlenmesi için, idame tedavisine birkaç yıl devam edilmelidir. 
 
P
anik bozukluğu tedavisi amacı ile kullanıldığında PASİLOPRAM, yaklaşık 3 ay sonra 
maksim
um etki gösterir ve tedaviye devam edildiği sürece cevap korunur. 
 
OKB tedavisinde etkinin başlaması 2-4 hafta olup, iyileşme zaman içinde görülür. 
 
Selektif Seretonin Geria lım İnhibitörü (SSRI) tedavisinin kesilmesiyle görülen yoksunluk 
semptomları 
Tedavinin aniden kesilmesinden kaçınılmalıdır. Yoksunluk reaksiyonu riskini azaltmak için 
sitalopram ile tedaviye son ver ileceği zaman doz, en az 1 - 2 haf talık süre içinde 
kademeli olarak azaltılmalıdır (bk z. bölüm 4.4  ve 4.8). Dozun azaltılması veya tedavinin 
kesilmesini takiben tolere edilemeyen semptomlar meydana gelirse, önceden reçete edilen 
doz
a devam edilmesi düşünülebilir. Daha sonra doktor daha yavaş bir hızla dozu azaltmaya 
devam edebilir. 2 / 16  
Erişkinler 
Depresyon tedavisi 
PASİLOPRAM oral yoldan tek doz olarak, günde 20 mg kullanılır. Ha stanın vere ceği 
bireysel cevaba göre doz, günde en fa zla 40 mg’a yükse ltilebilir. 
 
Panik bozukluğu tedavisi 
Günlük 
20 mg’lık doza çıkmadan önce ilk hafta, günde 10 mg oral doz önerilir. Ha stanın 
vereceği bireysel cevaba göre doz, günde en fa zla 40 mg’a yükse ltilebilir. 
 
OKB tedavisi 
Başlangıç için önerilen günlük doz 20 mg’dır. Ha stanın vere ceği bireysel cevaba göre do z, 
günde en fa zla 40 mg’a yükse ltilebilir. 
 
Uygulama şekli: 
PASİLOPRAM günde tek doz olarak kullanılır. PASİLOPRAM besin alımından bağımsız 
olarak günün herhangi bir zamanında alınabilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği:  
Ha
fif veya orta böbrek bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Şiddetli böb rek 
bozukluğu olan  hastalarda (kreatinin klerensi < 30 ml/dakika, bkz. bölüm 5.2) dikka tli 
olunması tavsiye edilir.  
 
Karaciğer yetmezl iğ i: 
Hafif veya orta karaciğer bozukluğu olan ha stalarda tedavinin ilk iki h aftalık bölümünde 
başlangıç dozu  olarak günde 10 mg kullanılma sı önerilir. Hastanın vereceği bireysel cevaba 
göre doz, günde en  fazla 20 mg’a yükseltilebilir. Şidde tli  karaciğer bozukluğu olan 
hastalarda tedbir li olunması ve çok dikkatli doz titrasyonu yapılması tavsiye edilir (bk z. 
bölüm 5.2). 
 
P
ediyatrik popülasyon (18 yaş altı): 
P
ASİLOPRAM, çocuklar ve 18 yaşın altındaki adolesanların tedavisinde kullanılmamalıdır 
(bkz. bölüm 4.4). 
 
Geriyatrik popülasyon (65 yaş üstü): 
Y
aşlı hasta larda doz, önerilen günlük do zun yarısına düşürülmelidir (ö r. günlük 10-20 
m
g). Yaşlı hastalar için önerilen doz günde en fazla 20 mg’dır. 
 
CYP2C19 enzimi için zayıf metabolizörler 
CYP2C19 enzimi için zayıf metabolizör olan hastalarda tedavinin ilk iki haftalık bölümünde 
başlangıç dozu olarak günde 10 mg kullanılması önerilir. Bireysel hasta cevabına göre doz 
günde en fazla 20 mg’a yükseltilebilir (bkz. bölüm 5.2). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Etken madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda 
kontrendikedir (bkz. bölüm 6.1). 
 
 
 3 / 16 Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI) 
Sitalopram, günde 10 mg üzeri selejilinin de dahil olduğu  bir MAOI ile beraber 
kullanılmamalıdır. G eri  dönüşümsüz bir MAOI ile tedaviye son verildikten 14 gün son rasına 
kadar veya geri dönüşümlü bir MAO I ile tedaviye son ver ildi kten  sonra bu il acın kullanma 
talimatında be lirtilen zaman sonuna kad ar sitalopram verilmemelidir. MAOI’ler ile tedaviye, 
sitalopram tedavisine son ver il dikten  7 gün sonra ba şla nabilir (bkz. bölüm 4.5).  
 
Kan basıncının yakında n gözlenmesi ve izlenme si için yeterli imkanın olmadığı duruml arda, 
sitalopramın linezolid ile birlikte kullanılması kont rendikedir. 
 
Pimozid ile birlikte kullanılması kontrendikedir (bk z. bölüm 4.5). 
 
Sitalopram, bilinen  uzamış QT aralığı veya konjenital uzamış QT send romu olan ha stalarda 
kontrendikedir.  
Sitalopramın QT aralığını uzattığı bilinen diğer tıbbi ürünler ile kullanımı kont rendikedir 
(bkz. bölüm 4.5). 
 
Film table tler laktoz monohid rat içermektedir.  Galaktoza toleransı olmayan, Lapp lakt az 
e
ksikliği olan veya glukoz-galaktoz emilimi kötü olan ha sta lar bu ilacı kullanmamalıdır. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Yaş
lı hastalarda ve karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda tedavi için bakınız 
bölüm 4.2. 
 
Antidepresan ilaçların özellikle çocuklar ve  24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının, 
intihar düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle 
tedavinin başlangıcı ve ilk aylarında ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da kesilme 
dönemlerinde hastanın göstere bileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik 
davranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse 
tedavi edicilerce yakinen izlenmesi gereklidir.  
 
Çocuklar ve 18 yaşın altındaki adolesanlarda kullanımı 
Antidepresanlar, çocuklar ve 18 yaşın altındaki adolesanların tedavisinde kullanılmamalıdır. 
Klinik çalışmalarda antidepresanlar ile tedavi edilen çocuklar ve adolesanlar, plasebo ile 
tedavi edilenlerle karş ılaştırıldığında intiharla ilişkili davranışlar (intihar girişimi ve intihar 
düşünceleri) ve düşmanlık (çoğunlukla saldırganlık, zıtlaşma davranışı ve sinirlilik) daha sık 
gözlenmiştir. Klinik bir gereksinime dayanarak yine de tedavi etme kararı alınırsa, hasta 
intihar semptomlarının ortaya çıkmasına karşı dikkatle izlenmelidir. 
Bununla be raber, çocuklar ve adolesanl arın b üyüme, olgunlaşma ve kognitif ve davra nışs al 
gelişimlerine ilişkin uzun sü reli güvenlilik verileri yeterli değildir. 
 
Paradoksal anksiyete 
Panik bozukluğu olan bazı hastalar, antidepresan tedavisinin başında artan anksiyete 
se
mptomları yaşayabilir. Bu paradoksal reaksiyon, tedaviye başlanmasından itibaren ilk iki 
hafta içinde çoğunlukla hafifler. Olası paradoksal anksiyojenik etkileri azaltmak için düşük 
başlangıç dozu önerilir (bkz. bölüm 4.2). 
 
 
 
 4 / 16 Hiponatremi 
Muhtemelen uygunsuz antidiüretik hormon salgısı sebebiyle, SSRI kullanımı ile beraber nadir 
görülen bir yan etki olarak hiponatremi bildirilmiştir ve genellikle tedavinin 
sonl
andırılmasıyla geri dönüşümlüdür. Özellikle yaşlı kadın hastal arda risk daha yüksektir. 
 
İntihar/intihar düşüncesi veya klinik kötüleşme 
Depresyon, intihar düşüncesi, kendine zarar verme ve intihar (intiharla ilişkili olaylar) 
riskinde artış ile kendini gösterir. Bu risk, anlamlı bir remisyon oluşuncaya kadar devam 
e
tmektedir. Tedavinin ilk birkaç haftası veya daha fazla sürede bir gelişme oluşamayabileceğ i 
için hastalar, bir gelişme oluşuncaya kadar yakından izlenmelidir. Genel klinik tecrübeye göre 
i
yileşmenin erken evrelerinde intihar riski artabilir. 
 
Sitalopramın reçetelendirildiği diğer psikiyatrik durumlar da intiharla ilişkili olayların 
riskinde bir artış ile ilişkilendirilebilir. İlave olarak bu durumlar majör depresif bozukluklar 
ile eş zamanlı olabilir. Bundan dolayı majör depresif bozukluğu olan hastalar tedavi edilirken 
uygulanan önlemlerin aynısı diğer psikiyatik bozukluğu olan hastalar tedavi edilirken de 
u
ygulanmalıdır. 
 
İntiharla ilişkili olaylar geçmişi olan h astalar veya tedavi b aşlangıcından  önce a nlamlı 
derecede intihar düşünce si sergileyen kişilerde intihar düşün cesi veya intiha r girişimi riskinin 
daha fazla olduğu bilinmektedir. Bu kişiler tedavi sırasında dikkatle izlenmelidir. 
 
Psikiyatrik bozukluğu olan yetişkin h astalarda, antidepre s anlara ilişkin yapılan, plasebo 
kont
rollü bir meta-analiz çalışması, 25 yaşın altındaki ha stalarda intihar d avranışı riskinin, 
plasebo ile k arşılaştırıldığında, antidep resan alanlarda arttığını göstermiştir. 
 
Hastalar yakından izlenmelidir ve bilha ssa yüksek risk taşıyan ha sta lara, ö zellikle tedavinin 
erken evrelerinde ve doz değişiklikl eri ni izleyen  dönemlerde eşlik edilmelidir. Ha stalar (ve 
hastaya bakım verenle r),  h erhangi bir klinik kötüle şme, intihar d avranışı veya düşün cesi 
ve davranışl arda olağan  dışı değişiklikler ortaya çıkma sı olasılığına k arşı hastanın izlenme si 
gerektiği konusunda ve bu semptomlar ortaya çıktığında hemen bir doktora başvurma sı 
g
erektiği konusunda uy arılma lıdır. 
 
Akatizi/psikomotor huzursuzluk 
SSRI/SNRI (Serotonin-noradrenalin geri alım inhibitörü) kullanımı, aka tizi gelişimi (subjektif 
olarak hoş olmayan  veya sıkıntılı huzu rsuzluk ile karakt erize ve çoğu  kez oturamama vey a 
hareketsiz dura m ama ile karakt erize) ile ilişkilendirilmiştir. Bu du rum çoğunlukla tedavinin 
ilk 
birkaç haft ası içinde oluşmaktadır. Bu  semptoml arın geliştiği ha stalarda, dozun artırılması 
zararlı olabilir. 
 
Mani 
Manik-depresif hastalarda, manik faza doğru değişim görülebilir. Hasta manik faza girerse 
sitalopram sonlandır ılmalıdır. 
 
Nöbetler 
Antidepre s an ilaçlarda nöbetler potansiyel risktir. Nöbet ge lişen her hastada sitalopram 
tedavisi bırakılmalıdır. Stabil olmayan epilepsi ha sta larında sitalop ram kullanımında n 
kaçınılmalıdır ve kontrollü epilepsi ha staları dikkatle izlenmelidir. Nöbet sıklığında artış 
olursa sitalopram tedavisi kesilmelidir. 
 5 / 16 Diyabet 
Diyabeti olan hastalarda bir SSRI ile tedavi, glisemik kontrolü değişti rebilir. İnsülin ve /veya 
oral hipoglisemik dozunun ayarlanma sı gerekebilir.  
 
Serotonin sendromu 
SSRI tedavisi gören h astalarda nadiren serotonin sendromu bildirilmi şti r. Ajitasyon, t remor, 
miyokloni ve hip ertermi gibi sempto mların birlikte oluşumu bu durumun gelişimine işa ret 
edebilir. Sitalopram ile tedavi derhal sonlandır ılmalı ve semptomatik ted avi başlatılmalıdır. 
 
Serotonerjik ilaçlar 
Sitalopram, sumatriptan veya diğer triptanl ar, tramadol, oksitriptan ve tripto fan gibi 
serotonerjik etkileri olan ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır. 
 
Kanama 
SSRI’lar ile tedavide d eri  k anama zamanı v e/veya ekimoz,  jinekolojik k anamalar, 
gastrointestinal kanamalar ve diğe r deri  ve mukoza kanamal arı  gibi kan ama anoma lileri 
bildirilmişt ir (bkz. bölüm 4.8).  SSRI’larla tedavi edilen yaşlı h astalarda ga strointestina l 
kanama riski artabilir. SSRI kullanan  hastalarda, özellikle trombosit fonksiyonunu etkilediği 
bilinen etkin maddele r v eya kanama riskini artırabilen diğer etkin maddeler ile birlikte  
kullanımda ve ayrıca kanama bozukluğu geçmişi olan h astalarda dikkatli olunması tavsiye 
edilir (bkz. bölüm 4.5). 
 
Glokom 
Diğer SSRI’larla olduğu gibi, sitalopram midriyazise neden olabileceği için dar açılı glokomu 
olan veya glokom hikayesi olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
 
EKT (Elektrokonvülsif terapi) 
SSRI’ların ve EKT’nin eşzamanlı uygulanması konusunda kısıtlı klinik tecrübe olduğu için 
dikkatli olunmalıdır. 
 
St. John’s Wort 
Sitalopram ve St. John’s Wort (Hyp eri cum perfo ratum) içeren  bitkisel p reparatların birlikte 
kullanımında yan etkiler daha yaygın olabilir.  Bu nedenle, sitalopram ve St. John’ s Wort 
preparatları birlikte kullanılmama lıdır (bkz. bölüm 4.5). 
 
SSRI tedavisinin kesilmesiyle görülen yoksunluk semptomları 
Tedavi sonlandır ıldığında, özellikle aniden kesildiğinde yoksunluk semptoml arı yaygındır 
(bkz. bölüm 4.8).  Sitalopram ile yürütülen bir rekürans önleme çalışmasında aktif tedavinin 
kesilmesinden son raki yan etkil er, sitaloprama devam ed en hastaların %20’sine k arşı 
tedavinin kesildiği ha staların %40’ında görülmüştür. 
 
Yoksunluk semptoml arının riski, teda vi süresi ve dozu  ile doz aza ltma hızını içeren 
birkaç faktöre b ağlı olabilir. Baş dönmesi, duyusal bozuklukla r (parestezi dahil),  uyku 
bozuklukları (imsomnia  ve yoğun rüyala r d ah il), ajitasyon veya anksiyete, bulantı ve /ve ya 
kusma, tre mor , konfüzyon, terleme, baş ağrısı, d iyare, palpitasyonl ar, duygusal dengesizlik, 
irritabilite ve görme bozuklukl arı en yaygın olarak  bildirilen reaksiyon lardır. Bu semptomla r  
genellikle hafif ve orta şiddettedir fakat bazı hastal arda şiddetli olabilirl er. 
Çoğu zaman tedavi ke sil dikten son raki ilk birk aç gün içinde ortaya ç ıkarl ar fakat nadiren, 
istemeden doz atlamış olan ha sta larda da bu tür semptoml arıngörüldüğü bildirilmiştir. 6 / 16 Bu semptomla r genellikle kişiye özgüdür ve çoğu  zaman iki h afta iç inde çözümlenmesine 
rağmen b azı bireyl erde bu süre uzayabilir (2-3 ay veya da ha uzun). Bu nedenle, tedavi 
kesileceği zaman sitalop ram, hastanın ihtiy açlarına göre birkaç haf ta veya aylık sürede 
kademeli olarak azaltılmalıdır (bk z. bölüm 4.2  SSRI tedavisinin kesilmesiy le görülen 
yoksunluk semptoml arı). 
 
Psikoz 
Depresif episodl arı olan psikotik ha stalarda tedavisi, psikotik semptoml arı artırabilir. 
 
QT aralığı uzaması  
Sitalopramın doza bağlı olarak QT aralığında u zamaya ned en olduğu bulunmuştur. Paz arlama 
sonrası dönemde ağırlıklı olarak k adın hastalarda, hipokalemi si olanlarda ya da önceden 
QT 
uzaması veya başka k ardiyak hastalıkları olanlarda, QT aralığı u zaması ve Torsades de 
Pointes dahil olmak  üzere ventriküle r aritmi bildir imleri olmuştur (bk z. bölüm 4.3, 4.5, 4.8, 
4.9 ve 5.1 ). 
 
Belirgin bradikardisi olan hasta larda v eya yakın zamanda akut miyokar t  enfarktüs geçir miş 
veya kompanse olmayan ka lp yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunması öner ilir. 
 
Hipokalemi veya hipomagneze mi gibi elektrolit bozuklukl arı malign aritmi riskini artırır. 
Sitalopram ile tedaviye başlamadan önce bunların düzeltilmesi gereklidir. 
 
Stabil kardiyak hastalığı olan h astalar tedavi ediliyorsa,  tedaviye başlamadan önce 
e
lektrokardiyografi (EKG) ile değerlendir ilmesi düşünülmelidir. 
 
Eğer sitalop ram ile tedavi sırasında kardiyak aritmi oluşursa,  tedavi sonlandır ılmalıdır ve 
EKG uygulanmalıdır. 
 
Yardımcı maddeler 
Bu tıbbi ürün laktoz monohidrat içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, galaktoz 
intoleransı veya glukoz-galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir. 
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında  
“sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer e tkileşim şekilleri 
 
Farmakodinamik etkileş imler 
Farmakodina mik sev iyede; sitalop ramın moklobe mid ve buspiron ile birlikte kullanımı 
sonucu birkaç serotonin sendromu vak ası görülmüştür. 
 
Kontrendike kombinasyonlar 
MAO inhibitörle ri 
Sitalopram ve MAO inhibitörl erinin eş zamanlı kullanımı, s erotonin sendromu dahil, 
c
iddi istenmeyen etkiler le sonuçlan abilir (bkz. bölüm 4.3).  SSRI ile birlikte,  geri dönüşümsüz 
bir MAOI olan selejilin ve geri dönüşümlü MAOI olan line zolid ve moklobe mid de dahil 
olmak üzere  bir MAOI alan ve SSRI tedavisini yeni bı rakıp  MAOI tedavisine ba şlamış 
hastalarda ciddi ve bazen ölümcül reaksiyonla r rapor  edilmiştir.  Bazı vak alarda serotonin 
sendromuna benzer özellikl er e rastlanmıştır.  Bir etkin maddenin bir MA OI ile etkileşim 7 / 16 semptoml arı; hipertermi, rijidite, miyokloni, yaşa msal göstergelerde ola sı ani değişiklikler ile 
otonomik instabilite, konfüzyon,  irritabilite ve koma ve de liryuma kadar ilerleyen aşırı 
ajitasyonu kapsayan mental durum değişiklikl eridir (bkz. bölüm 4.3). 
 
Pimozid 
Çalışmanın başından itibaren sürekli olmamasına karşın, 11 gün b oyunca günde 40 mg 
ras
emik sitalopram ile tedavi edilenlere 2 mg tek doz pimozidin beraber uygulanması, 
pim
ozidin EAA ve C maks değerlerinde artışa yol açmıştır. 
 
Uzun Q
T sendromuna neden olan di ğer ilaçlarla birlikte kullanım: 
Pimozid ve sitalopramın beraber kullanımı QT c aralığında yaklaşık olarak 10 msn’lik 
ortalama bir artış ile sonuçlanmıstır. Pimozidin düşük dozunda elde edilen etkileşim nedeniyle 
sit
alopram ve pimozidin beraber kullanımı kontrendikedir. 
 
Kullanımında önlem gerektiren kombinasyonlar 
 
Selejilin (selektif MAO-B inhibitörü) 
Sitalopram (günde 20 mg) ve selejilinin (günde 10 mg) (selektif bir MAO-B inhibitörü) e ş 
zamanlı uygulandığı bir f arm akokinetik/farmakodina mik etkileşim çalışmasında, klinik 
olarak belirgin etkileşimler gözlenmemiştir. S italopram ve günde 10 mg’d an yüksek dozl ard a 
selejilinin e ş zamanlı kullanımı kont rendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Se
rotonerjik tıbbi ürünler 
Lityum ve triptofan 
Sitalopramın lityumla beraber verildiği klinik çalışmalarda farmakodinamik etkileşmelere 
rastlanmamıştır. Ancak, SSRI’lar lityum veya triptofan ile beraber verildiğinde etki artışına 
dair raporlar mevcuttur, bu sebeple, sitalopramın bu ilaçlarla beraber kullanımında dikkat 
edilmelidir. Lityum seviyelerinin rutin izlenmesine he r zamanki gibi dev am edilmelidir. 
 
Serotonerjik ilaç (ör: tramadol, sumatriptan) ile berabe r a lınması, 5 -HT’ye bağlı etkilerin 
artışına yol açabilir. Dah a faz la bilgi edilinene k adar, sitalopram ve sumatriptan ve diğe r 
t
riptanlar gibi 5-HT agonistl erini n e ş zamanlı kullanımı ön erilmez (bkz. bölüm 4.4).  
 
St. John’s Wort 
SSRI’lar ile St. John’s Wort (hypericum perforatum) arasında istenmeyen etkilerin artışı ile 
sonuçlanabilecek dinamik etkileşmeler olabilir (bkz. bölüm 4.4). Farmakokinetik etkileşimler 
araştırılmamıştır. 
 
Kanama 
Antikoagülanl ar, non-steroid antien flamatuvar ilaçlar (NSAID),  asetil salisilik asit, 
dipiridamol ve tiklopidin gibi platelet fonksiy onunu etkileyen tıbbi ü rünler veya kan ama 
riskini artırabilen diğer ilaçlar (ör: atipik antipsikotikl er, fenotiyazinl er, trisiklik 
antidepres anlar) ile aynı anda tedavi edilen h astalarda dikkat ge rekmektedir (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Elektrokonvülzif tedavi (EKT) 
Elektrokonvülzif tedavi ile sitalopramın kombine kullanımının risk veya yararlarını ortaya 
koyan klinik çalışma mevcut değildir (bkz. bölüm 4.4). 
 
 8 / 16 Alkol 
Sitalopram ve alkol arasında h erhangi bir farmak odinamik veya farmakok inetik etkileşim 
gösterilmemiştir. Ancak, sitalop ram ve alkolün birlikte kullanılması ön eri lmez. 
 
Nöbet eşiğini düşüren tıbbi ürünler  
SSRI’lar nöbet eşiğini düşü rebilirler. Nöbet eşiğini düşürme etkisi olan ilaçlar (ör: 
antidepres anlar [trisiklikler, SSRI’lar], nöroleptikle r [fenotiyazinl er, tiyoksantenler ve 
butirofenonlar]), meflokin, buprop iyon ve tramadol) ile eş zamanlı kullanımda dikkatli 
olunması ön erilir. 
 
QT aralığı uzaması 
Sitalopram ve QT aralığını uzatan  diğer tıbbi ürünler arasında farmakokine tik ve 
farmakodina mik çalışmalar yapılmamıştır. S italopram ve bu ilaçların ilave etkil eri 
dışlanamamaktadır. Bu nedenle,  sitalopramın Sınıf I A ve III antiaritmikler, antipsikotikle r (ör: 
fenotiyazin türevleri, pimozid, h aloperidol), trisiklik antidepre s anlar, bazı antimikrobiya l 
a
janlar (ör: sparfloksasin, moksifloksasin, eritromisin IV, pentamidin, anti-sıtma il açları 
özellikle ha lofantrin), bazı antihistaminikle r (astemizol, mizolastin) gibi QT aralığını uzatan 
tıbbi ürünler ile eş zamanlı uygulan ması kont rendikedir. 
 
Farmakokinetik etkileşimler 
Sitalopramın demetilsitaloprama biyotrasformasyonu; sitokrom P450 sistemi izozimleri olan 
CYP2C19 (yaklaşık % 38), CYP3A4 (yaklaşık % 31) ve CYP2D6 (yaklaşık % 31) tarafından 
gerçekleştirilir. Sitalopramın birden fazla CYP tarafından metabolize edilmesi gerçeği ; 
biyotransformasyon inhibisyonunun, bir en zimin inhbisyonunun  diğer biri tarafından 
dengelenebileceği olasılığından d aha düşük olduğu anlamına ge lmektedir. Bu nedenle, 
sit
alopramın diğer ilaçl arla beraber alınmasının, farmakokine tik ilaç etkileşiml eri oluşturma 
riski düşüktür. 
 
Yiyecek 
Sitalopramın absorpsiyonu ve diğe r farmakokine tik özelliklerini n yiye ceklerden etkilendiğine 
dair bir bildirim olmamıştır. 
 
Diğer ilaçların sitalopram farmakokinetiği üzerine etkisi 
Ketokonazol (potent CYP3A4 inhibitörü ) ile beraber alınma sı sitalopramın farmakokinetiğini 
değiştirmemiştir. Lityum ve sitalop ram ile yapılan f armakokinetik etkileşim çalışmasında 
herhangi bir farmakokinet ik etkileşime rastlanmamıştır. Sime tidi n (potent CYP2D6, 3A4 ve 
1A2 inhibitörü) sitalop ramın ortalama kararlı durum seviyel erinde orta d erecede artışa yol 
açmıştır. S italopram, simetidin ile birlikte uygulandığında dikka tli olunması tavsiye edilir. 
Doz ayarlaması gerekebilir. 
 
Sitalopramın diğer ilaçlar üzerine etkileri 
Sitalopramla metoprololün (bir CYP2D6 substratı) beraber alındığı bir farmakokine tik / 
fa
rmakodinamik etkileşim çalışması; metopr olol konsant rasyonlarında iki k atı artış olduğunu 
göstermiştir ancak, metoprololün sağ lıklı gönüllülerde kan basıncı ve ka lp hızı üzerinde olan 
etkisinde istatistiksel olarak anla mlı bir artış gözlenmemiştir. S italopram ve metoprolol e ş 
zamanlı uygulandığında dikkatli olunması tavsiy e e dilir. Doz ayarlama sı gerekebilir. 
Sitalopram ve demetilsitalop ram; belirgin inhibitör etkisi olduğu bilinen  diğer SSRI’larla 
karşılaştırıldığında, CYP2C9, CYP2E1 ve CYP3A4’ün ihmal edilebilir  ölçüde inhibitörl eri ve 
sadece CYP1A2, CYP2 C19 ve CYP2D6’nın zayıf inhibitörleridir. 
 9 / 16 Levomepromazin, digoksin ve karbamazepin 
Sitalopram, CYP1A2 subst ratları (klozapin ve teof ilin) , CYP2C9 (varfarin),  CYP2C19 
(imipramin ve mefenitoin), CYP2D6 ( spart ein, imipramin, amitriptilin, risp eridon) ve 
CYP3A4 (var farin,  k arbamazepin (ve metaboliti kar bamazepin epok sit) ile birlikte 
verildiğinde bir değişim gözle mlenmemiş veya klinik olarak ön emli olmayan çok küçük 
değişiklikler görülmüştür. 
 
Sitalopram ve levomepromaz in veya digoksin arasında, sitalopra mın P-glikoproteini 
indüklediği veya inhibe ettiğini gösteren h erhangi bir etkileşim gö zlenmemiştir. 
 
Desipramin, imipramin 
Bir farmakokine tik çalışmada, sitalop ram ve imip ramin seviyelerinde herhangi bir etki 
gösterilmezken, imipraminin pr imer metaboliti olan desipramin seviyel eri nde artış olmuştur.  
Desipramin sitalopram ile kombin e edildiğinde,  desipraminin plazma konsant rasyonlarında 
artış gözlenmiştir. Desip ram in dozunun azaltılması gerekebilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kon trolü  (Kontrasepsiyon )  
Sitalopramın çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanımı hakkında özel dikkat 
göstermeye sebep yoktur.  
 
Gebelik dönemi 
Gebe kadınlara a it yayımlanmış veriler (2500’den fazla maruziyet sonucu) her hangi bir 
malformatif feto-/neonatal toksisiteye işaret e tmemektedir. Hamilelerde kullanımı hakkında 
kli
nik tecrübe sınırlıdır.  Ancak, çok açıkça gerekli olmadıkça ve risk/yarar değ erlendirmesi  
çok dikka tli yapılmadan sitalop ram gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Hamileliğin ileri evrelerinde (özellikle son üç ayında) sitalop ram kullanımı devam ederse, 
yeni doğanlar gözlemlenmelidir. Hamilelik sırasında ilacın aniden kesilmesinden 
ka
çınılmalıdır. 
 
Ha
mileliğin ileri evrelerinde SSRI/SNRI kullanımı sonrası yeni doğanlarda şu etkiler 
olu
şabilir: solunum güçlüğü, siyanoz, apne, nöbetler, sıcaklık dengesizliği, besleme güçlüğü, 
kusma, hipoglisemi, hipertoni, hipotoni, hiperrefleksi, tremor, sinirlilik , irritabilite, letarji, 
sürekli ağlama, uyuklama hali ve uyuma zorluğu. Bu semptomlar, serotonerjik etkilerden 
veya kesilme semptomlarından dolayı olabilir. Örneklerin çoğunda komplikasyonlar 
doğumdan hemen sonra veya 24 s aatten az bir süre içinde ba şlamaktadır. 
 
Gebelik sırasında, özellikle ileri evrelerinde, SSRI kullanımına ilişkin epidemiyolojik v eriler, 
yeni doğanda ka lıcı pulmoner hip ertansiyon riskinde artış olduğunu  ortaya koymaktadır. Risk, 10 / 16 1000 gebelikten  yaklaşık 5’inde gö zlemlenmiştir. Genel popülasyon da, 1000 gebelikten 1 -
2’sinde kalıcı pulmoner hip ertansiyon vakası meydana gelmektedir. 
 
Laktasyon dönemi 
Sitalopram anne sütüne geçmektedir. Emmekte olan b ebeğin, ann enin günlük dozunun 
(
mg/kg) yaklaşık % 5’ini al acağı tahmin edilmektedir. Yeni doğanlarda herhangi bir etki 
görülmemiştir veya minör etkiler görülmüştür. An cak mevcut bilg i, çocuklardaki riskin 
değerlendirilebilmesi için yet ersizdir. PASİLOPRAM emzir me döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
H
ayvan verileri sitalopra mın sperm kalitesini etkilediğini göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3) . 
SSRI’lar ile olan insan  vaka raporları sperm kalitesindeki etkil erin geri dönüşümlü olduğunu 
göstermiştir. İnsan fertilitesi üzerindeki etkisine ait veriler yetersizdir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Sitalopramın araç ve makine kullanma üz erinde hafif veya orta düzeyde etkisi bulunma ktadır. 
Psikoaktif tıbbi ü rünler, acil durumlara tepki verme ve değ erlendirme yetisini aza ltabilirler. 
Hastalar bu etkiler hakkında bilg ilendirilmeli ve araç veya makine kullanma yeteneklerinin 
e
tkilenebil eceği konusunda uyar ılmalıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Sitalopramla gözlemlenen advers etkiler genellikle hafif ve geçicidir. Tedavinin ilk veya 
ikinci haftalarında daha sık olarak görülürler ve ardından genellikle kaybolurlar. Advers 
etkiler “MedDRA Tercih Edilen Terim”e göre verilmiştir. 
 
Şu reaksiyonlar için doz yanıt ilişkisi vardır: terleme artışı, ağız kuruluğu, uykusuzluk, 
uyuklama hali, ishal, bulantı ve yorgunluk. 
 
Aşağıdaki tablo, çift-kör plasebo kontrollü çalışmalarda veya pazarlama sonrası dönemde 
hastaların %1’i ve %1’inden fazlasında görülen ve SSRI’lar ve/veya sitalopramla 
ilişkilendirilen advers etkilerin yüzdesini göstermektedir. Sıklıklar şu şekilde 
gruplandırılmaktadır: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000, 
≤
1/100); seyrek (≥1/10.000, ≤1/1000); çok seyrek (≤1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
ha
reketle tahmin edilemiyor). 
 
MedDRA Sistem 
Organ Sınıfı Sıklık Advers etki 
Kan ve lenf sistemi  
hastalıkları  Bilinmiyor  Trombositopeni  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Bilinmiyor  Hipersensitivite  
Anafilaktik reaksiyon  
Endokrin hastalıkları  Bilinmiyor  Uygunsuz ADH salgısı  
Metabolizma ve 
beslenme hastalıkları  Yaygın İştah azalması, kilo azalması 
Yaygın olmayan  İştah artışı, kilo artışı 
Seyrek  Hiponatremi  
Bilinmiyor  Hipokalemi 
Psikiyatrik hastalıklar   Yaygın Ajitasyon, libido azalması, anksiyete, sinirlilik 
hali, konfüzyonel durum, orgazm anomalisi 
(kadın), anormal rüyalar 
Yaygın olmayan  Agresyon, depersonalizasyon, halüsinasyon, 11 / 16 mani 
Bilinmiyor  Panik atak, bruksizm, huzursuzluk, intihar 
düşüncesi, intiharla ilişkili davranışlar1 
Sinir sistemi 
hastalıkları  Çok yaygın  Uyuklama hali, uykusuzluk  
Yaygın Tremor, parestezi, baş dönmesi, dikkat 
bozukluğu 
Yaygın olmayan  Senkop 
Seyrek Grand mal konvülsiyon, diskinezi, tat alma 
bozukluğu 
Bilinmiyor  Konvülsiyon, serotonin sendromu, 
ekstrapiramidal bozukluk, akatizi, hareket 
bozukluğu  
Göz hastalıkları  Yaygın olmayan  Midriyazis  
Bilinmiyor  Görme bozukluğu  
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları  Yaygın Çınlama 
Kardiyak hastalıklar  Yaygın olmayan  Bradikardi, taşikardi  
Bilinmiyor  Elektrokardiyogramda QT uzaması, Torsades 
de Pointes dahil ventriküler aritmi 
Vasküler hastalıklar  Seyrek Kanama 
Bilinmiyor  Ortostatik hipotansiyon  
Solunum sistemi, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal hastalıkları  Yaygın Esneme 
Bilinmiyor  Burun kanaması  
Gastrointestinal 
hastalıkları  Çok yaygın  Ağız kuruluğu, bulantı  
Yaygın İshal, kusma, kabızlık  
Bilinmiyor  Gastrointestinal kanama (rektal kanama dahil)  
Hepato-bilier 
bozukluklar  Seyrek Hepatit 
Bilinmiyor  Anormal karaciğer fonksiyon testleri 
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Çok yaygın  Terleme artışı  
Yaygın Kaşıntı 
Yaygın olmayan  Ürtiker, alopesi, kızarıklık, purpura, 
fotosensitivite  
Bilinmiyor  Ekimoz, anjiyoödem  
Kas-iskelet sistemi 
bozuklukları, bağ doku 
ve kemik hastalıkları  Yaygın Miyalji, artralji  
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları  Yaygın olmayan  Üriner retansiyon  
Üreme sistemi ve 
meme hastalıkları  Yaygın İktidarsızlık, boşalma bozukluğu, boşalma 
eksikliği 
Yaygın olmayan  Kadın: Menoraji 
Bilinmiyor  Galaktore 
Kadın: Metroraji 
Erkek: Priapizm 
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  Yaygın Yorgunluk  
Yaygın olmayan  Ödem 
Seyrek  Yüksek ateş 
 12 / 16 Hasta sayısı: Sitalopram/plasebo = 1346/545 
1 Sitalopram tedavisi sırasında veya tedavinin sonlandır ılmasının ardından erken dönemde, 
intihar düşüncesi ve intihar ile ilişkili davra nı şlara ilişkin vakalar bildirilmişt ir (bkz. bölüm 
4.4). 
 
Kemik kırılmaları 
Esas olarak 50  yaş ve üz erindeki hastalarda yürütülen epidemijolojik çalışmalar, SSRI ve 
trisiklik antidepre s an alan hasta larda kemik kırılması riskinde bir artış olduğunu göst ermiştir. 
Bu riski oluştu ran mekanizma bilinmemektedir. 
 
QT aralığı uzaması 
Pazarlama sonrası dönemde, ağırlıklı olarak k adın hasta larda, hipokalemisi olanl arda ya da 
önceden QT uzaması veya başka kard iyak hastalıkları olanlarda, QT aralığı uzaması ve 
Tor
sades de Pointes dahil olmak ü zere ventriküle r aritmi bildir imleri olmuştur (bkz. bölüm 
4.3, 4.4, 4.5, 4.9 ve
 5.1). 
 
SSRI tedavisinin kesilmesiyle görülen yoksunluk semptomları 
Sitalopram tedavisinin sonlandır ılması, özel likle aniden kesilmesi yaygın ola rak yoksunluk 
semptoml arına neden olur. Baş dönmesi, duyusal bozuklukla r ( parestezi dahil), uyku 
bozuklukları (insomnia ve yoğun rüyalar dahil), a jitasyon veya anksiyete, bulantı ve /veya 
kusma, tremor , konfüzyon, terleme, baş ağrısı, d iyare, palpitasyonlar, duygusal denge siz lik, 
irritabilite ve görme bozuklukl arı en yaygın ola rak bildirilen reaksiyonl ardır. Bu semptomla r 
g
enellikle h afif ve orta şidde ttedir ve kişiye özgüd ür. Fakat bazı hastalarda şiddetli olabilir 
ve/veya daha uzun  sürebilirler. Bu nedenle, sitalop ram tedavisi daha fazla gerekli 
görülmediğinde ted avinin kesilirk en doz kademeli olarak azaltılmalıdır (bk z. bölüm 4.2 ve 
4.4). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
 
Toksisite 
Sitalopram ın doz aşımı konusunda kapsamlı klinik veri sınırlıdır ve birçok vaka bildirimi 
diğer ilaçlar/alkol ile beraber kullanımındaki doz aş ımlarını içermektedir. Sitalopramla tek 
başına doz aşımında ölüm vakaları bildirilmiştir fakat ölüm vakalarının çoğunluğu beraber 
kull
anıldığı ilaçların doz aşımını içermektedir. 
 
Semptomlar 
Sitalopram doz aşımında şu semptomlar bildirilmiştir: konvülsiyon, taşikardi, uyuklama hali, 
QT aralığı uzaması, koma, kusma, tremor, hipotansiyon, kalp durması, bulantı, serotonin 
sendromu, ajitasyon, bradikardi, baş dönmesi, dal bloğu, QRS uzaması, hipertansiyon ve 
midriyazis, Torsades de Pointes, stupor, terleme, siyanoz, hiperventilasyon ve atriyal ve 
ventriküler aritmi.  
 
 13 / 16 Tedavi 
Sitalopramın bilinen spesifik bir antidotu bulunmamaktadır. Tedavi, semptoma tik ve 
destekleyici olmalıdır. Aktif kömür, sodyum sül fat gibi ozmotik olarak çalışan bir laksatif ve 
midenin boşa ltılması dikkate alınmalıdır. Eğe r bilinç bozukluğu v arsa, hasta entübe 
edilmelidir. EKG ve yaşa msal belirtiler izlenmelidir.  
 
Konjestif kalp yetmezliği/bradiaritmileri olan hastal arda, QT aralığını uzatan ilaçları eş 
zamanlı kullanan  veya metabolizması etkilenmiş (ör: kar aciğer bozukluğu olan) ha stalarda 
aşırı doz durumunda EKG izlenmesi tavsiye edilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 
5.1. F
armakodinamik özellikler 
F
armakoterapötik grubu:  antidepresanlar, selektif serotonin geri alım inhibitörü. 
ATC kodu: N 06 AB 04 
 
Etki mekanizması 
Biyokimyasal çalışmalar ve davranış çalışmaları sitalopramın, serotonin (5-HT)-geri alımının 
potent 
bir inhibitörü olduğunu göstermiştir. Uzun dönem sitalopram tedavisi sonucu 5-HT 
geri alım inhibisyonuna tolerans oluşmaz. 
 
Sitalopram, noradrenalin (NA), dopamin (DA) ve gama aminobütirik asit (GABA) geri alımı 
üz
erinde hiç etkisi olmayan veya minimal etkisi olan çok selektif bir Serotonin Geri Alım 
İnhibitörü’dür (SSRI). Sitalopramın; 5- HT1A, 5- HT2, DA D 1 ve D2 reseptörleri, α 1-, α2-, β-
adrenoreseptörleri, histamin H 1, muskarinik kolinerjik, benzodiazepin ve opioid reseptörleri 
gibi bir dizi reseptöre afinitesi yoktur veya çok azdır.  
 
Sitalopramın ana metabolitlerinin, potens ve selektivite oranları sitalopramdan daha düşük 
olmasına rağmen SSRI özelliğini taşırlar. Ancak, metabolitlerin selektivite oranları birçok 
y
eni SSRI’nınkinden daha yüksektir. Metabolitler genel antidepresan etkisine katkıda 
bulunmazlar. 
 
Farmakodinamik etkileri 
Hızlı göz hareketi (REM) uykusunun önlenmesi, antidepresan aktivitenin göstergesi olarak 
kabul edilir. Sitalopram; trisiklik antidepresanlar, diğer SSRI’lar ve monoamin oksidaz 
(MAO) inhibitörleri gibi REM uykusunu önler ve derin yavaş dalga uykusunu artırır. 
 
Sitalopram opioid reseptörlere bağlanmasa da, bilinen opioid analjeziklerin antinosiseptif 
etkisini kuvvetlendirir. 
 
İnsanlarda sitalopram kognitif (entellektüel işlev) ve psikomotor performansı düşürmez. Tek 
başına veya alkolle beraber kullanılsa da, sedatif özellikleri yoktur veya çok a zdır.  
 
Gönüllü
 bireylerde yapılan tek doz çalışmasında, sitalopramın tükürük salgılamayı 
azaltmadığı görülmüştür. Sağlıklı gönüllülerde yapılan herhangi bir çalışmada, sitalopramın 
kardiyovasküler parametreler üzerinde belirgin etkisi görülmemiştir. Sitalopramın büyüme 
hormonu serum seviyeleri üzerinde etkisi yoktur. Sitalopram, serotoninin proklaktin uyarıcı 
e
tkisine sekonder olarak, diğ er SSRI’lar gibi,  plazma prolaktin düzeylerini artırabilir. Ancak 
bunun klinik bir anlamlılığı görülmemiştir. 
 14 / 16 Sağlıklı gönüllül erde yapılan bir çift-kör plasebo kontrollü EKG çalışmasında, QT c 
(F
ridericia düze ltmesi) iç in başlangıçtan itibaren değişim günlük 20 mg do zda 7.5 ms (%90 
Cl 5.9-9.1) ve günlük 60 mg dozda 16.7 ms (%90 Cl 15.0-18.4) olmuştur (bkz. bölüm 4.3, 
4.4, 4.5, 4.8 ve 4.9 ). 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
G
enel özellikler 
Emilim: 
Emilim hemen hemen tamdır ve besin alımından bağımsızdır (T maks ortalama 3 saat). Oral 
biyoyararlanım yaklaşık % 80’dir. 
 
Dağılım: 
Görünür dağılım hacmi (V d)β yaklasık 12-17 L/kg’dır. Sitalopram ve ana metabolitleri için 
plazma proteinine bağlanması % 80’in altındadır. 
 
Biyotransformasyon: 
Sitalopram; aktif demetilsitalopram, didemetilsitalopram, sitalopram-N-oksit ve aktif olmayan 
bir deamine propiyonik asit türevine metabolize olur. Ana bileşikten daha zayıf olmalarına 
rağmen, tüm aktif metabolitler de SSRI’dır. Değişmeden kalan sitalopram plazmadaki baskın 
bileşiktir. Demetilsitalopram ve didemetilsitalopram konsantrasyonları genellikle, sitalopram 
konsantrasyonunun sırasıyla % 30-50 ve % 5-10’udur. Sitalopramın demetilsitaloprama 
biyotrasformasyonu; CYP2C19 (yaklaşık % 38), CYP3A4 (yaklaşık % 31) ve CYP2D6 
(yaklaşık % 31) tarafından gerçekleştirilir. 
 
Eliminasyon: 
Eliminasyon yarı ömrü (T 1/2) yaklaşık 1½ gündür. Sistemik sitalopram plazma klerensi (Kl s) 
yaklaşık 0.3-0.4 L/dakika ve oral plazma klerensi (Kl oral) yaklaşık 0.4 L/dakikadır. 
Sitalopramın önemli kısmı (% 85) karaciğer ile, geri kalan % 15’i böbreklerden atılır; günlük 
doz
un %12-23’ü değişmemiş sitalopram olarak idrarla atılır. Karaciğer (rezidüel) klerensi 
yaklaşık 0.3 L/dakika, böbrek klerensi yaklaşık 0.05-0.08 L/dakikadır. 
 
Doğrusallık: 
Kinetiği doğrusaldır. Kararlı durum plazma seviyelerine 1-2 haftada ulaşılır. 300 nmol/L’lik 
(165-405 nmol/L) ortalama konsantrasyonlara 40 mg’lik günlük dozla eriş ilmiştir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Yaşlı hastalar (65 yaş üstü) 
Yaşlı hastalarda metabolizmanın hızının düşük olması sonucu, daha uzun yarılanma ömürleri 
(1.5-3.75 gün) ve düşük klerens değerleri (0.08-0.3 L/dakika) gözlenmiştir. Aynı dozla tedavi 
e
dilen yaşlı hastalarda kararlı plazma konsantrasyon değerleri daha genç hastalara göre 
y
aklaşık iki kat daha fazladır. 
 
Karaciğer yetmezliği 
Karaciğer işlevi azalmış olan hastalarda sitalopram daha yavaş elimine edilir. Karaciğer işlevi 
norma
l olan hastalara göre, sitalopram yarılanma ömrü yaklaşık iki kat daha uzun ve belirli 
bir dozda sitalopram kararlı plazma konsantrasyonları yaklaşık iki katı daha fazladır. 
 
Böbrek yetmezliği 
Sitalopram; böbrek işlevi hafif ve orta derecede azalmış olan hastalarda daha yavaş elimine 
olur 
ancak bunun sitalopramın farmakokinetiği üzerine önemli bir etkisi yoktur. Böbrek işlevi 15 / 16 ciddi derecede azalmı ş olan (kreatinin klerensi < 30 ml/dakika) hastaların tedavisine ait bilgi 
mevcut değildir (bkz. bölüm 4.2). 
 
Polimorfizm 
İn vivo araştırmalar, sitalopram metabolizmasının spartein/debrizokin oksidasyonunun 
(CYP2D6) polimorfizmi üzerine klinik olarak önemli etkisi olmadığını göstermiştir. 
CYP2C19 için önlem olarak, zayıf metabolize edici olduğu bilinen kişilerde başlangıç dozu 
olarak 10 mg dikkate alınmalıdır (bkz. bölüm 4.2). 
 
5.3. Klinik öncesi g üvenlilik verileri 
 
Akut toksisite : 
Sitalopramın akut toksisitesi düşüktür. 
 
Kronik toksisite : 
Kronik toksisite çalışmalarında, sitalopramın terapötik kullanımına ilişkin, endişe a rz edecek 
bir duruma rastlanmamıştır. 
 
Üreme toksisitesi : 
Üreme toksisite çalışmalarından (segment I; fertilite ve genel üreme performası, segment II; 
teratojenite ve segment III; peri-post natal çalışmalar) alınan verilere göre, sitalopramın 
hamilelik potansiyeli olan kadınlarda kullanımı hakkında özel dikkat göstermeye sebep 
yoktur.  
 
Maternal toksisite oluştu ran günlük 56  mg/kg dozl arda, sıçanlarda yapılan e mbriyotoksisite 
çalışmalarında, omurga ve göğüs kafe si kemiğinde,  kemik anomalil eri görülmüştür. Mat ernal 
plazma seviyesi, insanl ardaki terapötik konsant rasyonun 2 -3 katıdır.  Sıçanlarda, sitalop ram, 
fertilite, gebe lik ve postnatal gelişim üz erinde etki yapma mış ancak yav ruların doğum 
kilolarında azalma görülmüştür. S italopram ve metabolitl eri, maternal plazma dü zeyinin 10-
15 katı daha fazla fötal konsant rasyonlara erişir. 
 
Hayvan verileri sitalopra mın fertilite indeksinde ve gebe lik indeksinde düşüşe, insanın m aruz 
kaldığı dozl arın üzerindeki dozl arda  an ormal sperm ve implantasyon  sayısında aza lmaya 
neden olduğunu göst ermi ştir. 
 
Mutajenik ve karsinojenik potansiyel : 
Sitalopramın mutajenik veya karsinojenik etki potansiyeli yoktur. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 
Tablet çekirdeği: 
Mısır nişastası 
Laktoz monohidrat 
Kollidon VA 64 
Gliserol % 85 
Mikrokristal selüloz (PH 101) 
Mag
nezyum stearat 
Sodyum nişasta glikolat 16 / 16  
Kaplama: 
Hipromelloz 
Makrogol 6000 
Titanyum dioksit (E 171) 
Talk 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Yeterli veri yoktur. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Kutuda
, Al/PDC/PVDC blisterde 28 film tablet. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılm
amış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Küçükbakkalköy Mah. Şehit Şakir Elkovan Cad.  
No:15A 
34750 Ataşehir/İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
212/40 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 07.0 8.2007 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ün YENİLENME TARİ Hİ 