1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
COLEDAN -D3 2000 IU f ilm kaplı tablet  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİ Mİ 
Her bir film kaplı tablet;  
Etkin madde:  
Vitamin D 3 (koyun yününden elde edilen)                                     2000 I.U. ( 50 mikrogram ) 
 
Yardımcı madde (ler): 
Yardımcı maddeler  için 6.1’e  bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORMU  
Film kaplı tablet  
Yuvarlak,bikonveks bir yüzü çentikli  (eşit doza bölünebilmesi için) , beyaz - beyazımsı renkte  
film kaplı tablet   
4. KL İNİK ÖZELLİ KLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
D vitamini eksikliğinin tedavisinde, idamesinde ve profilaksisinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Her bir tablet 2000 IU ( 50 mikrogram ) Vitamin D
3 içerir. Tabletler çentik sayesinde eşit iki 
doza bölünerek 1000 IU ( 25 mikrogram ) doz ayarlaması yapılabilir . 
İlacın nasıl kullanılacağına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun tavsiyesine göre 
kullanınız.  
  
 
 
 
2 
 Yaş Grubu  Profilaksi/İdame  
Önerilen Doz D Vitamini Eksikliği Tedavi Dozu  İdame Tedavide ve 
Riskli Grupların 
Profilaksisi İçin 
Tolere Edilebilen En 
Yüksek Doz  Günlük 
Tedavi** Haftalık 
Uygulama  
Yeni doğan  400 IU/gün  
(10 mcg/gün)  1000 IU/gün  
(25 mcg/gün)  YOK  1000 IU/gün  
(25 mcg/gün)  
1 ay-1 yaş  400 IU/gün  
(10 mcg/gün)  2000 -3000  
IU/gün  
(50-75 mcg/gün)  YOK  1500 IU/gün  
(37,5 mcg/gün)  
1-10 yaş  400-800*  
IU/gün  
(10-20 mcg/gün)  3000 -5000  
IU/gün (75- 125 
mcg/gün)  YOK  2000 IU/gün  
(50 mcg/gün)  
11-18 yaş  400-800*  
IU/gün  
(10-20 mcg/gün)  3000 -5000  
IU/gün (75- 125 
mcg/gün)  YOK  4000 IU/gün  
(100 mcg/gün)  
18 yaş üstü 
erişkinler  600-1500  
IU/gün (15- 37,5 
mcg/gün)  7000 -10.000  
IU/gün (175-  
250 mcg/gün)  50.000  
IU/hafta (1250  
mcg/hafta)***  4000 IU/gün  
(100 mcg/gün)  
* Gerektiğinde 1000 IU ’ye kadar çıkılabilir. 
** 6- 8 haftaya kadar kullanılabilir.  
*** Günlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 IU tek seferde haftalık doz olarak 
6-8 haftaya kadar kullanılabilir. Tek seferde 50.000 IU’den fazla D vitamini kullanılması 
önerilmez.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1000 
IU/gün’ü geçmemelidir . 
 Uygulama ş ekli:  
COLEDAN -D
3 oral yoldan uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
3 
 Pediyatrik popülasyon:  
COLEDAN -D3, 12 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi bölümünde belirtildiği şekilde uygulanır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yetişkinlerdeki gibi kullanılır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
COLEDAN -D3;  
- Etkin maddeye ya da bölüm 6.1’de listelenen herhangi bir yardımcı maddeye karşı aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda,  
- Hiperkalsemi ve/veya hiperkalsiüri ile sonuçlanan hastalıklar ve/veya durumlarda,  
- Nefrolitiazis (böbrek taşı) durumunda,  
- Nefrokalsinoz (böbrek parankiminde kalsiyum tuzlarının ektopik olarak depolanması, böbrek kireçlenmesi) durumunda,  
- Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda,  
- 12 yaş altındaki çocuklarda,  
- Hipervitaminoz D durumunda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlem leri 
COLEDAN -D
3, bağışıklık sisteminin anormal çalışmasından dolayı ortaya çıkan bir hastalık 
olan sarkoidozlu hastalarda, D vitamininin aktif formuna dönüşme metabolizmasının artışı nedeniyle risk oluşturabileceğinden dikkatli bir şekilde reçetelenmelidir . Bu hastalar, serum 
ve idrardaki kalsiyum içeriği açısından izlenmelidir. Kardiyovasküler hastalığı için tedavi gören hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.5).  
Uzun süreli tedavi sırasında serum kalsiyum düzeyleri izlenmeli ve böbrek  fonksiyonları 
serum kreatinin ölçümleri ile izlenmelidir. Özellikle yaşlı hastalarda kardiyak glikozidler veya 
diüretikle (bkz. Bölüm 4.5) eş zamanlı tedavide ve böbrek taşı oluşturma yatkınlığı yüksek olan hastalarda takip önemlidir. Hiperkalsiüri (300 m g (7,5 mmol)/24 saatin üzerinde) veya 
böbrek fonksiyonlarında bozulma belirtileri olması durumunda, doz azaltılmalı veya tedavi kesilmelidir.  
COLEDAN -D
3, orta ve hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır ve 
kalsiyum ve fosfat seviyel eri üzerindeki etkileri takip edilmelidir. Yumuşak doku 
4 
 kalsifikasyon riski dikkate alınmalıdır. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda, 
kolekalsiferol formundaki D vitamini normal olarak metabolize edilmez. Bundan dolayı D 
vitaminin diğer formları kul lanılmalıdır.  
D vitamini içeren diğer tıbbi ürünler reçete edilirken, COLEDAN- D3’deki D vitamini içeriği 
(2000 IU) dikkate alınmalıdır. D vitamininin ilave dozları yakın tıbbi gözetim altında 
alınmalıdır. Bu gibi durumlarda, serum kalsiyum düzeylerini ve üriner kalsiyum atılımını 
sıklıkla izlemek gereklidir.  
Ek kalsiyum takviyelerine olan ihtiyaç her bir hasta için göz önünde bulundurulmalıdır. 
Kalsiyum takviyeleri yakın medikal gözlem altında verilmelidir. Bu gibi durumlarda, serum 
kalsiyum düzeylerini ve üriner kalsiyum atılımını sıklıkla izlemek gereklidir.  
 D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1000 
IU/gün’ü geçmemelidir.  
COLEDAN -D
3, sorbitol içermektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve di ğer etkileş im şekilleri  
Metastatik kalsifikasyon tehlikesi nedeniyle, hipervitaminoz D’nin düşük hiperkalsemi durumuna fosfat infüzyonu uygulanmamalıdır. 
Tiyazid diüretikleri kalsiyumun üriner atılımını azaltır. Tiyazid diüretikleri ile birlikte 
kullanılması hiperkalsemi riskinde artışa neden olur. Bu nedenle tiyazid diüretiklerinin eş 
zamanlı kullanımı sırasında serum ve idrardaki kalsiyumu düzenli olarak izlenmelidir. Fenitoin ve barbitüratların birlikte kullanımı, metabolizma hızını arttırdığından D vitamininin 
etkisin i azaltabilir.  
Digitalis veya diğer kardiyak glikozitleri ile D vitamininin aşırı dozda verilmesi, digitalis toksisiteye ve ciddi aritmi riskini artırabilen inhropik etkileri nedeniyle hiperkalsemiyi 
indükleyebilir. Hastaların elektrokardiyografi (EKG) ve serum kalsiyum düzeyleri yakından 
izlenmelidir.  
Glukokortikoid grubu steroidler D vitamininin metabolize olma hızını ve eliminasyonunu artırabilir. Glukokortikoid steroidlerle birlikte kullanımı sırasında, COLEDAN- D
3 dozunun 
arttırılması gerekebilir.  
5 
 Rifampisin, hepatik enzim indüksiyonuna neden olduğundan kolekalsiferolün etkililiğini 
azaltabilir.  
İzoniazid, kolekalsiferolün metabolik aktivasyonunu inhibe ettiğinden kolekalsiferolün etkililiğini azaltabilir.  
Kolestiramin, kolestipol gibi iyon değiştir ici reçineler veya parafin yağı gibi laksatif 
maddelerle eşzamanlı kullanım, D vitamininin gastrointestinal absorpsiyonunu azaltabilir. 
Orlistat, yağ malabsorbsiyonuna yol açtığı için kolekalsiferol emilimini potansiyel olarak 
bozabilir.  
Sitotoksik ajan ol an aktinomisin ve antifungal ajan olan imidazol, böbrek enzimi olan 25-  
hidroksivitamin D -1-hidroksilaz enzimi tarafından 25- hidroksivitamin D’nin 1,25-  
dihidroksivitamin D’ye dönüşümünü inhibe ederek D vitamini aktivitesini etkiler.  
Özel popüla syonlara i lişkin ek bilgiler:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  C 
 Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğum kontrolü ile ilgili veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
Yüksek doz D vitamini hayvan deneylerinde teratojenik etkilere sahiptir. Gebelik sırasında aşırı doz D vitamininden kaçınılmalıdır, çünkü uzun süreli hiperkalsemi fiziksel ve mental 
bozukluklara (zihinsel gerilik), supravalvüle r aort stenozu ve göz bozukluklarına neden olur.  
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum d oz 1000 
IU/gün’ü geçmemelidir.  
6 
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesini göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). 
COLEDAN -D3 gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
Vitamin D3 ve metabolitleri anne sütüne geçer. Kolekalsiferol kullanan annelerin sütüyle beslenen yenidoğanlarda aşırı doz vakası gözlenmemiştir. Ancak, anne sütü ile beslenen 
çocuklara ek D vitamini reçete edilirken, hekim anneye verilen D vitamini dozunu da dikkate 
almalıdır. Farmakolojik dozda D vit amini alan, emziren annelerin bebeklerinde hiperkalsemi 
riski vardır.  
 
Üreme yeteneği  / Fertilite  
COLEDAN -D
3’ün doğurganlık üzerindeki etkisine ilişkin veri yoktur. D vitamininin normal 
endojen düzeylerinin doğurganlık üzerinde herhangi bir olumsuz etki yaratması 
beklenmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç veya makine kullanımı yeteneği üzerindeki etkisini hakkında veri yoktur. Bununla birlikte COLEDAN -D
3’ün araç ve makine kullanımını etkileyebilecek bilinen bir yan etkisi 
bulunmamaktadır.   
4.8. İ stenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler sistemorgan sınıfına ve sıklığa göre şu esaslar kullanılarak sıralandırılmaktadır: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor ( mevcut veriden tahmin 
edilemiyor).  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anjioödem gibi hipersensitivite reaksiyonları, larinks ödemi  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hiperkalsemi, hiperkalsiüri  
 
 
7 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Kaşıntı, döküntü, ürtiker  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanma sı büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
Aşırı doz, hiper -vitaminoz  D’ye yol açabilir. D vitamini fazlalığı kanda anormal derecede 
yüksek kalsiyum düzeyine neden olur ve bu da sonunda yumuşak dokulara ve böbreklere 
ciddi hasar verebilir. D3 vitamini, aktif metabolitleriyle karıştırılmamalıdır.  
 Kolekalsiferolün akut ve kr onik doz aşımı hiperkalsemiye serum ve idrardaki kalsiyum 
konsantrasyonlarının artmasına neden olur.  
Hiperkalseminin (serum ve idrardaki kalsiyum konsantrasyonlarının artması) belirtileri; 
anoreksiya, susuzluk, bulantı, kusma, sıklıkla erken dönemde ishal ve sonrasında kabızlık, 
karın ağrısı, kas güçsüzlüğü, yorgunluk, zihinsel bozukluklar, polidipsi, poliüri, kemik ağrısı, nefrokalsinoz, ciddi vakalarda renal taş, böbrek yetmezliği, yumuşak dokularda kalsifikasyon, 
EKG değişiklikleri, pankreatit, kalp aritmileri içerir. Aşırı hiperkalsemi ise koma ve ölümle 
sonuçlanabilir.  
 Kanda yüksek kalsiyum seviyeleri kalıcı olarak, geri dönüşümsüz renal hasara ve yumuşak 
doku kalsifikasyonuna neden olabilir. 
 
Tedavi  
D vitamini intoksikasyonu kaynaklı hiperkalseminin normale dönmesi birkaç hafta sürer. 
Hiperkalseminin tedavisi için, D vitamini tedavisi kesilmeli ve D vitamini takviyelerinin, D 
vitamininin diyet ile alınması gibi başka bir D vitamini uygulamasının önlenmesini ve güneş  
ışığına maruziyetin engellenmesi öne rilir. Ayrıca, düşük kalsiyum içeren veya kalsiyum 
içermeyen diyet uygulanması da düşünülebilir. Hiperkalsemi tedavisi: D vitamini tedavisi 
kesilmelidir. Bununla birlikte tiyazid diüretikleri, lityum, A vitamini ve kardiyak glikozidlerin 
8 
 tedavisi de kesilmelidir. Rehidrasyon ve şiddete göre, tek başına ya da kombine halinde loop 
diüretikleri, bisfosfonatlar, kalsitonin ve kortikosteroidler ile tedavi düşünülmelidir. Ayrıca 
hastaların serum elektrolitleri, böbrek fonksiyonları ve diürezi izlenmelidir. Şiddet li vakalarda 
ise, EKG ve SVB izlenmelidir.  
Metastatik kalsifikasyon tehlikeleri nedeniyle, hipervitaminoz D’nin düşük hiperkalsemisine 
fosfat infüzyonu uygulanmamalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Vitamin D ve analogları, kolekalsiferol  
ATC  kodu:  A11CC05  
D vitamini, bağırsakta kalsiyum ve fosfat emilimini arttırır.  
 
D
3 vitamini uygulaması çocuklarda raşitizm ve yetişkinlerde osteomalazi gelişimini engeller. 
Ayrıca, kalsiyum eksikliğinden kaynaklanan ve artmış kemik rezorpsiyonuna neden olan paratiroid hormonunun (PTH) artışını da önler.  
 
Kemik ve bağırsak mukozasına ek olarak birçok diğer dokuda D vitamini aktif hormonal form 
olan kalsit riol'ün bağlandığı D vitamini reseptörleri bulunur. 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Kolekalsiferol ince bağırsakta kolaylıkla absorbe edilir. Besin kaynaklı kolekalsiferol yağlı besinlerle ve safra asitleri ile gastrointestinal kan aldan hemen hemen tamamen absorbe olur.  
Dağılım: 
Kana geçen vitamin D ve metabolitleri spesifik bir alfa -globuli ne bağlanır. Kolekalsiferol yağ 
dokusunda ve kas dokusunda uzun bir süre için depo edilebilir ve bu depolama yerlerinden yavaş olarak salınır. B iyolojik yarı ömrü yaklaşık 50 gündür. Kolekalsifer ol yavaş başlangıçlı 
fakat uzun süreli etkiye sahiptir. Plazma yarılanma ömrü 19- 25 saattir.  
Biyotransformasyon:  
Vitamin D böbrek ve karaciğerde metabolize olur. 
9 
 Kolekalsiferol  karaciğerde mitokondride 25- hidroksilaz enzimi vas ıtası ile D 3 vitamininin 
primer depolama formu 25- hidroksikolekalsiferol (25(OH)D 3, kalsidiol) türevine çevrilir. Bu 
metabolit böbreklerde vitamin D 1- alfa hidroksilaz enzimi vasıtası ile bir k ez daha 
hidroksillenir ve aktif metabolit formu 1,25- hidroksikolekalsiferole (1,25(OH) 2D3, kalsit riol) 
dönüşür. 1- 25 hidroksilli metabolit konsantrasyonu yeterli düzeye ulaştığında, böbrekler de 24, 
25 hidroksilli biyolojik aktivitesi minimal düzeydeki metabolitine dönüştürülür. Metabolitler 
spesifik alfa -globuline bağlanarak kan dolaşımına katılır. 
Eliminasyon: 
Vitamin D bileşikleri ve metabolitleri esas olarak safra ve dışkı ile atılırlar. Küçük miktarda 
idrarla atılırlar. İdrarla atılan ana metabolit kalsitroik asittir.  
Tek doz oral kolekalsiferol uygulamasından yaklaşık 7 gün sonra primer depolama formunun 
maksimum serum konsantrasyonuna ulaşılır. Daha sonra  25(OH)D 3 yaklaşık 50 gün serum 
yarılanma ömrü ile yavaş bir şekilde elimine edilir.  
Kolekalsiferolün yüksek dozlarından sonra 25(OH)D 3 serum konsantrasyonu aylarca artabilir. 
Doz aşımı nedeniyle oluşan hiperkalsemi haftalar boyunca sürebili r (Bkz. Bölüm 4.9. Doz 
aşımı ve tedavisi).  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Farmakokinetiği doğrusaldır. Plazma düzeyleri verilen dozlara bağlı olarak artış gösterir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hamilelik boyunca vitamin D 3 doz aşımı farelerde, sıçanlar da ve tavşanlarda malformasyona 
sebep olur (iskelet ile ilgili bozukluklar, mikros efali, kardiyak malformasyonu).  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve- veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/  
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Mannitol SD 200 
Prejelatinize mısır nişastası 
Sodyum starch glikonat  
Kolloidal silikon dioksit  
10 
 Talk 
Magnezyum stearat  
Opadry White Y -1-7000 (hipromelloz, titanyum dioksit, polietilen glikol/makrogol)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan uzakta  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeri ği 
COLEDAN -D3, contalı kapak ile  kapatıl mış beyaz  HDPE şişede kutu ve kullanma talimatı ile 
sunulmaktadır . 
Bir şişe 60 adet COLEDAN -D3 2000 IU film kaplı tablet içermektedir.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne  uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
World Medicine İlaç  San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar /İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI  
2023/415  9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/ RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 28.10.2023 
Ruhsat yenileme tarihi : 
 10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ 
