KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
OXYNAZ® % 0,01 pediatrik burun spreyi, çözelti
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir 10 ml’lik çözelti etkin madde olarak 1 mg oksimetazolin hidroklorür içerir.
Yardımcı maddeler:
Benzalkonyum klorür 1,5 mg / 10 ml
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Burun spreyi, çözelti
Berrak, renksiz çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
 Soğuk algınlığı, saman nezlesi veya diğer alerjik rinitlere ve rinosinüzitlere bağlı nazal
konjesyonun giderilmesi,
 Paranazal sinüs hastalıklarında sekresyonun drenajına yardımcı olarak,
 Orta kulak iltihaplarında nazofarinks mukozasının dekonjesyonu için yardımcı tedavi
olarak,
 Rinoskopiyi kolaylaştırmak için kullanılır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
2 yaşından büyük çocuklarda; klinik duruma göre doktor tarafından belirlenir. Önerilen doz,
her bir burun deliğine günde bir veya iki defa 1 püskürtmedir.
6 yaş ve üzeri çocuklarda; her bir burun deliğine 2 püskürtme günde 2 defa uygulanır.
Yinelenen kullanımdan önce birkaç günlük tedavisiz bir dönem geçmelidir.
Kronik rinitte nazal mukoza atrofisi riski nedeni ile ilaç, yalnızca tıbbi gözetim altında
kullanılabilir.
OXYNAZ için belirlenmiş tek bir doz, günde 3 defadan daha fazla uygulanmamalıdır.
Uygulama şekli:
OXYNAZ, intranazal uygulama içindir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/karaciğer yetmezliği:
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin özel bir durum
bulunmamaktadır.
1Pediyatrik popülasyon:
OXYNAZ, 2 yaşın altında kontrendikedir.
Geriyatrik popülasyon:
OXYNAZ’ın yaşlı hastalarda kullanımına ilişkin özel bir durum bulunmamaktadır.
4.3 Kontrendikasyonlar
Rinitis sikka ve etkin bileşene veya diğer adrenerjik ilaçlara karşı aşırı hassasiyet durumunda
kullanılmamalıdır.
OXYNAZ, 2 yaşın altında kontrendikedir.
OXYNAZ, transsfenoidal hipofizektomiden veya dura materi açıkta bırakan diğer cerrahi
girişimlerden sonra kullanılmamalıdır.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Aşağıdaki durumlarda bu ilacın kullanımından kaçınılmalıdır:
 Kardiyovasküler sistem hastalıkları,
 Monoamino oksidaz inhibitörleri (MAOI) veya trisiklik antidepresanlar (TSA) ile
birlikte eş zamanlı kullanım,
 Artmış göz içi basıncı (özellikle dar açılı glokom),
 Diabetes Mellitus,
 Hipertansiyon,
 Feokromasitoma,
 Prostat hipertrofisi,
 Tiroid fonksiyon bozuklukları.
Rebound etki ve ilaca bağlı rinitten kaçınmak amacıyla arka arkaya 5 günden uzun süre ile
kullanılmamalıdır. Akut alevlenmeler dışında oksimetazolin kronik rinit tedavisinde
kullanılmamalıdır.
Doz aşımından kaçınılmalıdır. Önerilenden daha yüksek dozajlar, yalnızca tıbbi gözetim
altında kullanılabilir.
Dekonjestan özellikteki rinolojik ajanların sürekli kullanımı etkilerini azaltabilir. Lokal olarak
uygulanan rinolojik ajanların suistimali mukoza atrofisine ve rinitis medikamentoza ile
birlikte reaktif hiperemiye yol açabilir.
Kronik rinitli hastalarda geçici olarak kullanımda ve müköz membranların tanı amaçlı
dekonjesyonunda tıbbi yönden izleme gerekir.
OXYNAZ, içeriğinde yardımcı madde olarak benzalkonyum klorür çözeltisi bulunması
nedeniyle, bronkospazma neden olabilir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Başka ilaçları kullanıyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce öneri için doktorunuzla temasa
geçmelisiniz.
Oksimetazolin mukoza yoluyla emildiği için topikal uygulamadan sonra etkileşim görülebilir.
2Bu etkileşimler genel olarak sempatomimetiklerin etkileşimleri olup şunları içerebilmektedir:
antihipertansiflerin (adrenerjik nöron blokörleri ve beta-blokörler dahil) hipotansif etkilerinin
antagonizması; oksitosin, iştahı baskılayan ilaçlar ve amfetamin benzeri psikostimülanlar ile
birlikte kullanıldığında hipertansiyon riskinde artış; ergotamin ve metisergit ile birlikte
verildiğinde ergotizm riskinde artış. Kardiyak glikozidlerle birlikte kullanıldıklarında ritm
bozukluğu riskinde artış olur. Tiroid hormonları ile eşzamanlı kullanıldığında dikkatli
olunması gerekir.
Oksimetazolin MAO inhibitörleri ve/veya RIMA’larla tedavi edilen hastalarda bu ilaçlarla
tedavi kesildikten sonra ilk 14 gün içinde kullanılmamalıdır. Hipertansif kriz riski
bulunduğundan moklobemid ve rasagilin gibi ilaçlar oksimetazolin ile aynı anda
alınmamalıdır.
OXYNAZ gibi oksimetazolin içeren ilaçlarla ruh halini uyaran ilaçların (tranilsipromin tipi
MAO-inhibitörleri veya trisiklik antidepresanlar) birlikte kullanımı, kendi kardiyovasküler
etkinliklerine bağlı olarak kan basıncında yükselmeye yol açabilir.
OXYNAZ, hipertansiyon riskinden dolayı MAOİ’ni aldıktan sonra 2 haftaya kadar
kullanılmamalıdır.
OXYNAZ’ın aşırı dozu veya yutulması ve trisiklik antidepresanlar veya MAO inhibitörlerinin
birlikte veya OXYNAZ uygulamasından hemen önce verilmesi, kan basıncında yükselmeye
yol açabilir.
OXYNAZ, betanidin, debrisokin ve guanetidinin etkilerini antagonize edebilir.
Bromokriptin alan hastalarda dikkatli olunmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel popülasyon üzerinde etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyon üzerinde etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Sınırlı sayıda (250’den fazla) gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler,
oksimetazolinin gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers
etkileri olduğunu göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri
elde edilmemiştir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal
gelişim/doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı
etkiler olduğunu göstermemektedir (“5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri” bölümüne
bakınız).
3Gebe kadınlara verilirken dikkatli olunmalıdır.
Laktasyon dönemi
Oksimetazolin hidroklorürün anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Aşırı doz,
plasentaya kan akışını ve süt üretimini azaltabileceği için önerilen doz aşılmamalıdır.
Laktasyon sırasında kullanılırsa dikkat gerekir.
Üreme yeteneği/Fertilite
OXYNAZ tedavisinin insanlarda fertiliteyi etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Oksimetazolin içeren soğuk algınlığı ilaçlarının uzun süre veya önerilen dozlardan daha
yüksek miktarlarda kullanılmasından sonra kardiyovasküler sistem veya santral sinir sistemi
tutulumu ile birlikte olan sistemik etkiler göz ardı edilemez. Bu gibi durumlarda, araç veya
makine kullanma yeteneği azalabilir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila ≤ 1/100);
seyrek (≥ 1/10.000 ila ≤ 1/1.000); çok seyrek (≤ 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (anjiyoödem, döküntü, kaşıntı)
Sinir sistemi hastalıkları
Seyrek: Baş ağrısı, uykusuzluk veya yorgunluk oluşumu, sersemlik hissi, sedasyon, anksiyete,
irritabilite, huzursuzluk, halüsinasyon ve konvülsiyonlar (özellikle çocuklarda)
Bilinmiyor: Korku, titreme, etkide azalma ile birlikte tolerans gelişimi, psikotik durumlar
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Topikal nazal uygulamada taşikardi ve çarpıntı
Bilinmiyor: Aritmi
Vasküler hastalıklar
Bilinmiyor: Hipertansiyonla birlikte vazokonstriksiyon, ekstremitelere giden kan dolaşımında
azalma (soğuk ekstremiteler), rebound konjesyonla birlikte vazodilatasyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Yaygın: Nazal mukoza, ağız ve boğazda yanma veya kuruluk; özellikle hassas hastalarda
aksırma oluşabilir.
Seyrek: Etki kaybolduktan sonra mukozanın şişmesi şiddetlenebilir (reaktif hiperemi),
Bilinmiyor: Dispne, bronkospazm
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: Bulantı, ağız kuruluğu, anoreksi, kusma
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Lokal deri reaksiyonları (örneğin; kontakt dermatit)
4Kas-iskelet bozuklukları ve bağ dokusu hastalıkları
Bilinmiyor: Halsizlik
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Seyrek: Reaktif hiperemi, ekzantem ve görme bozuklukları
Bilinmiyor: Geçici lokal irritasyon ve kuruluk, ağrı, rebound konjesyon ve ilaçla uyarılan
rinit.
İmidazolin türevlerinin daha yüksek dozajlarının yanı sıra uzun süreli ve sık kullanımı rinitis
medikamentoza ile birlikte reaktif konjesyona yol açabilir. Bu etki, 5-7 günlük tedaviden
sonra bile yerleşebilir ve kullanım devam ederse müköz membranlarda kalıcı hasara (rinitis
sikka) sebep olabilir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımından veya kazara oral alımdan sonra şu semptomlar oluşabilir: midriyazis, bulantı,
kusma, siyanoz, ateş, spazmlar, taşikardi, kardiyak aritmi, dolaşım kollapsı, kardiyak arrest,
hipertansiyon, pulmoner ödem, dispne, respiratuvar bozukluklar, psişik bozukluklar.
Bunlardan başka sersemlikle birlikte merkezi sinir sistemi fonksiyonlarının baskılanması,
vücut sıcaklığında düşme, bradikardi, şok benzeri hipotansiyon, apne ve koma gelişmesi de
mümkündür.
Doz aşımı, özellikle çocuklarda çoğu kez konvülsiyon ve koma gibi santral sinir sistemi
etkilerine; bradikardi, apne ve muhtemelen hipertansiyonu takip eden hipotansiyona sebep
olur.
Doz aşımından sonra terapötik önlemler:
Ağır doz aşımı durumlarında yoğun bakım tedavisi endikedir. Oksimetazolin hızla
emilebileceğinden hemen tıbbi kömür (absorban), sodyum sülfat (laksatif) verilmeli veya
gastrik lavaj (büyük miktarlardaki doz aşımında) uygulanmalıdır.
Antidot olarak bir nonselektif alfa-bloker verilebilir. Gerekiyorsa ateş düşürülür; antikonvülsif
tedavi ve oksijen ventilasyonu uygulanır. Vazopressörler kontrendikedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup:
Nazal preparatlar, dekonjestanlar ve topikal kullanım için diğer nazal preparatlar,
sempatomimetikler (yalın)
ATC kodu: R01AA05
5OXYNAZ’ın etkin maddesi, oksimetazolin hidroklorür, sempatomimetik ve vazokonstriktör
etkiye sahiptir; bu sebeple, müköz membranlar üzerinde dekonjestan etki gösterir.
OXYNAZ’ın burun deliklerinin içine uygulanması, inflamasyonlu nazal mukozanın
dekonjesyonuna yol açar ve aşırı salgının durmasını sağlar, bu sayede, hasta burundan
rahatlıkla yeniden nefes alabilir.
Nazal mukozanın dekonjesyonu, aynı zamanda, paranazal sinüslerin efferent kanallarını açar
ve genişletir; tuba auditivayı (kulak kanalını) belirginleştirir. Bu durum, salgının boşalmasını
kolaylaştırır ve bakteriyel saldırıya karşı direnç sağlar.
Oksimetazolin içeren solüsyonların antiviral etkileri kültürü yapılmış ve viral yolla enfekte
edilmiş hücrelerle (terapötik yaklaşım) gerçekleştirilen çalışmalar yoluyla gösterilmiştir.
Söz konusu nedensel etki mekanizması zpE inhibisyon testinin yanısıra rezidüel enfektivite
tayini (virüs titrasyonu), plak redüksiyon testi yardımıyla soğuk algınlığına yol açan virüslerin
etkinlik inhibisyonu yoluyla gösterilmiştir.
Oksimetazolinin anti-inflamatuvar ve anti-oksidatif etkileri çeşitli çalışmalarda gösterilmiştir.
Oksimetazolin, eks vivo ortamda uyarılan alveolar makrofajlarda araşidonik asitten lipid
mediyatörlerinin üretimini anlamlı derecede etkiler. Özellikle 5-lipoksijenaz enziminin
etkinliğinin oksimetazolin tarafından uyarılan inhibisyonuna bağlı olarak anti-inflamatuvar
messenger (haberci) maddelerin (PGE2, 15-HETE) sentezi artarken paralel olarak
proinflamatuvar sinyal moleküllerinin (LTB4) oluşumu baskılanır. Oksimetazolin, aynı
zamanda, uzun süreli olarak kültürü yapılmış alveolar makrofajlarda nitrik oksit sentezinin
indüklenebilen formunu (iNOS) inhibe eder.
Oksimetazolin, primer alveolar makrofajlarda ultraince karbon partikülleri tarafından
tetiklenen oksidatif stresi anlamlı derecede inhibe eder. Oksimetazolin, ayrıca, demir/askorbik
asit sisteminde mikrozomların lipid peroksidasyonunu baskılar (antioksidatif etki).
Oksimetazolinin immünomodülatuvar etkileri insanların periferik kan mononükleer
hücrelerinde (PKMH) gösterilmiştir. Oksimetazolin, burada inflamasyonu artıran sitokinlerin
(IL1ß, IL6, TNF∝) oluşumunu anlamlı derecede azaltır. Ayrıca, oksimetazolin dendritik
hücrelerin immünostimülan özelliklerini inhibe eder.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Sağlıklı bireylerde radyoaktif olarak işaretlenmiş oksimetazolin ile yapılan araştırmalar,
intranazal yolla uygulanan rinolojik ajanın sistemik etkisinin bulunmadığını göstermiştir.
Sağlıklı gönüllülerde çift-kör nitelikteki oral uygulama çalışmaları, ilk non-spesifik EKG
değişikliklerinin sadece 1,8 mg oksimetazolin verilmesinden sonra oluştuğunu göstermiştir.
Bu miktar, %0,05’lik solüsyonun 3,6 ml’sine eşittir. Bu miktarda alınan etkin madde kan
basıncını ve nabız hızını etkilemez.
Emilim:
Oksimetazolinin etkisi birkaç dakika içinde ortaya çıkar ve bu etki 12 saate kadar devam eder.
6Dağılım:
İnsanlarda oksimetazolinin dağılımı hakkında bir bilgi bulunmamaktadır.
Biyotransformasyon:
İnsanlarda intranazal uygulama sonrası terminal eliminasyon yarı ömrü, 35 saattir.
Eliminasyon:
%2,1’i böbrek ve yaklaşık %1,1’i feçes yoluyla atılır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Akut toksisite
Sıçanlarda oksimetazolin hidroklorürün LD50 değerlerinin i.v. uygulamada 0,9 mg/kg, oral
uygulamada 1,3 mg/kg olduğu tespit edilmiştir. Farelerde LD50 değerlerinin i.v. uygulama
için 9,2 mg/kg, oral uygulama için 26 mg/kg olduğu gösterilmiştir. Akut intoksikasyon
semptomları piloereksiyon, ekzoftalmi, midriyazis ve burun kanamalarını içermiştir. Daha
yüksek dozlarda solgunluk, hafif siyanoz ve motilitede azalma gözlenmiştir. Son aşamalarda
asfiksik konvülziyonlar oluşmuştur.
Subakut toksisite
%0,05’lik solüsyonun 0,6 ml’sinin (0,3 mg oksimetazolin hidroklorür) her iki burun deliğine
13 hafta süresince günde 3 defa damlatılması köpekler tarafından iyi tolere edilmiştir.
Sistemik veya nazal mukozayı etkileyen toksik etki gözlenmemiştir. EKG’de ya da gözde
anlamlı hiçbir değişiklik gözlenmemiştir. Araştırılan dozlar, insanlar için önerilen dozun 60
katına kadar olan dozlara karşılık gelmekte idi.
Kronik toksisite
Köpeklere 1 yıl boyunca günde iki defa %0,05’lik oksimetazolin hidroklorür solüsyonunun
0,06 ml ve 0,24 ml’lik nazal dozları verildi. Hiçbir toksik etki gelişmedi. Kullanılan dozlar,
insanlar için önerilen dozun üç katına kadar olan dozlara karşılık gelmekte idi.
Üreme toksisitesi
Sıçanlarda üreme: Oksimetazolinin koitustan sonra 6. ve 15. günlerde 0,08 mg/kg ve 0,24
mg/kg’lık dozlarda subkutan yolla uygulaması yavrularda herhangi bir somatik anormalliğe
yol açmamıştır. Rezorpsiyon sayısında hafif bir farklılık istatistiksel olarak anlamlı değildi.
Araştırılan dozlar, insanlar için önerilen dozun sırasıyla 25 ve 75 katıydı.
Mutajenik ve tümörojenik potansiyel
Mutajenik potansiyel, bakteriyel revers gen mutasyon ölçümü (Ames testi) kullanılarak
yapılan bir çalışmada tayin edildi. Ames testi mutajenik potansiyel ile ilgili bir belirtiyi
oluşturmadı. Karsinojenik potansiyel hakkında uzun süreli çalışmalar mevcut değildir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Benzalkonyum klorür
Disodyum EDTA
Sodyum hidroksit
Sodyum dihidrojen fosfat 2-hidrat
7Disodyum hidrojen fosfat 12-hidrat
Gliserin
Deiyonize su
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
OXYNAZ, sprey pompalı kapak ile kapatılmış 10 ml’lik HDPE plastik şişe içerisinde ve
karton kutuda kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Pharma Blue İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Kağıthane/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
08.10.2019 - 2019/521
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi : 08.10.2019
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
8