1/12  
 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
CAPD 4  stay•safe periton diyaliz ç özeltisi   
%2,3 glukoz  
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin m addeler:  
 
1 litre içinde:  
Kalsiyum klorür dihidrat  0,2573 g 
Sodyum klorür   5,786 g 
Sodyum -(S)-laktat so lüsyonu  7,85 g 
(3,925 g S odyu m-(S)-laktat ) 
Magnezyum klorür hekzahidrat  0,1017 g 
Glukoz monohidrat  25 g 
(22,73 g glukoz ) 
1,1  g’a kadar fruktoz  
 
Ca+2  1,75 mmol/ L 
Na+  134 mmol/ L 
Mg+2  0,5 mmol/L  
Cl-   103,5 mmol/L  
(S)-Laktat  35 mmol/ L 
Glukoz  126,1 mmo l/L  
 
Teorik osm olarite                      401 mOsm/ L 
pH ~ 5 ,5 
 
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum hidroksit                      k.m  
Diğer  yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Periton diyaliz s olüsyonu  
Berrak, renksiz -hafif sarı renkli solüsyon  
 
 
4. KLİ NİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik e ndikasyonlar  
Periton diyalizi ile  tedavi edilebilen, herhangi bir nedenden kaynaklanan son dönem 
(dekompanse) kronik böbrek yetmezliğinde kullanılır. 2/12  
 
 
4.2. Pozoloji ve u ygulama ş ekli 
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
 
CAPD 4 stay•safe sadece intraperitoneal kullanım için endikedir.  
 
Tedavinin şekli, uygulama sıklığı ve gereken bekleme süresi ilgili hekim tarafından belirlenir.  
 
Sürekli Ayaktan Periton Diyalizi (SAPD)  
Erişkinler:  
Farklı şekilde reçete edilmediği sürece, hastalara günde 4 kez değişim başına 2000 m L 
solüsyonluk bir infüzyon verilerek değişim yapılmalıdır. 2 ile 10 saatlik bekleme süresinden 
sonra boşaltım işlemi yapılır.  
 
Dozajın, hacmin ve torba değişim sayısının ayarlanması her hasta için ayrı olarak 
yapılmalıdır.  
 
Eğer periton diyalizi tedavisinin başlangıcında dilasyon ağrısı  görülürse, değişim başına 
solüsyon hacmi başta 500- 1500 mL’ye azaltılmalıdır. 
 
İri yapılı hastalarda ve rezidüel renal fonksiyon kaybı olanlarda, diyaliz solüsyonunun 
hacminin artırılması gerekecektir. Bu hastalarda veya daha yüksek hacimleri tolere edebilecek 
hastalarda her değişimde solüsyon dozu 2500 – 3000 m L olarak kullanılabilir . 
 
Pedi yatrik popülasyon:  
Çocuklarda her değişimdeki solüsyon hacmi  yaş ve vücut yüzey alanına (VYA ) göre 
reçetelendirilmelidir.  
 
İlk reçetelendirme iç in günlük 4 değişim (bazen 3 ya da 5) ile birlikte her değişim başına 
hacim 600- 800 mL/m2 VYA olmalıdır. Hacim, tolerans durumuna, yaşa ve rezidüel renal 
fonksiyona bağlı olarak 1000- 1200 m L/m2 VYA’ya kadar artırılabilir.  
 
Aletli Periton Diyalizi (APD)  
Aralıklı veya kesintisiz periton diyalizi için bir makine (sleep•safe cihazı veya PD -NIGHT 
cihazı) kullanılıyorsa, birden fazla solüsyon değişimini sağlayan daha büyük hacimli torbalar 
(örneğin 5000 m L) kullanılır. Cihaz, solüsyon değişimlerini cihazda kayıtl ı tıbbi reçeteye göre 
gerçekleştirir.  
 
Erişkinler:  
Genellikle hastalar bir gecede cihazda 8 -10 saat süre geçirir. Bekleme hacimleri 1500 -  3000 
mL arasında değişir ve döngü sayısı genellikle gecede 3 - 10 arasında değişir. Kullanılan 
solüsyonun miktarı genellikle 10 -  18 litre arasında olmakla birlikte, 6 - 30 litre arasında 
değişebilir. Gece cihaz yardımıyla yapılan tedaviye genellikle gündüzleri 1 veya 2 değişim 
kombine edilir. 
 
 
 3/12  
Pediyatrik popülasyon:  
Değişim başına hacim, gece boyunca 5 -10 deği şimle b irlikte 800 -1000 m L/m2 VYA 
olmalıdır. Tolerans, yaş ve rezidüel renal fonks iyona bağlı olarak 1400 m L/m2 VYA'ya kadar 
arttırılabilir.  
 
Periton diyalizi, solüsyon uygulamalarının tekrarlandığı uzun süreli bir tedavidir. 
 
Uygulama şekli:  
Hastalar uygun bir şekilde eğitilmelidir, teknik pratik yapmalıdır ve evde tedaviye 
başlamadan önce periton diyalizi tedavisinde yeterli olduğunu kanıtlaması gerekmektedir. 
Eğitim kalifiye kişiler tarafından verilmelidir. Doktor, hasta periton diyalizini evde 
uygulamaya başl amadan önce, hastanın kullanım talimatlarını yeteri kadar iyi 
uygulayabildiğinden emin olmalıdır. Herhangi bir problem ya da belirsizlik olduğunda ilgili 
doktorla iletişime geçilmelidir.  
Reçete edilen dozlar günlük olarak kullanılarak diyaliz yapılmalı ve periton diyalizine renal 
replasman tedavisi gerekli olduğu sürece devam edilmelidir.  
 
Sürekli ayaktan periton diyalizi (SAPD): stay•safe torba  
İlk olarak solüsyon vücut sıcaklığına kadar ısıtılır. Daha ayrıntılı bilgi için bölüm 6.6.’ya 
bakınız.  
Gerekli doz, periton diyaliz kateteri vasıtası ile 5-20 dakikalık bir sürede periton boşluğuna 
yavaşça verilir. Doktorun talimatlarına bağlı olarak, periton boşluğunda solüsyon 2 ile 10 saat 
arasında (denge zamanı) bekletilmeli ve sonra boşaltılmalıdır.  
   
Aletli P eriton Diyalizi (APD): Safe•Lock torba  
Reçetelenen Safe•Lock solüsyon torbalarının PD-NIGHT cihazının tüp hattına bağlantısı 
manuel olarak yapılır.  Tedavi esnasında hastanın karın boşluğuna gönderilecek tüm 
solüsyonun ısıtılması için Safe•Lock solüsyonunun bir torbası cihazın ısıtıcı plakasına 
yerleştirilir. Bekleme süresi ve glukoz konsantrasyonunun seçimi cihazda kayıtlı reçeteye 
göre ayarlanmaktadır (daha ayrıntılı bilgi için PD-NIGHT cihazının kullanma talimatlarına 
bakınız). 
 
Gerekli osmotik basınca bağlı olarak, CAPD  4 stay•safe , daha düşük veya daha yüksek  
glukoz içeren (ör: daha düşük veya daha yüksek osmolarite ile) diğer periton diyalizi 
solüsyonlarıyla arka arkaya kullanılabilir.  
 
Özel p opülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezl iği: 
Ek bilgi bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon : 
Ek bilgi bulunmamaktadır. 
 
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlı hastalar için özel bir doz önerisi bulunmamaktadır. 
 4/12 4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Bu periton diyaliz solüsyonuna spesifik olarak  
 
CAPD 4 stay•safe , laktik asidozu, şiddetli hipokalem isi ve şiddetli hiperkalsemisi olan 
hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Fruktoz içermesi nedeniyle, bu medikal ürün fruktoz intoleransı (kalıtsal fruktoz intoleransı) 
olan hastalar için uygun değildir. Yeni doğmuş bebeklere uygul anmadan önce mutlaka 
kalıtsal fruktoz intoleransı olup olmadığı kontrol edilmelidir . 
 
Periton diyaliz tedavisi ile ilgili genel olarak  
- Son dönemlerde geçirilmiş abdominal cerrahi ve yaralanma, fibröz adezyonlu 
abdominal operasyon öyküsü, ciddi abdominal ya nıklar, bağırsak operasyon hikayesi,  
- Abdominal derinin geniş çapta enflamasyonu (dermatit),  
- Enflamatuar barsak hastalıkları (Crohn’s hastalığı, ülseratif kolit, divertikülit),  
- Peritonit,  
- İnternal veya eksternal abdominal fistüller,  
- Göbek, kasık ve diğer a bdominal herni, 
- İntra- abdominal tümörler, 
- İleus, 
- Akciğer hastalıkları (özellikle  pnömoni ), 
- Sepsis,  
- Kaşeksi ve aşırı kilo kaybı, özellikle yeterli protein alımının sağlanamadığı 
durumlarda,  
- Periton diyalizi ile kontrol altına alınamayan nadir üremi vakalar ı, 
- Şiddetli hiperlipidemi,  
- Hastanın fiziksel veya zihinsel olarak, Periton Diyalizini hekim tarafından öğretildiği 
şekilde uygulayamayacak durumda olması  
 
Yukarıda belirtilen bozuklukların herhangi biri periton diyaliz tedavisi sırasında gerçekleşirse, 
ilgili doktor nasıl devam edileceği  konusunda karar vermelidir.  
 
4.4. Özel k ullanım uyarılar ı ve önlemler i 
 
Periton diyaliz solüsyonu intravenöz infüzyon için kullanılmamalıdır. 
 
CAPD 4 stay•safe sadece kapsamlı bir yarar -risk değerlendirmesinden sonra uygula nmalıdır: 
 
- Kusma ve/veya diyareye bağlı ciddi elektrolit kaybı  (potasyum içeren  bir periton diyaliz 
solüsyonunun kullanımı daha sonra gerekli olabilir)  
- Hiperkalsemi , örneğin kalsiyum içeren fosfat bağlayıcıların ve/veya D vitamininin 
yüksek dozlarda  kullanımının  bir sonucu olarak meydana gelebilir ve  geçici bir süre için 
veya sürekli olarak düşük kalsiyum içeriğine sahip bir solüsyon kullanılmasını 
gerektirebilir.  
- Digitalis tedavisi alan hastalar: Serum potasyum seviyesinin düzenli olarak izlenmesi 
zorunludur. Şiddetli hipokalemi, potasyum içeren diyaliz solüsyonu kullanımı ile birlikte 
diyet programını da gerektirebilir  
 5/12 Yüksek glukoz konsantrasyonlu (%2,3 ya da %4 ,25) bir periton diyaliz solüsyonu periton 
membranını korumak, dehidrasyonu önlemek ve glukoz yükünü azaltmak için dikkatli bir 
şekilde kullanılmalıdır.  
 
Periton diyalizi esnasında proteinlerin, aminoasitlerin ve suda -çözünür vitaminlerin kaybı 
ortaya çıkar. Eksiklikleri gidermek için uygun bir diyet veya besin takviyesi sağlanmalıdır.  
 
Peritoneal membranın geçirgenlik özelliği uzun dönem periton diyalizi tedavisi sırasında 
değişkenlik gösterebilir. Bu durum ilk olarak ultrafiltrasyon kaybıyla kendini gösterir. Ciddi 
vakalarda periton diyalizi durdurulmalı ve hemodiyalize başlanmalıdır.  
 
Aşağıdaki parametrelerin düzenli olarak izlenmesi tavsiye edilir: 
− aşırı hidrasyon ve dehidrasyonun erken fark edilmesi için vücut ağırlığı,  
− serum sodyum,  potasyum,  kalsiyum,  magnezyum, fosfat, asit -baz dengesi ve kan 
proteinleri,  
− serum kreatinini ve üre,  
− kan şeker i, 
− parathormon ve kemik metabolizmasının diğer indikatörleri,  
− periton diyaliz tedavisine uyumu amacıyla rezidüel renal fonksiyon.  
 
CAPD 4 stay•safe , 1000 m L’lik solüsyonda 22.73 g glukoz içermektedir. Dozaj 
uygulamasına ve p aket büyüklüğüne bağlı olarak 57 g glukoz (CAPD 2500 m L stay•safe ) ya 
da 136 g’ a kadar glukoz içeren (APD:6000 m L’lik Safe•Lock ) solüsyon bulunmaktadır. Bu, 
diabetes mellitus hastalarında dikkate alınmalıdır.  
Enkapsüle Sklerozan Peritonit (ESP), nadiren ölümcül sonuçlara yol açabilen per iton diyalizi 
tedavisinin nadir bir komplikasyonu olarak kabul edilir . 
Atık sıvının berraklığı ve hacmi  kontrol edilmelidir. Bulanıklık ve/veya abdominal ağrı 
peritonitin göstergesidir.  
 
Yaşlı hastalarda kullanımı  
Periton diyalizine başlamadan önce yaşlı hastalarda artmış olan herni insidansı göz 
önünde  bulundur ulmalıdır. 
Bu tıbbi ürün her 1000 mL’sinde 134 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum  
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve d iğer etkileşim şekille ri 
 
Periton diyaliz solüsyonunun kullanımı, periton membranından geçebilen diyaliz edilebilir 
diğer ilaçların etkinliğini kaybetmesine neden olabilir. Doz ayarlaması gerekli olabilmektedir. 
Serum potasyum seviyesindeki belirgin bir azalma digitalis -ilişkili advers reaksiyonların 
sıklığını artırabilir. Eş  zamanlı olarak digitalis tedavisi yapılıyorsa serum potasyum seviyeleri 
yakından takip edilmelidir. 
Kalsiyum bileşenleri veya D vitamini aynı anda kullanılıyorsa hiperkalsemi risk i 
düşünülmelidir. 6/12 Diüretik ajanların aynı anda kullanımı rezidüel renal fonksiyonun korunmasına yardımcı 
olabilir, fakat aynı zamanda su ve elektrolit dengesizliklerine de sebep olabilir. 
Diyabetik hastalarda insülinin ya da oral hipoglisemik tıbbi ürünler in günlük dozu, artan 
glukoz yüküne bağlı olarak ayarlanmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonl ara ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Mevcut değil. 
 
4.6. Gebelik  ve laktasyon  
Genel t avsiye  
Gebelik kategorisi : B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğum kontrol ilaçları ile etkileşimi bildirilmemiştir.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda CAPD 4 stay•safe kullanımı ile ilgili yeterli veri bulunmamaktadır. 
Hayvanlar üzerinde herhangi bir üreme toksisite çalışması yapılmamıştır ( Bkz. Bölüm 5.3 ). 
Eğer hastanın klinik durumu CAPD 4 stay•safe ile tedavisini gerektirmiyorsa, gebelik  
boyunca kullanmaması gerekmektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
CAPD 4 stay•safe etken maddel erinin/metabolitlerinin anne sütüne geçtiğine dair bilgi 
bulunmamaktadır. Periton diyalizi tedavisi gören annelerin emzirmemesi tavsiye 
edilmektedir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine k ullanımı ü zerindeki  etkiler  
 
CAPD 4 stay•safe ’in araç ve makine kullanabilme üzerine herhangi bir etkisi 
bulunmamaktadır veya ihmal  edilebilecek kadar azdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Olası yan etkiler periton diyaliz tekniğinin kendisinden kaynaklanabilir veya solüsyon 
tarafından indüklene bilir. 
 
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki kural kullanılarak, raporlama sıklığının başlıkları altında 
sıralanmıştır: 
Sıklık şu şekilde tarif edilmiştir: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ve <1/10); yaygın 
olmayan (≥1/1 .000 ve < 1/100); seyrek (≥1/10.000 ve  <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000) , 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
 
 7/12 Periton diyaliz solüsyonundan kaynaklanan potansiyel advers reaksiyonlar : 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
- Yaygın: Kan şekeri seviyesinde artış , periton diyaliz solüsyonunda sürekli glukoz alımı 
nedeniyle vücut ağırlığında  artış, h iperlipidemi ya da önceden var olan hiperlipidemide  
kötüleşme  
Kardiyak hastalıklar  
- Yaygın olmayan: Taşikardi  
Vasküler hastalıklar  
- Yaygın olmayan: Hipotansiyon, hipertansiy on  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
- Yaygın olmayan: Dispne   
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
- Çok yaygın: Elektrolit bozuklukları, örneğin hipokalemi  
- Yaygın: Kalsiyum alımı artarsa hiperkalsemi oluşabilir, örneğin; kalsiyum içer en fosfat 
bağlayıcıların birlikte kullanımı 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
- Yaygın olmayan: Baş dönmesi , ödem, vücut ağırlığında hızlı artış (dehidrasyon) ya da azalış 
(aşırı hidrasyon)  sebebiyle oluşan sıvı dengesindeki bozukluklar . Şiddetli dehidrasyon 
durumu yüksek glukoz konsantrasyonuna sahip solüsyonlar kullanılırken oluşabilir. 
 
Tedavinin potansiyel yan etkileri : 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
- Çok yaygın: Boşaltılan diyalizatın bulanık olması peritonitin işaretidir. D aha sonra karın ağrısı, 
ateş ve halsizlik  durumları gelişebilir ya da, çok nadir olarak sepsise neden olur. Hasta derhal 
doktora başvurmalıdır. Bulanık diyalizat içeren torbanın steril bir kapakla kapatılması ve 
mikrobiyolojik kontaminasyon ve beyaz kan hücre sayımı için incelenmesi gerekmektedir.  
Kateter çıkış yeri ve tünel enfeksiyonlarının belirtileri kızarıklık, ödem, akıntı, kateter çıkış 
yerinde kabuk oluşumu ve ağrılardır.  
Kateter çıkış yerinde ve tünelde enfeksiyon olması durumunda ilgili doktora e n kısa sürede 
danışılmalıdır.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
- Bilinmiyor: Diyafra mın yükselmesi sonucu dispne  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
- Çok yaygın: Herni  
- Yaygın: Karın şişliği ve dolgunluk hissi  
- Yaygın olmayan: Diyare, konstipasyon   
- Bilinmiyor: Enkapsüle Sklerozan Peritonit (ESP)  
 
Yaralanma ve zehirlenme  
- Yaygın: P eriton diyaliz solüsyonunun içeri ve dışarı akış bozuk lukları, omuz ağrısı   
 8/12 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers re aksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Bu solüsyona yönelik herhangi bir acil durum raporlanmamıştır. 
 
Periton boşluğuna infüzyonla verilen diyal iz solüsyonunun fazlası kolaylıkla drenaj torbasına 
çekilebilir.  Torba değişiminin çok sık olması halinde dehidrasyon ve/veya elektrolit 
bozuklukları durumları meydana gelebilir, acil tıbbi müdahale gerektirebilir. Torba değişimi 
unutulursa, ilgili doktor ya da sorumlu diyaliz merkeziyle iletişime geçilmelidir.  
Doğru yapılmayan dengeleme, hiper - ya da dehidrasyona ve elektrolit bozukluklarına yol 
açabilir.  
CAPD 4  stay•safe ile doz aşımında dehidrasyonun görülme ihtimali büyüktür. Gerekenden 
düşük doz kulla nılırsa , tedavi kesintiye uğrarsa  veya tedaviye devam edilmezse hayatı tehdit 
edici periferal ödem ve kardiyak dekompansasyon ve/veya üreminin diğer semptomlarının 
eşlik ettiği hiperhidrasyon gelişebilir.  
 
Acil ve yoğun bakımla ilgili genel kurallar geçerlidir. Hastaya acilen hemodiyaliz 
uygulanması gerekebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özel likler  
 
Farmakoterap ötik grup: Peritoneal diyalitikler, hipertonik çözeltiler  
ATC kodu:  B05DB  
 
CAPD 4 stay•safe , laktat -tamponlu, glukoz -içeren el ektrolit solüsyonu; sürekli ayaktan 
periton diyaliziyle (SAPD) yapılan, herhangi bir nedenden kaynaklanan son- dönem böbrek 
yetmezliği tedavisinde kullanılır.  
 
Sürekli ayaktan periton diyalizinin (SAPD)  karakteristik özelliği periton boşluğunda yaklaşık 
olarak 2 litre diyaliz solüsyonunun bekletilmesidir ve günde 3 ila 5 kez temiz solüsyonla 
değiştirilir.  
 
Her periton diyalizi tekniğinde temel prensip, kan ve diyaliz çözeltisi arasında difüzyon ve 
konveksiyonla solütlerin ve suyun fiziko- kimyasal özellikler ine göre geçişinin sağlanmasında 
periton zarının, yarı -geçirgen bir membran olarak kullanılmasıdır. 
 
Solüsyonun elektrolit profili, üremik hastalarda renal replasman tedavilerine yani periton 
içinde madde ve sıvı değişimine olanak sağlaması için uyumlu olmasına rağmen (örneğin 
potasyum içeriği), temel olarak fizyolojik serumla aynıdır. Üre, kreatinin, inorganik fosfat, 
ürik asit, diğer solütler ve su gibi idrar ile atılabilen maddeler vücuttan diyaliz solüsyonuna 9/12 geçer. İlaçlar diyaliz işlemi sırasında vücu ttan uzaklaştırılabilir ve doz ayarlaması gerekli 
olabilir.  
 
Farklı osmolaritelerdeki (glukoz içeriği) solüsyonların birleşimi için doz ayarlaması 
yapılırken; kişiye özgün parametrelere (hastanın vucüt yüzey alanı, vücut ağırlığı, laboratuvar 
parametreleri , rezidüel renal fonksiyon, ultrafiltrasyon), potasyum, sodyum ve kalsiyum 
konsantrasyonlarına bakılmalıdır. Tedavinin etkinliği, düzenli olarak, bu parametreler 
temelinde izlenmelidir.  
 
Vücut ağırlığı, istenen kuru ağırlığın üzerinde olduğunda yüksek glukoz konsantrasyonuna 
sahip (%2 ,3 ya da %4,25) periton diyaliz solüsyonları kullanılır. Periton diyalizi 
solüsyonunun glukoz konsantrasyonuna  bağlı olarak vücuttan sıvı çekilme işlemi artar.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim:  
Üre, kreatinin, ürik asit, inorganik fosfat gibi idrar retansiyon ürünleri; sodyum, potasyum, 
kalsiyum ve magnezyum gibi elektrolitler konveksiyon ve/veya difüzyonla vücuttan diyaliz 
solüsyonuna geçerler.  
CAPD 4 stay•safe ’de diyalizat glukozu bir osmotik ajan olara k kullanılır ve diyaliz 
solüsyonuyla hücre -dışı sıvılar arasındaki difüzyon gradienti azalarak yavaşça absorplanır. 
Ultrafiltrasyon bekleme süresinin başlangıcında maksimum seviyede olup 2 -3 saat içerisinde 
zirveye ulaşır. Daha sonra, absorbsiyonun başlama sıyla ultrafiltrasyon aşamalı olarak 
kaybolur. Diyalizat glukozunun %60 -80’ i absorbe olur. 
Tampon ajan olarak kullanılan S -laktat, 6 saatlik bir bekleme süresinden sonra tamamen 
absorbe olur.  
 
Dağılım: 
Kalsiyum transferi diyaliz solüsyonundaki glukoz  konsantrasyonuna, atık hacmine, serum 
iyonize kalsiyum konsantrasyonuna ve  diyaliz solüsyonundaki kalsiyum  konsantrasyonuna 
bağlıdır. Daha yüksek glukoz konsantrasyonu kullanımı, UF hacmi ve serum iyonize 
kalsiyum konsantrasyonun yüksek olması ve diyaliz s olüsyonundaki düşük kalsiyum 
konsantrasyonu, hastadan diyalizata daha fazla kalsiyum geçişini sağlar.  
 
Biyotransformasyon:  
Karaciğer fonksiyonu  normal olan hastalarda S -laktat, orta düzey metabolitlerin normal 
değerler göstermesiyle hızlı bir şekilde meta bolize edilir.  
 
Eliminasyon: 
Geçerli değil.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Geçerli değil.  
 
5.3 Klinik  öncesi güvenli lik verileri  
 
CAPD 4 stay•safe ile ilgili klinik öncesi çalışma yapılmamıştır, fakat periton diyaliziyle ilgili 
bu solüsyonla kıyaslan abilir başka solüsyonlar ile yapılan klinik çalışmalar toksisite ile ilgili 
majör bir risk göstermemektedir . 10/12  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
 
6.1 Yardımcı maddelerin l istesi  
 
Hidroklorik asit  %25   pH-düzenleyici   
Sodyum hidroksit       pH -düzenleyici       
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Ürün, bölüm 6.6’da belirtilen diğer tıbbi ürünlerin haricindekilerle karıştırılmamalıdır. 
 
6.3 Raf ömrü  
 
24 ay  
Ambalajın ilk kez açıldıktan sonraki raf ömrü: İçerik derhal kullanılmalıdır. 
 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel ted birler  
 
25º C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Buzdolabına koymayınız, dondurmayınız. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
 
stay•safe:  
stay. safe sistemi; çok tabakalı poliolefin bazlı folyodan yapılmış PVC olmayan bir solüsyon 
torbası, poliolefinlerden yapılma bir tüp sistemi ve bir sistem bağlantısı (DİSK, polipropilen), 
bir drenaj torbası ve yine çok tabakalı poliolefin filmden yapılmış bir dış torbadan oluşan bir 
çift bölmeli torba sistemidir.  
 
Safe•Lock:  
Safe•Lock sistemi, çok tabakalı poliolefin  folyodan yapılmış PVC olmayan bir solüsyon 
torbası, poliolefinlerden yapılma bir tüp sistemi ve poliolefin  ve sentetik kauçuktan 
yapılma enjeksiyon portu, polikarbonat - ve silikon bileşenlerinden oluşan torba bağlantılı bir 
sistemdir.  
 
Ambalaj büyüklüğü:  
stay•safe        
2000 m L’lik 4 torba     
2500 m L’lik 4 torba  
 
Safe•Lock  
5000 m L’lik 2 torba  
6000 m L’lik 2 torba  
 
 Tüm paket çeşitleri satışa sunulmayabilir.  
 
 
 11/12 6.6  Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Özel bir gereklilik yoktur.  
 
KULLANMA TALİMATLARI  
 
stay•safe  sistemi: 
İlk olarak solüsyon vücut sıcaklığına kadar ısıtılır. 3000 m L’lik torbalar için uygun bir ısıtıcı 
aparat kullanılmalıdır. 22°C’deki 2000 m L’lik solüsyon torbasının ısıtma süresi yaklaşık 
olarak 120 dakikadır. Sıcaklık kontrolü otomatik olarak yapılır ve 39°C ± 1°C’ ye ayarlanır. 
Daha ayrıntılı bilgi edinebilmek için torba ısıtıcısının kullanma talimatlarına bakınız. 
Mikrodalga kullanımı bölgesel aşırı ısınma riski nedeniyle önerilmez.  
 
1. Solüsyon torbasını kontr ol ediniz (etiket, son kullanma tarihi, solüsyonun berraklığı) -torba ve 
koruma kapağının dış ambalajını açın.  
2. Ellerinizi antimikrobiyel bir yıkama losyonu ile yıkayınız.  
3. DİSK’i organizere yerleştiriniz. (Torbayı üst kısmından serum askısına asınız -  solüsyon 
torbası ile DISK arasındaki tüp hattını açarak uzatın - DİSK’i organizere yerleştiriniz - drenaj 
torbasını serum askısının alt kısmına asınız).  
4. Kateter ara bağlantısını organizerin iki ucundan birine yerleştiriniz. Yeni koruma 
kapağını ise diğer boş uca yerleştirin.  
5. Ellerinizi dezenfekte ediniz ve DİSK’in koruyucu kapağını çıkarınız. 
6. Kateter ara bağlantısını DİSK’e bağlayınız.  
7. Ara bağlantı üzerindeki klempi açınız –pozisyon “ ”- boşaltım başlar.  
8. Boşaltım tamamlandıktan sonra: Yıkama – pozisyon “”- drenaj torbasına temiz 
diyalizatı akıtın (yaklaşık olarak 5 saniye)  
9. Dolum -  pozisyon  “”- solüsyon torbası ile kateter arasındaki bağlantı  
10. Güvenlik adımı - pozisyon “ ”- kateter ara bağlantısını PIN’e yerleştirerek 
kapatınız. 
11. Sistemden ayrılma – yeni koruma kapağının koruyucu kapağını çıkarın ve eskisine 
çevirerek takın. Kateter ara bağlantısını DİSK’ ten ayırın ve yeni koruma kapağını 
kateter ara bağlantısına çevirerek takınız. 
12.  Kullanılmış  koruma kapağını ters çevirerek DİSK’ in açık ucunu kapatın. (or ganizerin 
sağ kısmında bulunur)  
13. Boşaltılan diyalizatın berraklığını ve ağırlığını kontrol ettikten so nra, atık berrak ise  
imha ediniz.  
 
 
Aletli Periton Diyalizi (APD) için Safe•Lock sistemi : 
(Safe•Lock sisteminin kurulumu için lütfen cihazın kullanma kılavuzuna başvurun.)  
1. Solüsyonun hazırlanması  
• Solüsyon torbasını kontrol ediniz  (etiket, son kullanma tarihi, solüsyonun berraklığı, 
torba ve dış ambalajın hasar görüp görmediği) 
• Torbayı sert bir zemine koyunuz. 
• Dış ambalajı açınız.  
• Ellerinizi antimikrobiyel bir yıkama losyonu ile yıkayınız. 
• Solüsyonun berraklığını ve sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz 
• Torbayı ısıtıcı plaka üzerine yerleştirin veya cihaz üzerindeki infüzyon askısına asın. 
2. Tüp hattı konektöründen koruyucu kapağı çıkarın.  12/12 3. Torba konnektöründen koruyucu kapağı çıkarın ve tüp hattına bağlayın.  
4. Hattı ve PIN’i her iki tarafa doğru 90°’den fazla bükerek iç kilidi kırın. 
5. Torba şimdi kullanıma hazırdır. 
 
Enjeksiyon portu üzerinden ayrı bir enjeksiyon gerçekleştirilebilir. 
 
Ayrıca Bkz. Bölüm 4.2 
 
Kullan ımı 
Plastik konteyner nakliye veya depolama esnasında hasar görebilir. Bunun neticesinde 
kontaminasyon ve diyaliz solüsyonunda mikroorganizmaların çoğalması meydana gelebilir. 
Bu nedenle periton diyalizi için solüsyonun kullanılmasından önce torbanın hasar lı olup 
olmadığı dikkatli bir şekilde incelenmelidir. Torbanın kapanış yerleri, birleşim yerleri veya 
köşelerindeki herhangi bir ufak hasar solüsyonun kontaminasyon riskine karşı 
değerlendirme gerektirecektir.  
Hasarlı torbalar veya bu lanık içeriği olan torbalar asla kullanılmamalıdır! Şüphe 
durumunda solüsyonun kullanımı ile ilgili doktorun kararı gerekecektir.  
Sadece torba ve kapanış yerleri hasar görmemiş periton diyaliz solüsyonları kullanılmalıdır.  
Dış ambalaj yalnızca uygulamadan önce açılmalıdır.  
Diyalizat torbasının değişimi sırasında enfeksiyon riskini azaltmak için aseptik koşullar 
sağlanmalıdır.  
 
Periton diyaliz solüsyonuna ilaç ilavesi:  
Periton diyaliz solüsyonuna ilaç ilavesi kontaminasyon riskinden dolayı ve periton diyaliz 
solüsyonu ile ilaç a rasındaki uyumsuzluk riski nedeniyle genel olarak tavsiye edilmez.  
Bu yapılacaksa aseptik koşullarda gerçekleştirilmesi gerekmektedir . Solüsyona ilaç eklemesi 
yapılırken aseptik teknik kullanınız, iyice karıştırınız ve herhangi bir bulanıklık tespit 
etmed iyseniz periton diyalizi solüsyonu derhal kullanılmalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Fresenius  Medikal  Hizmetler  A.Ş.  
Rüzgarlıbahçe Mah. Cumhuriyet Cad. Hasoğlu Plaza  
No: 39, Kat: 7, 34805 Kavacık / İstanbul / TÜRKİYE  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)   
 
104/73 
 
9. İLK RU HSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsatlandırma tarihi:  25.09.1998 
Ruhsat yenileme tarihi: 08.07.2009 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 