KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1- BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
FASTAİR 100 mcg / 6 mcg İnhalasyon Tozu, Sert Kapsül
2- KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
Her bir inhalasyon için toz içeren kapsül;
Beklometazon dipropiyonat (BDP) ……………....100 mcg (81,9 mcg aktarılan doz)
Formoterol fumarat (dihidrat olarak)…………..….....6 mcg (5 mcg aktarılan doz) içerir.
Yardımcı madde:
Laktoz (inek sütü kaynaklıdır)……………………19,89 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3- FARMASÖTİK FORM
İnhalasyon İçin Toz İçeren Kapsül.
Beyaz‐beyazımsı toz içeren şeffaf kapsüller
4- KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Uzun etkili beta -agonisti+inhale kortikosteroid kombinasyonları ile tedavilerde olduğu üzere
2
FASTAİR, astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla kullanılır.
Astım hastalığının basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir. Orta ve ağır KOAH
olgularında semptomları ve atak sıklığını azaltır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
FASTAİR inhalasyon yoluyla kullanım içindir.
FASTAİR astımın başlangıç tedavisi yönetimine yönelik değildir. FASTAİR’in içerdiği
bileşenlerin dozları farklı olduğu için ilaç, hastalığın şiddetine göre ayarlanmalıdır. Bu yalnızca
fiks doz kombinasyon ilaçları ile tedaviye başlandığı zaman değil aynı zamanda, doz
ayarlamasının yapıldığı durumda da dikkate alınmalıdır. Eğer bir hastada kombinasyon inhalerde
mevcut olan kombinasyon dozlarından daha farklı bir doz kombinasyonu gerekirse, farklı
inhalerlerdeki uygun beta -agonist ve/veya kortikosteroid dozları reçete edilmelidir.
2
FASTAİR içerisindeki beklometazon dipropiyonat mikronize edilmiş partikül boyutu dağılımı ile
tanımlanmaktadır ve bu mikronize edilmiş partikül boyutu dağılımına sahip olmayan
beklometazon dipropiyonata göre daha güçlü etki göstermektedir. Bu nedenle, FASTAİR için
günlük uygulanan beklometazon dipropiyonat miktarı, mikronize edilmemiş beklometazon
dipropiyonatın günlük toplam miktarından düşük olmalıdır.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Astım tedavisinde FASTAİR;
1 / 2018 yaştan itibaren yetişkinler ve yaşlılarda;
Astım belirtilerini düzeltmek ve kontrol altına almak amacı ile olağan doz uygulaması;
Günde iki kez bir ya da iki inhalasyon halinde uygulanır. Maksimum günlük doz dört
inhalasyondur.
Hastalara, asemptomatik olduklarında dahi düzenli olarak önerilen dozdaki FASTAİR’i
kullanmaları tavsiye edilmelidir.
Hastalara, inhaler tedavilerde oluşabilen “paradoksal bronkospazm” a karşı kısa etkili
“rahatlatıcı” bronkodilatörlerini yanlarında bulundurmaları tavsiye edilmelidir.
KOAH (Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı) tedavisinde FASTAİR;
Günde iki kez iki inhalasyon halinde uygulanır.
FASTAİR’in maksimum günlük dozu 4 kapsül’dür.
Uygulama şekli:
İlacın uygun kullanılması için, hastaya zaman zaman bir doktor veya başka sağlık personeli
tarafından inhalerin nasıl kullanılacağı gösterilmelidir.
Dozajın uygun bir şekilde devam etmesi için hastalar düzenli olarak bir doktor tarafından
değerlendirilmeli ve sadece tıbbi öneriye göre değiştirilmelidir. Tedavi dozu, semptomların etkili
biçimde kontrol altına alındığı en düşük doza düşürülmelidir. Semptomlar en düşük dozla
kontrol altına alındığında bir sonraki adım, tek başına inhale edilen kortikosteroidin testini
içermelidir. Hastalara asemptomatik olduklarında dahi FASTAİR’i hergün almaları konusunda
bilgi verilmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda FASTAİR kullanımına ilişkin veri
bulunmamaktadır. (bakınız bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
FASTAİR’in güvenliliği ve etkinliği 18 yaşın altındaki çocuklar ve adolesanlar için henüz
kanıtlanmamıştır. 12 ve 17 yaş arasındaki adolesanlar için sınırlı veri mevcuttur. Bu nedenle,
yeterli veri elde edilinceye kadar 12 yaşın altındaki çocuklar ile 12 ve 17 yaş arasındaki
adolesanlarda kullanımı önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda doz ayarlanması gerekli değildir.
4.3 Kontrendikasyonlar
Beklometazon dipropiyonat, formoterol fumarat dihidrat ve/veya ürün içeriğindeki herhangi
maddelerden birine (bkz. Bölüm 6.1) karşı bilinen aşırı duyarlılık halinde FASTAİR
kontrendikedir.
2 / 204.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tedavi sonlandırılacaksa, tedavi dozunun tedrici olarak azaltılarak sonlandırılması tavsiye edilir.
Tedavi ani olarak sonlandırılmamalıdır.
Astım tedavisi, basamaklı bir tedavi programını takip etmelidir ve belli aralıklarla hastanın
tedaviye verdiği yanıt, akciğer fonksiyon testleri ile klinik açıdan değerlendirilmelidir.
Hasta tedaviyi etkisiz bulursa sağlık kurumuna başvurmalıdır. “Kurtarıcı” bronkodilatörlerin
kullanımının artması altta yatan hastalığın kötüleştiğine işaret eder ve bu durumda astım
tedavisinin yeniden değerlendirilmesi gerekir. Astım kontrolünde ani ve ilerleyici bir bozulma
potansiyel olarak hayatı tehdit eder niteliktedir ve bu durumda hasta acil olarak tıbbi
değerlendirmeden geçirilmeli, gerek inhale gerekse oral kortikosteroidler ile tedavinin
arttırılması gerekliliği veya enfeksiyon varsa antibiyotik ihtiyacı değerlendirilmelidir.
Hastalığın alevlenme dönemlerinde veya astımın akut olarak kötüleştiği durumlarda FASTAİR
tedavisine başlanmamalıdır. FASTAİR ile yapılan tedavi esnasında astımla ilişkili ciddi advers
olaylar ve alevlenmeler ortaya çıkabilir. Hastalardan tedaviye devam etmeleri ancak FASTAİR
başlandıktan sonra astım semptomları hala kontrol edilemiyor veya kötüleşiyorsa doktora
başvurmaları istenmelidir.
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi, doz alımı sonrasında hırıltılı solunum, öksürük ve
nefes darlığında ani bir artışla beraber paradoksal bronkospazm gelişebilir. Bu durumda, hızlı
etkili bir inhale bronkodilatör uygulanmalıdır. FASTAİR alımı hemen kesilmeli, hasta
değerlendirilmeli ve gerekirse alternatif bir tedaviye başlanmalıdır.
Formoterol, astımlı hastalarda tek başına monoterapi olarak kullanılmamalıdır.
FASTAİR, astımın başlangıç tedavisi için uygun değildir.
Akut astım ataklarının tedavisi için hastalara her zaman kısa etki süreli “kurtarıcı”
bronkodilatörlerini yanlarında bulundurmaları tavsiye edilmelidir.
Hastalara, asemptomatik oldukları durumda dahi reçete edildiği şekilde düzenli olarak
FASTAİR’i kullanmaları gerektiği hatırlatılmalıdır.
Astım semptomları kontrol altına alındığında, FASTAİR dozu kademeli olarak azaltılmalıdır.
Tedavide alt basamaklara doğru inildikçe hastaların düzenli olarak kontrol edilmeleri önem
kazanır. Bu dönemde FASTAİR’in en düşük etkin dozu kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
KOAH hastalarında pnömoni
Kortikosteroid içeren inhale ilaçları alan KOAH hastalarında, hastaneye yatış gerektiren
pnömoni dahil, pnömoni insidansında artış gözlemlenmiştir. Artan steroid dozu ile pnömoni
riskinde artış kanıtları bulunmaktadır, ancak bu durum çalışmaların tamamında kesin olarak
gösterilmemiştir.
Kortikosteroid içeren inhale ilaçlar arasında pnömoni riskinin büyüklüğü konusunda sınıf içi
farklılık bakımından kesin klinik kanıt bulunmamaktadır.
Hekimler, KOAH hastalarında olası pnömoni gelişimine karşı, enfeksiyonların klinik özellikleri
ile KOAH semptomlarının alevlenme durumunun karışması ihtimali dolayısıyla dikkatli
olmalıdır.
3 / 20KOAH hastalarındaki pnömoni risk faktörleri arasında; sigara içilmesi, ileri yaş, düşük vücut
kitle indeksi ve ağır KOAH bulunmaktadır.
İnhale kortikosteroidlerin, özellikle uzun süre ile reçete edilen yüksek dozlarında, sistemik
etkiler ortaya çıkabilir. Bu etkilerin ortaya çıkma olasılığı oral kortikosteroidlere göre daha azdır.
Olası sistemik etkiler: Cushing sendromu, Cushingoid belirtiler, adrenal supresyon, çocuk ve
ergenlerde büyüme geriliği, kemik mineral yoğunluğunda azalma, katarakt ve glokom ve daha
nadiren psikomotor hiperaktivite, uyku bozuklukları, anksiyete, depresyon veya agresyon
(özellikle çocuklarda) dahil bir dizi psikolojik bozukluk veya davranış bozukluklarıdır. Bu
nedenle, inhale kortikosteroid dozunun, astımın etkili bir şekilde kontrol edildiği en düşük doza
ayarlanması önemlidir.
Hastaların inhale kortikosteroidlerle uzun süre ile tedavi edilmeleri adrenal supresyon ve akut
adrenal krizle sonuçlanabilir. Tavsiye edilen beklometazon dipropiyonat dozundan daha yüksek
dozları inhale eden çocuklar ve 16 yaşından küçük hastalar potansiyel risk altında olabilirler.
Potansiyel olarak akut adrenal krizi tetikleyen durumlar; travma, ameliyat, enfeksiyon veya
dozun herhangi bir nedenle hızla azaltılması olabilir. Ortaya çıkan semptomlar genellikle
belirsizdir ve anoreksiya, abdominal ağrı, kilo kaybı, yorgunluk, baş ağrısı, mide bulantısı,
kusma, hipotansiyon, azalmış bilinç düzeyi, hipoglisemi ve nöbetler halinde görülebilir. Stres
dönemlerinde ve elektif cerrahi esnasında tedaviye ilave kortikosteroid eklenmesi
düşünülmelidir.
Oral kortikosteroidlerden, inhale kortikosteroidlere geçirilen hastalar kayda değer bir süre
boyunca bozulmuş adrenal rezerv yönünden risk altında olabilirler. Geçmişte, yüksek doz acil
kortikosteroid tedavisi görmüş veya uzun süreli yüksek doz inhale kortikosteroid tedavisi alan
hastalar da risk altında olabilirler. Stres yaratması muhtemel acil ve elektif durumlarda, ilgili
rezidüel bozukluk olasılığı daima akılda tutulmalı ve uygun kortikosteroid tedavisi
düşünülmelidir. Elektif prosedürlerden önce adrenal bozukluk derecesinin tespiti için ilgili
uzmana danışılmalıdır.
FASTAİR aktif veya latent akciğer tüberkülozu, hava yollarında fungal veya viral enfeksiyon
izlenen hastalarda dikkatle uygulanmalıdır.
FASTAİR; kardiyak aritmi, özellikle üçüncü derece atriyoventriküler blok ve taşiaritmiler,
idiyopatik subvalvular aortik stenoz, hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati, iskemik kalp
hastalığı, ağır kalp yetersizliği, şiddetli arteriyel hipertansiyon ve anevrizma geçirmiş hastalarda
dikkatle kullanılmalı, hasta monitorize edilmelidir.
Konjenital veya ilaçla indüklenen, bilinen veya şüpheli QTc aralığı uzaması (QTc > 0,44 saniye)
izlenen hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır. Formoterol, QTc aralığının uzamasını
indükleyebilir.
FASTAİR; tirotoksikoz, diabetes mellitus, feokromositoma ve tedavi edilmemiş hipokalemi
izlenen hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Ciddi hipokalemi, potansiyel olarak beta -agonisti tedavisinden ileri gelebilir. Hipokalemi
2
şiddeti hipoksi ile artabileceğinden ağır astımda bu duruma özel olarak dikkat edilmesi tavsiye
edilir. Hipokaleminin şiddeti; hipokalemiyi indükleyen ksantin türevleri, steroidler ve diüretikler
gibi diğer ilaçlarla yapılan eşzamanlı tedavi ile de artabilir (Bkz. Bölüm 4.5). Birden fazla sayıda
“kurtarıcı” bronkodilatörün tüketilebildiği stabil olmayan astımda da dikkatli olunması tavsiye
4 / 20edilir. Bu gibi durumlarda hastanın serum potasyum düzeyleri düzenli olarak izlenmelidir.
Formoterol inhalasyonu kan şekeri düzeylerinde yükselmeye neden olabilir. Bu nedenle diyabet
hastalarında kan glukozu yakından izlenmelidir.
Halojenli anestezikler ile anestezi planlandığında, kardiyak aritmi riski nedeniyle anestezi
başlamadan en az 12 saat öncesinde FASTAİR kullanılmamış olması gerekmektedir.
Hastalara, orofarengeal fungal enfeksiyon ve disfoni riskini azaltmak için inhaler kullanımından
sonra ağızlarını su ile çalkalamaları veya gargara yapmaları veya dişlerini fırçalamaları gerektiği
hatırlatılmalıdır.
Uzun etkili beta -agonisti preparatlarına bağlı olarak nadiren de olsa, ciddi ve bazen ölümcül
2
olabilen astım ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir.
Uzun etkili beta -agonistler astım semptom kontrolünü sağlayan en kısa süre boyunca
2
kullanılmalı ve astım kontrolü sağlandığında eğer mümkünse kullanımları durdurulmalıdır.
Sonrasında hastaların kontrol edici bir tedaviyle idamesi sağlanmalıdır.
İnhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili beta -agonist kullanan ergen hastalarda, her iki ilaca
2
uyumu garanti altına almak için, hem inhale kortikosteroid hemde uzun etkili beta agonist içeren
bir kombinasyon preparatı kullanılması önerilir.
Hastalar alevlenme dönemlerinde ise ya da önemli veya akut olarak kötüye giden astım
şikayetleri varsa, uzun etkili beta -agonistlerle tedaviye başlanmamalıdır.
2
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımına bağlı görme bozuklukları bildirilebilir. Eğer
hastada bulanık görme veya diğer görme bozuklukları meydana gelirse hasta; katarakt, glokom
veya sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımdan sonra bildirilen santral seröz
korioretinopati(SSKR) gibi nadir hastalıkları da içerebilen olası nedenleri değerlendirmek üzere
bir göz doktoruna yönlendirilmelidir.
FASTAİR laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya
da glikoz-galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Farmakokinetik etkileşimler
Beklometazon dipropiyonat, sitokrom P-450 sisteminin katkısı olmaksızın esteraz enzimleri
aracılığı ile hızla metabolize olarak aktif metaboliti olan beklometazon monopropiyonata
dönüşür.
Beklometazon diğer bazı kortikosteroidlere göre CYP3A metabolizmasına daha az bağımlıdır
ve genel olarak etkileşimler olası değildir; ancak güçlü CYP3A inhibitörlerinin (örneğin
ritonavir,kobisistat) birlikte kullanımı ile sistemik etkilerin olma ihtimali göz ardı edilemez ve
bu nedenle bu tür ajanlar kullanılması durumunda dikkatli olunması ve hastanın uygun bir
şekilde gözlemlenmesi önerilir.
Farmakodinamik etkileşimler
Astımlı hastalarda beta-blokörlerin (göz damlaları dahil) kullanımından kaçınılmalıdır. Mecburi
5 / 20beta- blokör kullanımı, formoterolün etkisi azalır ya da ortadan kaldırır.
Diğer beta-adrenerjik ilaçların kullanımı potansiyel olarak aditif etkiler oluşturabilir, bu nedenle
teofilin veya diğer beta-adrenerjik ilaçlar formoterol ile eş zamanlı olarak reçete edilecekse
dikkatli olunmalıdır.
Kinidin, disopramid, prokainamid, fenotiyazinler, belli antihistaminikler (örn., terfenadin),
monoaminoksidaz inhibitörleri ve trisiklik antidepresanlar ile yapılan eş zamanlı tedavi, QTc-
aralığını uzatabilir ve ventriküler aritmi riskini artırabilir.
Ayrıca, L-Dopa, L-tiroksin, oksitosin ve alkol, beta -sempatomimetiklere karşı kardiyak
2
toleransı azaltabilir.
Furazolidon ve prokarbazin gibi benzer özellikler gösteren monoaminoksidaz inhibitörleri
(MAOİ) ile eş zamanlı tedavi, hipertansif reaksiyonları başlatabilir.
Halojenli hidrokarbonlar ile eş zamanlı anestezi alan hastalarda aritmi riski artabilir.
Ksantin türevleri, steroidler veya diüretikler ile eş zamanlı tedavi beta -agonistlerinin olası
2
hipokalemik etkisinin şiddetini artırabilir (bakınız bölüm 4.4). Hipokalemi, dijital glikozitler ile
tedavi altında olan hastalarda aritmiye olan yatkınlığı arttırabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği halinde beklometazon dipropiyonat/formoterol fumarat dihidrat ile
yapılmış etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
18 yaşın altındaki astım ve KOAH hastalarında beklometazon dipropiyonat/formoterol fumarat
dihidrat ile yapılmış etkileşim çalışması bulanmamaktadır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Beklometazon dipropiyonat/formoterol fumarat dihidratın çocuk doğurma potansiyeli olan
kadınlarda ve doğum kontrolünde kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Beklometazon dipropiyonat/formoterol fumarat dihidratın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin
yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermektedir (Bkz.
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebe hayvanlara uygulanan yüksek kortikosteroid dozlarının, yarık damak ve rahim içi büyüme
geriliği gibi fötal gelişim anomalilerine neden olduğu bilinmektedir. Beta -sempatomimetik
2
ajanların tokolitik etkisinden dolayı doğumun yaklaşmasında gerekli önlemler alınmalıdır.
Belirlenmiş farklı ve daha güvenli tedavi alternatifi varsa, formoterolün gebelik esnasında ve
özellikle gebeliğin sonunda veya doğum esnasında kullanımı tavsiye edilmemektedir.
6 / 20FASTAİR’in gebelik sırasında uygulanması yalnızca beklenen faydalar potansiyel risklerden
fazla ise düşünülmelidir.
Laktasyon dönemi
Beklometazon dipropiyonat/formoterol fumarat dihidratın insanlarda emzirme esnasında
kullanımına dair klinik veriler bulunmamaktadır.
Hayvan deneylerinden herhangi bir veri elde edilememiş de olsa, beklometazon dipropiyonatın
diğer kortikosteroidler gibi anne sütüne geçtiğinin varsayılması anlamlıdır. Formoterol’ün
insanda anne sütüne geçip geçmediğinin bilinmemesine karşın, emziren hayvanların sütünde
formoterol tespit edilmiştir.
FASTAİR’in emziren kadınlara uygulanması yalnızca beklenen faydalar potansiyel risklerden
fazla ise düşünülmelidir. Çocuk için emzirmenin ve anne için tedavinin faydası dikkate alınarak,
emzirmenin veya FASTAİR ile tedavinin kesilip kesilmemesi konusunda bir karar verilmelidir.
Üreme yeteneği / Fertilite
İnsanlarda hiçbir veri bulunmamaktadır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda, sıçanlarda,
beklometazon dipropiyonat’ın yüksek dozlarda kombinasyon halinde bulunması azalmış dişi
üreme yeteneği ve embriyotoksisite ile ilişkilendirilmiştir (Bkz. Bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
FASTAİR’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir
düzeydedir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Tremor, en yaygın görülen advers reaksiyondur. Beklometazon dipropiyonat ve formoterol
fumarat dihidrat kombinasyonu ile yapılan 12 haftalık bir klinik çalışmada; tremor, yalnızca
maksimum doz uygulamasında (2 inhalasyon halinde günde 2 kez) görülmüş, sıklıkla da
tedavinin başlangıcında ortaya çıkmış ve hafif seyirli olarak gözlenmiştir. Hiçbir hasta, tremorun
bir sonucu olarak çalışmadan çekilmemiştir.
Astım Hastalarında Klinik Çalışmalar
Beklometazon dipropiyonat ve formoterol fumarat dihidrat kombinasyonunun güvenliliği,
değişen şiddette astımı olan 12 yaş ve üzeri 719 hastanın ilaca maruz bırakıldığı aktif ve plasebo
kontrollü klinik çalışmalarda değerlendirilmiştir. Aşağıda bulunan advers reaksiyon insidansı,
12 yaş ve üzeri astımlı hastalarla ilişkilidir ve Beklometazon dipropiyonat ve formoterol fumarat
dihidrat kombinasyonunun tavsiye edilen dozlarında, 8-12 haftalık bir süre boyunca uygulandığı
iki pivot klinik çalışmanın güvenlilik bulgularına dayanmaktadır. Beklometazon dipropiyonat ve
formoterol fumarat dihidrat kombinasyonu ile yapılan klinik çalışmalarda psikiyatrik
bozukluklar gözlenmemiştir ancak inhale kortikosteroidlerin potansiyel bir sınıf etkisi olarak
eklenmişlerdir.
Klinik çalışmalardan elde edilen istenmeyen etki görülme sıklıkları MedDRA sistemine göre
sınıflandırılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ve <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (≤1/10.000); bilinmiyor (mevcut verilerden tahmin
edilemiyor).
Plasebo insidansları dikkate alınmamıştır.
7 / 20Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın : Pnömoni (KOAH’lı hastalarda),
Yaygın olmayan :Nazofarenjit, oral kandidiyazis
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan : Hipertrigliseridemi
Psikiyatrik hastalıklar
Bilinmiyor :Psikomotor hiperaktivite, uyku bozuklukları, anksiyete, depresyon,
agresyon, davranış değişiklikleri (daha çok çocuklarda)
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın : Tremor
Yaygın olmayan : Baş ağrısı
Göz hastalıkları
Bilinmiyor : Bulanık görme (bkz. Bölüm 4.4)
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan : Taşikardi, sinüs bradikardisi, anjina pektoris, miyokardiyal iskemi
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın olmayan :Boğazda tahriş, astımın alevlenmesi, dispne, orofarengeal ağrı,
disfoni, öksürük
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın olmayan : Bulantı
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan : Yorgunluk, sinirlilik
Araştırmalar
Yaygın olmayan : Elektrokardiyogramda QT uzaması, kortizol içermeyen idrarda
azalma, azalmış kan kortizolü, artmış kan potasyumu, artmış kan
glukozu, zayıf r- dalga ilerlemeli elektrokardiyogram,
Formoterol ile ilişkili gözlemlenen advers olaylar şunlardır: Tremor, baş ağrısı, taşikardi, sinüs
bradikardisi, angina pektoris, miyokardiyal iskemi, QTc aralığı uzaması.
Beklometazon dipropiyonat ile ilişkilendirilen advers reaksiyonlar genellikle şunlardır:
Nazofarenjit, oral kandidiazis, disfoni, boğazda tahriş, huzursuzluk, kortizol içermeyen idrarda
azalma, azalmış kan kortizolü, artmış kan glukozu.
Beklometazon dipropiyonat ve formoterol fumarat dihidrat kombinasyonu ile yapılan klinik
deneyimlerde gözlenmeyen ancak genellikle beklometazon dipropiyonat’ın inhalasyon yoluyla
uygulanmasıyla ilişkilendirilen ilave advers reaksiyonlar, diğer oral fungal enfeksiyonlar ve
pnömonidir. İnhale kortikosteroid tedavisi esnasında bazen tat bozuklukları bildirilmiştir.
Oral fungal enfeksiyonlar, oral kandidiyazis ve disfoniyi azaltmaya yönelik önlemler için Bölüm
4.4’e bakınız.
8 / 20İnhale kortikosteroidlerin (örn., beklometazon dipropiyonat) sistemik etkileri özellikle uzun
süreli kullanım için reçetelenen yüksek doz uygulamalarında ortaya çıkabilir. Bunlar: Cushing
Sendromu, Cushingoid belirtiler, adrenal supresyon, kemik mineral yoğunluğunda azalma,
ergenlerde büyüme geriliği, glokom ve katarakt olarak görülebilir (Bkz. Bölüm 4.4)
Beklometazon dipropiyonat ve formoterol fumarat dihidrat kombinasyonunun terapötik
dozlarıyla elde edilen klinik deneyimlerde gözlenmeyen ancak genellikle formoterol gibi uzun
etkili beta -agonistinin uygulanmasıyla ilişkilendirilen ilave advers reaksiyonlar; palpitasyon,
2
atriyal fibrilasyon, ventriküler ekstrasistol, taşiaritmi, potansiyel olarak ciddi hipokalemi ve
artmış/azalmış kan basıncıdır. İnhale formoterol tedavisi esnasında bazen uykusuzluk, baş
dönmesi, huzursuzluk ve anksiyete bildirilmiştir. Formoterol kas kramplarını, miyaljiyi de
artırabilir.
Döküntü, ürtiker, pruritus ve eritem; göz, yüz, dudak ve boğazda ödem (anjiyoödem) dahil aşırı
duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir.
Diğer inhaler tedavilerde olduğu gibi doz alımı sonrasında hırıltılı solunum, öksürük ve nefes
darlığında ani bir artışla beraber paradoksal bronkospazm oluşabilir (ayrıca bkz. Bölüm 4.4).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
Beklometazon dipropiyonat ve formoterol fumarat dihidrat kombinasyonunun 11 yaşına kadar
olan çocuklardaki güvenliliği ile ilgili hiçbir bilgi bulunmamakta, yalnızca 12-17 yaş arasındaki
ergenlerde sınırlı bilgiler bulunmaktadır. Erişkinler ve ergenler üzerinde yapılan 12 haftalık
randomize bir klinik çalışmada, orta-ağır şiddetli astımı olan 12-17 yaş arası 162 hasta,
beklometazon dipropiyonat/formoterol fumarat dihidrat kuru toz inhaler veya beklometazon
dipropiyonat/formoterol kombinasyonu basınçlı ölçülü doz inhaler formülasyonunu günde 2 kez
1 veya 2 inhalasyon şeklinde kullanmışlardır. Ergenlerdeki advers ilaç reaksiyonlarının sıklığı,
türü ve şiddetinin erişkinlerden farklı olmadığı gözlenmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;
eposta;tufam@titck.gov.tr;tel:0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
FASTAİR’in tek bir uygulama için tavsiye edilen en yüksek dozu 2 inhalasyondur. Astım
hastalarında FASTAİR’in kümülatif 4 inhalasyonu (tek bir doz şeklinde verilen toplam
beklometazon dipropiyonat 400 mikrogram, formoterol 24 mikrogram) çalışılmıştır. Kümülatif
tedavi uygulaması, hayati belirtiler üzerinde anormal klinik etkilere neden olmamış ve ciddi veya
şiddetli advers reaksiyonlar gözlenmemiştir (ayrıca bkz. Bölüm 4.8).
Beklometazon dipropiyonat/formoterol kombinasyonu basınçlı ölçülü doz inhaler
formülasyonunda, astım hastalarında 12 inhale doza kadar kümülatif inhalasyon araştırılmıştır
(toplam beklometazon dipropiyonat 1200 mikrogram, formoterol 72 mikrogram). Kümülatif
tedaviler hayati belirtiler üzerinde anormal etkiye neden olmamış ve ciddi veya şiddetli advers
olaylar gözlenmemiştir.
9 / 20Aşırı formoterol dozları beta -adrenerjik agonistler için tipik olan etkilerden; bulantı, kusma, baş
2
ağrısı, tremor, uyku hali, çarpıntı, taşikardi, ventrikül aritmiler, QTc aralığının uzaması,
metabolik asidoz, hipokalemi, hiperglisemiye neden olabilir.
Formoterol ile doz aşımı durumunda, destekleyici ve semptomatik tedavi endikedir. Ciddi
vakalar hastaneye yatırılmalıdır. Kardiyoselektif beta-adrenerjik blokörlerin uygulaması
düşünülebilir ancak beta-adrenerjik blokör ilaç kullanımının bronkospazma neden olabileceği göz
önünde bulundurulmalı, dikkatli olunmalı, hastaların serum potasyum düzeyleri izlenmelidir.
Önerilenden fazla akut beklometazon dipropiyonat dozlarının inhalasyonu, adrenal fonksiyonun
geçici olarak baskılanmasına neden olabilir. Bu durum, plazma kortizol ölçümleri ile
doğrulandığı üzere, baskılanma birkaç gün içinde ortadan kalkacağı için acil önlem gerektirmez.
Bu hastalarda tedavi, astımın kontrol altına alınabildiği en uygun dozda sürdürülmelidir.
Kronik bir şekilde önerilenden fazla beklometazon dipropiyonat dozlarının inhalasyonu
durumunda (bkz Bölüm 4.4), adrenal rezervin monitorizasyonu gerekebilir. Bu grup hastalarda
da tedavi, astımın kontrol altına alınabildiği en uygun dozda sürdürülmelidir.
FASTAİR aracılığıyla 800 mikrogram beklometazon dipropiyonat ve 48 mikrogram
formoterol’e kadar olan tek supra-terapötik dozlar genelde güvenli ve iyi tolere edilebilirdir.
5- FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Obstrüktif hava yolu hastalıkları için kullanılan ilaçlar,
Kortikosteroidler veya diğer ilaçlar ile kombine adrenerjikler – (antikolinerjik kombinasyonları
hariç).
ATC Kodu: R03AK08
Etki mekanizması:
FASTAİR’in iki etkin maddesi farklı etki mekanizmalarına sahiptir. İnhale kortikosteroid ve
beta -agonisti kombinasyonlarıyla ortak olduğu üzere, ilgili bileşenlerle de astım
2
alevlenmelerinde azalmaya dair aditif etkiler görülmektedir. Bu bileşenler:
Beklometazon dipropiyonat
İnhalasyon yolu ile önerilen dozlarda uygulanan beklometazon dipropiyonat, akciğerlerde
glukokortikoidlere özgü lokal antiinflamatuvar etki gösterir ve bu etki, astım belirtileri ve
alevlenmelerinde azalma sağlarken, sistemik olarak uygulanan kortikosteroidlere nazaran
potansiyel olarak daha az advers etki gösterir.
Formoterol
Formoterol, reversibl solunum yolu obstrüksiyonu izlenen hastalarda bronş düz kaslarının
gevşemesini sağlayan uzun etki süreli selektif bir beta -adrenerjik agonistidir. Bronş genişletici
2
etkisi hızlı bir şekilde, inhalasyondan 1-3 dakika sonra etkisini gösterir ve 12 saat sürer.
Klinik deneyim
Orta-ağır şiddetli persistan astım hastalarında beklometazon dipropiyonat/formoterol fumarat
dihidrat kuru toz inhaler ve beklometazon dipropiyonat/formoterol kombinasyonu 100/6
mikrogram basınçlı ölçülü doz inhaler çözeltisinde bulunan iki bileşenin etkililiği; üç ayrı
çalışmada karşılaştırılarak değerlendirilmiştir. Genellikle, klinik uygulamada iki inhalerin 1 ve
10 / 202 inhalasyon halinde günde iki kez dozundaki etkililiklerinin eşdeğer olması beklenmiştir.
Birinci çalışmada; primer amaç, bronkodilatasyonla ölçülen inhale kortikosteroid bileşeninin
etkililiğinin değerlendirilmesidir (doz öncesi FEV ). Her iki formülasyon günde iki kez 1 ve 2
1
inhalasyon şeklinde uygulandığında; 3 aylık tedavi süresinin sonunda, orta-ağır şiddetli
semptomatik astımlı 696 hastanın FEV değerlerinde, başlangıç FEV değerlerine göre klinik
1 1
açıdan belirgin olarak anlamlı bir iyileşme görülmüştür. FEV ’de, başlangıç değerlerine göre
1
en az 250 ml’lik bir ortalama artış gözlenmiştir. Her iki doz uygulamasında da, beklometazon
dipropiyonat/formoterol kuru toz inhaler ve basınçlı inhalasyon çözeltisi formülasyonlarının
doz öncesi FEV değerleri arasında klinik açıdan belirgin bir fark bulunmamıştır. Sabah tepe
1
ekspiratuar akımı (PEF’i) için anlamlı bir doz-yanıt ilişkisi gözlenmiştir. Doz öncesi FEV ’de
1
doz-yanıt ilişkisi için istatistiksel bir anlamlılık bulunmamıştır. Astım kontrolü ölçümlerinde;
her iki formülasyonun yüksek dozlarında başlangıçtan itibaren tedavi dönemi boyunca sabah
ve akşam astım semptom skoru ve semptomsuz günlerin yüzdeleri belirgin olarak düzelmiştir.
İkinci çalışmada primer amaç, beklometazon dipropiyonat/formoterol’ün kuru toz ve basınçlı
ölçülü doz inhaler (bÖDİ) formülasyonlarındaki uzun etkili beta -agonist bileşeninin etkililik
2
değerlendirmesidir. Bu çalışmada, başlangıçtaki bronkodilatasyon ve tek doz uygulamasından
sonraki 12 saate kadar olan bronkodilatasyon, FEV ’in bir dizi spirometrik değerlendirmesiyle
1
ölçülmüştür (formoterolün etki süresinin en az %80’ine göre FEV EAA). Her iki beklometazon
1
dipropiyonat/formoterol formülasyonu da, bir ve dört dozluk inhalasyonlarında, FEV EAA
1 0-
.’yi plaseboya göre anlamlı derecede düzeltmiştir. Beklometazon dipropiyonat/formoterol
12
fumarat dihidrat’ın kuru toz inhalerin 1 ve 4 dozluk uygulamalarındaki bronkodilatasyon,
basınçlı ölçülü doz inhaler formülasyonundaki bronkodilatör etkinlik ile eşdeğerdedir. Her iki
formülasyonun düşük ve yüksek dozları arasındaki doz-yanıt ilişkisi istatistiksel olarak anlamlı
bulunmuştur.
Üçüncü çalışmada; beklometazon dipropiyonat/formoterol basınçlı ölçülü doz inhalasyon
çözeltisi (günde 2 defa 1 inhalasyon) ile yapılan 4 haftalık bir hazırlık döneminden sonra kontrol
altına alınan 755 astım hastasının tamamı, günde iki kez 1 inhalasyon şeklinde verilen aynı
inhaler (bÖDİ), beklometazon dipropiyonat/formoterol fumarat dihidrat kuru toz inhaler veya
doz başına 100 mikrogram beklometazon dipropiyonat inhalasyon tozu tedavi gruplarına 8
haftalık tedavi için randomize edilmişlerdir. Birincil hedef, başlangıçtan itibaren tüm tedavi
süresince sabah tepe ekspiratuar akımında (PEF) tedavi başlangıcına göre görülen değişikliğin
tespitidir. 8 haftalık tedaviden sonra, her iki beklometazon dipropiyonat/formoterol fumarat
dihidrat formülasyonu (bÖDİ ve kuru toz inhaler), beklometazon dipropiyonat kuru toz
monoterapisine göre belirgin olarak sabah tepe ekspiratuar akımında (PEF) daha iyi iyileşme
sağlamış ve her iki kombinasyon inhalerinin birincil sonlanım noktaları arasında hiçbir fark
bulunmamıştır. Her iki kombinasyon inhaleri arasında, astım kontrol anketi skoru ve kurtarıcı
ilaçsız geçen gün sayısı gibi semptom ölçümleri değerlendirmelerinde herhangi bir farklılık
bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Beklometazon dipropiyonat ve formoterol fumarat dihidrat kombinasyonunun 5-11 yaşındaki
çocuklardaki güvenliliği ile ilgili klinik deneyim bulunmamakta, yalnızca 12-17 yaş arasındaki
ergenler için sınırlı bilgiler bulunmaktadır.
3 aylık randomize bir klinik çalışmada, orta-ağır şiddetli astım tanısı konan 12-17 yaşlarındaki
162 ergen, günde iki kez 1 veya 2 inhalasyon olacak şekilde, Beklometazon dipropiyonat ve
formoterol fumarat dihidrat kombinasyonu kuru toz inhaler veya karşılık gelen basınçlı
11 / 20inhalasyon çözeltisi formülasyonuna (bÖDİ) randomize edilmişlerdir. Tedavi süresi sonunda, doz
öncesi FEV ’de görülen artış, erişkinlere göre ergenlerde daha yüksek bulunmuştur.
1
Pediyatrik kullanımına dair bilgi için ayrıca Bölüm 4.2 ve 4.8’e bakınız.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Beklometazon dipropiyonat
Emilim
İnhale edilen beklometazon dipropiyonat akciğerlerden hızlı bir şekilde emilir; absorbsiyondan
önce, çoğu dokuda bulunan esteraz enzimleri aracılığıyla yoğun bir şekilde aktif metaboliti olan
beklometazon-17-monopropiyonata hidrolize olur ve glukokortikoid reseptörüne güçlü bir
şekilde bağlanır. Aktif metabolit olan beklometazon-17-monopropiyonat sistemik yararlanımı
akciğerler ve yutulan dozun gastrointestinal absorbsiyonundan kaynaklanır. Yutulan
beklometazon dipropiyonat’ın biyoyararlanımı önemsizdir. Bununla beraber, sistemik dolaşım
öncesi beklometazon-17-monopropiyonata dönüşüm aktif metabolitin absorbsiyonu ile
neticelenir.
Basınçlı bir ölçülü doz inhalerden inhalasyon sonrası mutlak biyoyararlanım, değişmemiş
beklometazon dipropiyonat ve beklometazon-17-monopropiyonat için nominal dozun yaklaşık
olarak, sırasıyla, %2 ve %62’sidir.
Dağılım
Dozun intravenöz olarak verilmesinden sonra, kararlı durumdaki dağılım hacminin
beklometazon dipropiyonat için az (20 L) ve aktif metaboliti için daha fazla (424 L) olmasına
karşın, beklometazon dipropiyonat ve aktif metabolitinin dağılımı yüksek plazma klerensi
(sırasıyla 150 ve 120 litre/saat) ile tanımlanır.
Beklometazon dipropiyonat’ın metabolik yazgısı esasen (%82) aktif metabolit olan
beklometazon-17-monopropiyonat ile sonuçlanır.
Plazma proteinine bağlanma kısmen yüksektir (%87).
Biyotransformasyon
Ön ilaç olarak glukokortikoid reseptörlerine afinitesi zayıf olan beklometazon dipropiyonat,
esteraz enzimleriyle hidrolize olarak, güçlü bir lokal antiinflamatuvar etkinliğe sahip aktif
metaboliti olan beklometazon-17-monopropiyonat’a dönüşür.
Eliminasyon
Beklometazon dipropiyonatın başlıca atılma şekli polar metabolitler şeklinde feçesle atılmadır.
Beklometazon dipropiyonat ve metabolitlerinin idrarla atılımı önemsizdir. Beklometazon
dipropiyonat ve beklometazon-17-monopropiyonat için terminal eliminasyon yarılanma ömrü
sırasıyla 0,5 ve 2,7 saattir.
Doğrusallık/ Doğrusal Olmayan Durum
İnhalasyon tozunun iki farklı yitiliği (Beklometazon dipropiyonat / Formoterol fumarat 100
mcg/6 mcg ve Beklometazon dipropiyonat / Formoterol fumarat 200 mcg/6 mcg) üzerinden iki
bileşenin akciğer biyoyararlanımı ve toplam sistemik maruz kalımını değerlendirmek için bir
klinik farmakoloji çalışması yapıldı. Bu parametreler, hem aktif kömür ile hem de aktif kömür
12 / 20olmadan, her formülasyonun tek bir dozundan (4 inhalasyon) sonra değerlendirildi. Açık etiketli,
6 yönlü çapraz, tek dozlu dizayna sahip çalışmaya, tahmin edilen değerleri ≥%70 FEV olan
1
toplam 30 erişkin astımlı hasta dahil edildi ve bu hastalar günlük düşük inhale kortikosteroid
dozları (örn., Budesonid veya eşdeğer ≤ 400 mcg / gün) veya düşük doz inhale kortikosteroid ve
uzun etkili β agonistler içeren sabit kombinasyonlar ile tedavi edildi. Beklometazon
2
dipropiyonatın aktif metaboliti olan B17MP’nin akciğer biyoyararlanımı ve toplam sistemik
maruziyeti her iki çalışma koşulunda da (aktif kömür ile ve aktif kömür olmadan) 200/6
mikrogramlık yitilik ile 100/6 mikrogramlık yitilik arasında doz orantılı idi. Bu çalışmada akciğer
biyoyararlanımı ve toplam sistemik maruziyet açısından formoterolün biyoeşdeğerliliği, iki yitilik
karşılaştırıldığında Cmaks’ın güven aralığı %90’ın ve EAA’nin biyoeşdeğerlik sınırı %80’nin
t
altında kaldığından tam olarak gösterilemedi. Sistemik etkilerde (glukoz, potasyum ve
kardiyovasküler parametreler dahil) hiçbir fark gözlenmediğinden, bu azalmış sistemik maruziyet
(C ve EAA'de% 20-14'tür) Beklometazon dipropiyonat / Formoterol fumarat 200/6
maks t
mikrogramın en az Beklometazon dipropiyonat / Formoterol fumarat 100/6 mikrogram kadar
güvenli olduğunu göstermiştir. Akciğer birikimi açısından fark C ve EAA için sırasıyla % 20
maks t
ve% 22 olarak bulunmuştur. İki yitiliğin (100/6 mikrogram ve 200/6 mikrogram)
bronkodilatasyon açısından eşdeğer etkinliği, spesifik bir farmakodinamik çalışmada
gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.1).
Hastalardaki karakteristik özellikler
Beklometazon dipropiyonatın böbrek veya karaciğer yetmezliği izlenen hastalardaki
farmakokinetikleri araştırılmamıştır. Bununla birlikte; beklometazon dipropiyonat, daha polar
metabolitler olan beklometazon-21-monopropiyonat, beklometazon-17-monopropiyonat ve
beklametazonu meydana getirmek üzere bağırsak sıvısı, serum, akciğer ve karaciğerde bulunan
esteraz enzimleriyle çok hızlı bir şekilde metabolizasyona uğradığından, karaciğer
yetmezliğinin beklometazon dipropiyonatın farmakokinetiğini ve güvenlilik profilini
değiştirmesi beklenmez.
Beklometazon dipropiyonat veya metabolitlerinin idrarda izi bulunmadığından, böbrek
yetmezliği izlenen hastalarda sistemik maruz kalımda bir artış öngörülememiştir.
Formoterol
Emilim
Formoterol inhalasyonundan sonra, hem akciğerden hem de gastrointestinal kanaldan emilir.
Ölçülü doz inhalerle (ÖDİ) uygulama sonrası yutulan solunan dozun fraksiyonu % 60 ile % 90
arasında değişebilir. Yutulan kısmın en az % 65’i gastrointestinal kanaldan emilir. Değişmemiş
ilacın pik plazma konsantrasyonları oral uygulamadan sonraki 0,5 ila 1 saat içerisinde ortaya
çıkar.
Dağılım
Formoterol’ün plazma proteinlerine bağlanma oranı %61-64’tür. %34’ü albümine bağlanır.
Terapötik dozlarla ulaşılan konsantrasyon aralığında, bağlanmada bir doygunluk
bulunmamaktadır. Oral uygulama sonrası belirlenen eliminasyon yarılanma ömrü 2-3 saattir.
Biyotransformasyon
Formoterol büyük ölçüde metabolize olur ve en önemli metabolizasyon yolağı fenolik hidroksil
grubunun doğrudan konjugasyonunu gerektirir. Glukoronik asit konjugatı inaktiftir. İkinci
önemli yolak, O-demetilasyonu takiben fenolik 2’-hidroksil grubundaki konjugasyonunu
gerektirir. Sitokrom P-450 izoenzimleri CYP2D6, CYP2C19, CYP2C9, formoterolün O-
demetilasyonunda yer alır. Karaciğerin başlıca metabolizma yeri olduğu anlaşılmaktadır.
13 / 20Formoterol, terapötik açıdan ilgili konsantrasyonlarda CYP450 enzimlerini inhibe etmez.
Eliminasyon
Kuru toz inhalerden tek bir inhalasyon sonrası formoterolün idrarla kümülatif itrahı 12-96
mikrogram doz aralığında doğrusal olarak artmıştır. Ortalamada, dozun %8’i ve %25’i sırasıyla
değişmemiş ve toplam formoterol şeklinde atılmıştır.
12 sağlıklı gönüllünün inhale ettiği 120 mikrogramlık tek bir dozu takiben ölçülen plazma
konsantrasyonlarına dayanarak, ortalama terminal eliminasyon yarılanma ömrü 10 saat olarak
belirlenmiştir. (R,R)- ve (S,S)- enantiomerler idrarla atılan değişmemiş ilacın, sırasıyla yaklaşık
%40 ve %60’ını temsil etmiştir. İki enantiomerin bağıl oranı araştırılan doz aralığı üzerinde
sabit kalmıştır ve tekrarlanan dozlamadan sonra bir enantiomerin diğerine göre bağıl birikme
belirtisi bulunmamaktadır.
Oral uygulamadan sonra (40 ila 80 mikrogram) dozun %6 ila %10’u sağlıklı gönüllülerde
değişmemiş ilaç olarak idrardan geri kazanılmıştır; dozun %8’e kadarı glukuronür şeklinde geri
kazanılmıştır. Formoterol’ün oral dozunun toplamda %67’si idrarla (başlıca metabolitleri
şeklinde), ve geri kalanı feçesle atılır. Formoterolün renal klirensi 150 ml/dk’dır.
Doğrusallık/ Doğrusal Olmayan Durum:
Formoterol’ün absorpsiyonu, 12 ila 96 mikrogram formoterol fumarat’ın solunmasını takiben
doğrusaldır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Karaciğer/böbrek yetmezliği: Karaciğer ve böbrek yetmezliği izlenen hastalarda formoterolün
farmakokinetiği araştırılmamıştır. Ancak, formoterol esas olarak hepatik metabolizma yoluyla
elimine edildiğinden şiddetli karaciğer sirozu olan hastalarda artmış maruziyet beklenebilir.
Klinik deneyim
Kombinasyon halindeki beklometazon dipropiyonat ve formoterol’e sistemik maruz kalım, tek
başına bileşenlerle karşılaştırılmıştır. Beklometazon dipropiyonat ve formoterol arasında
farmakokinetik ve farmakodinamik (sistemik) etkileşimler olduğuna dair hiçbir bulgu yoktur.
Beklometazon dipropiyonat/formoterol fumarat dihidrat inhalasyon tozunun farmakokinetiği,
karşılık gelen basınçlı inhalasyon çözelti formülasyonun farmakokinetiğiyle karşılaştırılmıştır.
Steroid bileşenin analizi, beklometazon dipropiyonat’ın başlıca aktif metaboliti olan
beklometazon-17- monopropiyonat’a odaklanmıştır.
Beklometazon dipropiyonat’ın sistemik absorpsiyonu ve metabolizması hızlıdır ve her iki
tedavide C ’a doz sonrası 5 dk’da ulaşılmıştır ancak beklometazon dipropiyonat/formoterol
maks
fumarat dihidrat inhalasyon tozuyla daha yüksektir (+ %68). EAA, basınçlı inhalasyon
t
çözeltisine kıyasla, beklometazon dipropiyonat/formoterol fumarat dihidrat’ın inhalasyondan
sonra yaklaşık 3 kat daha yüksektir. Toplam kan düzeyinin yaklaşık %82’sini temsil eden
başlıca aktif metabolit olan beklometazon-17-monopropiyonat için Cmaks’a kuru toz inahler
ve basınçlı inhalasyon çözeltisi ile ortalamada, sırasıyla, 30 dk. ve 15 dk. Sonra ulaşılmıştır.
Beklometazon-17-monopropiyonat’ın plazma konsantrasyonu, inhalasyon tozunun
solunmasından sonra basınçlı inhalasyon çözeltisiyle solumaya göre daha düşüktür (C - %49
maks
ve EAA - %29). Beklometazon dipropiyonat/formoterol fumarat dihidrat’ın inhalasyonundan
t
sonra formoterol’ün pik (doruk) konsantrasyonuna (C ) 5 dakika içerisinde ulaşılmıştır.
maks
Formoterol’ün pik (doruk) konsantrasyonu inhalasyon tozu için daha yüksektir (+ %47) halbuki
genel maruz kalım (EAA) iki tedavide benzerdir.
t
14 / 20Çalışmalardan birinde bağıl akciğer erişimi, ilacın gastrointestinal kanaldan absorpsiyonunun
dahil edilmemesi için kömür blokajı ve referans ürün (basınçlı inhalasyon çözeltisi) için onaylı
bir spacer kullanılarak araştırılmıştır. Bu düzende, Beklometazon dipropiyonat/formoterol kuru
toz inhaler ve basınçlı inhalasyon çözeltisinin hem beklometazon-17-monopropiyonat hem de
formoterol’ün EAA‘si için eşit olduğu gösterilmiştir (inhalasyon tozu/basınçlı inhalasyon
t
çözeltisinin oranı ve %90 güven aralıkları %80-125 arasındadır); bununla birlikte,
beklometazon-17- monopropiyonat’ın C ’ı beklometazon dipropiyonat/formoterol fumarat
maks
dihidrat kuru toz inhalerden soluma sonrası daha düşüktür (-%38).
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
FASTAİR’de ayrı ayrı bulunan bileşenlerin klinik olmayan verileriyle, geleneksel güvenlilik
farmakolojisi ve tekrarlanan doz toksisitesi çalışmalarına dayanarak insanlara yönelik özel bir
risk olmadığı ortaya konmuştur. Kombinasyonun toksisite profili, toksisite ve beklenmeyen
bulgularda artış olmamasıyla birlikte tek başına bileşenlerin toksisite profilini yansıtmıştır.
Karsinojenite:
Önerilen kombinasyonla karsinojenisite çalışmaları gerçekleştirilmemiştir. Bununla birlikte,
ayrı ayrı bileşenler için bildirilen hayvanlardan elde edilen veriler, insanlarda herhangi bir
potansiyel karsinojenisite riskini akla getirmemektedir.
Mutajenite:
Beklometazon dipropiyonat/formoterol kombinasyonuyla gerçekleştirilen genotoksisite
çalışmaları mutajenik bir potansiyele işaret etmemektedir.
Üreme üzerine toksisitesi:
Sıçanlarda yapılan üreme çalışmaları doza bağlı etkileri göstermiştir. Beklometazon
dipropiyonat’ın yüksek dozlarda bulunması, dişilerde azalmış doğurganlık, implantasyon
sayısında azalma ve embriyofötal toksisite ile ilişkilendirilmiştir. Gebe hayvanlara göre yüksek
kortikosteroid dozlarının, yarık damak ve rahim içi büyüme geriliği dahil fötal gelişim
anomalilerine neden olduğu bilinmektedir ve beklometazon dipropiyonat /formoterol
kombinasyonuyla görülen etkiler muhtemelen beklometazon dipropiyonattan ötürüdür. Bu
etkiler yalnızca, aktif metabolit olan beklometazon-17- monopropiyonata yüksek sistemik
maruz kalımla fark edilmiştir (hastalarda beklenen plazma düzeylerinin 200 katından daha
fazla). Ayrıca, hayvanlarda yapılan çalışmalarda, beta - sempatomimetiklerin bilinen tokolitik
2
etkilerine dayandırılabilen bir etki olan gebelik ve doğum süresinin uzaması görülmüştür. Bu
etkiler, sabit kombinasyon (beklometazon dipropiyonat 100 mcg ve formoterol 6 mcg) ile tedavi
edilen hastalarda maternal plazma formoterol düzeyleri beklenen düzeylerin altında olduğunda
fark edilmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz (inek sütü kaynaklıdır)
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.
6.3 Raf ömrü
24 ay
15 / 206.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altında oda sıcaklığında saklayınız. Nemden koruyunuz.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, FASTAİR İnhalasyon İçin Toz İçeren Kapsül desikant kapaklı HDPE şişe 120 kapsül
+ 1 adet inhalasyon cihazı.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.
FASTAİR uygulaması esnasında aşağıdaki talimatlara uyulmalıdır:
• Kapsülleri yutmayınız. Kapsüller yalnızca kutunun içerisinde yer alan inhalasyon cihazı
ile birlikte kullanılmalıdır. Bu cihaz, özel olarak FASTAİR kapsülleri ile birlikte kullanılmak
üzere tasarlanmıştır.
• Kapsüllerin içerisindeki toz yalnızca teneffüs edilerek (nefes yoluyla) kullanılacaktır.
• Kapsülleri kullanmadan hemen önce şişesinden çıkarınız. kapsüllerin ıslanmaması için
parmaklarınızın kuru olduğundan emin olunuz.
• İlacınızı kullandıktan sonra ağzınızı su ile iyice çalkalayınız ve çalkaladıktan sonra ağzınızdaki
suyu tükürünüz. Bunu yapmak, ağzınızda mantar enfeksiyonu (pamukçuk) gelişmesi riskini
azaltır.
• Kapsülleri inhalasyon cihazı dışında başka bir cihaz ile kullanmayınız.
• FASTAİR’i her gün aynı saatlerde kullanmanız ilacınızı ne zaman kullanacağınızı
hatırlamanıza yardımcı olacaktır.
• FASTAİR’i doktorunuzun talimatına göre, düzenli olarak kullanmanız önemlidir. Astım
belirtileriniz olmasa bile FASTAİR’i kullanmaya devam etmelisiniz çünkü bu astım
nöbetlerinin oluşmamasına yardımcı olur.
• Eğer ne kadar süre FASTAİR kullanacağınız hakkında sorularınız varsa, doktorunuza ya da
eczacınıza danışınız.
Hastaların jelatin kapsülün parçalanabileceğini ve küçük jelatin parçalarının inhalasyondan
sonra ağız veya boğaz bölgesine ulaşabileceğini bilmesi önemlidir.
Hastaya jelatinin zararsız olduğu, ağızda yumuşayacağı ve yutulabildiği söylenmelidir.
Kapsülü bir defadan fazla delmemek suretiyle parçalanma olasılığı asgari düzeye
indirilebilir.
16 / 201-Kapağı çekip çıkarınız.
2-Kapsül bölmesini açınız.
İnhalerin tabanını sıkıca tutup, açmak için
ağızlığı üzerinde yer alan ok işareti yönünde
döndürünüz.
3-Parmaklarınızın tamamen kuru
olduğundan emin olunuz. Şişesinden bir
kapsül çıkarınız ve bu kapsülü cihazın
tabanındaki kapsül bölmesine yatık olarak
yerleştiriniz. Kapsülleri, kullanımdan hemen
önce şişesinden çıkarmanız önemlidir.
ÖNEMLİ: Kapsülü ağızlığın içerisine
yerleştirmeyiniz!
4-Ağızlığı “klik” sesi duyana kadar geri
çevirerek kapalı duruma getiriniz.
17 / 205-Tozu kapsülden serbestlemek için:
• Cihazı ağızlık yukarı doğru bakacak
şekilde dik olarak tutunuz.
• Kenarlardaki iki kulakçığa (düğmelere)
aynı anda ve sadece bir kez sıkıca basarak
kapsülü deliniz.
Not: Kapsül bu aşamada parçalanabilir ve
küçük jelatin parçacıkları ağzınıza ya da
boğazınıza gelebilir. Fakat jelatin yenebilir
nitelikte olduğu için zararlı değildir.
6-Nefesinizi olabildiğince dışarıya veriniz.
7-İlacı derin bir şekilde hava yollarınıza
çekmek için:
• Ağızlığı ağzınıza yerleştiriniz ve başınızı
hafifçe geriye doğru eğiniz.
• Dudaklarınızla ağızlığın etrafını sıkıca
sarınız.
• Hızlı, duraksamadan ve alabildiğiniz
kadar derin bir nefes alınız.
Not: Kapsülün, kapsül bölmesinin
üzerindeki alanda dönmesine bağlı olarak
bir vızıldama sesi duymalısınız. Eğer bu
vızıldama sesini duymazsanız, kapsül
bölmesini açınız ve kapsülün, kapsül
bölmesinde sıkışıp sıkışmadığını kontrol
ediniz. Daha sonra 7. basamağı
tekrarlayınız. Kapsülü sıkıştığı yerden
kurtarmak için düğmelere tekrar
BASMAYINIZ.
Cihazın içerisinden nefes aldıktan sonra, nefesinizi 5 ila 10 saniye boyunca ya da rahat
edebildiğiniz sürece tutunuz ve cihazı ağzınızdan çıkarınız. Sonra burnunuzdan nefes veriniz.
Kapsül bölmesini açınız ve kapsülde toz kalıp kalmadığını kontrol ediniz. Eğer kalmış ise 6,
7 ve 8 no’ lu işlemleri tekrarlayınız.
8- Tüm tozu kullandıktan sonra kapsül bölmesini açınız (Bkz. basamak 2). Boş kapsülü
çıkarınız. doktorunuzun önerisi doğrultusunda aynı işlemleri diğer kapsüller için de
tekrarlayınız.
18 / 209- İçeride kalan tozları temizlemek için kuru bir kağıt mendil ya da fırça kullanınız.
Not: İnhalasyon cihazını temizlemek için SU KULLANMAYINIZ.
Önce ağızlığı, ardından kapağı kapatınız.
İlacınızı kullandıktan sonra ağzınızı su ile iyice çalkalayınız ve çalkaladıktan sonra ağzınızdaki
suyu tükürünüz. Bunu yapmak, ağzınızda mantar enfeksiyonu (pamukçuk) gelişmesi riskini azaltır.
Uygulamaya ilişkin sorular ve cevapları
1.Kapsüllerin küçük parçaçıklara ayrılmasını nasıl önlerim?
Cihazın yanındaki kırmızı kulakçıklıklara (düğmelere) bastığınızda (5.basamak), kapsüller
kırılabilir ve nefes alırken ağzınıza ya da boğazınıza küçük parçalar kaçabilir. Bunu aşağıdakileri
uygulayarak önleyebilirsiniz:
• Kulakcıklara (düğmelere) yalnızca bir kere basarak.
• Kapsülleri kullanmadan önce orjinal ambalajında (şişe) tutarak.
• Kapsülleri 25oC altındaki oda sıcaklığında saklayarak.
• Kapsülleri nemden koruyarak.
2.Kapsül parçacıkları zararlı mıdır?
Hayır. Kapsül, zararlı olmayan yenilebilir nitelikte jelatinden yapılmıştır. Ağzınıza ya da
boğazınıza kaçan jelatin parçacıkları yutulabilir.
3.Kapsül bölmesinde sıkışan kapsülü nasıl çıkartacağım?
İnhalasyon cihazını açın, baş aşağı çevirin ve yavaşça dibine vurun.
4.Eğer kırmızı kulakçıklar (düğmeler) sıkışırsa ne yapmalıyım?
Kulakçıkları (düğmeleri) yavaşça kanatçıkların yardımıyla ilk konumuna geri çekin.
5.Dozu gerçekten alıp almadığımı nasıl bileceğim?
• İnhalasyon cihazınızın içerisinden nefes aldığınızda bir vızıldama sesi duyacaksınız.
• Ağzınızda laktozdan kaynaklanan 'şeker tadı' hissedeceksiniz. Boğazınızın arka kısmında toz
hissedebilirsiniz. Bu normaldir.
• Doz alındığında kapsül boşalmış olacaktır.
6.İnhalasyon cihazının içerisindeki tozu nasıl temizlerim?
• Kuru bir kâğıt mendil ya da yumuşak bir fırça kullanınız.
• İnhalasyon cihazını asla yıkamamanız gerektiğini unutmamalısınız.
7.RUHSAT SAHİBİ
Arımed İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Kağıthane / İstanbul
8.RUHSAT NUMARASI
2019/629
9.İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 30.11.2019
19 / 20Ruhsat yenileme tarihi:
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
20 / 20