1 / 12  
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
CEFAKS 750 mg İ.M. enjektabl toz içeren flakon 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde:  
750 mg Sefuroksim’ e e şde ğer Sefuroksim sodyum içerir. 
Bir çözücü ampul (4 ml, %1’lik) 40 mg Lidokain HCl içerir.  
Yardımcı madde: 
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Enjektabl toz içeren flakon ; 
Beyazdan krem rengine kadar olan renklerde, hava ge çirmez (hermetik) şekilde kapatılmı ş 
flakonda toz  
Çözücü: 
Etiketinde belirtilmi ş çözücü ile sulandırıldı ğında; sarımsıdan-amber renge kadar olan 
renklerde hafif opak süspansiyon 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Sefuroksim, antibiyoti ğe hassas mikroorganizmaların meydana getirdi ği enfeksiyonlarda 
etkilidir. Bu enfeksiyonların ba şlıcaları şunlardır: 
Alt solunum yolu enfeksiyonları:  Streptococcus pneumoniae,  Haemophilus influenzae  
(ampisiline dirençli su şlar dahil),  Klebsiella türleri, Staphylococcus aureus  (penisilinaz 
üreten ve üretmeyen su şları), Streptococcus pyogenes ve Escherichia coli’nin  neden oldu ğu 
pnömonilerde,akut ve kronik bron şitlerde, enfekte bron şektazilerde, akci ğer absesi ve 
postoperatif  gö ğüs enfeksiyonlarında. 
Üst solunum yolu enfeksiyonları:  Streptococcus pneumoniae, Moraxella catarrhalis  ve 
Haemophilus influenzae  kaynaklı otitis media, Staphylococcus aureus  kaynaklı sinüzitte. 
Üriner sistem enfeksiyonları:  Escherichia coli  ve Klebsiella  türlerinin neden oldu ğu akut ve 
kronik piyolonefrit, asemptomatik bakteriüri ve sis titte.  2 / 12  
 Deri ve yumu şak doku enfeksiyonları:  Staphylococcus aureus  (penisilinaz üreten ve 
üretmeyen su şları), Streptococcus pyogenes, Escherichia coli, Klebsiell a türleri, Enterobacter  
türlerinin neden oldu ğu selülit, erizipel, peritonit ve yara enfeksiyonla rında, 
Septisemi:  İntramusküler uygulamalar hariç (sadece IV olarak ku llanıldı ğında), 
Staphylococcus aureus  (penisilinaz üreten ve üretmeyen su şları), Streptococcus pneumoniae, 
Escherichia coli, Haemophilus influenzae  (ampisiline dirençli su şlar dahil) ve Klebsiella  
türlerinin neden oldu ğu, 
Menenjit:  İntramusküler uygulamalar hariç (sadece IV olarak ku llanıldı ğında), Streptococcus 
pneumoniae, Haemophilus influenzae  (ampisiline dirençli su şlar dahil), Neisseria 
meningitidis, Staphylococcus aureus ’un (penisilinaz üreten ve üretmeyen su şları) neden 
oldu ğu, 
Gonore:  Erkeklerde ve kadınlardaki Neisseria gonorrhoeae ’nin  (penisilinaz üreten ve 
üretmeyen su şlar) neden oldu ğu akut ve komplike olmayan yaygın gonokokal 
enfeksiyonlarda, 
Kemik ve eklem enfeksiyonları : Staphylococcus  aureus ’un  (penisilinaz üreten ve 
üretmeyen su şları) neden oldu ğu osteomiyelit, septik artrit gibi hastalıkların te davisinde 
endikedir. 
Do ğum ve jinekolojik enfeksiyonlar:  Pelvik enflamatuar hastalık.  
Profilaksi:  Enfeksiyonlardan ileri gelen risk artı şı oldu ğunda ve abdominal, pelvik, ortopedik, 
kardiyak, pulmoner, özofajiyal ve vasküler ameliyat larda profilaktik olarak uygulanabilir. 
Özellikle kolon ameliyatlarında ve jinekolojik amel iyatlarda profilaksi için CEFAKS 
enjektabl genellikle tek ba şına etkilidir. Ancak uygun görüldü ğünde bir aminoglikozid 
antibiyotik ile veya metronidazol ile kombine edile rek de (oral, supozituar veya parenteral) 
kullanılabilir.  
Proflaktik kullanım cerrahi sonrasında 24 saatten d aha uzun devam etmemelidir. Açık kalp 
ameliyatlarında bu süre 48 saatten daha uzun olmama lıdır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /Uygulama sıklı ğı ve süresi 
Sefuroksimin günlük dozu ve uygulama yolu; hastanın  ya şına, enfeksiyonun şiddetine ve 
enfeksiyona neden olan mikroorganizmaların hassasiy etine göre ayarlanır. 
Doktor tarafından ba şka şekilde önerilmedi ği takdirde CEFAKS a şağıda belirtilen dozlarda 
kullanılmalıdır.  
 3 / 12  
 Eri şkinler ve 12 ya ş üstü çocuklar:  
Hafif ve orta şiddetli enfeksiyonlarda (komplike olmamı ş üriner sistem enfeksiyonları,deri ve 
yumu şak doku enfeksiyonları,dissemine gonokok enfeksiyon ları ve komplike olmamı ş 
pnömoni)  8 saatte bir  İM 750 mg olarak önerilmektedir.  
Ağır ve komplike enfeksiyonlar da  bu doz günde 3 kez  olarak 1.5 g' a kadar arttırılmalıdır. 
Kemik ve eklem enfeksiyonlarında 8 saat ara ile1.5 gram sefuroksim önerilir. 
Hayatı tehdit eden infeksiyonlar ile daha az duyarl ı mikroorganizmaların neden oldu ğu 
infeksiyonlarda 6 saat arayla  1.5 g sefuroksim  uy gulanması gerekebilir. 
Bakteriyel menenjit olgularında 8 saat ara ile uygu lanan doz, her uygulama için 3 gramı 
aşmamalıdır. 
Gonore:  
Gonore tedavisinde CEFAKS, 1.5 g tek doz olarak uyg ulanmalıdır ve bu doz farklı yerlerden 
örne ğin her bir kalçadan iki adet 750 mg CEFAKS’ın İM yoldan uygulanmasıyla yapılabilir.  
Cerrahi Profilaksi:  
Temiz–kontamine veya potansiyel kontamine cerrahi p rosedürlerde  profilaktik olarak 1.5 g  
sefuroksimin ameliyattan hemen önce (insizyona ba şlamadan yakla şık 1  saat önce) 
uygulanması önerilir. Bu doz operasyondan 8 ve 16 s aat sonra İM olarak iki kez daha 750 
mg'lık dozlar ile desteklenebilir. 
Açık kalp ameliyatlarında profilaktik olarak 1.5 g sefuroksim anestezi indüksiyonunda 
uygulanmalı ve daha sonra 12 saatlik aralıklarla bu  doz tekrarlanmalıdır (toplam doz 6 g 
olacak şekilde) 
Sefuroksimin parenteral uygulanmasının tamamlanması nı takiben oral antibiyotiklere 
geçilebilir. 
Ardı şık sıralı tedavi: 
Pnömoni: 48-72 saat süre ile 1.5 gr günde iki defa IM uygula ndıktan sonra 7 gün oral 
Sefuroksim aksetil 500 mg ile devam edilir. 
Kronik bron şitin akut alevlenmesi:  48-72 saat süre ile 750 mg günde iki defa IM 
uygulandıktan sonra 5-7 gün oral Sefuroksim aksetil  500 mg ile devam edilir. 
Parenteral ve oral terapinin süresi enfeksiyonun ci ddiyeti ve hastanın klinik durumuna göre 
belirlenmelidir. 
Sefuroksimin, (CEFAKS Enjektabl Flakon) aynı zamand a oral uygulama için sefuroksim 
aksetil  ester formu (CEFAKS Film Tablet) mevcuttur . Bu parenteral tedavinin oral 
uygulamaya de ğiştirilmesinin klinik olarak endike oldu ğu durumlarda, sefuroksim parenteral 
tedavisine oral tedavi ile devam olana ğı sa ğlar.  4 / 12  
 Tedavi süresi: 
Genel olarak tüm antibiyotik tedavilerinde oldu ğu gibi sefuroksim sodyum tedavisine de 
semptomlar kaybolduktan ya da bakteriyel eradikasyo nun sa ğlandı ğı kanıtlandıktan  sonra 
minimum 48-72 saat süre ile devam edilmelidir. 
Streptococcus pyogenes’in neden oldu ğu infeksiyonların tedavisinde, ate şli romatizma ya da 
glomerulonefrit  riskine kar şı koruma sağlamak için minimum 10 gün süreyle tedavi önerilir. 
İnatçı infeksiyonlar için birkaç hafta gerekebilir v e yukarıda belirtilenlerin altında dozlar 
kullanılmamalıdır. 
 
Uygulama şekli: 
Büyük bir kas kitlesi içine (gluteal ya da kalçanın  dı ş kısmı) derin IM enjeksiyon şeklinde 
uygulanabilir. 
CEFAKS 750 mg IM enjektabl toz içeren flakon, çözüc ü olarak 4 ml %1 lidokain hidroklorür 
çözeltisi içerir ve yalnız intramüsküler yoldan uyg ulanır.  
İntramüsküler kullanım için solüsyon hazırlanması: 
CEFAKS 750 mg IM enjektabl toz içeren flakon, 4 ml %1’lik Lidokain hidroklorür çözeltisi 
ile sulandırılır ve hafif opak bir süspansiyon olu şuncaya kadar çalkalanır.  
Süspansiyonun tümü enjektöre çekilerek intramüsküle r yoldan uygulanır. 4 ml %1’lik 
Lidokain hidroklorür çözeltisi ile hazırlanan bu sü spansiyon intravenöz yoldan 
uygulanmamalıdır.  
Uygulama için hazırlandı ğında hafifçe opak bir süspansiyon halini alır.  
 
Özel popülasyona ili şkin ek bilgiler 
Böbrek/ Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğunda dozun ayarlanması: 
Kreatinin klerensi 20 ml/dak’a veya altına dü şünceye kadar doz ayarlaması yapılması 
gerekmez ve mutad dozlar (750 mg-1.5 g 3x1) uygulan abilir.  
Kreatinin klerensi 10-20 ml/dak. olan eri şkinlerde dozun günde 2 kez 750 mg’a dü şürülmesi 
tavsiye edilir.  
Kreatinin klerensi 10 ml/dak.'dan daha dü şük olan a ğır böbrek yetmezli ği olan hastalarda ise 
günde tek doz 750 mg yeterlidir.  
Hemodiyalizdeki hastalara,  uygulanan doz her diyal iz sonunda verilmelidir.  5 / 12  
 Sadece serum kreatinin ölçümü mevcutsa a şağıdaki formül yardımı ile ortalama kreatin 
klerens de ğeri hesaplanabilir. 
Erkek hastalarda; 
Kreatin Klerensi=   vücut a ğırlı ğı(kg)x(140-ya ş) 
                             72 x serum kreatinin (mg/dl) 
Kadın hastalarda yukarıdaki formule göre bulunan de ğer 0.85 ile çarpılmalıdır. 
Karaci ğer yetmezli ği ile ilgili herhangi bir bilgi mevcut de ğildir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Günlük doz, vücut a ğırlı ğının her kg’ı için  50-100 mg’dır. Bu doz 3 veya 4 e şit kısma 
bölünerek e şit aralıklarla uygulanır.  
Ciddi ve  a ğır seyreden infeksiyonların tedavisinde 100 mg/kg/g ün  gibi daha yüksek dozlar 
(eri şkin dozunu geçmeyecek şekilde) kullanılmalıdır. Kemik  ve eklem infeksiyon larında üç 
eşit doza bölünerek 8 saat ara ile uygulanmak üzere 1 50 mg/kg/gün sefuroksim 
önerilmektedir ve bu doz eri şkinler için önerilen maksimum  dozu geçmemelidir. 
Böbrek yetmezli ği olan pediyatrik hastalarda doz aralıkları eri şkin hastadakilerine benzer 
şekilde de ğiştirilmelidir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Sefuroksim sodyumun atılımının böbrekler üzerinden oldu ğu bilindi ğinden renal fonksiyon 
bozuklu ğu durumunda toksik reaksiyonların riski artmaktadır . Bu nedenle ya şlı hastalarda 
böbrek fonksiyonlarında azalma olabilece ğinden doz seçiminde dikkatli olunmalı ve renal 
fonksiyonların takibi yapılmalıdır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Sefalosporin grubu antibiyotiklere veya ilacın içer i ğindeki herhangi bir maddeye kar şı 
hipersensitivitesi olanlarda kontrendikedir. Akut p orfiride kontrendikedir. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Her ne kadar sefuroksim penisilinlere duyarlı olan bireylerde emniyetle kullanılabilmekteyse 
de, bazı sefalosporinler ve penisilinler arasında ç apraz reaksiyonlar bildirilmektedir. Bu 
nedenle penisilinlere veya beta-laktamlara kar şı anaflaktik reaksiyonlar göstermi ş olan 
hastalarda özellikle dikkatli davranılmalıdır. Alle rjik reaksiyonların ortaya çıkması halinde 6 / 12  
 derhal ilaç kesilmelidir. Gerekirse uygun ajanlarla  (presöraminler, antihistaminikler, 
kortikosteroidler gibi) hasta tedavi edilmelidir.  
Uzun süreli tedaviler, antibiyoti ğe hassas olmayan mikroorganizmaların (Ör: Candida, 
Enterokoklar, Clostridium difficile) a şırı üremesine neden olarak tedavinin kesilmesini 
gerektirebilir. Geni ş spektrumlu antibiyotiklerin kullanımı ile psödomem branöz kolit 
meydana gelebilmektedir. Bu nedenle tedavi sırasınd a veya sonrasında a ğır diyare görülmesi 
halinde ilacın kesilmesi ve uygun yöntemlerle tedav i edilmesi (oral vankomisin gibi) 
gerekebilir.  
Aynı anda furosemid gibi güçlü diüretikleri veya am inoglikozidleri alan hastalar, yüksek 
dozda sefalosporin antibiyotikleri, bu kombinasyonl arla böbrek yetmezli ği bildirildi ğinden 
dikkatli verilmelidir. Bu hastalarda, ya şlılarda ve daha önceden böbrek yetmezli ği olan 
hastalarda renal fonksiyon kontrol edilmelidir. 
Menenjit tedavisinde kullanılan di ğer rejimler gibi sefuroksim sodyum tedavisi sırasın da az 
sayıdaki pediatrik hastada hafif ile orta derece ar asında de ğişen i şitme kaybı raporlanmı ştır. 
Di ğer antibiyotik tedavilerinde oldu ğu gibi 18 ve 36’ıncı saatlerde  yapılan serebrospin al sıvı 
kültürlerinin pozitif olmaya devam etti ği belirlenmi ş olsa da bu durumun klinik ili şkisi 
bilinmemektedir. 
Sefalosporin grubu antibiyotikler protrombin aktivi tesinde dü şmeye neden olabilmektedir. Bu 
nedenle karaci ğer ve böbrek yetmezli ği olan hastalarda ve daha önce antikoagulan tedavi ile 
stabilize olan hastalarda protrombin zamanı takip e dilmelidir, gerekti ğinde eksojen vitamin K 
uygulanmalıdır. 
Her bir doz CEFAKS’ta 1.8 mmol sodyum vardır. Bu du rum, kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Yüksek dozda probenesid ile birlikte verilmesi sefu roksimin itrahını geciktirir ve yüksek 
serum düzeyleri olu şturur. 
Sefuroksimin aminoglikozidlerle kombinasyonu additi f nefrotoksisiteye neden olabilmektedir. 
Aynı anda furosemid gibi güçlü diüretikleri veya am inoglikozidleri alan hastalara, yüksek 
dozda sefalosporin antibiyotikleri, bu kombinasyonl arla böbrek yetmezli ği bildirildi ğinden 
dikkatli verilmelidir. 
Sefuroksim ile tedavi edilen bazı hastalarda Coombs  testi pozitif bulunmu ştur. Bu durum 
kanın cross matching ’ini de ğiştirebilir. 7 / 12  
 İdrarda glukoz tayini için bakırın indirgenmesine da yanan testler kullanıldı ğında (Benedict, 
Fehling solüsyonu, Clinitest), sefuroksim bu testle ri bozabilmekte ve yalancı pozitif sonuçlar 
alınmasına yol açabilmektedir. Ancak enzimatik esas a dayanan testleri etkilememektedir.  
Kan şekeri tayininde kullanılan ferrisiyanid testinden d e yalancı negatif sonuçlar alınmasına 
neden olabilmektedir. Sefuroksim kullanan hastaları n kan/plazma glukoz seviyelerinin glukoz 
oksidaz veya heksokinaz metotları ile tayini tavsiy e edilir. 
Alkalin pikrat ile yapılan kreatinin miktar tayinin i etkilemez. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Pediyatrik popülasyon: 
3 aylıktan daha küçük bebeklerde etkinli ği ve güvenilirli ği saptanmamı ştır. 
Geriyatrik popülasyon: 
Genelde ya şlılar ve genç hastalar arasında sefuroksimin etkinl i ği ve güvenilirli ği bakımından 
fark bildirilmemi ştir. Ancak bazı ya şlı hastaların ilaç etkilerine duyarlı oldukları göz  ardı 
edilmemelidir.Ayrıca ya şlı hastalarda böbrek  fonksiyonunun azalmı ş olma ihtimali göz 
önünde bulundurulmalı ve doz dikkatle seçilmelidir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategori B’ dir. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Sefuroksim aksetil için gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin veri mevcut de ğildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / do ğum ya da do ğum sonrası 
geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu göstermemektedir. 
 
Gebelik dönemi: 
Embriyopatik veya teratojenik etkisi görülmemi ştir ancak di ğer bütün ilaçlar gibi hamileli ğin 
ilk aylarında dikkatle ve doktor kontrolü altında k ullanılmalıdır. 
Gebe kadınlara verilirken dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi: 
Sefuroksim aksetil anne sütü ile atılmaktadır. Emzi ren annelerde dikkatli kullanılmalıdır. 
 
 
 8 / 12  
 Üreme yetene ği/fertilite: 
Sıçanlarda yapılan üreme çalı şmalarında günde 1000 mg/kg’a kadar verilmesi ile (m g/m 2 
olarak vücut yüzey alanına göre, insanlar için  öne rilen maksimum dozun 9 katı) üreme 
yetene ğini etkiledi ğine dair bir bulguya rastlanmamı ştır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımını etkiledi ğine dair bir veri mevcut de ğildir. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Enjektabl olarak verilen sefuroksime ait yan etkile r oldukça seyrektir ve genellikle hafif ve geçici 
özelliktedir. 
Di ğer antibiyotiklerde oldu ğu gibi, CEFAKS’ ın uzun süreli kullanımı duyarlı ol mayan 
organizmaların üremesine neden olabilir (örne ğin Candida, Enterekok, Clostridium difficile). 
Klinik çalı şmalarda rapor edilen istenmeyen etkilerin sıklık sı ralaması a şağıdaki gibidir: 
Çok Yaygın ( ≥1/10); Yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); Yaygın Olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); 
Seyrek ( ≥1/10000 ila <1/1000); Çok Seyrek (<1/10000), bilinm iyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 
İnfeksiyon ve enfestasyonlar:  
Seyrek :Uzun süreli kullanımda candida a şırı ço ğalması görülebilmektedir.  
 
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları:  
Yaygın: nötropeni ve eosinofili  
Yaygın olmayan: hemoglobin ve hematokrit seviyeleri nde azalma, , lökopeni , pozitif cooms 
testi 
Seyrek: trombositopeni  
Çok seyrek:hemolitik anemi görülebilmektedir. 
 
İmmun sistem bozuklukları ve hipersensitivite  reaks iyonları: 
Yaygın olmayan: deride kızarıklık, döküntü, pruriti s, hipersensitiviteye ba ğlı olarak ürtiker 
Seyrek:ilaç ate şi 
Çok seyrek: anaflaksi gibi a şırı duyarlılık reaksiyonları, interstisyel nefrit , kutanöz vaskülit 
 
Gastrointestinal sistem hastalıkları: 
Yaygın olmayan :gastrointestinal rahatsızlık  
Çok seyrek: psödomembranöz kolit,  
 9 / 12  
 Hepatobilier bozukluklar: 
Yaygın: karaci ğer enzimlerinde geçici yükselmeler (ALT, AST ve LDH ),  
Yaygın olmayan : Serum bilirubinde  geçici yükselme ler 
 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları: 
Çok seyrek: Eritema multiforme, Stevens-Johnson sen dromu, toksik epidermal nekrolizis  
 
Renal  ve idrar yolları bozuklukları:   
Çok seyrek: serum kreatinin ve/veya kan üre,  azot de ğerlerinde yükselmeler ve kreatinin 
klerensinde azalma  
 
Genel bozukluklar veya uygulama yeri reaksiyonları:  
Yaygın: İntramüsküler enjeksiyon yerinde geçici a ğrı. Bu daha çok yüksek dozlarda meydana 
gelir. Ancak bu durum tedavinin kesilmesini genelli kle gerektirmez. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk  dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr;                
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
Sefalosporinlerin çok yüksek dozda alınması, konvül siyonlara sebep olabilmektedir. Böyle 
hallerde ilaç derhal kesilmeli, gere ğinde antikonvülsan ilaçlar verilmelidir. Hemodiyali z ve 
peritonal diyaliz sefuroksimin serum düzeyini dü şürmekte yarar sa ğlamaktadır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: İkinci ku şak sefalosporinler   
ATC kodu: J01DC02 
Sefuroksim, parenteral ( İM, İV) yoldan uygulanabilen, ço ğu beta-laktamazlara dirençli, semi-
sentetik, geni ş spektrumlu sefalosporin grubu bakterisid etkili bi r antibiyotiktir.  10  / 12  
 Mikrobiyoloji:   
Sefuroksim bakteri hücre duvarı sentezini inhibe ed er ve bu yolla bakterisid etki gösterir. 
Sefuroksim, beta-laktamaz  üretenler dahil birçok Gram-negatif ve Gram-poziti f bakteri 
üzerinde bakterisid etkiye sahiptir. Beta-laktamaz  enzimlerine, özellikle Enterobacteriaceae  
türlerinde sık rastlanılan plasmid aracılı ğı ile transfer edilen beta-laktamaz enzimlerine kar şı 
dirençlidir. 
Ampisilin ve amoksisiline dirençli birçok su ş üzerine de etkilidir.  
Sefuroksimin etkili oldu ğu mikroorganizmaların ba şlıcaları şunlardır: 
Gram-negatif mikroorganizmalar:  Haemophilus influenzae  (ampisiline dirençli su şlar 
dahil), Haemophilus parainfluenzae  (ampisiline dirençli su şlar dahil), Neisseria meningitidis, 
Neisseria gonorrhoeae  (penisilinaz üreten ve üretmeyen su şlar dahil), Escherichia coli, 
Klebsiella  türleri ( Klebsiella pneumoniae  dahil), Enterobacter  türleri, Citrobacter  türleri, 
Salmonella türleri, Shigella türleri, Proteus mirabilis , Providencia  türleri, Proteus rettgeri, 
Proteus inconstans, Morganella  morganii, Moraxella catarrhalis  (ampisiline dirençli su şlar 
dahil).  
Gram-pozitif mikroorganizmalar:  Staphylococcus aureus  (penisilinaz üreten türler dahil, 
metisiline dirençli türler hariç), Staphylococcus epidermidis  (penisilinaz üreten türler dahil, 
metisiline dirençli türler hariç), Streptococcus pneumoniae, Streptococcus pyogenes  (ve di ğer 
beta-hemolitik streptokoklar), Streptococcus grup B  (Streptococcus agalactiae), Bordatella 
pertussis,  Streptococcus mitis  (viridans grup). 
Anaerob mikroorganizmalar:  Gram-pozitif ve Gram-negatif koklar ( Peptococcus ve 
Peptostreptococcus türleri dahil), Gram-pozitif basiller ( Clostridium  türleri dahil), Gram-
negatif basiller ( Bacteroides ve Fusobacterium  türleri dahil), Propionibacterium  türleri.  
Di ğer organizmalar:  Borrelia burgdorferi.   
Aşağıdaki türlerin bazı su şları sefuroksime duyarlı de ğildir: 
Streptococcus faecalis, Morganella morganii, Proteu s vulgaris, Enterobacter türleri, 
Citrobacter türleri, Serratia türleri, Bacteroides fragilis.  
 
Aşağıdaki organizmalar sefuroksime duyarlı de ğildir:  
Clostridium difficile, Pseudomonas türleri, Campylo bacter türleri, Acinetobacter 
calcoacetius,  Listeria monocytogenes, Legionella türleri, metisil ine dirençli Staphylococcus 
aureus, metisiline dirençli Staphylococcus epidermi dis.   
CEFAKS Enjektabl ve aminoglikozid antibiyotiklerini n in vitro aktiviteleri kombinasyonda 
en azından additif ve bazen sinerjik etki gösterir.  11  / 12  
  
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler 
Emilim:  
Sefuroksim intramüsküler uygulamayı takiben 30 ile 45 dakika içinde doruk düzeylere ula şır. 
İntramüsküler veya intravenöz enjeksiyon sonrası ser um yarı ömrü yakla şık 70 dakikadır. 
Da ğılım:  
Kullanılan yönteme ba ğlı olarak proteinlere ba ğlanma oranı % 33-50'dir. 
Sefuroksim intramüsküler uygulamayı takiben 30-45 d akika içinde doruk düzeylere ula şır.  
Kemik, sinovyal sıvı ve aköz hümörde genel patojenl er için minimum inhibitör düzeylerinin 
üstündeki konsantrasyonlara ula şabilir. Sefuroksim meninksler iltihaplı oldu ğunda, kan beyin 
bariyerini geçer. Plasentayı geçti ği bilinmektedir. 
Biyotransformasyon:  
Sefuroksim metabolize olmaz,  
Eliminasyon:  
İntramüsküler enjeksiyon sonrası serum yarı ömrü yak la şık 70 dakikadır. Yakla şık olarak 
%50 oranında tubüler sekresyon ve  %50 oranında glo merüler filtrasyon ile atılır. Büyük bir 
bölümü ilk 6 saatte elimine olarak, 24 saat içinde verilen ilacın hemen hemen tamamı (% 85-
90'ı) de ğişmeden idrarla atılır.  
Do ğrusallık/Do ğrusal Olmayan Durum:   
Ya şamın ilk haftalarında sefuroksim serum yarılanma öm rü yeti şkinlerdekinin 3-5 katı 
olabilir. Probenesid ile birlikte verilmesi antibiy oti ğin itrahını geciktirir ve yüksek serum 
düzeyleri olu şturur. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Sefuroksime maruziyet sonrasında embriyopatik ve te ratojenik etkilerin oldu ğuna dair hiçbir 
veri bulunmamaktadır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Çözücü Ampul: 
Sodyum hidroksit 
Enjeksiyonluk su 
 12  / 12  
 6.2 Geçimsizlikler  
Cefaks aminoglikozid grubu antibiyotiklerle aynı en jektöre çekilmemelidir. 
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
• Kuru tozu 25 0C’nin altındaki oda sıcaklı ğında muhafaza ediniz ve ambalajında 
saklayarak ışıktan koruyunuz. 
• Sulandırıldıktan sonra 25 oC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanırsa 24 saat, so ğukta  
(2 –80 C) saklanırsa 48 saat süreyle etkinli ğini korur.  
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği  
Aluminyum emniyet kapsülü ve kauçuk tıpa ile kapatı lmı ş renksiz cam flakonlar (Tip III) ve 
4 ml lidokain HCl çözeltisi içeren renksiz, halkalı , cam ampul (Tip I). 
Her bir karton kutu; 1 adet flakon ve 1 adet çözücü  ampul içermektedir.  
 
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler  
Geçerli oldu ğu taktirde kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıklar ın 
kontrolü yönetmeli ği’ ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yöne tmelikleri’ ne uygun 
olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAH İBİ  
Deva Holding A. Ş.  
Halkalı Merkez Mah.  
Basın Ekspres Cad. No.1  
34303 Küçükçekmece/ İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI 
224/47  
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 15.04.2010 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  