 
 
000244 -TR-NVKIM -27-1-02 
1 
   KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NEVAKSON 1000 mg IM enjeksiyonluk toz içeren flakon  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde :  
Bir flakon 1 000 mg seftriaksona eşdeğer 1193 mg seftriakson sodyum içerir.   
 
Yardımcı madde (ler):  
Yardımcı madde bulunmamaktadır.  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM    
1000 mg e njeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü  
Beyaz ila sarımsı renkli, kristali ze toz   
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyon lar 
NEVAKSON’a  duyarlı patojenlerin neden olduğu enfeksiyonlar: 
- Sepsis, 
- Menenjit, 
- Dissemine Lyme borreliosis’i (hastalığın erken ve geç evreleri), 
- Abdominal enfeksiyonlar (peritonit, safra ve gastrointestinal sistem enfeksiyonları), 
- Kemik, eklem, yumu şak doku,  cilt ve yara enfeksiyonları, 
- İmmün  sistem bozukluğuna bağlı enfeksiyonlar, 
- Böbrek ve idrar yolları enfeksiyonları, 
- Solunum  yolları enfeksiyonları, ö zellikle pnömoni, kulak-burun-boğaz 
enfeksiyonları, akut bakteriyel komplike olmayan otitis media, 
- Gonore dahil olmak üzere genital enfeksiyonlar, 
- Preoperatif enfeksiyon profilaksisi.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama  şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Standart doz : 
Yetişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklar:  
Normal olarak günde tek doz 1 -2 g (24 saatte bir) NEVAKSON ’dur. Ağ ır vakalarda veya 
orta derecede duyarlı organizmaların neden olduğu enfeksiyonlarda günde tek doz, 4 g ’a 
çıkabilir.  
 
Tedavi süresi:  
Tedavi süresi hastalığın seyrine göre değişir. Genellikle bütün antibiyotik tedavilerinde  
olduğu gibi, hastanın ate şi düştükten veya bakteriyel eradikasyon sağlandıktan sonra en az 
48-72 saat NEVAKSON tedavisine devam edilmelidir.  
 
 
  
 
000244 -TR-NVKIM -27-1-02 
2 
 Kombine tedavi:  
Deneysel ko şullar, birç ok gram -negatif bakterilere karş ı NEVAKSON ile 
aminoglikozidler  arasında sinerji oldu ğunu göstermek tedir. Bu tür kombinasyonlarda 
aktivite artı şı her  zaman kesin olmasa da, Pseudomonas aeruginosa  gibi patojenlerin 
neden oldu ğu ciddi ve  hayatı tehdit eden enfeksiyonlarda NEVAKSON  ile 
aminoglikozidler kombine edilebilinir.  Ancak bu iki ilaç, aralarındaki fiziksel geçimsizlik 
nedeniyle önerilen dozlarda ayrı ayrı  uygulanmalıdır.  
 
Menenjit:   
Bebek ve çocuklardaki bakteriyel menenjitte tedaviye günde tek doz 100  mg/kg (4 g 
aşılmamalıdır) ile ba şlanır. Etken organizmalar belirlenip duyarlılık testleri  yapıldık tan 
sonra, gerekirse doz azaltılabilir. En iyi tedavi sonuçları a şağıdaki tedavi  sürelerinde elde 
edilmi ştir: 
Neisseria meningitidis : 4 gün  
Haemophilus influenzae : 6 gün  
Streptococcus pneumoniae : 7 gün  
 
Lyme borreliosis:   
Çocuk ve yeti şkinlerde, 14 gün boy unca günde tek doz olarak 50  mg/kg ile en fazla 2 g 
arasında uygulanır.  
 
Gonore:   
Gonore (penisilinaz üreten ve üretmeyen su şlar) tedavisinde i.m. olarak 250  mg tek doz 
NEVAKSON önerilir.  
 
Preoperatif profilaksi:   
Enfeksiyon riskine ba ğlı olarak operasyond an 30 -90 dakika  önce 1 -2 g’lık tek doz 
NEVAKSON  uygulaması önerilir. Kolorektal cerrahide,  NEVAKSON ’un tek ba şına veya 
ornidazol gibi 5 -nitroimidazol türevinin birlikte (ayrı  ayrı verilerek) uygulanmasının etkili 
olduğu kanıtlanmı ştır.  
 
Uygulama şekli:  
NEVAKSON çözeltisi hazırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdır.  
 
NEVAKSON, intramusküler enjeksiyon ile uygulama içindir. Bir bölgeye 1 gramdan daha 
fazla enjeksiyon yapılmaması önerilmektedir.  
 
Lidokain çözeltisi kesinlikle intravenöz olarak uygulanmamalıdı r.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Sadece böbrek fonksiyon bozukluğu olan, karaciğer fonksiyonları normal hastalarda 
NEVAKSON  dozunu azaltmaya gerek yoktur. Ancak  preterminal safhada böbrek 
yetmezli ği olanlarda (kr eatinin kl irensi < 10 ml/dakika)  NEVAKSON  dozu günde 2 g ’ı 
aşmamalıdır. Sadece karaci ğer hasarı olan, böbrek  fonksiyonları normal hastalarda 
NEVAKSON  dozunu azaltmaya gerek yoktur.  
  
 
000244 -TR-NVKIM -27-1-02 
3 
 Ciddi böbrek ve karaci ğer fonksiyon bozukluklarının bir arada görüldü ğü va kalarda,  
seftriakson plazma konsantrasyonları düzenli olarak kontrol edilmeli ve gerekti ğinde doz  
ayarlaması yapılmalıdır. Diyalize alınan hastalara diyaliz sonrasında supleman olarak  ilave 
dozlara gerek yoktur. Ancak bu hastalarda eliminasyon oranı de ğişmiş olabilece ğinden, 
doz ayarlamasının gerekli olup olmadı ğını belirlemek için serum  konsantrasyonları 
kontrol edilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yenido ğan, bebek ve 12 ya şından küçük çocuklarda: A şağıda belirtilen doz şeması  günde 
tek dozda uygulanır.  
 
Yenido ğanlar (14 günlü ğe kadar):  
Günde tek doz 20 -50 mg/kg vücut a ğırlığı; günlük  doz 50 mg/kg’ı a şmamalıdır.  
Prematüre ve matür bebekler için farklı uygulama gerekli  değildir.  
 
Seftriakson ve intravenöz kalsiyum içeren ürünlerin e ş zamanlı olarak yeni do ğanlarda  
(≤28 gün) kullanımı kontrendikedir. Kalsiyum içeren intravenöz ürünleri kullanan (veya  
bu ürünleri kullanması beklenen) yeni do ğanlarda NEVAKSON  kullanılmamalıdır (Bkz . 
Bölüm 4.3). 
 
Bebek ve çocuklar (15 günlükten 12 ya şına kadar):  
Günde tek doz 2 0-80 mg/kg.  
 
Vücut a ğırlığı 50 kg veya üstünde olan normal çocuklarda normal yeti şkin dozu  
kullanılmalıdır. Akut bakteriyel komplike olmayan otitis media tedavisi için 50 mg/kg  
dozunda (1g ’ı aşmamak ko şuluyla) tek uygulama önerilmektedir ( single -shot thera py). 
 
Geriyatrik popülasyon:   
Geriyatrik hastalarda, yeti şkinler için önerilen dozlar kullanılır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Seftriaksona, ilacın içeriğindeki maddelerin herhangi birine (bkz. Bölüm 6.1) ve herhangi 
bir sefalosporine karşı aşırı duyarlılığı b ulunan ve herhangi beta laktam antibakteriyel 
ajana (örn. penisilinler, monobaktamlar, karbapenemler) karşı anafilaktik reaksiyon gibi 
ciddi aşırı duyarlılık geçmişi olan hastalarda NEVAKSON kontrendikedir.  
 
Seftriaksyon aşağıda durumlarda kontendikedir:  
41 haftalık postmenstrüal yaşa kadar (gebelik yaşı + kronolojik yaş) olan prematüre 
yenidoğanlarda kullanım*    
Normal doğumlu yenidoğanlarda (28 günlüğe kadar olanlarda) kullanım:  
- Hiperbilirubinemili , sarılığı bulunan veya hipoalbuminemik ve asidozu olan normal 
doğumlu 28 günlüğe kadar olan yenidoğanlarda bilirubin bağlanması 
etkilenebileceğinden kontrendikedir*.   
- Seftriakson -kalsiyum tuzu çökmesi riski nedeniyle, intravenöz kalsiyum tedavisi 
veya kalsiyum içeren intravenöz solüsyonlar ile tedaviye ihtiya ç duyan veya ihtiyaç 
duyması beklenen 28 günlüğe kadar olan yenidoğanlarda kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.4, 4.8 ve 6.2).   
 
000244 -TR-NVKIM -27-1-02 
4 
 * In vitro  çalışmalar , seftriaksonun bilirubini serum albumin bağlanma 
noktalarından uzaklaştırabileceğini  ve böylece bu hastalarda olası bilirubin 
ensefalopatisi  riskine yol açabileceğini  göstermiştir.  
 
Seftriakson ve intravenöz kalsiyum içeren ürünlerin eş zamanlı olarak yenidoğanlarda 
(<28 gün) kullanımı kontrendikedir. Kalsiyum içeren intravenöz ürünleri kullanan (veya 
bu ürünleri kul lanması beklenen) yenidoğanlarda seftriakson kullanılmamalıdır.  
Lidokaine yönelik kontrendikasyonlar, lidokain çözeltisi çözücü olarak kullanıldığında 
seftriaksonun intramüsküler enjeksiyonu öncesinde ekarte edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4). 
Lidokainin Kısa Ür ün Bilgisine, özellikle kontrendikasyonlar bölümüne bakınız.  
  
Lidokain içeren seftriakson çözeltileri asla intravenöz olarak uygulanmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Hipersensitivite reaksiyonları:  
Tüm beta laktam antibakteriyel ajan larda olduğu gibi, ciddi ve duruma göre ölümcül 
hipersentivite reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Ciddi hipersensitivite 
reaksiyonları durumunda seftriakson tedavisi derhal kesilmeli ve gerekli acil durum 
aksiyonları başlatılmalıdır. Tedaviye b aşlamadan önce hastanın seftriaksona, diğer 
sefalosporinlere ve herhangi bir beta laktam ajanına karşı hipersensitivite geçmişinin olup 
olmadığı belirlenmelidir. Diğer beta laktam ajanlarına karşı ciddi olmayan hipersenstivite 
geçmişi olan hastalara seftri akson verilirken dikkatli olunmalıdır.  
Seftriakson tedavisi ile ilişkili olarak hayatı tehdit edici veya ölümcül olabilen şiddetli 
kutanöz advers reaksiyonlar (Stevens Johnson sendromu veya Lyell sendromu/toksik 
epidermal nekroz ve eozinofili ve sistemik s emptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu 
(DRESS)) bildirilmiş olmasına karşın bu olayların sıklığı bilinmemektedir (bkz. Bölüm 
4.8). 
 
Kalsiyum içeren ürünler ile etkileşim:  
Term ve preterm bebeklerin akciğer ve böbreklerinde ölümcül olan seftriakson -kalsiy um 
çökeltileri bildirilmiştir. Bunlardan en az biri seftriakson ve kalsiyumu farklı zamanlarda 
farklı intravenöz hatları aracılığıyla almıştır. Yenidoğanlardan farklı olarak, mevcut 
bilimsel verilerde, seftriakson ve kalsiyum içeren solüsyonlar veya kalsiy um içeren 
herhangi bir ürünle tedavi edilen hastalarda intravasküler çökeltiler ile ilgili bir bilgi 
bulunmamaktadır. In vitro  çalışmalar, yenidoğanların diğer yaş grupları ile 
kıyaslandığında daha yüksek seftriakson -kalsiyum çökelmesi riskine sahip olduğu nu 
göstermiştir.  
 
28 günlükten büyük hastalarda seftriakson ve kalsiyum içeren ürünler ardışık olarak 
kullanılabilir. Bu durumda infüzyon yolu uygun sıvılar verilerek iyice yıkanmalıdır. 
Seftriakson hiçbir yaş grubunda intravenöz kalsiyum içeren solüsyonla rla aynı anda bir 
“Y- seti” kullanılarak verilememelidir. Seftriakson Ringer ve Hartmann solüsyonu gibi 
kalsiyum içeren solüsyonlarla veya kalsiyum içeren parenteral beslenme solüsyonu ile 
sulandırılmamalı veya karıştırılmamalıdır. İntravenöz seftriakson v e oral kalsiyum iç eren 
ürünler arasında veya intramusküler seftriakson ile intravenöz veya oral kalsiyum içeren 
ürünler arasındaki etkileşim konusunda henüz yeterli bilgi bulunmamaktadır. Kalsiyum 
içeren total parenteral nutrisyon (TPN) ile sürekli infüzyo na ihtiyaç duyan hastalarda 
sağlık profesyonelleri çökme riski göstermeyecek alternatif bir antibakteriyel tedavi  
 
000244 -TR-NVKIM -27-1-02 
5 
 uygulamayı isteyebilir. Sürekli nutrisyona ihtiyaç duyan hastalarda seftriakson kullanımı 
gerekiyorsa TPN çözeltileri ve seftriakson farklı in füzyon noktalarında farklı infüzyon 
hatları ile eş zamanlı olarak uygulanabilir. Alternatif olarak, seftriakson infüzyonu 
süresince TPN solüsyonu infüzyonu kesilebilir ve solüsyonlar arasında infüzyon hatları 
yıkanabilir (bkz. Bölüm 4.3, 4.8, 5.2 ve 6.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bölüm 4.2’de belirtilen dozlar için NEVAKSON’un etkililiği ve güvenliliği 
yenidoğanlarda, bebeklerde ve çocuklarda kanıtlanmıştır. Çalışmalar, diğer bazı 
sefalosporinlerde olduğu gibi, seftriaksonun bilirubini serum albumininden ayı rabileceğini 
göstermiştir.  
 
NEVAKSON , bilirubin ensefalopatisi geliştirme riski olan prematüre ve normal doğumlu 
yenidoğanlarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
İmmun aracılı hemolitik anemi:  
NEVAKSON  da dahil olmak üzere  sefalosporin sınıfı antibakteriye l ilaç kullanan 
hastalarda imm un sistem aracılı hemolitik anemi gö rülmüştür. (bkz. Bölüm 4.8). 
NEVAKSON tedavisi sırasında, ölüm de dahil olmak üzere, yetişkinlerde ve çocuklarda 
ciddi hemolitik anemi vakaları bildirilmiştir.  
 
Seftriakson tedavisi sırasınd a kansızlık gelişirse sefalosporin  ilişkili  kansızlık tanısı göz  
önüne alınmalı ve et iyoloji belirlenene dek  seftriakson tedavi sine ara verilmelidir .  
 
Uzun dönem tedavi:  
Uzun dönem tedavi süresince belirli dönemlerde tam kan sayımı gerçekleştirilmelidir.  
 
Kolit/Duyarlı olmayan mikroorganizmaların aşırı büyümesi:  
Antibakteriyel ajan ilişkili kolit ve psödomembranöz kolit seftriakson da dahil olmak 
üzere neredeyse tüm antibakteriyel ajanlar ile bildirilmiştir ve ciddiyeti hafiften yaşamı 
tehdit edecek seviye ye kadar değişebilir. Bu nedenle, seftriakson tedavisi sırasında veya 
sonrasında diyare olan hastalarda bu tanıyı göz önünde bulundurmak büyük önem 
taşımaktadır (bkz. Bölüm 4.8). Seftriakson tedavisinin sonlandırılması ve Clostridium 
difficile  için spesifi k tedaviye başlanması dikkate alınmalıdır. Peristaltik hareketi inhibe 
eden tıbbi ürünler kullanılmamalıdır.    
 
Diğer antibakteriyel ajanlarda olduğ u gibi duyarlı olmayan mikroorganizmalar  ile 
süperenfeks iyonlar meydana gelebilir . 
 
Şiddetli böbrek ve karac iğer yetmezliği:  
Ciddi renal ve hepatik yetmezlik durumunda etkililik ve güvenlilik için yakın takip 
önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Serolojik test ile etkileşim:  
NEVAKSON yanlış pozitif sonuçlara yol açabileceğinden Coombs testleri ile etkileşimler 
meyd ana gelebilir. NEVAKSON, galaktozemi için de yanlış pozitif sonuçlara neden 
olabilir (bkz. Bölüm 4.8).  
  
 
000244 -TR-NVKIM -27-1-02 
6 
 Ürindeki glikoz tayini için enzimatik olmayan metotlar yanlış pozitif sonuçlar verebilir. 
NEVAKSON tedavisi sırasında ürin glikoz tayini enzimatik olara k yapılmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.8).  
Seftriakson, bazı kan glikoz inceleme sistemleri ile elde edilen tahmini kan glikoz 
değerlerini daha düşük gösterebilir. Lütfen her sistemin nasıl kullanıldığı ile ilgili bilgi 
edininiz. Eğer gerekli ise alternatif test met otları kullanılmalıdır.  
 
Antibakteriyel spektrum:  
Seftriakson sınırlı bir antibakteriyel aktivite spektrumuna sahiptir ve patojenin tespit 
edilemediği durumlarda bazı enfeksiyon tiplerinin tedavisinde tek başına yeterli 
olmayabilir (bkz. Bölüm 4.2). Seftri aksona dirençli organizmaları da içeren şüpheli 
patojenlerin olduğu polimikrobiyal enfeksiyonlarda başka bir antibiyotiğin kullanımı göz 
önüne alınmalıdır.  
 
Lidokainin kullanımı:  
Lidokain çözeltisinin çözücü olarak kullanıldığı durumda seftriakson çözeltil eri yalnızca 
intramüsküler enjeksiyon için kullanılmalıdır. Kullanımından önce lidokainin Kısa Ürün 
Bilgisi’nde yer alan kontrendikasyonlar, uyarılar ve diğer önemli bilgiler dikkatle 
incelenmelidir (bkz. Bölüm 4.3). Lidokain çözelti asla intravenöz olarak  
kullanılmamalıdır.  
 
Safra taşı:  
Sonogramlarda gölgeler görüldüğünde kalsiyum seftriakson çökelti oluşumu olasılığı 
dikkate alınmalıdır. Saf ra taşları ile karıştırılan bu gölgeler safra kesesi sonogramlarında 
tespit edilmiştir ve günlük 1 gram ve üzeri sef triakson dozlarında daha sık görülmüştür. 
Özellikle pediyatrik popülasyon için özel dikkat gerekmektedir.  Bu gölgeler seftriakson  
terapisinin  sonlandırılmasının ardından kaybolmaktadır . Kalsiyum seftriakson çökeltileri 
nadiren birtakım semptomlar la ilişkil idir. Semptomik vakalarda cerrahi olmayan  
konservatif tedavi önerilir  ve spesifik fayda -zarar değerlendirmesine dayanarak hekim 
kararına göre seftriakson tedavisine ara verilebilmektedir (bkz. Bölüm 4.8) . 
 
Biliyer staz:  
NEVAKSON  ile tedavi edilen hastalard a muhtemelen biliyer obstruksiyon nedeniyle 
meydana gelen pankreatit vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Çoğu hastada majör 
terapi öncesi, ciddi hastalık ve total parenteral nutrisyon gibi biliyer staz ve biliyer çamur 
için risk faktörleri görülmüştü r. NEVAKSON ile ilişkili biliyer çökelmenin tetikleyicisi 
veya kofaktörü göz ardı edilemez.  
 
Böbrek taşı:  
Renal litiyaz vakaları bildirilmiş olup bu durum seftriakson tedavisinin kesilmesi ile 
birlikte ortadan kalkmaktadır (bkz. Bölüm 4.8). Semptomik vakal arda sonografi 
yapılmalıdır. Renal litiyaz geçmişi olan veya hiperkalsiürisi bulunan hastalarda 
NEVAKSON kullanımına hekim tarafından yapılan fayda -zarar değerlendirmesine göre 
karar verilmelidir.  
 
Jarisch -Herxheimer reaksiyonu (JHR):  
Spiroket enfeksiyonla rı olan bazı hastalar, seftriakson tedavisi başladıktan kısa bir süre 
sonra bir Jarisch -Herxheimer reaksiyonu (JHR) yaşayabilir. JHR genellikle kendi kendini  
 
000244 -TR-NVKIM -27-1-02 
7 
 sınırlayan bir durumdur veya semptomatik tedavi ile yönetilebilir. Böyle bir reaksiyon 
meydana gel irse antibiyotik tedavisi kesilmemelidir.  
 
Ensefalopati:  
Ensefalopati, seftriakson kullanımıyla (bkz. Bölüm 4.8), özellikle şiddetli böbrek 
yetmezliği (bkz. Bölüm 4.2) veya merkezi sinir sistemi bozuklukları olan yaşlı hastalarda 
bildirilmiştir. Eğer seftr iaksona bağlı ensefalopatiden şüpheleniliyorsa (örn. bilinç 
düzeyinde azalma, mental durumda değişiklik, miyoklonus, konvülsiyonlar), seftriakson 
tedavisinin sonlandırılması düşünülmelidir.  
 
Sodyum:  
Her 1 gram NEVAKSON  3,6 mmol  sodyum içerir. Bu durum, kon trollü sodyum  diyetinde 
olan hastalar  için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5.Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
 
Çökelti oluşabileceğinden; NEVAKSON  flakonları sulandırmak veya sulandırılmış bir 
flakonu IV uygulama için seyr eltmek üzere Ringer çözeltisi veya Hartmann çözeltisi gibi 
kalsiyum içeren çözücüler le beraber  kullanmayınız.  
 
Seftriakson -kalsiyum çökeltisi seftriaksonun aynı intravenöz uygulama hattında kalsiyum 
içeren solüsyonlar ile karıştırıl ması durumun da da meyda na gelebil mekted ir. Seftriakson ,  
Y seti aracılığı ile parenteral nutrisyon  gibi kalsiyum içeren infüzyonlar da dahil olmak 
üzere kalsiyum içeren intravenöz solüsyonlar ile eş zamanlı olarak uygulanmamalıdır. 
Bununla birlikte, yenidoğanlar  dışındaki hastal arda seftriakson  ve kalsiyum içeren 
solüsyonlar , infüzyon hatlarının i nfüzyonlar arasında uygun bir sıvı  ile yıkanması  koşulu 
ile, sıra  ile uygulanabilir.  Kordon kanından yetişkin ve neonatal plazma kullanılarak 
yapılan in vitro çalışmalar seftriakson -kalsiyum çökelti oluşma riskinin yenidoğanlarda 
daha yüksek olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.2, 4.3, 4.4, 4.8 ve 6.2).  
 
NEVAKSON ’un oral antikoagülanlar ile eş zamanlı kullanımı anti K vitamini etkisini ve 
kanama riskini artırabilir. Seftriakson ile tedav i sırasında ve sonrasında Uluslararası 
Normalize Oranı (International Normalised Ratio, INR) yakından takip edilmeli ve anti 
vitamin K ilacının pozolojisi buna göre ayarlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).  
  
Sefalosporinler ile birlikte kullanıldığında amonigliko zitlerin renal toksisitesinde olası 
artış olduğu ile ilgili çelişkili bulgular bulunmaktadır. Bu gibi vakalarda klinik 
aminoglikozit seviyeleri ve renal fonksiyonun yakından takip edilmesi ile ilgili öneriler 
göz önüne alınmalıdır.  
  
Bir in vitro  çalışmad a kloramfinekol ve seftriaksonun kombinasyonu durumunda 
antagonistik etkiler görülmüştür. Bu bulgunun klinik yaygınlığı bilinmemektedir.   
  
Seftriakson ve oral kalsiyum içeren ürünler veya intramüsküler seftriakson ile kalsiyum 
içeren ürünler (intravenöz veya oral) arasında etkileşimi gösteren herhangi bir veri 
bulunmamaktadır.  
 
Seftriakson ile tedavi edilen hastalarda Coombs testi yalancı pozitif sonuçlar 
verebil mekted ir.   
 
000244 -TR-NVKIM -27-1-02 
8 
 Diğer antibiyotikler  gibi seftriakson  da galaktozemi testinde yalancı pozitif sonu çlara 
neden olabil mekted ir.  
 
Benzer şekilde, idrarda gl ukoz tayini için kullanılan enzimatik olmayan metotlar da  
yalancı pozitif sonuç lar verebilmektedir . Bu nedenle, idrarda glukoz seviyesi tayini 
seftriakson  tedavisi sırasında enzimatik metotlar ile  yapılmalıdır.  
 
Furosemit gibi potent diüretikler ve seftriaksonun yüksek dozlarının birlikte 
uygulanmasını takiben renal fonksiyonda herhangi bir bozukluk görülmemiştir.  
  
Probenesidin eş zamanlı uygulanması seftriakson eliminasyonunu azaltmamaktadır.  
 
4.6. G ebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda NEVAKSON kullanımına ilişkin klinik 
veri mevcut de ğildir.  Çocuk doğurma potan siyeli bulunan kadınlar, NEVAKSON tedavisi 
sırasında etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Seftriakson plasenta bariyerini  aşar. Gebe kad ınlarda seftriakson kullanımı ile ilgili veriler 
sınırlıdır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar embriyonal/fetal , perinatal ve postnatal 
gelişim açısından doğrudan veya dolaylı herhangi bir zarar  göstermemiştir  (bkz. Bölüm 
5.3). Seftriakson, gebelik sır asında ve özellikle gebeliğin ilk üç aylık döneminde, yalnızca 
faydasının zararından fazla olması durumunda uygulanmalıdır .  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Seftriakson düşük konsantrasyonlarda anne sütüne geçmektedir anc ak seftriaksonun 
terapötik dozlarında emzirilen yenidoğanlarda herhangi bir etki beklenmemektedir. Buna 
karşın, diyare ve mukoz membranların fungal enfeksiyon riski gözardı edilemez. 
Sensitizasyon olasılığı ayrıca dikkate alınmalıdır. Laktasyonun sonlandır ılması veya 
seftriakson tedavisinin sonlandırılması/yapılmaması kararı verilirken laktasyonun çocuk 
için faydası ile tedavinin anne için faydası göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Üreme yetene ği /Fertilite:  
Üreme ile ilgili çalışmalar kadın veya erkek fertili tesi üzerinde herhangi bir advers etki 
göstermemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Seftriakson tedavisi sırasında sersemlik , baş dönmesi  gibi araç veya makine kullanımını 
etkileyebilen istenmeyen etkiler görülebilmektedir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalar araç veya 
makine kullanırken dikkatli ol malıdır . 
 
  
 
000244 -TR-NVKIM -27-1-02 
9 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Seftriakson  için en sık raporlanan advers reaksiyonlar  eozinofili, lökopeni,  
trombositopeni, diyare, döküntü ve karaciğer enzimlerinde artış şeklindedir.  
  
Seftriaks on advers reaksiyonlarının sıklığını belirlemek için kullanılan veriler klinik 
çalışmalardan elde edilmiştir.  
  
Advers ilaç reaksiyonları aşağıda tanımlanan sıklığa göre listelenmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.0 00 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Sistem organ  
sınıfı  Yaygın  Yaygın olmayan  Seyrek  Bilinmiyora  
Enfeksiyonlar 
ve  
enfestasyonlar    Genital fungal 
enfeksiyonu  Psödomembranöz  
kolitb  Süperenfeksiyonb  
Kan ve lenf  
sistemi 
hastalıkları  Eozinofili,  
Lökopeni,  
Trombositopeni  Granülositopeni,  
Anemi,  
Koagulopati    Hemolitik anemib, 
Agranülositoz   
Bağısıklık 
sistemi 
hastalıkları        Anafilaktik şok, 
Anafilaktik 
reaksiyon,  
Anafilaktoid 
reaksiyon, 
Hipersensitiviteb 
Jarisch -
Herxheimer 
reaksiyonu (JHR)b  
Sinir sistemi  
hastalıkları    Baş ağrısı  
Baş dönmesi  Ensefalopati  Konvülziyon  
Kulak ve  iç  
kulak 
hastalıkları        Vertigo  
Solunum, göğ üs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıkları      Bronkospazm    
Gastrointestinal 
hastalıkları  Diyareb,  
Yumuşak dışkı  Bulantı,  
Kusma    Pankreatitb,  
Stomatit,  
Glossit  
Hepato -bilier 
hastalıkları  Karaciğer 
enzimlerinde  
artış      Safra kesesinde  
çökeltib,  
Kernikterus,  
Hepatitc,  
Kolestatik 
hepatitb,c   
 
000244 -TR-NVKIM -27-1-02 
10 
 Deri ve deri altı 
doku hastalıkları  Döküntü  Pruritus  Ürtiker  Stevens Johnson 
sendromub,  
Toksik epidermal 
nekrolizb,  
Eritem 
multiforme,  
Akut  jeneralize 
ekzantematöz 
püstülozis  
Eozinofili ve  
sistemik 
semptomların eşlik 
ettiği ilaç  
reaksiyonu 
(DRESS)b  
Böbrek ve idrar 
hastalıkları      Hematuri, 
Glikozüri  Oligüri,  
Renal 
presipitasyon  
(geri dönüşümlü)  
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ili şkin 
hastalıkları    Flebit,  
Enjeksiyon 
bölgesinde ağrı,  
Yüksek ateş  Ödem,  
Ürperme    
Araştırmalar    Kan kreatinin  
seviyesinde artış    Coombs testinde 
yalancı pozitif  
sonuçb,  
Galaktozemi 
tesinde yalancı 
pozitif  
sonuçb,   
Glikoz tayini için 
enzimatik olmayan 
metotlarda yalancı 
pozitif sonuçb  
a Pazarlama sonrası raporlara göre. Bu reaksiyonlar belirli olmayan boyuttaki popülasyon 
tarafından gönüllü olarak bildirildiğinden bu reaksiyonların sıklığı güvenilir bir şekilde 
belirlenememekte ve bu yüzden “bilinmiyor” şeklinde kategorize edilmekte dir.  
b bkz. Bölüm 4.4  
c Genellikle seftriakson kullanımın kesilmesi ile geri dönüşümlüdür  
  
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Seftriakson kullanımı sonrası görülen diyare Clostridium difficile  ile ilişkili olabil ir. 
Uygun sıvı ve elektrolit idaresi uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Seftriakson -kalsiyum tuzu çökeltisi:  
İntravenöz seftriakson ve kalsiyum ile tedavi edilmiş olan preterm ve normal doğumlu 
yenidoğanlarda (28 günlükten küçük) seyrek, ciddi ve bazı vak alarda ölümcül advers 
reaksiyonlar bildirilmiştir. Ölüm sonrası vakalarda akciğer ve böbreklerde seftriakson - 
 
000244 -TR-NVKIM -27-1-02 
11 
 kalsiyum tuzu çökeltileri görülmüştür. Yenidoğanlardaki yüksek çökelme riskinin nedeni 
yetişkinlere kıyasla kan hacimlerinin düşük olması ve seftri aksonun daha uzun yarılanma 
ömrüdür (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2).  
 
Çoğunlukla yüksek dozla (80 mg/kg/gün veya 10 gramı aşan toplam dozlar gibi) tedavi 
edilen veya dehidrasyon, yatağa bağlılık gibi başka risk faktörleri olan çocuklarda idrar 
yollarında sef triakson çökeltisi vakaları bildirilmiştir. Bu durum semptomik veya 
asemptomik olabilir ve üreteral obstrüksiyon ve postrenal akut renal yetmezliğe yol 
açabilir ancak genellikle seftriakson tedavisinin kesilmesi ile tersine çevrilebilir (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Öncelikle önerilen standart dozdan yüksek dozlarla tedavi edilen hastalarda safra 
kesesinde seftriakson kalisyum tuzu çökeltileri görülmüştür. Yapılan prospektif 
çalışmalar, çocuklarda intravenöz uygulamayla gözlenen çökelme insidansı (bazı 
çalışmalarda %3 0’un üzerinde) değişkenlik göstermiştir. İnsidans yavaş infüzyon ile (20 -
30 dakika) daha düşük olarak tespit edilmiştir. Bu etki genellikle asemptomiktir ancak 
çökeltilere seyrek vakalarda genellikle ağrı, bulantı ve kusma gibi klinik semptomlar eşlik 
etmiştir. Bu vakalarda semptomik tedavi önerilmektedir. Çökelti oluşumu seftriakson 
tedavisinin kesilmesi ile tersine çevrilebilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporla nması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmekt edir 
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
 
Doz a şımında, bulantı, kusma veya diyare  semptomları  görülebilir. Seftriakson  
konsantrasyonu hemodiyaliz  veya periton diyaliziy le azaltılama maktadır . Spesifik bir 
antidot bulunmamaktadır. Doz a şımı tedavisi semptomatik olmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Di ğer beta -laktam antibiyotikleri (3. Ku şak sefalosporinler)  
ATC kodu : J01DD04  
 
Etki mekanizması  
Seftriakson, penisilin bağlayan proteinlere (PBP ’ler) bağlanmayı takiben bakteriyel hücre 
duvarı sentezini inhibe eder. Hücre duvarı biyosentezinin (peptidoglikan) bozulması, 
hücre lizisine ve bakteri hücresinin ölmesine neden olur.   
 
Direnç  
Seftriaksona bakteriyel direnç, aşağıdaki mekanizmalardan bir veya daha fazlasına bağlı 
olabilir:   
 
000244 -TR-NVKIM -27-1-02 
12 
 • genişletilmiş spektrumlu beta -laktamazlar (ESBL ’ler), karbapenemazlar ve belirli 
aerobik Gram -negatif bakteri türlerinde indüklenebilen ve ya stabil olarak 
baskılanabilen Amp C enzimleri dahil beta -laktamazlarla hidroliz.  
• seftriakson için penisilin bağlayıcı proteinlerin afinitesinin azalması.  
• Gram -negatif organizmaların dış membranlarının geçirgenliğinin olmaması . 
• Bakteriyel efluks pompal arı. 
  
Duyarlılık testi sınır değerleri  
Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testi (EUCAST) Komitesi tarafından belirlenen minimum 
inhibitör konsantrasyon (MİK) sınır değerleri aşağıdaki gibidir:  
 
Patojen  Seyreltme Testi (MİK, mg/L)  
Duyarlı  Dirençli  
Entero bacteriaceae  ≤1 >2 
Staphylococcus türleri  a. a. 
Streptococcus türleri  b. b. 
Streptococcus pneumoniae  ≤ 0.5c. >2 
Viridans grubu Streptococci  ≤ 0.5  >0.5 
Haemophilus influenzae  ≤0.12c. >0.12  
Moraxella catarrhalis  ≤ 1 >2 
Neisseria gonorrhoeae  ≤0.12  >0.12 
Neisseria meningitidis  ≤ 0.12c. >0.12  
Türlerle ilgili olmayan  ≤ 1d. >2 
a. Duyarlılık, sefoksitin duyarlılığından anlaşılmıştır.  
b. Duyarlılık penisilin duyarlılığından anlaşılmıştır.  
c. Duyarlı sınır değerinin üzerinde seftriakson MİK değerine sahip i zolatlar nadirdir ve 
bulunursa yeniden test edilmeli ve doğrulanırsa bir referans laboratuvara gönderilmelidir.  
d. Sınır değerler, günlük 1g x 1 intravenöz doz ve en az 2g x 1 yüksek doz için geçerlidir.  
 
Spesifik patojenlere karşı klinik etkinlik  
Edinilmi ş direncin yaygınlığı coğrafi olarak ve zamanla değişebilir ve özellikle şiddetli 
enfeksiyonları tedavi ederken dirençle ilgili yerel bilgi istenir. Seftriaksonun en azından 
bazı enfeksiyon türlerinde kullanımının yerel tekrarlama sıklığının şüpheli olduğu  
durumlarda,gerektiğinde uzman tavsiyesi alınmalıdır.  
 
Yaygın olarak duyarlı türler  
Gram pozitif aeroblar  
Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı)£ 
Stafilokok koagülaz negatif (metisiline duyarlı)£ 
Streptococcus pyogenes (Grup A)  
Streptococcus agalactia e (Grup B)  
Streptococcus pneumoniae  
Viridans Group Streptococci  
 
Gram negatif aeroblar  
Borrelia burgdorferi  
Haemophilus influenzae  
Haemophilus parainfluenzae  
Moraxella catarrhalis   
 
000244 -TR-NVKIM -27-1-02 
13 
 Neisseria gonore  
Neisseria meningitidis  
Proteus mirabilis  
Providencia türler i 
Treponema pallidum  
Edinilmiş direncin sorun olabileceği türler  
Gram pozitif aeroblar  
Staphylococcus epidermidis+ 
Staphylococcus haemolyticus+ 
Staphylococcus hominis+ 
 
Gram negatif aeroblar  
Citrobacter freundii  
Enterobacter aerogenes  
Enterobacter cloaca e 
Escherichia coli% 
Klebsiella pneumoniae% 
Klebsiella oxytoca% 
Morganella morganii  
Proteus vulgaris  
Serratia marcescens  
 
Anaeroblar  
Bacteroides türleri  
Fusobacterium türleri  
Peptostreptococcus türleri  
Clostridium perfringens  
Doğası gereği dirençli organiz malar  
Gram -pozitif aerob lar 
Enterococcus türleri  
Listeria monocytogenes  
 
Gram -negati f aerob lar 
Acinetobacter baumannii  
Pseudomonas aeruginosa  
Stenotrophomonas maltophilia  
 
Anaerob lar 
Clostridium difficile  
 
Diğerleri : 
Chlamydia türleri  
Chlamydophila türler i 
Mycoplasma türleri  
Legionella türleri  
Ureaplasma urealyticum  
£ Metisiline dirençli tüm stafilokoklar, seftriaksona dirençlidir.  
+ En az bir bölgede direnç oranları>% 50  
% ESBL üreten suşlar her zaman dirençlidir .  
 
000244 -TR-NVKIM -27-1-02 
14 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel öze llikler  
 
Emilim:   
 
İntramüsküler  uygulama  
İntram üsküler enjeksiyonu takiben, ortalama pik plazma seftriakson seviyeleri, eşdeğer bir 
dozun intravenöz uygulamasından sonra gözlemlenenlerin yaklaşık yarısıdır. 1 g’lık 
uygulamadan sonraki 2 -3 saat içinde ula şılan maksimum plazma konsantrasyonu 81 
mg/l’dir.  
 
İntramüsküler uygulamadan sonra plazma konsantrasyonu -zaman eğrisinin altındaki alan, 
eşdeğer bir dozun  intravenöz uygulamasından  sonra ki alana eşdeğerdir.  
 
İntravenöz uygulama   
500 mg ve 1 g seftriaksonun  intravenöz bolus uygulamasından sonra, ortalama pik plazma 
seftriakson seviyeleri sırasıyla  yakla şık 120 ve 200 mg/l’dir . Seftriakson 500 mg, 1g ve 2g 
intravenöz infüzyon undan sonra , plazma seftriakson seviyeleri sırasıyla yaklaşık 80, 150 
ve 250 mg/l’ dir. 
 
Dağılım:  
Seftriaksonun da ğılım hacmi 7 -12 litre ’dir.  En ilgili patojenlerin minimal inhibe edici 
konsantrasyonlarının çok üzerindeki konsantrasyonlar, akciğer, kalp, safra yolu/karaci ğer, 
bademcik , orta kulak ve burun  mukoza sı, kemik,  serebrospinal, plevra l, prostat ve 
sinovyal sıvılarda tespit edilebilir. Tekrarlanan uygulamalarda ortalama pik plazma 
konsantrasyonunda (Cmax)  % 8-15’lik bir artış görülür; kararlı duruma çoğu durumda 
uygulama yoluna bağlı olarak 48-72 saat içinde ulaşılır . 
 
Belirli dok ulara nüfuz etme:  
Seftriakson  beyin ve omurilik zarına (meninksler) nüfuz eder. Meninksler 
iltihaplandığında penetrasyon en  yüksektir.  Bakteriyel menenjitli hastalarda beyin 
omurilik sıvısında (BOS) ortalama pik seftriakson konsantrasyon larının,  iltihaplan mamış 
meninksleri olan hastalarda plazma düzeylerinin %2’si ile karşılaştırıldığında, plazma 
düzeylerinin %25 ’ine kadar olduğu bildirilmiştir. BOS’ta pik seftriakson 
konsantrasyonlarına intravenöz enjeksiyondan yakla şık 4-6 saat sonra ula şılır. Seftriakson  
plasenta bariyerini geçer ve dü şük konsantrasyonlarda anne sütüne geçer (bkz. Bölüm 
4.6). 
 
Protein bağlama:  
Seftriakson, geri dönüşümlü olarak albümine bağlanır. Plazma proteinlerine bağlanma, 
100 mg/l ’nin altındaki plazma konsantrasyonlarında yaklaşık % 95’tir. Bağlanma 
doyurulabilirdir ve bağlanan kısım artan konsantrasyonla azalır (300 mg/l plazma 
konsantrasyonunda %85 ’e kadar).  
 
Biyotransformasyon:   
Seftriakson sistematik olarak metabolize edilmez, fakat ba ğırsak  florası tarafından inaktif 
metabolitler e dönü ştürülür.  
 
  
 
000244 -TR-NVKIM -27-1-02 
15 
 Eliminasyon:   
Seftriaksonun (bağlı ve serbest) total plazma klerensi 10 -22 ml/dakika’dır. Renal klerens 
5-12 ml/dakikadır. Seftriaksonun %50 -60’ı değişmemi ş olarak idrarla (tamamına yakını 
glomerüler filtrasyon ile), %40 -50’si ise  değişmemiş olarak safrayla ve ba ğırsaklarla atılır.  
Yetişkinlerde eliminasyon yarı -ömrü yakla şık 8 saattir.  
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:   
Seftriaksonun farmakokineti ği lineer değildir. Toplam ilaç konsantrasyonu bazında 
eliminasyon yarı -ömrü hariç, tüm t emel farmakokinetik parametreler doza bağımlıdır  ve 
dozla orantılı olarak daha az artar. Doğrusal olmama, plazma protein bağlanmasının 
doygunluğundan kaynaklanır ve bu nedenle toplam plazma seftriakson için gözlenir, 
ancak serbest (bağlanmamış) seftriakson  için gözlenmez . 
 
Hastalardaki karekteristik özellikler:  
 
Geriyatrik popülasyon : 
75 yaşın üstündeki yaşlı hastalarda ortalama eliminasyon yarı ömrü genç  yetişkinlerle 
karşılaştırıldı ğında genellikle 2 -3 kez daha uzundur.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Yeni do ğanlarda  seftriaksonun yarı-ömrü uzar. Doğumdan 14 günlük yaşa kadar, serbest 
seftriakson seviyeleri, azalmış glomerüler filtrasyon ve değişen protein bağlanması gibi 
faktörlerle daha da artırılabilir. Çocukluk döneminde yarı ömür, yeni doğanlara veya 
yetişki nlere göre daha düşüktür.  
 
Toplam seftriaksonun plazma klirensi ve dağılım hacmi, yeni doğanlarda, bebeklerde ve 
çocuklarda yetişkinlere göre daha yüksektir.  
 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalar   
Böbrek veya karaci ğer yetmezli ği olan  hastalarda, s eftriaksonun farmakokinetik 
özelliklerinde eliminasyon yarı -ömrünün hafif düzeyde uzaması ile (2 katından daha az) 
ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda dahi çok az de ğişiklik gözlenir . Böbrek yetmezliği 
olan hastalarda yarı -ömrün göreceli olarak daha az  artması, protein bağlanmasında 
azalmaya ve toplam seftriakson miktarının böbrek dışındaki yollarla atılımının artmasına 
neden olarak böbrek dışı atılımda dengeleyici bir artışın olmasıyla açıklanır.  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda, renal klerenste d engeleyici bir artış olması nedeniyle 
seftriaksonun eliminasyon yarı lanma  ömrü artmaz. Bunun sebebi, plazmadaki serbest 
seftriakson fraksiyonunun toplam ilaç klerensinde gözlemlenen paradoksikal artışa katkı 
sağlaması ve toplam klerensle paralel olarak dağ ılım hacminin artmasıdır.  
 
Farmakokinetik / farmakodinamik ilişki(ler):  
Diğer beta -laktamlarda olduğu gibi, in vivo  etkinlik ile en iyi korelasyonu gösteren 
farmakokinetik -farmakodinamik indeks, bağımsız hedef türler için bağlanmamış 
konsantrasyonun minim um inhibitör seftriakson konsantrasyonunun (MİK) üzerinde 
kaldığı dozlama aralığının yüzdesidir (%T > MİK).  
 
 
 
  
 
000244 -TR-NVKIM -27-1-02 
16 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Klinik dışı çalışmalardan elde edilen veriler yüksek seftriakson kalsiyum tuzu dozunun 
köpek ve maymunla rın safra keselerinde geriye döndürülebilir konkrementlere ve 
çökeltilere yol açtığını göstermiştir.   
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar reprodüksiyon ve genotoksisite üzerinde toksik 
herhangi bir etki göstermemiştir. Seftriakson üzerinde karsinojenisi te çalışmaları ise 
yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Yardımcı madde içermemektedir.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Literatürlerde seftriaksonun amsakrin, vankomisin, flukonazol,  labetalol ve 
aminoglikozidler  ile geçimsiz oldu ğu bildirilmiştir.  
 
Seftriakson içeren çözeltiler Bölüm 6.6’da belirtilenler dışında diğer ajanlar ile 
karıştırılmamalı veya di ğer ajanlara  eklenmemelidir. Özellikle, kalsiyum içeren 
seyrelticiler (örne ğin Ringer çözeltisi veya  Hartman çözeltisi) seftriaks on flakonlarını 
rekonstitüe etmek için veya rekonstitüe  edilmi ş bir flakonu intravenöz  uygulama için daha 
fazla seyreltmek amacıyla  kullanılmamalıdır  çünkü çökelti olu şabilir. Seftriakson ve total 
parenteral nutrisyon da dahil olmak üzere kalsiyum içeren ç özeltiler karı ştırılmamalı veya  
aynı anda uygulanmamalıdır  (bkz. Bölüm 4.2, 4.3, 4.4 ve 4.8) .  
 
NEVAKSON ile başka bir antibiyotik kombinasyonu ile tedavi amaçlanıyorsa, uygulama 
aynı şırıngada veya aynı infüzyon solüsyonunda yapılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay. 
Seyreltilmiş tıbbi ürünün raf ömrü için Bölüm 6.6’ya bakınız.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. I şıktan korumak için flakonu dı ş kartonun  
içerisinde tutunuz.  
Seyreltilmiş tıbbi ürünün raf ömrü için Bölüm 6.6’ya bakınız.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
NEVAKSON  1000 mg IM. flakon, 1 adet + 3.5 ml %1 lidokain çözeltisi içeren ampul, 1 
adet 
Bir ampul 35 mg susuz lidokain hidroklorüre eşdeğer 37,3 mg  lidokain hidroklorür  
monohidrat ve steril en jeksiyonluk su içerir.  
 
 
  
 
000244 -TR-NVKIM -27-1-02 
17 
 6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
 
Kural olarak, çözeltiler hazırlandıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  
Çözeltilerin renkleri, konsantrasyon ve saklanma sürelerine bağlı olarak açık sarı ile bal 
rengi arasında değişir. Solüsyonun renginin değişmesi ilacın etki ve toleransını etkilemez. 
İntramüsküler enjeksiyon: İntramüsküler enjeksiyon için 1 g NEVAKSON 3,5 ml %1’lik 
lidokain çözeltisinde çözülür ve derin intragluteal enjeksiyon şeklinde uygulanır. Her iki 
tarafa da 1 g’dan fazla enjekte edilmemesi önerilmektedir. Lidokain içermeyen i.m. 
enjeksiyonlar ağrılıdır. Lidokain çözeltisi asla i.v. uygulanmamalıdır  
 
İmha  
Kullanılmayan veya atık tıbbi ürünler “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü  Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Gensenta İlaç Sanayi  ve Ticaret A.Ş.  
Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No: 5  
Levent, Şişli, İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
169/4 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 27.05.1994  
Ruhsat yenileme tarihi: 12.05.2010  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 