1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
 
PAHTAFİL 20  mg film tablet  
2. KALİ TATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Tadalafil  20 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz  (inek sütü kaynaklı)   264.92  mg 
 
Yard ımcı maddeler  için, 6.1’e  bakınız. 
 
 
3. FAR MASÖ TİK FORM  
 
Film  tablet  
Sarı renkli, damla şekilli film tablet  
 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1   Terapötik  endikasyonlar  
 
PAHTAFİL , egzer siz yetene ğini iyileştirmek amacıyla kısaca PAH  olarak adlan dırılan Pulmoner 
Arteriyel  Hipertans iyon (WHO  fonksiyonel  sınıf II, III ve IV ) tedavisinde  endikedir.  
 
4.2. Po zoloji  ve uygulama ş ekli 
 
Pozoloji/u ygulama  sıklığı ve süresi :  
 
Önerilen  PAHTAFİL  dozu,  günde  bir kere alınmak üzere,  40 mg’dır (iki adet 20 mg’lık tablet). 
Günlük dozu  (40 mg) gün içinde  bölmek öneril memektedir.  
 
PAHTAFİL  için önerilen  doz aşılmamalıdır. 
 
Uygulama şekli  : 
 
PAHTAFİL  tablet,  bir bardak  su ile,  aç ya da tok karnına alınabilir.  
Özel popü lasyonlara  ilişkin ek bilgiler  : 
Böbrek  yetme zliği: 
Hafif  ile orta böbrek  yetmezliği olan hastalar da başlang ıç dozu  olarak  20  mg öneril mektedir. 
Kişideki  etkinlik  ve tolerabiliteye  göre dozaj  günde  40 mg’a kadar  artırılabilir.  
Ciddi  böbrek  yetmezliği  olan hastalarda  PAHTAFİL  kulla nılması öneril memektedir.  2  Karaci ğer yetme zliği: 
Hafif ile  orta karaciğer yetmezliği (Child -Pugh Sınıf A ve B) olan hastalarda sınırlı klinik 
deneyi mden dolayı  10 mg dozu  takiben  başlangıç dozu  olarak  20 mg düşünülebilir.  Eğer  bu 
hastalarda  tadalafil  reçete  edilir se hastaya,  ilacı reçete  eden  hekim  tarafından  dikkatli  bir şekilde 
bireysel  yarar/risk  değerlendir mesi yapılmalıdır. 
Ciddi  karac iğer yetmezliği  olan hastalarda  (Child  Pugh  sınıf C) kulla nımına ait  klinik  veriler 
bulun madığından,  bu hastalarda  PAHTAFİL  kullan ılması öneril memektedir.  
 
Pediyatrik  popülasyon :  
18 yaş ın altındaki  adölesanlar  ve çocuklar  için uygun d eğildir. 
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Yaşlılarda  doz ayarla masına gerek  yoktur.  
 
 
4.3     Kontrendikasyonlar  
 
• Tadalafile  veya  bileşi mindeki  maddelerden  herhangi  birine  karşı  aşırı duyar lılık durumunda,  
• Son 90 gün içinde  geçiril miş akut miyokard  infarktüsü  durumunda,  
• Ciddi  hipotansiyon  (<90/50  mmHg)  durumunda,  
• Organik  nitratla rın herhangi  bir formunu  kullanan  hastalarda,  
• Arteritik  olmayan  anterior  iskemik optik  nöropati  (NAION)  neden iyle bir gözünde  görme 
kaybı  olan hastalarda  kontrendikedir  
 
 
4.4  Ö zel kullan ım uyarıları ve önlemleri  
 
PAHTAFİL  aldıktan sonra  nitrogliserin ger ektiren anjinal göğüs ağrısı yaşamaları duru munda, 
hastala rın durumu dikkatle  değerlendiril melidir. Nitr atları almadan  önce  PAHTAFİL ’in son 
dozundan  sonra  en az 48 saat geçmelidir.  Bir hasta  48 saat içinde  PAHTAFİL  almışsa, uygun 
hemodinamik izleme ile birlikte  nitratlar  çok yakın tıbbi gözetim  altında uygulan malıdır. 
 
PAHTAFİL  aldıktan sonra  anjinal  göğüs ağr ısı yaşayan  hastalar, acil tıbbi yardım almalıdır. Tadala fil 
dahil, PDE5  inhibit örlerinin kan basıncında geçici  düşmelere  sebep  olabilecek  hafif şiddette  
sistemik vazodilat ör özelli kleri bulunmakta dır. PAHTAFİL  reçete  edilmeden  önce,  altta yatan  
kardiyovasküler  hasta lığı olan kişilerin  örneğin,  şiddetli sol ventrikül  dışakım obstrüksiyonu, s ıvı 
kayb ı, otono mik hipotansiyon  veya dinlenir  vaziyet te hipotansiyon  durumlarında, bu tip vazodilatör  
etkilerden  olumsuz etkilenip  etkilenmeyeceğini dikkatle  göz önünde  bulundurul malıdır. 
 
Kan basıncının otono mik kontrolü  ciddi  olarak  bozulm uş veya  sol ventriküler dışarı akış 
obstrüksiyonu (örn.,  aortik  stenoz) olan hastalar,  PDE5 inhibitörleri  dahil  olmak üzere, 
vazodilatörlerin  etkilerine  özellikle  duyar lı olabilir.  
 
Pulmoner vazodilatörler,  pulmoner veno -oklüsif  hasta lığı (PVOD)  olan kişilerin  kardiyovasküler 
durumunu önemli ölçüde  kötül eştirebilir. Tadala filin veno -oklüsif  hasta lığı olan kişilerde 
uygulan masına ilişkin  hiçbir  klinik  veri bulun madığından, bu  hastalara  PAHTAFİL  uygulan ması 
öneril memektedir.  PAHTAFİL  uyguland ığında pulmoner ödem  bulgula rı gözlenirse,  ilişkili PVOD 
olasılığı düşünül melidir.  3  Özel  olarak  PAH  klinik  araştırmaları d ışında bırakılan şu gruplarda,  güvenlilik  ve etkinli ğe ilişkin 
veriler  bulunmamaktadır: 
• Klinik  olarak anlamlı aortik  ve mitral kapak çık hasta lığı olan kişiler  
• Perikardiyal  konstriksiyonlu  hastalar  
• Restriktif  veya  konjestif  kardiyo miyopatili  hastalar  
• Önemli sol ventriküler  işlev  bozukluğu  olan hastalar  
• Yaşamı tehdit  eden  aritmileri olan hastalar  
• Sempto matik koroner  arter hastal ığı olan hastalar  
• Kontrol  altına alınamayan  hipertansiyonlu  hastalar  
Bu yüzden  yukar ıdaki hasta  grupla rında tadalafil kulla nımı öneril memektedir.  
 
PDE5  inhibitö rleri ile  tedavi  edilen  hastalarda priapizm bildirilmiştir. Ağrılı veya  ağrısız, 
ereksiyo nları 4 saatten  fazla  süren  hastalar  derhal  acil tıbbi yardım almalıdır. Priapizm  gereken 
şekilde  tedavi  edilmezse erektil  dokuya  geri döndürüle meyen bir  hasarın oluşumuna  ve kalıcı 
iktidarsızlığa neden  olabilir.  
 
PAHTAFİL , hastala rı priapizme yatkın hale getirebilecek duru mları (örn.  orak hücre  anemisi, 
multipl  miyelom  veya  lösemi) olan hastalarda  veya  penisleri nde anato mik deformasyon (angulasyon,  
kavernozal  fibroz  veya  Peyronie  Hastal ığı) olan hastalarda  dikkatle  kullan ılmalıdır. 
 
Tadalafil  ve diğer PDE5 inhibitörlerinin kulla nımı ile ilişkili görsel kusurlar  ve NAION 
bildirilm iştir. Heki mler, hastalara  gözlerinden  birinde  veya  ikisinde  ani görüş kaybı  meydana 
gelmesi durumunda  derhal  tıbbi yardım almalarını tavsiye etmelidir.  Retinis  pigmentosa  dahil 
bilinen kalıtsal dejeneratif  retinal  bozukl uğu olan hastalar,  klinik  araştırmalara al ınmamıştır ve bu 
hastalarda  PAHTAFİL  kulla nımı öneril memektedir.  
 
Tadalafilin pazarlama sonrası deneyiminde, retinal ven oklüzyonu çok seyrek olarak bildirilmiştir. 
Tadalafil ve retinal ven oklüzyonu arasındaki nedensellik ilişkisi araştırılmamıştır. Doktorların, 
özellikle yaşlı, kan viskozitesi artmış hastalarda retinal ven oklüzyonu riskinin daha yüksek olduğuna 
dikkat etm eleri gerekir.  
 
PAHTAFİL  dahil  olmak  üzere,  PDE5 inhibitörle ri ve alfa-adrenerjik  bloker  ajanlar,  kan basıncını 
düşürücü  etkileri  olan vazodil atörlerdir. Birli kte kulla nımları hipotansiyona  neden  olabilir.  Bu 
yüzden  tadalafil  ve doksazosin  kombinasyonu  öneril memektedir.  
 
PAHTAFİL ’in güçlü  CYP3A4  İnhibitörleri  (ketokonazol,  ritonavir) veya  indükleyicileri  (rifampisin)  
ile birlikte  kullanımı öneril memektedir.  
 
Prostasiklin  ve analogla rı ile tadalafilin birlikte  kulla nımına ait etkinlik  ve güvenlilik  kontrol lü 
klinik  çalışmalarda çal ışılmamıştır. Bu  yüzden  birlikte  kulla nım durumunda  azami dikkat 
göste rilmelidir.  
 
Bosentan  tedavisi  alan hasta larda tadala fil eklen mesinin  sağla dığı etkinlik tam olarak 
göste rilmemiştir.  
 
PAHTAFİL ’in diğer PDE5  inhibit örleri ile  birlikte  alınmasının güvenlil iği ve etkinli ği 
araştırılmamıştır. PAHTAFİL  alan hastalara,  PDE5  inhibitö rlerini almamala rı konusunda  bilgi 
verilmelidir.  
 
Şiddetli  böbrek  yetmezliği olan hastalarda,  artmış tadal afil maruziyeti (EAA),  yeter siz klinik 
deneyim ve  diyaliz  ile klere nsi etkile me durumunun  olmaması nedeniyle  PAHTAFİL  kulla nımından  4  kaçınılmalıdır. 
 
PAHTAFİL  laktoz  monohidrat  içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.  
 
4.5  D iğer tıbbi ürünler  ile etkil eşimler  ve diğer etkile şim şekilleri  
 
Diğer ilaçların tadalafil  üzerine  etkileri  
 
Sitokrom P450 İnhibitörleri  
Azol  antifungalleri  (örn.  ketokonazol)  
Ketokonazol  (200 mg/gün),  tadalafilin tek  başına alımına göre tadalafil  (10 mg) eğri altındaki ala nı 
(EAA)  2 kat ve Cmaks değerleri ni %15 artırdı. Ketokonazol 400  mg ile bu oranlar  4 kat ve %22 
arttı. 
 
Proteaz  inhibitörleri  (örn. rito navir)  
Sitokrom P4503A4,  2C9,  2C19  ve 2D6 inhibitörü  Ritonavir  (günde  2 kez 200 mg), tadalafil  EAA 
değerlerini  2 kat artırırırken,  Cmaks değerleri nde herhan gi bir değişikliğe yol açmad ı. Ritonavir 
(günde  2 kez  500 mg veya 600 mg) tadalafil  EAA’yı %32 ar tırırken Cmaks değerlerini  %30 azalt tı. 
 
Sitokrom P450 İndükleyicileri  
Endotelin -1-reseptör  antagonistleri  (örn. bosentan)  
Bosentan (günde  2 kez 125 mg), CYP2C9  ve CYP3A4  substra tı ve CYP3A4,  CYP2C9  ve 
muhte melen CYP2C19’un  orta düzeyde  indükleyicisi,  tadalafil  EAA  değerlerini  %42 ve Cmaks 
değerleri ni %27 azaltt ı. Tadalafil’in etkinl iği bosentan  tedavisi  altındaki  hastalarda  tam olarak 
göste rilmemiştir.  
Tadalafilin diğer  endotelin -1-reseptör  antagonistleri  ile kombinasyonundaki  etkinlik  ve güvenilirlik 
incelen memiştir. 
 
Antimikrobiyal  ajanl ar (örn. ri fampisin)  
Sitokrom  P4503A4  indükleyicisi Rifampisin (600 mg/gün),  tadalafilin  tek başına alımına göre 
tadala fil eğri altındaki  alanı  (EAA) %88 ve  Cmaks  değerlerini  %46 azaltt ı. 
 
Tadalafilin  diğer ilaçlar üzerine  etkileri  
 
Nitratlar  
Klinik  farmakoloji  çalışmalarında tadalafil  (5,10, 20 mg) , nitratlar ın hipotansif  etkisini  arttırmıştır. 
Nitrat  uygula masının yaşamı tehdit  edici  bir durumda tıbbi olarak  gerekli  kabul  edild iği PAHTAFİL  
alan bir hastada,  nitrat  uygula ması düşünül meden  önce,  PAHTAFİL ’in son dozundan  sonra  en az 
48 saat geçmelidir. Bu yüzden,  PAHTAFİL , organik  nitrat ın herhangi  bir fo rmunu kullanan  
hastalarda  kullan ılmamalıdır. 
 
Antihipertansifler  (kalsiy um kanal blokörleri  dahil)  
Doksazosin  (günde  4 ve 8 mg) ve tadalafilin (5  mg günlük  doz ve 20 mg tek doz) birlikte 
uygulan ması, alfa blokörün  kan basıncı düşürücü  etkisini  belirgin  şekilde artırmaktadır. Bu etki en 
az 12 saat sürmektedir  ve senko pa yol açabilecek şe kilde semptomatik olabilir.  Bu yüzden  bu 
kombinasyon  öneril memektedir.  
 
Sınırlı sayıda sağlıklı gönüllülerle  gerçekl eştirilen etkileşim çalışmalarında, bu etkiler  alfuzosin 
veya  tamsulosin  ile gözlen memiştir. 5   
Klinik  farmakoloji  çalışmalarında, tadalafilin  (10 ve 20 mg) antihipertansif aja nların hipotansif 
etkilerini  artırma potansiyeli  incelenmiştir. Tadalafilin bu ajanlar  ile birlikte kulla nılması sonucu, 
kan basıncında gözlenen  azalma genelli kle çok az ve klinik olarak  önemi yoktur  (doksazosin  hariç).  
 
Alkol 
Tadalafil  (10 mg veya  20 mg) ile alkolün  birlikte  alımında alkol  konsantrasyonla rı etkilen medi. 
Ayrıca, tadalafil  konsantrasyonun da da  herhangi  bir değişiklik  gözlen medi. Tadalafil  (20 mg) 
alkolün  kan basıncında oluşt urduğu azalmayı güçlendir medi ancak  bazı vakalarda  postural serse mlik 
ve ortostatik  hipota nsiyon gözlen di. Alkolün  kognitif  fonksiyonla rdaki etkisi  tadalafil kulla nımı ile 
artış göster medi. 
 
CYP1A2 substratları  (örn. teofili n) 
10 mg tadalafil,  teofilin  (non-selektif fos fodiesteraz  inhibitörü)  ile birlikte  uyguland ığında 
farmakokinetik  etkileşim gözlenmedi.  Tek gözlenen  farmakodin amik etki kalp atım hızında 
gözlenen  ufak artış idi (3,5 at ım /dak).  
 
CYP2C9 substratları  (örn. R -varfarin)  
Tadalafil’in  (10 mg ve 20 mg) S-varfarin  veya  R-varfarin  EAA  değerleri  üzerine  belirgin  etkisi 
yoktur.  Varfarin ile  gözlenen  protrombin  zamanındaki  değişiklik  üzerine  tadalafilin  herhangi  bir 
etkisi  yoktur.  
 
Asetil  salisilika sit 
Tadalafil ( günde  bir kere 10 mg ve 20 mg) asetil  salisilikasitin  neden  olduğu kanama  zamanındaki 
artışı hızlandırmamaktadır. 
 
P-glikoprotein  substratları  (örn.  digoksi n) 
Tadalafil  ile (günde  bir kere 40 mg) birlikte  uygula ma, sağlıklı deneklerde  digoksin 
farmakokinetiği ni anlamlı derecede  değiştirm emiştir. 
 
Oral  kont rasepti fler 
Karar lı durumda  tadalafil  (40 mg günde  bir kez) , tek başına etinilö stradiol ve plasebo  birlikte  
alınmasına göre etinilöstradiol E AA ve Cmaks değerlerini  %26 ve %70 artırdı. Tadalafil’in 
levonorgestrel  üzerinde  istatistiksel  olarak  anlamlı bir ilişkisi  olmamıştır. 
 
Terbutalin  
Etinilöstradiol  ile gözlenen  EAA  ve Cmaks değerlerinde  gözlenen  artışın benzeri  terbutalin  oral 
alımı ile de gözlenebilir.  Tadalafil  ile barsa kta sulfasyonun  engellenmesi ile  ilişkisi  olabilir,  bu 
bulgunun  klinik  kanıtı açık değildir.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
Pediyatrik  popülasyon:  
18 yaş altındaki  hastalarda ilaç etkileşimlerine  dair veri oluşturulmamıştır.  
 
 
 
4.6   Gebelik  ve laktasyon  
 
Genel  tavsiye  6   
Gebelik  kategorisi  B’dir. 
 
Çocuk  doğurma potansiyeli  bulunan kad ınlar/Doğum  kontrolü (Ko ntrasepsiyo n) 
 
Tadala fil için, gebeli klerde maruz kalmaya ilişkin sınırlı sayıda klinik  veri mevcuttur.  
Hayvanlar  üzerinde  yapılan çalışmalar, gebelik/e mbriyonal/fetal  gelişim/doğum  ya da doğum sonrası  
gelişim ile ilgili  olarak  doğrudan  ya da dolay lı zarar lı etkiler  olduğunu göster memektedir.  
 
Gebelik  dönemi  
 
Gebe  kadınlarda tadalafil kulla nımı ile ilgili  veriler  kısıtlıdır. Hayvanlar  üzerinde  yapılan çal ışmalar, 
gebelik/e mbriyonel/fetal  gelişim/doğum  ya da doğum sonrası  gelişim ile ilgili olarak doğrudan  ya 
da dolay lı zararlı etkiler  olduğunu  göster memektedir . 
 
Önlem  olarak  tadalafil’in  gebelik  sırasında verilmemesi önerilir.  
 
Laktasyon  dönemi  
 
Hayvanlarda  yapılan çalışmalarda  tadala filin anne  sütüne  geçtiği gösteril miştir. Emzirme döne minde 
tadalafil  kulla nılmamalıdır. 
 
Üreme  yeteneği  / Fertilite  
 
Erkek  ve dişi sıçanlarda  yapılan çalışmalarda fertilite  üzerinde  herhangi  bir bozukluk 
gözlen memiştir. Günde  25 mg/kg ve daha  fazla  tadalafil  dozunun  6-12 ay boyunca  verild iği 
köpeklerde  spermatogenezde  azalmayla sonuçlanan  seminifer  tübül  epitelinde  değişiklikler ol muştur  
(bkz.  bölüm  5.3). 
 
Günlük  olarak  uygulanan  10 mg ve 20 mg tadalafil  dozunun  insanlarda  spermatogenez üzerindeki 
potansiyel  etkisini  değerlen dirmek a macıyla yürütülen  çalışmalar sonucunda  sperm  sayısı ve 
konsantrasyonunda  klinik  olarak  anlamlı düşüş bulun mamıştır (bkz.  bölüm  5.1). 
 
 
4.7 Araç  ve makine  kullan ımı üzerindeki  etkiler 
 
Araç  ve makine kullan ımı üzerindeki  etkiler  için hiçbir  çalışma yapılmamıştır. Kli nik çalışmalarda 
plasebo  ve tadalafil  alanlarda  baş dönmesi vakala rının sıklığı benzerlik gösterse  de, PAHTAFİL  alan 
hastalar  araba  ve makine  kullan ırken dikkatli  olmalıdırlar. 
 
 
4.8   İstenme yen etkiler  
 
40 mg tadala fil ile en yaygın olarak  (≥%10)  bildirilen  yan etkiler;  baş ağrısı, bulant ı, sırt ağrısı, 
dispepsi,  ateş basması, miyalji,  nasofarenjit,  ve ağrıdır. Bildirilen yan  etkiler  geçici  ve genellikle 
hafif -orta düzeydedir.  75 yaş  üstü hastalarda  isten meyen  etki verileri  sınırlıdır. 
 
Aşağıda listelenen  istenmeyen  etkiler,  MedDRA  sistem-organ  sınıfına göre ve mutlak sıklık olarak 
verilmiştir. Çok yayg ın (≥ 1/10);  yaygın (≥ 1/100  ila < 1/10);  yaygın olmayan  (≥ 1/1,000  ila 
<1/100);  seyrek  (≥ 1/10,000  ila < 1/1,000);  çok seyrek  (< 1/10,000),  bilinmiyor (eldeki  verilerden 
harek etle tahmin edile miyor).  
 
Bağışıklık sistemi  hastalıkları 7  Yayg ın: hipersensitivite  reaksiyonlar ı5 
 
Sinir  sistemi  hasta lıkları 
Çok yayg ın: baş ağrısı7 
Yayg ın: migren5 
Yayg ın olmayan:  kasılmalar5, geçici  amnezi5 
Bilin miyor1: inme (hemorajik  olaylar  dahil)  
 
Göz hastalıkları 
Yayg ın: bulan ık görme 
Bilin miyor1: Arteritik  olmayan  anterior  iskemik nöropati  (NAION),  retinal  vasküler  oklüzyon, 
görme alanı  defekti  
 
Kulak  ve iç kulak hastalıkları 
Bilin miyor1: ani işitme kayb ı6 
 
Kardiy ak hasta lıklar 
Yayg ın: göğüs ağr ısı2, çarpıntı2,5 
Yayg ın olmayan:  ani kardiyak  ölüm2,5, taşikardi2,5 
Bilin miyor1: stabil  olmayan angina  pektoris,  ventriküler  aritmi, miyokard  infarktüs ü2 
 
Vasküler hastalıklar 
Çok yayg ın: ateş basması 
Yayg ın: hipotansiyon  
Yayg ın olmayan:  hipertansiyon  
 
Solunum, göğüs b ozuklukları  ve mediastinal  hastal ıklar 
Çok yayg ın: nasofarenjit  (nazal  konjesyon,  sinus konjesyonu  ve rinit dahil) 
Yayg ın: burun kana ması 
 
Gastr ointestinal  hastalıklar 
Çok yayg ın: bulan tı, dispepsi  (abdo minal ağrı/rahat sızlık dahil) 
Yayg ın: kusma, gastroözofajeal  reflü  
 
Deri  ve deri altı doku hasta lıkları  
Yayg ın: döküntü  
Yayg ın olmayan:  ürtiker5, hiperhidroz  (terle me) 5 
Bilin miyor1: Stevens -Johnson sendromu,  eksfoliyatif  dermatit 
 
Kas-iskelet  bozukluklar ı, bağ doku ve  kemik  hastalıkları  
Çok yayg ın: miyalji,  sırt ağrısı, ekstremitelerde  ağrı 
 
Üreme  sistemi  ve meme  hastal ıkları 
Yayg ın: artmış uterus  kana ması4 
Yayg ın olmayan:  priapiz m5 
Bilin miyor1: uzamış ereksiyon  
 
Genel  bozukluklar ve uygulama  bölgesine  ilişkin hasta lıklar 
Yayg ın: yüz ödemi, göğüs ağr ısı2 8   
(1) Olaylar ruhsatlandırma  çalışmalarında  bildiril memiştir  ve mevcut  verilerden  tahmin  edile meyebilir.  
Advers  olaylar erektil  disfonks iyon tedavisinde  tadalafili  kulla nımı ile ilgili  pazarlama  sonra sı veya 
klinik  çalışma  verilerinden  dahil  edilmiştir. 
(2) Bu advers  olayların bildir ildiği hastaların  büyük kısmında  kardiyovasküler  risk faktörleri  mevcuttu. 
(3) Dahil  edilen  asıl MedDRA  terimleri abdo minal rahat sızlık,  karın  ağrısı, alt karın ağrısı, üst karın  
ağrısı ve mide rahat sızlığıdır. 
(4) Menoraji,  metroraji,  hemometroraji  veya vajinal  hemoraji gibi anormal/aşırı menstrüel  kana ma 
raporları nı dahil  etmek  için kullanılan  klinik MedDRA  olma yan terim. 
(5) Advers  reaksiyonlar,  erekt il disfonk siyon tedavisinde  tadalafil  kulla nımı ile ilgili  pazarlama  sonrası 
veya klinik çalışma verilerinden dahil  edilmiştir; ve ek olarak  tahmin sıklıkları  tadalafilin  ön 
plasebo  kontrollü  çalışmalarında advers  reaksi yon gösteren  1 veya 2 hasta ya dayanarak 
oluşturul muştur. 
(6) İşitmede ani azalma veya ani kayıp, tadalafil  dahil olmak  üzere  tüm PDE5 inhibitörlerinin 
kulla nıldığı küçük  sayıda  pazarl ama sonra sı ve klinik  çalışma vakalarında  bildiri lmiştir.  
(7) Bkz bölüm  c 
 
c. Seçilmiş advers  reaksi yonların  tanımı 
Baş ağrısı en sık bildiril en advers  reaksi yondur. Baş ağrısı tedavinin  başında  oluşabilir  ve tedavi  ettiği 
durumda bile zaman içinde  azalır. 
 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakoviji lans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri  gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9     Doz  aşımı ve tedavisi  
 
Sağlıklı deneklere  500 mg’a  kadar  tekli dozlar;  erektil  işlev bozuklu ğu olan erkek  hastalara  100 
mg’a  kadar  çoklu  dozlar  verilmiştir. Advers reaksiyonlar,  düşük dozlarda  görülenlere  benzerdir.  
 
40 mg’ın üzerindeki  dozlar,  pulmoner arteriyel  hipertansiyonlu  hastalarda  araştırılmamıştır. 
Doz aş ımı vakalar ında, gereken  şekilde  standart  destekleyici  önlemler uygulan malıdır. 
Hemodiyaliz  tadalafil  eliminasyonuna  önemsenmeyecek  kadar  az katkı yapar.  
 
5.     FAR MAKOLOJ İK ÖZELLİKLER  
 
5.1     Farmakodinamik  özellikler  
 
Farmakoterapötik  grup:  Erektil disfonksiyonda kullanılan ilaçlar  
ATC  kodu:  G04BE 08 
 
Tadalafil,  siklik  guanozin  monofo sfat (cGMP)  bozun masından  sorumlu enzim  olan fosfodiester az 
tip 5 (PDE5)’in potent  ve selektif (seçici)  inhibitörüdür.  
 
Pulmoner arteriyel  hipertansiyon  (PAH),  vasküler  endotelyum  tarafından  salıverilen nitrik  oksitin 
bozulan  salınımı ve bunu  izleyen  pulmoner vasküler  düz kastaki  cGMP  konsantrasyonla rında 
azalma ile ilişkilendiril mektedir.  PDE5, pul moner damar yatağındaki  baskın fosfodiesteraz dır. 9   
Tadalafil  ile PDE5’in  inhibisyonu,  cGMP  konsantrasyonla rını artırır ki bu da, pulmoner vasküler 
düz kas hücrelerinin  gevşemesini  ve pulmoner vasküler  yatağın vazodilatasyonunu  sağlar. 
 
İn vitro  çalışmalar, tadala filin seçici PDE5 inhibitörü  olduğunu  ortaya  çıkarmıştır. 
PDE5,  vasküler  düz kasta,  viseral  düz kasta, korpus  kavernosu mda, iskelet  kasında, trombositl erde, 
böbrekte,  akciğerde,  serebellu mda ve pankreasta  bulunur.  
 
İn vitro  çalışmalar, tadalafilin etkisinin,  diğer  fosfodiesterazlara  kıyasla,  PDE5 'te çok daha  etkili 
olduğunu  ortaya  koymuştur.  Bu çalışmalar tadala filin kalpte,  beyinde, kan hücrelerin de, karac iğerde,  
lökositlerde,  iskelet  kasında ve diğer organlarda  bulunan  PDE1, PDE2,  PDE4  ve PDE7 enzi mlerinde 
görüle ne göre, PDE5 'te >10.000  kat daha  etkili olduğunu  ortaya  çıkarmıştır. 
 
Tadalafil  kalpte  ve kan hücrel erinde bulunan  bir enzim  olan PDE3’e  göre,  PDE5'te çok daha 
etkilidir.  Bunun  yanı s ıra, tadalafil,  retinada  bulunan  ve fototransdüksiyondan  sorumlu olan PDE6’e 
göre,  PDE5’te  700 kat  daha etkilidir. 
 
Tadalafil,  PDE7, PDE8, PDE9 ve  PDE10’e  göre,  PDE5’te  >10.000  kat daha  etkilidir. 
 
Tadalafil,  PDE5'te, PDE11’in  bilinen  dört formundan ikisi  olan PDE11A1  ve PDE11A4  ile 
görülenden sırasıyla 40 kat ve 14 kat daha  etkilidir.  PDE11,  insan  prostat ında, te stislerde, iskelet 
kasında ve diğer  dokularda bulunan  bir enzimdir. İn vitro tadalafil, te rapötik aralıktaki 
konsantras yonlarda, insan  rekombinant  PDE11A1’i  ve bir derece ye kadar  PDE11A4  aktiviteleri ni 
inhibe  eder.  İnsanlarda  PDE11 inhibisyonunun  fizyolojik  rolü ve klinik  sonucu belirlen memiştir. 
Pulmoner arteriyel  hipertansiyonlu  (PAH) hastalarda  etkinlik  
PAH  hasta lığı olan 405 hasta nın katıldığı rando mize, çift  kör, plasebo  kontrollü  çalışmada hastalar 
tedavi  grupları  (tadalafil 2,5  mg, 10 mg, 20 mg, 40 mg) veya  plasebo  almak üzere  
rando mizeedildiler . İzin verilen  tedaviler  bosentan  ve kronik  antikoagülasyo n, digoksin,  diüretikler  
ve oksijen di. Hastala rın yarıdan fazlası  (%53,3)  bosentan  tedavisi  almaktaydı . PAH  etyolojile ri 
büyük çoğunlukla  idiyopatik  PAH olarak bulunmuş  (%61)  ve kolajen  vasküler  hasta lık ile ilişkili idi 
(%23,3). 
 
Primer değerlen dirme kriteri, başlangıca göre 16. haftada  6 dakika lık yürüme mesafesindeki  
değişimidi. Yaln ızca tadalafil  40 mg, protokolde ta nımlanan anla mlı farklılık olan plaseboya  göre 6 
dakika lık yürüme mesafesinde  26 metrelik  artışı başardı (p=0,0004).  Yürü me mesafesindeki 
düzel me tedavinin  8. haftas ındabelirgindi . Vadi  ilaç konsantrasyonunu  görebil mek amacıyla hastalar  
ilaçla rını almalarını geciktirdiği  12. haftada  6 dakika lık yürüme mesafesinde belirgin iyileş me 
gözlendi (p<0,01).  
 
16. haftada  DSÖ  fonks iyonel  sınıflandırmada iyileşme gösteren  hasta  oranları  tadalafil  40 mg ve 
plasebo  grupla rında benzerdi (%23  ve %21).  16 haftada  klinik  kötül eşme oranları  tadalafil  40 mg 
grubunda  (%5, 79 hastadan  4’ünde)  plasebo  grubundan  (%16, 82 hastadan  13’ünde)  daha azdı. 
 
Uzun döne mli tedavi  
 
Plasebo  kontrollü  çalışmadaki  357 hasta  uzun  dönem  olarak  çalışmaya devam ettiler . Bu hastaların 
311’i  tadala fil ile en az 6 ay ve 293’ü  1 yıl devam ettiler . Bu hastalarda  1. yıldaki sürvi oranı  
%96,4 idi. Ayrıca tadala fil ile 1 yıl takip  sonunda  6 dakikal ık yürüme mesafesi ve  DSÖ  fonksiyonel 
sınıflandırması  stabil idi. 
 
5.2.      Farmak okinetik  özellikler:  10   
Genel  özellikler  
 
Emilim: 
 
Tek oral doz uygula madan sonra,  tadalafilin  maksi mum gözle mlenen  plazma konsantrasyonuna 
(Cmaks) 2 ila 8 saat arasında (ortala ma değer 4 saat)  bir sürede  ulaşılmaktadır. Tadala filin oral doz 
uygula masından  sonraki  mutlak  biyoyararla nımı tayin  edilmemiştir. 
 
Tadala filin emilim hızı ve miktarı gıdalardan etkilen memektedir;  bu nedenle  PAHTAFİL  aç yada 
tok karnına alınabilir. Dozla ma zama nı (tek doz 10 mg uygulamasını takiben  sabah  veya  akşam) 
emilimin hızı ve oranı üzerine  klinik belirgin  etkigöstermedi . 
 
Dağılım: 
 
Oral uygula madan son raki ortala ma görünen  dağılım hacmi yaklaş ık 77 L’dir  ki bu da, tadala filin 
dokulara  dağıldığını göster mektedir.  Terapötik  konsantrasyonlarda,  plazmadaki  tadalafilin  %94’ü 
proteinlere  bağlıdır. Protei nlere bağlanma bozul muş renal  fonksiyondan etkilen mez. Uygulanan 
dozun  %0,0005’den  daha  azı sağlıklı gönüllerin  semeninde  gözük mektedir.  
 
Metab olizma: 
 
Tadala fil baskın olarak  CYP3A4  tarafından  bir katekol  metaboliti ne metabolize  olur. Katekol 
metaboliti, s ırasıyla metilkatekol ve metilkatekol  glukuronid konju gatı meydana  getirmek için 
kapsa mlı metilasyona ve glukuronidasyona  uğrar. Dolaşan a na metabolit, metilkat ekol 
glukuroniddir.  Bu metabolit PDE5 üzerinde t adalafilden en az 13.000 kat  daha az etkilidir.  
Metilkatekol  konsantrasyonla rı, glukuronid  konsantrasyonla rının %10’undan  azdır. İn vitro  veriler, 
metabolitlerin  gözle mlenen  metabolit  konsa ntrasyonla rında fa rmakolojik  olarak  aktif olması 
beklen memektedir.  
 
Atılım: 
 
Sağlıklı denekler de tadalafilin  ortala ma oral klerensi saatte  3.4 L ve ortalama terminal yarılanma 
ömrü 16 saattir. Tadalafil, bas kın olarak inaktif  metabolitl er şeklin de temelde  dışkı (dozun  yaklaş ık 
%61’i)  ve daha  az miktarda  idrar  (dozun  yakla şık %36’ sı) yoluyla  atılır. 
 
 
Hastal ardaki  karakteristik özellikler:  
 
Yaşlılar:  10 mg'lık bir dozdan  sonra sağ lıklı erkek  yaşlı deneklerde  (65 y aş veya  üstü), yaş ları 
19 ila  45 aras ında değişen sağlıklı deneklerde  gözle mlene kıyasla  tadalafilin  daha  düşük 
oral klerensi  gözlen miş ve Cmaks’ı  etkile meden %25  daha  yüksek  bir maruziyet  (EAA)  
meydana gel miştir. Y aşa bağlı olarak  oluşan  bu etki klinik  olarak  anlamlı değildir  ve bir doz 
ayarla ması gerektir memektedir.  
 
Böbrek  yetmezliği olan hastalar:  Tek doz tadalafilin (5  ila 20 mg arası) kullan ıldığı klinik 
farmakoloji çal ışmalarında, hafif  (kreatinin  klerensi  dakikada  51 ila 80 mL arasında) veya  orta 
şiddette  (kreatinin klerensi dakikada  31 ila 50 mL arasında) böbrek  yetmezliği olan deneklerde ve 
son dönem  böbrek  yetmezliği olan diyalizdeki  deneklerde t adalafil maruzi yeti (EAA) iki katına 
çıkmıştır. Hemodiyalizdeki deneklerde,  Cmaks değeri  sağlıklı deneklere  oranla  % 41 daha  yüksek 
çıkmıştır. Hemodiyaliz  tadalafil  elimina syonuna  önemsenmeyecek  kadar  az katkı yapmıştır. 
 11  Karaciğer  yetmezliği  olan hastalar:  Klinik  farmakoloji  çalışmalarında, hafif  veya  orta şiddette 
karac iğer yetmezliği  (Child -Pugh A  veya  B Sınıfı) olan deneklerde  tadalafil  maruziyeti  (EAA),  10 
mg’l ık doz uyguland ığında sağ lıklı deneklerde  görülen  maruziyete  benzerdir.  Karac iğer yetmezliği 
olan hastalarda, 10  mg’dan yüksek  dozlara  ilişkin hiçbir  veri mevcut  değildir.  Ciddi  karaci ğer 
yetmezliği  (Child -Pugh  C Sınıfı) olan deneklere  ilişkin veriler yetersizdir. Bu nedenle  tadala filin bu 
hastalarda  kulla nımı öneril memektedir.  
 
Diabetes  mellitu slu hastalar:  Diabetes mellituslu hastalarda, 10  mg tadalafil  dozundan  sonra 
maruziyet  (EAA)  sağlıklı gönüllülerin  EAA  değerlerinden  yakla şık %19 azalmıştır. Bu farklılık doz 
ayarlan masını gerektirme mektedir.  
 
Cinsiyet  : Sağlıklı kadın ve erkek  deneklerde,  tekli ve çoklu  tadalafil  doz uygula masından sonra, 
maruziyette  klinik olarak  anlamlı hiçbir  fark gözlemlenm emiştir. Doz  ayarlama gerekli 
görül memiştir. 
 
Doğrusal lık/doğrusal  olmayan  durum  
2.5’tan  20 mg’a  kadar  değişen bir doz aralığında, tadalafil maruziyeti  (EAA)  sağlıklı deneklerde 
doz orantısal olarak  artmakta dır. 
20 ile 40 mg arasında tadalafil  uygulanan PAH’lı  hastalarda, yakla şık olarak  1.5 kat daha  yüksek 
EAA gözlemlenmiştir ki  bu da, tüm 2.5 ile 40 mg doz aralığındaki maruzi yette orantısaldan  daha 
düşük bir  artışı göster mektedir.  
Günde  bir kere 20 ve 40 mg tadalafil  doz uygula ması sırasında, karar lı durum p lazma 
konsantrasyonla rına 5 gün içinde  ulaşılmıştır ve maruziyet  tek dozdan  sonra  görülenden  yaklaşık 
1.3 kat  daha  fazlad ır. 
 
5.3     Kli nik önce si güvenlilik  verileri  
 
Klinik  olmayan  veriler,  güvenlilik  farmakoloji si, tekrarlanan  doz toksisitesi,  genotoksisite, 
karsinojenik potansiyel  ve üreme toksisitesi  çalışmalarına dayalı  olarak  insanlara  yönelik  ozel bir 
tehlike  ortaya  koymamaktadır. 
 
Günde  1000  mg/kg’a  kadar  olan tadalafil  dozla rında ilaç uygulan mış olan sıçan ya da fareler de, 
teratojenisite,  embriyotoksisite veya  fötotoksi siteye  dair hiçbir kanıt bulun mamaktadır. Sıçanlar 
üzerinde yapılmış olan bir prenatal  ve postnatal  geliştirme çalışmasında, hiçbir  etkinin gözlen mediği 
doz günde  30 mg/kg olmuştur.  Gebe  sıçanda,  bu dozdaki  hesaplan mış serbest  ilaç için EAA, insanlar  
için 20 mg  dozunda  görülen  EAA’ nın yaklaş ık 18 ka tı kadard ır. 
 
Erkek  ve dişi sıçanlarda hiçbir  fertilite  bozukl uğu görül memiştir. 6-12 ay boyunca,  günde  25mg/kg 
(tek bir 20 mg’lık doz verilen  insanlardaki  maruziyetin  en az 3 katı fazla  maruziyetle  [3.7-18.6 
aralığı] sonuçlanacak  şekilde)  ve üzeri  dozlarda  tadalafil  verilen  köpeklerin ba zılarında 
spermatogenezde azal mayla sonuçlanan  seminifer tübül  epitelinde  regresyon  meydana  gelmiştir 
(bkz.  bölüm  5.1). 
 
 
  12  6.       FARMASÖ TİK ÖZELLİKLER  
 
6.1     Yar dımcı maddelerin  listesi  
 
Laktoz  (inek sütü kaynaklı)  
Hidroksipropil  selüloz  (LH-21) 
Sodyum k roskarmeloz  
Sodyum lauril s ülfat 
Hidroksipropil selüloz  (Klucel LF)  
Mikrokristalize selüloz  (Emcocel 90 M)  
Magnezyum s tearat  
HPMC  
Titanyum  dioksit  
Makrogol/PEG 4000  
Sarı demir oksit  
 
6.2     Geçimsi zlikler  
 
Bildi rilmemiştir.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
25ºC’nin  altındaki  oda sıcaklığında saklay ınız. 
 
6.5 Ambalaj ın niteli ği ve içeriği 
Karton  kutuda,  PVC/ PE/PVDC /Al blister  ambalajlarda  60 film  tablet.  
 
6.6 Beşeri  tıbbi üründen arta  kalan maddelerin  imha sı ve diğer özel önlemler  
 
Kullan ılmamış olan ürünler  ya da atık materyaller  ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönet meliği’  ve 
‘Ambalaj  ve Ambalaj  Atıklarının Kontrolü  Yönet melikleri’ne  uygun olarak  imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SA HİBİ 
  Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.  
193 Apt. No:193 /14  
Şişli-İstanbul  
Tel : (0212) 339 39 00  
Faks: (0212) 339 11 99  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/476  
 
9. İLK  RUHSAT TA RİHİ/RUHSAT  YENİLEME  TAR İHİ 
İlk ruhsat  tarihi:  10.07.2017  
Ruhsat  yenile me tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TAR İHİ 
 