1  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. Ürün ün İsmi  
İMUPRET® Kaplı  tablet  
 
2. Kalitatif ve Kantitatif  Bileşimi  
Etkin maddeler:  
1 kaplı  tablet:  
Althaeae radix  (hatmi kökü) tozu   8 mg  
Quercus cortex  (meşe kabuğu) tozu   4 mg  
Matricariae flos  (papatya çiçeği) tozu   6 mg  
Taraxa ci herba  (karahindiba otu) tozu  4 mg  
Equiseti herba  (atkuyruğu gövdesi) tozu  10 mg  
Millefolii herba  (civanperçemi otu) tozu  4 mg  
Juglandis folium  (ceviz yaprağı) tozu   12 mg  
içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat     51.523 mg  
Glikoz monohidrat     0.929 mg  
Sıvı glikoz (kuru madde)    1.392 mg  
Sükroz      63.096 mg   
Şellak ( kerria lacca ’dan elde edilmiş şellak) 1.475 mg  
Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1’ e bakınız.  
 
3. Farmasötik Form   
Kaplı  tabletler.  
Yuvarlak, iki yüzeyi dışbükey, açık -mavi, düzgün yüzeyli kaplı  tablet.  
 
4. Klinik Özellikler  
4.1. Terapötik Endikasyonlar  
İMUPRET® geleneksel olarak aşağıdaki endikasyonlar için kullanılmaktadır:  
- Akut ve sık sık tekrar eden solunum yolları enfeksiyonlarının tedavisi,  
- Yüksek bir enfeksiyon riski ol duğu zamanlarda bağışıklık sisteminin güçlendirilmesi,  2 - Soğuk algınlığı başlangıcının ilk belirtilerinin tedavisi (örn., boğaz kaşıntısı, boğaz 
ağrısı ). 
 
4.2. Dozaj  ve Uygulama Yöntemi  
Doktor tarafından başka türlü tavsiye edilmediği takdirde, önerilen doz aşağıdaki tabloda 
verildiği gibidir:  
 
Yaş Akut semptomlar için  Akut semptomlar azaltıldıktan 
sonra ve koruyucu tedavi için  
6 – 11 yaş arası 
çocuklar  Günde 5 – 6 defa 1 kaplı  tablet  Günde 3 defa 1 kaplı  tablet  
12 yaş ve üzeri ergenler 
ve yetişkinler  Günde 5 – 6 defa 2 kaplı  tablet  Günde 3 defa 2 kaplı  tablet  
 
Uygulama şekli  
Kaplı  tabletler çiğnenmeden biraz sıvı ile birlikte yutulmalıdır (örn., bir bardak su).  
İMUPRET® bir seferde 2 haftadan fazla kullanmayınız.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin çalışma yoktur.  
Pediyatrik popülasyon:  
6 yaş altındaki çocuklarda kullanımı ile ilgili veri olmadığından, İMUPRET® 6 yaşın altındaki 
çocuklarda kullanılmamalıd ır. 
Geriatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
İMUPRET® kaplı tabletler aşağıdaki durumlarda uygulanmamalıdır:  
- İçeriğindeki etkin maddelere ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı bilinen 
aşırıduyar lılığı olanlarda.  
- Ürünün içerdiği çiçeklere ya da  papatyagiller ailesinden  diğer  bitkilere k arşı bilinen 
alerjisi olanlarda.  
- 6 yaşından küçük çocuklarda  kullanılmaz . 
- Aşırı dozda karaciğer  ve safra hastalıkları, safra taşı,  böbrek taşı, peptit ülser mey dana  
getirebilir (T araxacum)  
 3 4.4. Kullanım için Özel Uyarılar ve Önlemler  
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, fruktoz intoleransı, nadir kalıtımsal lapplaktoz 
yetmezliği , glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi veya sükraz -izomaltaz yetmezliği olan 
hastalar İMUPRET® kullanmamalıdır.  
İdrar bozuklukları olan hastalar kullanmamalıdır ( Taraxacum).  
Her bir kaplı tablet 1,392 mg sıvı glikoz ve 0,929 mg glikoz monohidrat içermektedir.  Nadir 
glukoz -galaktoz malabsorpsiyon hastalığı olan hastaların bu ürünü  kullanma maları gerekir.  
 
Her bir kaplı tablet 51,523 mg laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, 
Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu 
ürünü  kullanmamaları gerekir.  
 
Her bir kaplı tablet  63,096 mg sukroz içerir. Nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, glikoz -
galaktoz malabsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ürünü  
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer Tıbbi Ürünler ile Etkileşimler ve Diğer Etkileşim Şekiller i 
İMUPRET®’in diğer ilaçlar ile etkileşimi çalışılmamıştır.  Günümüze kadar  İMUPRET®’in 
diğer tıbbi ürünler ile klinik etkileşimleri üzerine mevcut bir rapor bulunmamaktadır.   
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pedi yatrik popüla syon 
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
İMUPRET® 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
4.6. Gebe lik ve Laktasyon  
Genel tavsiye  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  
Bu konuyla ilgili herhangi bir çalışma yapılma mıştır. 
Gebel ik dönemi  
İMUPRET®’in gebe kadınlarda kullanımı ile ilgili yeterli veri mevcut olmadığından, 
İMUPRET® gebelik  döneminde sadece doktor denetiminde risk -yarar oranı değerlendirilerek 
kullanılabilir . 
 
Laktasyon dönemi  
İMUPRET®’in emziren kadınlarda k ullanımı i le ilgili yeterli veri mevcut olmadığınd an, 
İMUPRET® emzirme döneminde sadece doktor denetiminde risk -yarar oranı 
değerlendirilerek kullanılabilir . 
Üreme yeteneği/Fertilite  
İMUPRET®’in üreme yeteneği/fertilit e üzerine etkisi üzerine ça lışma yapıl mamıştır.  4 4.7. Araç ve Makine Kullanma Yeteneği Üzerindeki Etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine etkileri bilinmeme ktedir . 
 
4.8. İstenmeyen Etkiler  
Kardiyak  hastalıkları  
Bilinmiyor : Dolaşım sistemi  rahatsızlıkları  (Nabız yükselmesi ve tansiyon düşmesi gibi)  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor : Ekzantem, ürtiker  
Papatya çiçeği içeren ilaçlar alındığında ve ayrıca b ileşikgiller familyasından diğer çiçeklere 
(örn., miskotu, civanperçemi, kasımpatı, papatya) karşı aşırı  duyarlılığı olan hastalarda aler jik 
reaksiyonlar meydana gelebilir. Bu alerjik reaksiyonlar, çapra z-reaksiyon olarak adlandırılan 
reaksiyonlar nedeni i ledir.  
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın olmayan : Karın ağrısı, kusma  
Kullanma talimatınd a, hastalar bu veya diğer istenmeyen etkiler  gözlendiğinde, derhal 
İMUPRET® kullanımını sonlandırmaları ve bir doktora danış maları konusunda 
bilgilendirilmiştir.  
Kullanma talimatında listelenmeyen herhangi bir istenmeyen etki bir doktora veya bir 
eczacıya bildirilmelidir.  
Şüpheli advers reaksiyonları n raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyo nlarının rapo rlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık  mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli a dvers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri gerekm ektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov .tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35  99). 
 
4.9. Doz Aşımı  
Doz aşımı na yönelik bir olgu  bildirilmemişt ir. 
 
5. Farmakolojik Özellikleri  
İMUPRET® geleneksel bitkisel bir tıbbi üründür. İMUPRET® kaplı  tablet  ile insan 
farmakolojik çalışmaları mevcut değildir.  
 
 5 5.1. Farmakodinamik Özellikler i 
Farmakoterapötik grup: Diğer Soğuk Algınlığı  Preparatları  
ATC Kodu: R05X 
Monograflarda bitkilerin farklı farmakolojik özellikleri tanımlanmıştır. Örneğin hatmi, 
papatya, meşe ve civanperçeminin anti -enflamatuar ve immün sistemi uyarıcı  etkileri vardır. 
Meşe,  papatya ve civanperçemi için antibakteriyel ve anti -viral etkiler gözlenmiştir. 
Karahindibanın üst sindirim yollarında sekretolitik etkileri görülmüştür. Meşe, atkuyruğu ve 
cevizin kanamayı durdurucu etkileri  vardır.     
  
5.2. Farmakokinetik Özellikler i 
İMUPRET® veya tek tek bileşiğinde bulunan bitkiler  ile ilgili farmak okinetik bilgiler 
bulunmamaktadır .  
 
5.3. Klinik Öncesi Güvenlik Verileri  
Klinik öncesi çalışmalarda, tek tek bitkilerin veya bitkilerin ana bileşenlerinin , İMUPRET®’in 
günlük dozunun çok ü zerindeki dozlarda düşük akut toksisiteleri vardır. Günümüze kadar  
gerçekleştirilen  tekrarlanan doz çalışmalar ının mevcut veriler ine göre , toksikolojik olarak 
ilişkili bulgular yoktur ve gözlenebilen hiçbir y an etki göstermeyen doz (NOAEL) 
İMUPRET®’in insanlarda kullanılan maksimum günlük dozunun çok üzerindedir.  
Beş Salmo nella typhimurium  suşu ile gerçekleştirilen bakteriyel tersinir mutasyon testinde, 
İMUPRET®’in etkin maddelerinin mutajenik potansiyelleri saptanmamıştır.  
İMUPRET® veya İMUPRET®’in içeriğ indek i tek tek bitkilerin karsinojenisitesi üzerine 
herhangi bir veri bi ldirilmemiştir.  
İMUPRET®’in veya içeriğindeki tek tek bitkilerin  reprodüktif toksisitesi yeterli derecede 
araştırılmamıştır.    
 
6. Farmasötik Özellikleri  
6.1. Yardımcı Maddelerin Listesi 
İMUPRET® kaplı  tabletler  aşağıdaki yardımcı maddeleri içermektedir:  
• Laktoz monohidrat  
• Mısır nişastası  
• Patates nişastası  
• Stearik asit (bitkisel kaynaklı)  
• Glikoz monohidrat  6 • Koloidal susuz silika  
• Kalsiyum k arbonat  
• Saf hintyağı  
• Dekstrin  
• Sıvı glikoz (kuru madde)  
• Mısır nişastası  
• Montan glikol vaks 
• Povidon (K25, K30)  
• Sükroz  
• Şellak  (Kerria lacca’dan elde edilmiş şellak ) 
• Koloidal susuz silika  
• Talk 
• Suni renklendiriciler: indigotin (E132), titanyum dioksit (E171)  
 
Diyabetikler için not:  
Bir adet İMUPRET® kaplı  tablet, ya klaşık 0.02 karbonhidrat değişim birimi (CEU) 
içermektedir.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
48 ay  
 
6.4. Özel Saklama Önlemleri  
25˚C’ nin altında ki oda sıcaklığınd a saklayınız  
 
6.5. Ambalajın Yapısı  ve İçeriği  
Kaplı tabletler alüminyum ve PVC/PVDC folyo’dan yapılmış blisterler içerisine 
ambalajlanmaktadır. Bir blisterde 25 tablet bulunmaktadır.  
50 ve 100 kaplı  tabletlik ambalaj formlarında bulunmaktadır.  
Ambalaj boy utlarının tümü piyasaya sunulmayabilir.  
 7 6.6. Kullanılm ış Bir Ürünün veya Böyle Bir Üründen Kaynaklanan Atık Maddelerin 
İmha  Talimatları   
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ve 
Ambalaj ve Ambalaj Atıklar ının Kontrolü Yönetmeliği” ne  uygun olarak imha edilmeli dir.  
 
7. Ruhsat Sahibi  
Bionorica İlaç Ticaret A.Ş. 
Kavacık Mahallesi Ruhi Esmer Sk.  
Nart Plaza Apt. No:1/1  
34810 Beykoz/İstanbul  
 
Tel: 0216 227 41 45  
Faks: 0216 693 15 46  
 
8. Ruhsat Numarası  
    2018 /267 
 
9. İlk Ruhsat  Tarihi v eya Ruhsatın  Yenilenme  Tarihi  
    İlk ruhsat tarihi:  16.05.2018  
    Ruhsat  yenileme tarihi:  
 
10. KÜB Yenil eme Tarihi   
KÜB Onay Tarihi:  