Sayfa 1 / 7 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ROZA  %1 + %2  krem 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin Madde ler:  
1 g krem  içerisinde:  
Metronidazol      10 mg (% 1) 
Üre     20 mg (%  2) 
 
Yardımcı Maddeler:  
1 g krem  içerisinde:  
Setostearil alkol    50 mg 
Bütil hidroksianizol  (E320 )  0,1 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Krem .  
Beyaz  renkte, kokusuz , bağdaşık (homojen)  görünümlü  krem.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar   
ROZA , kuru derinin eşlik ettiği ve nemlendirmenin gerekli görüldüğü rozase a’nın akut 
enflamatuvar alevlenmesinin tedavisinde ; rozase a kaynaklı papül, püstül ve eritemin 
giderilmesinde kullanılmaktadır.   
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
ROZA, sabah ve akşam olmak üzere günde 2 kez deri üzerine sürülerek uygulanır.  
ROZA ile ortalama tedavi süresi 3 - 4 aydır. Önerilen tedavi süresi aşılmamalıdır. Ancak, açıkça 
bir yarar sağlandığı görülürse ; hastalığın ciddiyet ine bağlı olarak ek 3 - 4 aylık bir tedavi daha 
uygulanması doktor tarafından değerlendirilebilir. Klinik çalışmalarda, rozasea’nın topikal 
metronidazol ile tedavisine 2 yıla kadar devam edildiği bildirilmiştir. Eğer belirgin bir klinik 
iyileşme görülmüyor sa, tedavi sonlandırılmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
ROZA, cilt üzerindeki hastalıklı alanlara ince bir tabaka halinde uygulanmalıdır.  
Uygulamadan önce, tedavi edilecek alanlar tahriş etmeyen yumuşak bir sabun ile yıkanmalıdır.  
Hastalar ROZA kullandıktan sonr a, komedojenik ve astrenjan özellikte olmayan kozmetik 
ürünler kullanabilirler.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Sayfa 2 / 7 
 Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek / karaciğer yetmezliğinde ROZA'nın etkinliği ve güvenliliği araştırılmamıştır.  Ancak, 
şiddetli böbrek ve karaciğer yetmezliğinde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Pedi yatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda ROZA'nın etkinliği ve güvenliliği araştırılmamıştır. Çocuklarda ROZA 
kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geri yatrik popülasyon:  
Yaşlı bireylerde önerilen kullanım dozu, yetişkinler için önerilen doz ile aynıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Metronidazol'e, Üre’ye veya ROZA'nın bileşimindeki diğer maddelerden herhangi 
birine aşırı duyarlılığı nız var ise,   
• Yara veya açık yara var ise kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
ROZA haricen kullanılır.  
Mukoz membranlarla temas ettirilmemelidir.  
Yaralar ve açık yaralar üzerine uygulanmamalıdır.  
Metronidazol gözlerde sulanmaya neden olduğundan, ROZA’nın gözlerle temasından 
sakınılmalıdır. Böyle bir durum görülürse, gözler bol miktarda ılık su ile veya göz banyosu ile 
iyice yıkanmalıdır.  
Lokal iritasyon görülürse; hastaların ilacın kullanım sıklığını azaltmaları, geçici olarak ilaç 
kullanımını durdurmaları ve gerekirse tıbbi yardım almaları sağlanmalıdır.  
Metronidazol, bir nitroimidazoldür ve kan diskrazisi olan veya geçmişte hikayesi olanlarda 
dikkatle kullanılmalıdır.  
Metronidazol kullanımı sırasında, tedavi edilen alanların ultraviyole ışınl arına (örneğin 
solaryum, güneş lambası) veya şiddetli gün ışığına (güneşlenme dahil) maruziyeti 
engellenmelidir. Metronidazol, UV maruziyeti sonrasında inaktif bir metabolite dönüştüğünden 
etkinliği önemli ölçüde azalır.  
Klinik denemelerde metronidazol il e ilişkili fototoksik yan etki bildirilmemiştir.  
ROZA'nın gereksiz ve çok uzun süre kullanımından kaçınılmalıdır.  
Metronidazolün bazı hayvan türlerinde karsinojenik  olduğu bilinmekle birlikte, bu güne kadar 
insanlarda karsinojenik etki gösterdiğine dair bir  kanıt bulunmamaktadır.  
Sistemik Metronidazol ile tedavi edilen hastalarda ek stremite lerde parestezi veya uyuşukluk ile 
karakterize periferal nöropati bildirilmiştir. Topikal Metronidazol ile yapılan klinik 
denemelerde belirgin olmasa da, onay sonrası kull anımında periferal nöropati bildirilmiştir. 
Anormal nörolojik bulguların ortaya çıkışı, ROZA tedavisinin acilen yeniden 
değerlendirilmesini gerektirir. Metronidazol, merkezi sinir sistemi hastalığı olan hastalara 
dikkatle verilmelidir.  
 
 
ROZA'nın  içeriğinde bulunan:  Sayfa 3 / 7 
 • Setostearil alkol ; lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontakt dermatite) , 
• Bütil hidroksianizol (E320);  lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontakt dermatite) ya 
da gözlerde ve mu koz membranlarda i ritasyona neden olabilir.  
 
4.5. Diğe r tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
ROZA'nın cilt üzerine uygulanması sonucu metronidazolün absorpsiyonu düşük olduğundan, 
sistemik ilaçlarla etkileşimi beklenmemektedir. Yine de, küçük bir hasta grubunda 
metronidazol ve alkol beraber alındığında disülfiram benzeri reaksiyonlar görüldüğü 
belirtilmiştir.  
Oral metronidazol kullanımının, varfarin ve diğer kumarin grubu antikoagülanların etkilerini 
arttırdığı ve bunun sonucunda protrombin zamanının uzamasına neden olduğu bildirilmiştir. 
Topikal metronidazolün protrombin üzerine etkisi bilinmemek tedir. Ancak topikal 
metronidazol jel ile kumarin grubu antikoagülanların birlikte kullanımı sonrası INR değerinin 
(Uluslararası Normalize Oran) değişime uğradığı çok nadir vakalar bildirilmiştir.  
Bileşimindeki ü re; deri üzerine uygulanan diğer ilaçların d eriden geçişini arttırabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Topikal olarak kullanılan ROZA'nın , çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar ve doğum 
kontrolü üzerindeki etkisi ile ilgili bir veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Metronidazol ve ürenin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkileri bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik p otansiyel risk bilinmemektedir. Özellikle gebeliğin ilk 3 ayında ROZA 
kullanılmamalıdır.  
ROZA, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Metronidazol anne sütüne geçebilir. Ü renin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. 
Metronidazol ve üre nin süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır.  
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da ROZA tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına / tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, Sayfa 4 / 7 
 emzirmenin çocuk açısından faydası ve ROZA tedavisinin emziren anne açısından faydası 
dikkate alınmalıdır.  Ancak gerek li olmadıkça emziren annelerde ROZA kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Farmakodinamik profil ve klinik deneyime bağlı olarak, araç ve makine kullanımın ın 
etkilenmeyeceği öngörülmektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000; çok seyrek (<1/10.000); bilinmeyen  (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek : Alerjik rea ksiyonlar, hipersensitivite ve anaflaksi , anjiyoödem.   
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Hipotezi, parestezi, metalik tat.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Mide bulantısı.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:  Kuru deri, eritem, pruritus, ciltte yanma, batma, ağrı, iritasyon, rozasea’nın 
kötüleşmesi.  
Bilinmeyen sıklıkta:  Kontakt dermatit , pullanma, ödem.  
 
Ayrıca; eğer göz bölgesine çok yakın uygulama yapılırsa, gözlerde sulanmaya yol açtığı 
bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının he rhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;           e - 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
İnsanlarda doz aşımı ile ilgili veri bulunmamaktadır. % 0,75 metronidazol içeren topikal jel 
formülasyonu ile sıçanlarda yapılan akut oral toksisite çalışmalarında; vücut ağırlığı üzerinden 
kilogram başına 5 g'a kadar en yüksek dozda ürün verilmesi sonucu toksik etki görülmemiştir. Sayfa 5 / 7 
 Bu doz da; 72 kg ağırlığındaki yetişkin bir bireyin 30 g'lık ROZA tüpünden 12 adet veya 12 kg 
ağırlığındaki bir çocuğun 30 g'lık ROZA tüpünden 2 adet oral yoldan almasına eşdeğerdir.  
Topikal olarak fazla miktarda ROZA  uygulaması  ise deride iritasyona yol açabilir, fakat bunun 
dışında başka etkiler beklenmemektedir. ROZA'nın fazla miktarda yutulması durumunda, Üre 
nedeniyle bulantı ve kusma gibi gastrointestinal iritasyonlar meydana gelebilir. Bu durumda, 
semptomatik ve destekleyic i tedavi veri lmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu:  
Dermatolojik Kullanım İçin Antibiyotikler ve Kemoterapötikler - Topikal Kullanım İçin 
Kemoterapötikler - Diğer Kemoterapötikler  
 
ATC Kodu: D06BX  
 
Çeşitli hipotezler bildirilmiş olmasına karşın, rozasea’nın etiyolojisi bilinmemektedir.  
Metronidazol, bir çok patojen mikroorganizmaya karşı antibakteriyel ve antiprotozoal etkinlik 
gösteren bir etkin maddedir. Metronidazolün rozasea’daki etki mekanizmala rı bilinmemektedir; 
ancak var olan kanıtlar, etkilerin antibakteriyel ve/veya antienflamatuvar olabileceğini 
göstermektedir.  
Üre; alerjen etkisi olmayan, antipru ritik, hidratizan, keratolitik, antibakteriyel, penetrasyon 
artırıcı ve epidermal proliferasyon u önleyici etkileri olan bir bileşiktir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
% 0,75 metronidazol jelin, rozasea’lı 10 hastaya topikal olarak 1'er gram uygulanması 
sonrasında görülen sistemik konsantrasyonun, ortalama C maks değeri 40,6 ng/mL olmak üzere 
25 ng/mL (ölçüm sınırı) ile 66 mg/mL arasında değiştiği bildirilmiştir. 30 mg Metronidazol 
içeren bir çözeltinin oral uygulanmasının ardından ortalama C maks değeri 850 ng/mL olarak 
bildirilmiştir (Doz düzeltmesi ile 212 ng/mL ’ye eşdeğerdir). Topikal formülasyonun ortalama 
Tmaks değeri 6 saat iken, bu değer oral çözeltide 0,97 saat olarak bildirilmiştir.  
Ayrıca 1 gram topikal metronidazol jelin yüze uygulanması sonucu ortalama maksimum serum 
metronidazol konsantrasyonu 29,1 ng/ mL olarak bulunmuştur. Bu değer, 250 mg metronidazol 
oral tabletten bir adet alınmasının ardından gerçekleşen ortalama maksimum serum 
metronidazol konsantrasyonunun % 0,5'inden daha azdır.  
Sonuç olarak, topikal olarak uygulanan metronidazolün deriden emili mi oldukça düşüktür.   
Üre’nin ise topikal uygulama sonrasında dermatofarmakokinetiği üzerine yapılmış bir çalışma 
bulunmamaktadır. Bununla birlikte, topikal uygulama sonrası sistemik dolaşıma geçebilecek 
olan Metronidazol ve Üre’nin vücutta uğradığı dağılı m, metabolizma ve eliminasyon yolakları 
aşağıda belirtilmiştir.   
 
Emilim:  Metronidazol ün deriden emilimi oldukça düşüktür. Üre ise , sağlıklı ve hasar görmüş 
insan derisinden sırasıyla % 9,5 ve % 67,9 oranında emilmektedir .  Sayfa 6 / 7 
 Dağılım:  Metronidazol tüm vücut kompartmanlarına iyi bir şekilde dağılır ve serum 
proteinlerine ön emli derecede bağlanmaz . En düşük oranda da yağ dokusunda bulunur.  Üre ise 
kan, safra, lenf ve beyin -omurilik sıvısı gibi intraselüler ve ekstraselüler sıvılarda dağılır.  
Biyotransformasyon:  Metronidazol yan zincir oksidasyonu ve glukuronit oluşumu ile 
karaciğerde metabolize edilir . Üre ise protein metabolizmasının son ürünü olup, % 17 oran ında 
metabolize olmaktadır. Üre nin  ortalama metabolizasyon hızı günde 3,91 g’dır.  
Eliminasyon:  Metronidazol büyük ölçüde idrarla; değişmemiş ilaç, oksidatif metabolitler ve 
konjugatlar halinde atılır. Küçük bir mi ktarda feçeşte de saptanmıştır . Üre ise değişmemiş 
olarak idrarla atılır.  
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.   
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Metronidazol, iyi bilinen bir farmasötik etkin madde olup hem Avrupa  hem de İngiliz 
farmakopelerinde monografı bulunmaktadır.  
 
13 haftalık bir kütanöz toksisite çalışmasında; %0,75 metronidazol jelin tavşanlara günlük 
olarak 0,13 - 13 mg/kg doz aralığında uygulanması sonucu etkin maddeye bağlı herhang i bir 
dermal veya sistemik etki gözlemlenmemiştir.  
Fare ve sıçanlarda kronik oral alım içeren çalışmalarda; metronidazolün oral uygulanması 
sonucu karsinojenik etkinlik gösterdiği bildirilmiştir.  
Yapılan bir çalışmada; intraperitoneal olarak metronidazol i le tedavi edilen (28 hafta boyunca 
her gün vücut ağırlığına oranla 15 mcg/g dozda) kılsız farelerde, UV -kaynaklı cilt tümörlerinde 
önemli ölçüde artış gösterilmiştir.  
Metronidazol; çeşitli in vitro bakteriyel deney sistemlerinde mutajenik etkinlik göstermi ştir. Ek 
olarak, intraperitoneal enjeksiyon sonrası farelerde mikronüklei frekansında doz bağımlı artış 
gözlemlenmiş ve 1 - 24 ay arası sürede günlük 200 mg - 1200 mg metronidazol ile tedavi edilen 
Crohn hastalığı olan bireylerde kromozom anormalliklerinde  artış bildirilmiştir. Ancak 8 ay 
boyunca tedavi edilen hastalarda, dolaşımdaki insan lenfositlerinde aşırı kromozomal 
anormallikler gözlemlenmemiştir.  
Üre; vücut sıvılarında bol miktarda endojen olarak zaten bulunduğundan, toksik etkiye sebep 
olabilecek o randa emilime uğramaz . Klinik öncesi güvenliliği konusunda yapılmış çalışma 
mevcut değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Disodyum EDTA  
Setostearil alkol  
Gliserinmonostearat   
İzopropilmiristat   
Sıvı parafin   
Beyaz yumuşak v azelin   
Siklometikon   
Polisorbat 80   
Poloxamer 401  Sayfa 7 / 7 
 Polisorbat 20    
Bütil hidroksianizol (E320)   
Triklozan   
Klorheksidin  hidroklorür   
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizlik yoktur.  
 
6.3. Raf Ömrü  
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Özel muhafaza şartları mevcut değildir, 25 C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ağzı plastik kapakla kapatılmış, alüminyum tüpte 30 g krem . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Atatürk Organize Sanayi Bölgesi  / Çiğli / İ zmir 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
168/2 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 16.02.1994  
Ruhsat yenileme tarihi: 12.07.2010  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
22.02.2018  