Sayfa 1 / 7 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ROZA  % 0,75 jel  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin Madde:   
1 g jel içerisinde:  
Metronidazol      7,5 mg (% 0,75 ) 
 
Yardımcı Maddeler:  
1 g jel içerisinde:  
Propilen glikol    100 mg 
Metilhidroksibenzoat (E218)   1,8 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Jel.  
Berrak, hafif sarımsı renkte  jel. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
ROZA , rozase a’nın akut enflamatuvar alevlenmesinin tedavisinde ; rozase a kaynaklı papül, 
püstül ve eritemin giderilmesinde kullanılmaktadır.   
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
ROZA, sabah ve akşam olmak üzere günde 2 kez deri üzerine sürülerek uygulanır .  
ROZA ile o rtalama tedavi süresi 3 - 4 aydır. Önerilen tedavi süresi aşılmamalıdır. Ancak, 
açıkça bir yarar sağlandığı gösterilirse; hastalığın ciddiyetine bağlı olarak ek 3 - 4 aylık bir 
tedavi daha uygulanması doktor tarafından değerlendirilebilir. Klinik çalışmala rda, 
rozase a’nın topikal m etronidazol ile tedavisi ne 2 yıla kadar devam edildiği bildirilmiştir . Eğer 
belirgin  bir klinik iyileşme görülmüyorsa , tedavi sonlandırılmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
ROZA, deri üzerindeki hastalıklı alanlara ince bir tabaka halinde  uygulanmalıdır.  
Uygulamada n önce, tedavi edilecek alanlar  tahriş etmeyen yumuşak  bir sabun  ile 
yıkanmalıdır.  
Hastalar ROZA kullandıktan  sonra, komedojenik ve astrenjan özellikte olmayan kozmetik 
ürünler kullanabilirler.  
 
 
 Sayfa 2 / 7 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek / karaciğer yetmezliğinde ROZA'nın  etkinliği ve güvenli liği araştırılmamıştır.  Şiddetli 
böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikka tli kullanılmalıdır.  
 
Pedi yatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda ROZA'nın  etkinliği ve güvenliliği  araştırılmamıştır.  Çocuklarda ROZA 
kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geri yatrik popülasyon:  
Yaşlı bireylerde önerilen kullanım dozu, yetişkinler için önerilen doz ile aynıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Metronidazol'e veya ROZA'nın bileşimindeki diğer maddelerden herhangi birine aşırı 
duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
ROZA  haricen kullanılır.  
Mukoz membranlarla temas ettirilmemelidir.  
Metronidazol  gözlerde sulanmaya  neden olduğu ndan , ROZA ’nın gözlerle temas ından  
sakınılmalıdır . Böyle bir durum görülürse, gözler bol miktarda ılık su ile veya göz banyosu ile 
iyice yıkanmalıdır.  
Lokal i ritasyon görülürse;  hastaların ilacın kullanım sıklığını azaltmaları, geçici olarak ilaç 
kullanımını durdurmaları ve gerekirse tıbbi yardım almaları  sağlanmalıdır.  
Metronidazol, bir nitroimidazoldür ve kan disk razisi olan  veya geçmişte  hikayesi olanlarda 
dikkatle kullanılmalıdır.  
Metronid azol kullanımı sırasında, tedavi edilen alanların ultraviyole ışınlar ına (örneğin 
solaryum, güneş lambası) veya şiddetli gün ışığına (güneşlenme  dahil ) maruziyeti 
engellenmelidir. Metronidazol, UV maruziyeti sonrası nda inaktif bir metabolite 
dönüştüğünden  etkinliği önemli ölçüde azal ır.  
Klinik denemelerde m etronidazol ile ilişkili fototoksik yan etki bildirilm emiştir.  
ROZA'nın gereksiz ve çok uzun süre kullanımından kaçınılmalıdır.  
Metronidazol ün bazı hayvan türlerinde karsinojenik  olduğu bilinmekle birlikte, bu güne kadar 
insanlarda karsinojenik etki gösterdiğine  dair bir kanıt bulunmamaktadır.  
Sistemik Metronidazol ile tedavi edilen hastalarda ekstremitelerde parestezi veya uyuşukluk 
ile karakterize periferal nöropati bildirilmiştir. Topikal Metronidazol ile yapılan klinik 
denemelerde belirgin olmasa da, onay sonrası kullanımında periferal nöropati bildi rilmiştir. 
Anormal nörolojik bulguların ortaya çıkışı, ROZA tedavisinin acilen yeniden 
değerlendirilmesini gerektirir. Metronidazol, merkezi sinir sistemi hastalığı olan hastalara 
dikkatle verilmelidir.  
 
ROZA'nın  içeriğinde bulunan:  
• Propilen glikol ; deride  iritasyona,  Sayfa 3 / 7 
 • Metilhidroksibenzoat (E218) ; alerjik reaksiyonlara  (muhtemelen gecikmiş ) neden 
olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
ROZA'nın deri üzerine uygulanması sonucu m etronidazol ün absorpsiyonu düşük olduğundan, 
sistemik ilaçlarla etkileşim i beklenmemektedir . Yine de, küçük bir hasta grubunda 
metronidazol ve alkol  beraber alındığın da disülfiram benzeri reaksi yonlar görüldüğü 
belirtilmiştir .  
Oral m etronidazol kullanımının, v arfarin  ve diğer kumarin grubu antikoagülanların etkilerini 
arttırdığı  ve bunun sonucunda  protrombin zamanının uzamasına neden olduğu bildirilmiştir. 
Topikal metronidazol ün protrombin üzerine etkisi bilinmemektedir. Ancak topikal 
metronidazol jel ile kumarin grubu antikoagülanların birlikte kullanımı sonrası INR değerinin 
(Uluslararası N ormalize  Oran) değişime uğradığı çok nadir  vakalar bildirilmiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Topikal olarak kullanılan ROZA'nın , çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar ve doğum 
kontrolü üzerindeki etkisi ile ilgili bir veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Topikal m etronidazol için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon  dönemi  
Metronidazol  insan sütüyle atılır . Metronidazol ün süt ile atılımı hayvanlar üzerinde 
araştırılmamıştır.  
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da ROZA tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına / tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve ROZA tedavisinin emziren anne açısından faydası 
dikkate alınmalıdır.  Ancak gerekli olmadıkça emziren annelerde ROZA kullanılmamalıdır.  
 
 Sayfa 4 / 7 
 Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yete neği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Farmakodinamik profil ve klinik deneyime bağlı olarak, araç ve makine kullanımın ın 
etkilenmeyeceği öngörülmektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000; çok seyrek (<1/10.000); bilinmeyen  (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) . 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmeyen sıklıkta : Ciddi alerjik reaksiyonlar (döküntü, nefes almada zorluk, ciddi baş 
dönmesi, özellikle ağız, yüz, dudaklar veya dilde kaşıntı / şişme).   
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Hipotezi, parestezi, metalik tat . 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Mide bulantısı.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın : Kuru deri , eritem, pruritus,  ciltte yanma, batma , ağrı, iritasyon , rozase a’nın 
kötüleşmesi.  
Bilinmeyen sıklıkta:  Kontakt dermatit  
 
Ayrıca ; eğer göz bölgesine  çok yakın uygulama yapılırsa , gözlerde sulanma ya yol açtığı  
bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/ris k dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;           
e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
İnsanlarda doz aşımı ile ilgili veri bulunmamaktadır. %  0,75 m etronidazol içeren topikal jel 
formülasyonu ile sıçanlarda yapılan akut oral toksisite çalışmalarında; vücut ağırlığı 
üzerinden kilogram başına 5 g'a kadar en yüksek dozda ürün verilmesi sonucu toksik etki 
görülmemiştir. Bu doz da; 72 kg ağırlığındaki yeti şkin bir bireyin 30 g'lık ROZA tüpünden 12 Sayfa 5 / 7 
 adet veya 12 kg ağırlığındaki bir çocuğun 30 g'lık ROZA tüpünden 2 adet oral yoldan 
almasına  eşdeğerdir . 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu:   
Dermatolojik Kullanım İçin Antibiy otikler ve Kemoterapötikler - Topikal Kullanım İçin 
Kemoterapötikler - Diğe r Kemoterapötikler  
 
ATC Kodu : D06BX01  
 
Çeşitli hipotezler bildirilmiş olmasına karşın, rozase a’nın etiyolojisi bilinmemektedir.  
Metronidazol, bir çok patojen mikroorganizmaya karşı etkili olan antibakteriyel ve 
antiprotozoal bir etkin maddedir. Metron idazol ün rozase a’daki etki mekanizmaları 
bilinmemektedir; ancak var olan kanıtlar, etkilerin antibakteriyel ve/veya antienflamatuvar 
olabileceğini gösterme ktedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
% 0,75 m etronidazol jelin, rozase a’lı 10 hastaya topikal olarak 1'er gram uygulanması 
sonrası nda görülen sistemik konsantrasyonu n, ortalama C maks değeri 40 ,6 ng /mL olmak üzere 
25 ng/mL (ölçüm sınırı) ile 66 mg/mL arasında değiştiği bildirilmiştir . 30 mg Metronidazol 
içeren bir çözeltinin oral uygulanması nın ardından  ortalama C maks değeri 850 ng/mL olarak 
bildirilmiştir (Doz düzeltmesi ile 212 ng/mL ’ye eşdeğerdir ). Topikal formülasyonun ortalama 
Tmaks değeri 6 saat iken, bu değer oral çözeltide 0,97 saat olarak bildirilmiştir.  
Ayrıca 1 gr am topikal m etronidazol jelin yüze uygulanması sonucu ortalama maksimum 
serum m etronidazol konsantrasyonu 29,1 ng/mL olarak  bulun muştur. Bu değer, 250 mg 
metronidazol oral tabletten bir adet alınmasının ardından gerçe kleşen ortalama maksimum 
serum m etronidazol konsantrasyonunun %  0,5'inden daha azdır.  
Sonuç olarak, topikal olarak uygulanan metronidazol ün deriden emilimi oldukça düşüktür.  
Bununla birlikte, topikal uygulama sonrası sistemik dolaşıma geçebilecek olan 
metronidazol ün vücutta uğradığı dağılım, metabolizma ve eliminasyon yolakları aşağıda 
belirtilmiştir.   
 
Dağılım:  Metronidazol  tüm vücut kompartmanlarına iyi bir  şekilde dağılır ve serum 
proteinlerine önemli derecede bağlanma göstermez . En düşük oranda da yağ dokusunda 
bulunur.  
Biyotransformasyon:  Metronidazol yan zincir oksidasyonu ve glukuronit oluşumu il e 
karaciğerde metabolize edilir.  
Eliminasyon:  Büyük ölçüde idrarla ; değişmemiş ilaç, oksidatif metabolitler ve konjugatlar  
halinde atılır.  Küçük bir miktar da feçe ste de tespit edilmiştir.  
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
 Sayfa 6 / 7 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Metronidazol, iyi bilinen bir farmasötik etkin madde olup hem Avrupa  hem de İngiliz 
farmakopelerinde monografı bulunmaktadır.  
 
13 haftalık bir kütanöz  toksisite çalışmasında; %0,75 m etronidazol jelin tavşanlara günlük 
olarak 0,13 - 13 mg/kg doz aralığında uygulanması sonucu etkin maddeye bağlı herhangi bir 
dermal veya sistemik etki gözlemlenmemiştir.  
Fare ve sıçanlarda kronik oral alım içeren çalışmalar da; metronidazol ün oral uygulanması 
sonucu karsinojenik etkinlik gösterdiği bildirilm iştir. 
Yapılan bir çal ışmada; intraperitoneal olarak m etronidazol ile tedavi edilen (28 hafta boyunca 
her gün vücut ağırlığına oranla 15 mcg/g dozda) kılsız farelerde, UV -kaynaklı cilt 
tümörlerinde önemli ölçüde artış gösterilmiştir.  
Metronidazol; çeşitli in vitro bakteriyel deney sistemlerinde mutajenik etkinlik göstermiştir. 
Ek olarak, intraperitoneal enjeksiyon sonrası farelerde mikronüklei frekansında do z bağımlı 
artış gözlemlenmiş ve  1 - 24 ay arası sürede günlük 200 mg - 1200 mg m etronidazol ile tedav i 
edilen Crohn hastalığı olan bireylerde kromozom anormalliklerinde artış bildirilmiştir. Ancak 
8 ay boyunca tedavi edilen hastalarda, dolaşımdaki insan lenfositlerinde aşırı kromozomal 
anormallik ler gözlemlenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Carbopol 980 NF  
Disodyum EDTA  
Sodyum hidroksit   
Propilen glikol  
Metilhidroksibenzoat (E218)  
Saf su.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizlik yoktur.  
 
6.3. Raf Ömrü  
48 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Özel muhafaza şartları mevcut değildir, 25 C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ağzı plastik kapakla kapatılmış, alüminyum tüpte 30 g jel. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 Sayfa 7 / 7 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Atatürk Organize Sanayi Bölgesi  / Çiğli / İzmir  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
175/87 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 06.11.1995  
Ruhsat yenileme tarihi: 25.11.2013  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 