KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
BREVIBLOC FLAKON 10 mg/mL IV kullanım için fiakon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Esmolol hidroklorür: 10 mg/mL (10 mUlik bir fiakon toplam 100 mg esmolol hidroklorür
içerir).
Yardımcı maddeler:
Bu tıbbi ürünher bir fiakonda yaklaşık 1,22 mmol (ya da 28 mg) sodyum içerir.
Yardımcı maddeler için 6.1‘e bakımz.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyon için çözelti.
Berrak, renksiz ila açık sarı renkte çözelti.
Çözeltinin pH’sı 4,5 ile 5,5 arasında ve ozmolaritesi yaklaşık 300 mOsm/Ydir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Supraventriküler taşikardi veya kompanse olmamış sinüs taşikardisi
BREVIBLOC perioperatif, postoperatifya da kısa sürede etkili bir preparatla ventrikül hızının
hızlı kontrolünün istendiği diğer acil girişim gereken durumlarda ortaya çıkan atriyal
fibrilasyon ya da atriyal flutter durumlarında endikedir.
BREVIBLOC ayrıca hekim tarafından hızlanmış kalp hızının özel bir girişimle düzeltilmesi
kararı verilmişse kompanse olmamış sinüs taşikardisi durumunda da endikedir.
BREVIBLOC kısa süreli kullanımayöneliktir.
İntraoperatifve postoperatiftaşikardive/veya hipertansiyon
BREVIBLOC endotrakeal entübasyon, anestezi indüksiyonu, cerrahi prosedür devam
ederken, anesteziden çıkarken ve postoperatif dönemde görülen taşikardi ve hipertansiyonda
hekim tarafından böyle özel bir girişimle düzeltilmesi kararı verilmişse endikedir.
BREVIBLOC‘un, böyle durumların oluşmasını engellemek amacıyla kullanımı
önerilmemektedir.
14.2. Pozolojive uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi
Supraventriküler taşikardi veya kompanse olmamış sinüs taşikardisinin tedavisinde
dozlama
BREVIBLOC devamlı intravenöz infiizyonla yükleme dozu ile birlikte veya yükleme dozu
olmaksızın uygulanır. İstenilen ventriküler yanıta göre ilave yükleme dozları ve/veya idame
infiizyonun (basamaklı dozlama) titrasyonu gerekli olabilir.
Tablo 1-Basamaklı Dozlama
Adım İşlem
1 Opsiyonel yükleme dozu (500 mikrogramlkg 1 dk içinde), sonra 4 dk süreyle 50
mikrogram/kg/dk
2 Gerekliyse opsiyonel yükleme dozu, 4 dk süreyle 100 mikrogram/kg/dk
3 Gerekliyse opsiyonel yükleme dozu, 4 dk süreyle 150 mikrogram/kg/dk
4 Gerekliyse, doz 200 mikrogramlkg/dk’ya çıkarılır
Yükleme dozu uygulanmadığı durumlarda sabit konsantrasyonda uygulanan esmololün
farmakokinetik ve farmakodinamik açıdan sabitlenmiş konsantrasyonlarına yaklaşık 30
dakikada ulaşılmaktadır.
Etkili idame dozu, devamlı ve basamaklı dozlama için 25 mikrogramlkg/dk kadar düşük
dozların yeterli olmasına karşın 50 ila 200 mikrogramlkg/dk’dır. 200 mikrogram/kg/dk’dan
yüksek dozlar, etkisini azaltarak kalp atış hızında küçük bir artışa sebep olmakta ve advers
reaksiyonların oranını arttırmaktadır.
İdame infüzyon 48 saate kadar devam ettirilebilir.
Intraoperatifve postoperatiftaşikardive/veya hipertansiyon
Bu kullanımda terapötik etki için yavaşça titre edilmesi her zaman önerilmez. Bu yüzden iki
dozlama seçeneği sunulmaktadır: Hemen kontrol ve basamaklı kontrol.
1. Hemen kontrol sağlamak için doz önerisi
• Bolus doz olarak 30 saniye içerisinde 1 mg/kg ardından gerekliyse 150
mikrogram!kg/dkinfüzyonlauygulanır.
• İstenilen kalp atış hızı ve kan basıncını idame ettirmek için infiizyon hızı gerektiği
şekilde ayarlanır. Aşağıdaki Maksimum Onerilen Dozlar kısmına bakınız.
2. Basamaklı titrasyon için doz önerisi
• Bolus doz olarak 1 dakika içerisinde 500 mikrogram!kg ardından 4 dakika içinde 50
mikrogramı’kg/dk idame infiizyonlauygulanır.
• Elde edilen yanıta bağlı olarak, supraventriküler taşikardi için belirlenen dozlamaya
devam edilir. Aşağıdaki Maksimum Önerilen Dozlar kısmına bakınız.
Maksimum önerilen dozlar
Taşikardinin tedavisi için 200 mikrogramlkg/dk’dan yüksek idame dozları önerilmemektedir.
200 mikrogram/kg/dk’dan yüksek dozlar, etkisini azaltarak kalp atış hızında küçük bir artışa
sebep olmakta ve advers reaksiyonların oranını arttırmaktadır.
2• Hipertansiyon tedavisi için daha yüksek idame infiizyon dozları (250-300
mikrogramlkgldk) gerekebilir. 300 mikrogramlkg/dk’nın üzerindeki dozların
güvenilirliği çalışılmamıştır.
BREVIBLOC tedavisinden alternatifilaçlara geçiş
Hastalarda kalp hızında yeterli kontrol ve stabil bir klinik tablo sağlandıktan sonra alternatif
antiaritmik ilaçlara geçişyapılabilir.
BREVIBLOC tedavisinden alternatifilaçlara geçileceği zaman hekim seçilen alternatifilacın
kullanma talimatlarını dikkatli şekilde incelemeli ve BREVIBLOC dozunu aşağıdaki şekilde
azaltmalıdır:
• Alternatif ilacın ilk dozundan sonraki 30 dakika içerisinde BREVIBLOC
infüzyon hızı yarıya (%50) düşürülür.
• Alternatifilacın ikinci dozunun uygulanmasından sonra hastanın yanıtı izlenir
ve ilk saatte yeterli kontrol sağlamrsa BREVIBLOC infüzyonu kesilir.
Uygulama şekli:
BREVIBLOC kullanıma hazır bir çözelti olduğundan, seyreltilmeden intravenöz yoldan
kullanılır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrekyetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda BREVIBLOC asit metaboliti böbrekler tarafından
değişmemiş formda atıldığından infüzyonla BREVIBLOC uygulandığında dikkatli olunması
gerekir. Asit metabolitin atılımı son evre böbrek hastalığı olan kişilerde anlamlı şekilde
azalmakta olup eliminasyon yarı ömrü normalin yaklaşık on katına artmış ve plazma
düzeyleri ciddi şekilde yükselmiştir.
Karaciğeryetmezliği:
Kırmızı kan hücrelerindeki esterazlar BREVIBLOC metabolizmasında temel bir rol
oynadığındankaraciğer yetmezliği durumunda özel önlemler gerekli değildir.
Pediyatrik popülasyon:
BREVIBLOC’un 18 yaş altı çocuklarda kullanımdaki etkililiği ya da güvenliliği henüz
kanıtlanmamıştır. Mevcut veriler bölüm 5.1 ve 5.2’de tanımlanmaktadır ancak bu verilerden
pozoloji hakkında bir öneri sunulamaz.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılardatedaviye düşük dozdan başlanarak, uygulama dikkatle yapılmalıdır.
Yaşlılarda özel çalışmalar yürütülmemiştir. Ancak 65 yaş üzeri 252 hastadan elde edilmiş
verilerin analizi, oluşan farmakodinamik etkiler açısından 65 yaş altındakilerle herhangi bir
farklılık olmadığını göstermektedir.
4.3. Kontrendikasyonlar
3• Etkin maddeye, yardımcı maddelerden herhangi birine, diğer maddelere veya diğer beta
biokörlere (beta biokörler arası çapraz duyarlılık mümkündür) aşırı duyarlilik durumu,
• Ağır sinüs bradikardisi (dakikada 50 vurumdan az),
• Hasta sinüs sendromu; ağır AV düğümü ileti bozuklukları (pacemaker olmayan); ikinci
veya üçüncü dereceden kalp blokları,
• Kardiyojenik şok,
• Ciddi hipotansiyon,
• Dekompanse kalp yetmezliği,
• Eşzamanlı ya da yakın zamanda intravenöz yoldan verapamil kullanımı. BREVIBLOC,
verapamil kesilmesinden sonraki 42 saat içinde uygulanmamalıdır (bölüm 4.4’e bakınız),
• Tedavi edilmemiş feokromositoma,
• Pulmoner hipertansiyon,
• Akut astım atağı,
• Metabolik asidoz.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
BREVIBLOC tedavisi gören tüm hastalarda kan basıncı ve EKG’nin sürekli olarak izlenmesi
önerilmektedir.
Hastada hemodinamik bozukluk bulunduğunda veya hasta aşağıdaki parametrelerin birini
veya tümünü azaltan diğer ilaçları kullanıyorsa, supraventriküler aritmili hastalarda ventrikül
yanıtının kontrolü için BREVIBLOC kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır: Periferik
direnç, miyokardiyal dolum, miyokardiyal kontraktilite veya miyokardiyumda elektriksel
impuls propagasyonu. BREVIBLOC etkilerinin hızlı başlaması ve sonlanmasına karşın bilinç
kaybı, kardiyojenik şok, kardiyak arrest gibi şiddetli reaksiyonlar gelişebilir.
BREVIBLOC’un ventrikül hızım kontrol etmek için kullanıldığının varsayıldığı kompleks
klinik koşullarda birkaç ölüm yakası bildirilmiştir.
En sık görülen yan etki dozla ilişkili olan, ancak her dozda da görülebilen hipotansiyondur.
Hipotansiyon şiddetli olabilmektedir. Bir hipotansif epizod yaşanması durumunda infiizyon
hızı düşürülmeli veya gerekirse infüzyon kesilmelidir. Hipotansiyon genellikle geriye
dönüşebilir niteliktedir (BREVIBLOC uygulamasına son verildikten sonraki 30 dakika
içinde). Bazı vakalarda kan basıncını normal değerlerine yükseltebilmek için ek girişimlere
gerek duyulabilir. Sistolik kan basıncı düşük hastalarda dozun ayarlanması ve idame
inflizyonu sırasında özel dikkat gerekir.
BREVIBLOC kullanımı sırasında ağır bradikardi dahil bradikardi ve kardiyak anest
meydana gelmiştir. BREVIBLOC, tedavi öncesinde kalp hızı düşük olanlarda özel bir
dikkatle ve ancak olası yararları, risldne ağır basıyorsa kullanılmalıdır.
Önceden ağır sinüs bradikardisi olan hastalarda BREVIBLOC kullanımı kontrendikedir
(bölüm 4.3’e bakınız). Nabzın istirahatteyken dakikada 50-55 vurunun altına düştüğü ve
hastada bradikardiye ilişkin semptomlar görülürse dozaj azaltılmalı ya da uygulamaya son
verilmelidir.
4Konjestif kalp yetmezliğinde dolaşım fonksiyonunun desteklenmesi için sempatik aktivite
gereklidir. Beta biokajının miyokard depresyonunu arttırarak yetmezliği daha da ağırlaştırma
riski bulunmaktadır. Belirli bir süreden uzun sürelerle beta blokörlerle miyokard
depresyonunun devam ettirilmesi, bazı vakalarda kalp yetmezliğine yol açabilir.
Kardiyak fonksiyonları bozulmuş hastalarda BREVIBLOC kullanılırken dikkatli olunması
gerekir. Kalp yetmezliğinin ilk belirti ve semptomları görülür görülmez BREVIBLOC
tedavisine son verilmelidir. Her ne kadar eliminasyon yarı ömrünün kısa olması nedeniyle,
BREVIBLOC’un kesilmesi yeterli olsa da ayrıca spesifik tedavi uygulanması da düşünülebilir
(bölüm 4.9’a bakınız). BREVIBLOC dekompanse kalp yetmezliği olan hastalarda
kontrendikedir (bölüm 4.3’e bakınız).
Kalpteki ileti süresi üzerindeki negatifetkileri nedeniyle beta biokör ilaçlar birinci derece kalp
bloğu veya diğer kalp ileti bozukluğu olan hastalarda ancak dikkatle verilmelidir (bölüm 4.3’e
bakınız).
BREVIBLOC feokromositomalı hastalarda ancak alfa-reseptör biokörleriyle ön tedavi
görmüş olmak kaydıylave dikkatle kullanılmalıdır (bölüm 4.3’e bakınız).
Hipotermiyle uyarılmış hipertansiyonun tedasinde BREVIBLOC kullanımında dikkatli
olunması gerekir.
Genel olarak bronkospastik hastalıkları olanlar beta blokör kullanmamalıdır. Beta-1
reseptörlere nispeten selektif olması ve kullanım sırasında titre edilebilir olması nedeniyle
BREVIBLOC bu hastalarda dikkatle kullanılabilir. Ancak beta-l selektifliği mutlak
olmadığından BREVIBLOC, olası etkili en düşük dozu elde etmek için dikkatle titre
edilmelidir. Bronkospazm durumunda infüzyon derhal durdurulmalı ve gerektiğinde beta-2
agonist bir preparat uygulanmalıdır.
Hasta zaten bir beta-2-reseptör stimülan ajan kullanıyorsa, bu ajanın dozunun yeniden
değerlendirilmesi gerekebilir.
BREVIBLOC hırıltılı solunum ya da astım hikayesi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
BREVIBLOC diyabetik hastalarda ya da edinsel hipogiisemisi olduğundan kuşkulanılanlarda
dikkatli uygulanmalıdır. Beta blokörler hipogliseminin taşikardi gibi prodromal
semptomlarını maskeleyebilir. Ancak sersemlik hali ve terleme etkilenmeyebilir. Beta
blokörlecle antidiyabetik ajanların eşzamanlı kullanımı antidiyabetik ajanların hipogiisemik
etkisinde artışa yol açabilir (bölüm 4.5’e bakınız).
BREVIBLOC kullanımına bağlı olarak infiizyon bölgesinde reaksiyonlar meydana gelmiştir.
Bu reaksiyonlar arasında iritasyon ve enfiamasyon bulunabildiği gibi özellikle ekstravazasyon
ile ilişkili trombofilebit, nekroz ve decide blisterlenme gibi daha ciddi reaksiyonlar da bulunur
(bölüm 4.8e bakınız). Küçük venlerden veya kelebek kateterle yapılacak uygulamalardan
kaçınılmalıdır. Lokal bir infiizyon yeri reaksiyonu oluştuğunda, alternatifbir infüzyon bölgesi
kullanılmalıdır.
Beta biokörler, karşılanmamış alfa-reseptör kökenli koroner arter vazokonstriksiyonuna bağlı
olarak Prinzmetal anjinası olan hastalarda anjina ataklarının sıklık ve süresini arttırabilir. Bu
tür hastalarda selektif olmayan beta blokörler kullanılmamalı; beta-l selektif olan biokörler
ise yalnızca son derece dikkatli şekilde kullanılmalıdır.
5BREVIBLOC hipovolemik hastalarda refleks taşikardiyi zayıflatabilir ve dolaşım kollapsı
riskini arttırabilir. Bu nedenle bu tür hastalarda BREVIBLOC dikkatli kullanılmalıdır.
Beta blokörler periferik dolaşım bozukluklarının (Raynaud hastalığı veya sendromu,
intermittankladikasyon) bulunduğu hastalarda son derece dikkatli uygulanmalıdır.
BREVIBLOC dahil, özellikle intravenöz olarak uygulanan bazı beta biokörler, serum
potasyum düzeylerinde yükselme ve hiperkalemi ile ilişkilendirilmiştir. Bu risk böbrek
yetmezliği ve hemodiyaliz tedavisi görme gibi risk faktörlerininbulunduğu hastalarda artar.
Beta blokörler hem alerjenlere duyarlılığı, hem de anafilaktik reaksiyonların şiddetini arttırır.
Beta blokör kullanan hastalar anafilaktik ya da anafilaktoid reaksiyonların tedavisinde
kullanılan olağan dozlarda epinefrine yanıt vermeyebilir (bölüm 4.5’e bakmız).
Beta blokörlerin psöriyazis ya dapsöriyazis benzeri döküntülere yol açabileceği ve mevcut bir
psöriyazis hastalığını ağırlaştırabileceği bildirilmiştir. Ozgeçmiş ya da soygeçmişinde
psöriyazis bulunanlarda beta blokörler ancak tedaviden beklenen fayda ile olası riskleri
dikkatle değerlendirildikten sonrakullanılmalıdır.
Propranolol ve metoprolol gibi beta blokörler hipertiroidinin belirli klinik işaretlerini
(taşikardi gibi) maskeleyebilir. Tirotoksikoz gelişim riski ya da kuşkusu olan hastalarda beta
blokörlerle devam etmekte olan tedavinin aniden kesilmesi tiroid krizini hızlandırabilir ve bu
tür hastalar yakından izlenmelidir.
Bu ürün her fiakonda 1,22 mmol (28 mg) sodyum içerir. Bu durum kontrollü sodyum
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimlerve diğer etkileşim şekilleri
BREVIBLOC diğer antihipertansif ajanlar veya bradikardiye neden olabilen diğer ilaçlarla
birlikte kullamldığında daima dikkatli olunmalıdır: BREVIBLOCun etkileri veya hipotansiyon
veyabradikardi yan etkileri şiddetlenebilir.
Verapamil gibi kalsiyum antagonistleri ve daha düşük düzeyde diltiazem kontraktilitede ve AV
iletiminde negatif bir etkiye sahiptir. Bu kombinasyon iletim anomalileri olan hastalara
uygulanmamalı ve BREVIBLOC verapamil kesildikten sonraki 48 saatte verilmemelidir (bkz
bölüm 4.3).
Dihidropiridin türevi (öm. nifedipin) kalsiyum antagonistleri hipotansiyon riskini arttırabilir.
Kalp yetmezliği için kalsiyum antagonisti ile tedavi gören hastalara beta blokör uygulanması
kalp yetmezliğine neden olabilir. BREVIBLOC’un dikkatle titre edilerek uygun hemodinamik
monitorizasyonu önerilir.
BREVIBLOC ve Sımf 1 anti-aritmik ilaçların (öm, dizopframid, kinidin) ve amiodaronun
eşzamanlı kullanımı atriyal-iletim süresinde güçlendirici etldye sahip olabilir ve negatif
inotropik etkiye neden olabilir.
BREVIBLOC ve insülin veya oral antidiyabetik ilaçların eşzamanlı kullammı kan şekeri
düşürücü etkiyi artırabilir (özellikle selektifolmayan beta-blokörler). Beta- adrenerjik blokajı
hipoglisemi belirtilerinin (taşikardi) gözlenmesini engelleyebilir ancak baş dönmesi /
sersemlik ve terleme gibi diğerbelirtilermaskelenmeyebilir.
Anestezi ilaçları: Hastaların hacim durumunun belirsiz olduğu veya eşzamanlı antihipertansif
ilaçların kullanıldığı durumlarda refleks taşikardide azalma veya hipotansiyon riskinde artış
6görülebilir. Beta-biokaja devam edilmesi indüksiyon ve entübasyon sırasında aritmi riskini
azaltır. Hastaya BREVIBLOC’a ek olarak bir beta-blokör ajan verilirken anestezist
bilgilendirilmelidir. İnbalasyon anestezi ajanlarının hipotansifetldleri BREVIBLOC varlığında
artabilir. Her bir ajanın dozu istenen hemodinamik parametrelerin korunması için
değiştirilebilir.
BREVIBLOC ile gangliyon bloke edici ilaçların kombinasyonu hipotansifetkiyi arttırabilir.
Steroid olmayan anti-enfiamatuvar ilaçlar (NSAİİ) ile birlikte kullanıldıklannda beta
blokörlerinhipotansifetkileri azalır.
Beta-blokörlerle eşzamanlı olarak fioktafenin veya amisulprid kullamlırken özellilde dikkatli
olunmalıdır.
Trisiklik antidepresanların (imipramin ve amitriptilin gibi), barbitüratların ya da
fenotiyazinler (klorpromazin gibi) yanında diğer antipsikotik ajanların (klozapin gibi) birlikte
uygulanımı kan basıncını azaltıcı etkiyi arttırabilir. Beklenmeyen bir hipotansif durumdan
kaçınmak için birlikte kullanımda BREVIBLOC dozu azaltılmalıdır.
Beta-blokörler kullamlırken anafilaktik reaksiyon riski olan hastalarda alerjen mantziyetine
(karara, diagnostik veya terapötik) reaksiyon gözlenebilir. Beta blokör kullanan hastalar,
anafilaktik reaksiyonların tedavisinde kullamlan mutad epinefrmn dozlarma yanıt vermeyebilir.
(bkzbölüm4.4).
BREVIBLOCtun etkileri eşzamanlı uygulandığında beta-adrenerjik agonist aktiviteye sahip
sempatomimetik ilaçlara bağlı olarak azalabilir. Her bir ajanın dozunun hasta yamtına göre
ayarlanması veya alternatifterapötikajanlarınkullammımn düşünülmesi gerekebilir.
Katekolamin boşalmasına yol açan ilaçlar (örn., rezerpin) beta-blokör ilaçlarla birlikte
verildiğinde aditif bir etki gösterebilirler. BREVIBLOC ile eşzamanlı olarak katekolamin
boşalmasına yol açan ilaç tedavisi alan hastalar vertigo, senkop veya postüral hipotansiyon ile
sonuçlanabilenhipotansiyon ve önemli bradikardi belirtileri açısından yakından izlenmelidir.
Beta blokörlerin, moksonidin veya alfa-2-agonistleriyle (klonidin gibi) birarada kullanımı
çekilmeye bağlı rebound hipertansiyon riskini arttırır. Klonidin veya moksonidin bir beta
blokörle birlikte kullanılacaksa ve daha sonra her iki ilaç da kesilecekse, ilk olarak beta
blokör, klonidin veyamoksonidin birkaç gün sonra kesilmelidir.
Beta blokörlerin ergo türevleriyle birarada kullanımı ciddi periferik vazokonstriksiyon ve
hipertansiyonla sonuçlanabilir.
BREVIBLOC ile varfarin arasında bir etkileşim olup olmadığını belirlemek için yapılan bir
çalışmadaki veriler, BREVIBLOC ve varfarinin birlikte uygulanmasının, varfarinin plazma
düzeylerini değiştirmediğini göstermiştir. Buna rağmen varfarin ile birlikte uygulanan
BREVIBLOCun konsantrasyonları daha yüksek olarak bulunmuştur.
BREVIBLOC ve digoksin sağlıklı gönüllülerde intravenöz yoldan birlikte uygulandığında,
bazı zaman noktalarında digoksinin kandaki düzeylerinde %1O-20’lik bir yükselme olduğu
bildirilmiştir. Dijital glikozitleriyle BREVIBLOC kombinasyonu AV ileti süresini uzatabilir.
Digoksin, BREVIBLOC’un farmakokinetik özelliklerini etkilememiştir.
İntravenöz morfin ve BREVIBLOC sağlıklı gönüllülere eşzamanlı olarak uygulandığında
morfinin kan düzeylerinde herhangi bir değişiklik olmadığı görülmüştür. Morfin varlığında
BREVIBLOC’un kararlı durum kan düzeylerinin %46 oranında arttığı ancak diğer
farmakokinetikparametrelerdenhiçbirinin değişmediği saptanmıştır.
BREVIBLOC’un suksametonyum klorür veya mivakuryum ile uyarılan nöromüsküler
blokajın süresi üzerine etkisi cerrahi girişimde bulunulan hastalarda incelenmiştir.
7BREVIBLOC, suksametonyum klorür ile indüklenen nöromüsküler blokajın başlamasını
etkilememektedir, ancak nöromüsküler biokajın süresi 5 dakikadan 8 dakikaya çıkmıştır.
BREVIBLOC, mivakuryumun klinik süresini (%18,6) ve geri kazanım indeksini (%6,7)
kısmen uzatmıştır.
Varfarin, digoksin, morfin, suksametonyum klorür veya mivakuryum ile yapılan
çalışmalarda gözlenen etkileşimler klinik açıdan çok önemli olmamakla birlikte BREVIBLOC
eşzamanlı olarak varfarin, digoksin, morfin, suksametonyum Idorür veya mivakuryum
uygulanan hastalardatitrasyon dikkatli yapılmalıdır.
4.6. Gebelikve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik Kategorisi: C / D (2. ve 3. trimester)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak
zorundadırlar.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya!
doğum /ve-veyal doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. Hayvanlar
üzerinde BREVIBLOC’la yapılan çalışmalarda üreme toksisitesi görülmüştür (bkz. kısım
5.3). İnsanlara yönelikpotansiyel risk bilinmemektedir.
Esmolol hidroklorür gebelik döneminde önerilmez.
Farmakolojik etkileri nedeniyle gebeliğin geç döneminde fetus ve yenidoğan üzerindeki yan
etkileri (özellikle hipoglisemi, hipotansiyon ve bradikardi) dikkate alınmalıdır.
Gebelikte BREVIBLOC tedavisi gerekli olursa, ancak potansiyel yararı, fetus üzerindeki
toksisiteden fazla ise kullanılmalıdır ve uteroplasental kan akımı ve fötal büyüme
izlenmelidir. Yenidoğan bebeğin yakından izlenmesi gerekir.
Laktasyon dönemi
Esmolol hidroklorür emzirme döneminde kullanılmamalıdır.
Emziren kadınlarda esmolol hidroklorürün anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.
Yenidoğan bebeklere/bebeklere potansiyel bir risk gözardı edilemez.
Üreme yeteneği / Fertilite
Esmololün insanlarda üreme yeteneği / fertilite üzerindeki etkisini araştıran bir çalışma
bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı sırasında BREVIBLOC’un kullammı mümkün olmadığından bu
konudaki etkisi bilinmemektedir.
4.8. İstenmeyen etkiler
8İstenmeyen etkilerin görülmesi durumunda BREVIBLOC’un dozu azaltılabilir ya da
uygulamaya son verilebilir.
Görülen advers etkilerin çoğu hafif ve geçici nitelikte olarak bildirilmiştir. En önemlisi
hipotansiyondur.
Advers etkilerin görülme sıklığı, kriterler kullanılarak değerlendirilmiştir: Çok
aşağıdaki
yaygın (?1/l0); yaygın (?1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (l/1.000 ila <1/100); seyrek
(?1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: Anoreksi.
Bilinmiyor: Hiperkalemi, metabolik asidoz.
Psildyatrik hastalıklar
Yaygın: Depresyon, anksiyete
Yaygın olmayan: Anormal düşünce
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş dönmesi / sersemlik hali1, uykuya meyil, başağrısı, parestezi,
dikkat bozukluğu, konfiizyonel durum, ajitasyon.
Yaygın olmayan: Senkop, konvülsiyon, konuşma bozukluğu.
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Görmede bozulma.
Kardiyakhastalıklar
Yaygın olmayan: Bradikardi, atriyoventriküler blok, pulmoner arteriyel basınçta
yükselme, kalp yetmezliği, ventriküler ekstrasistoller, nodal ritim,
anjina pektoris.
Çok seyrek: Sinüs durması, asistol.
Bilinmiyor: Akselere idiyoventriküler ritim, koroner arteriyospazm, kardiyak anest.
Vaskülerhastalıklar
Çok yaygın: Hipotansiyon.
Yaygın olmayan: Periferik iskemi, solukluk, yüz ve boyun bölgesinde kızarma.
Çok seyrek: Trombofilebit2
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Dispne, pulmoner ödem, bronkospazm, hırıltılı solunum, nazal
konjesyon, akciğer seslerinde ronkus ve raller.
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Bulantı, kusma.
Yaygın olmayan: Disguzi, dispepsi, kabızlık, ağızda kuruma, karında ağrı.
Derive deri altı doku hastalıkları
Çok yaygın: Diaforez.’
9Yaygın olmayan: Ciitte renk kaybı2, eritem.2
Çok seyrek: Deri nekrozu (ekstravazasyona bağlı).2
Bilinmiyor: Psociyazis3, anjiyoödem, ürtiker.
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve iskelet hastalıkları
Yaygın olmayan: Kas-iskelet ağrısı.4
Böbrekve idraryolu hastalıkları
Yaygın olmayan: Üriner retansiyon.
Genel bozukluklarve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Yaygın: Asteni, halsizlik, enjeksiyon yeri reaksiyonu, infüzyon bölgesi
reaksiyonu, infiizyon bölgesi infiamasyonu, infiizyon bölgesi
endürasyonu
Yaygın olmayan: Titremeler, ateş yükselmesi, ödem2, ağrı2, infiizyon bölgesinde yanma,
infüzyon bölgesinde ekimoz.
Bilinmiyor: Infüzyon bölgesinde filebit, infüzyon bölgesinde veziküller, infiizyon
bölgesinde blisterlenme.2
1. Baş dönmesi / sersemlik hali ve diyaforez semptomatik hipotansiyonla birlikte
görülmüştür.
2. Enjeksiyonve infiizyon bölgesi reaksiyonlarıyla ilişkili reaksiyonlardır.
3. Beta biokörler sınıf reaksiyonu olarak bazı durumlarda psöriyazise ya da psöriyaziste
kötüleşmeye neden olabilir.
4. Midskapular ağrı ve kostokondrit dahil.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‘ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufamtitck.gov.tr; tel: 0 200 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Konsantre BREVIBLOC solüsyonları ile kazara büyük doz aşımı vakaları meydana gelmiştir.
Bu doz aşımlarının bazıları ölüme yol açarken, diğerleri kalıcı işlev kaybına neden olmuştur.
Preparatın 625 mg 2,5 g arasındaki bolus dozları (12,5 50 mg/kg) ölümle sonuçlanmıştır.
- -
Doz aşımının semptomtart
Doz aşımı durumunda aşağıdaki belirtiler oluşabilir: Şiddetli hipotansiyon, sinüs
bradikardisi, atriyoventriküler blok, kalp yetmezliği, kardiyojenik şok, kardiyak anest,
bronkospazm, solunum yetmezliği, komaya kadar ilerleyebilen bilinç kaybı, havaleler,
bulantı, kusma, hipoglisemi ve hiperkalemi.
Doz aşımında tedavi
Kısa eliminasyon yarı ömrü nedeniyle (yaklaşık 9 dakika) toksisite tedavisinde ilk basamak
BREVIBLOC infüzyonunun durdurulmasıdır. Doz aşımı sonrasında semptomların kaybolması
10için gereken süre uygulanan BREVIBLOC miktanna bağlı olacaktır. Bu süre BREVIBLOCun
terapötik doz düzeyinde ilaç kesildikten sonra 30 dakikadan uzun sürebilir. Suni solunum
gerekebilir. Daha sonra gözlenen klinik etkilere göre aşağıdaki tedavileruygulanabilir:
• Bradikardi: Atropin ya da diğer bir antikolinecjik ilaç intravenöz yoldan uygulanır.
Bradikardinin yeterince tedavi edilemediği durumlardapacemaker gerekli olabilir.
• Bronkospazm: Nebülize beta-2-sempatomimetikler uygulanmalıdır. Bu yeterli olmazsa
beta-2-sempatomimetikler ya da aminofilinin intravenöz yoldan uygulanması
düşünülmelidir.
• Semptomatik hipotansiyon: İntravenöz yoldan sıvılar ve/veya pressör ajanlar
verilmelidir.
• Kardiyovasküler depresyon veya kardiyak şok: Diüretik veya sempatomimetikler
uygulanabilir. Uygulanacak sempatomimetiklerin (semptoma göre dobutamin, dopamin,
noradrenalin, isoprenalin) dozu terapötik etkiye bağlıdır.
Daha ileri tedavi gerektiğinde, klinik duruma ve tedaviyi yürüten hekimin kararına göre
aşağıdaki ilaçlar intravenöz yoldan verilebilir.
Atropin,
—
İnotropik ajanlar,
—
Kalsiyum iyonları.
—
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamiközellikler
Farmakoterapötik Grubu: Selektifbeta blokör ilaçlar
AİC kodu: CO7ABO9
BREVIBLOC bir beta selektif (kardiyoselektif) adrenerjik reseptör blokaj ajanıdır. Terapötik
dozlarda anlamlı bir intrensek sempatomimetik aktivite (ISA) ya da membran stabilizan
etkinliği yoktur.
BREVIBLOCun etkin maddesi olan esmolol hidroklorür kimyasal olarak beta blokörlerin
fenoksi propanolamin sımfındandır.
Farmakolojik özelliklerine bağlı olarak BREVIBLOCun etkisi hızla başlar ve dozurıun hızlıca
ayarlanabilmesine olanak verecek şekilde kısa sürer.
Uygun yükleme dozu kullanıldığında, kandaki kararlı durum düzeylerine 5 dakikada ulaşılır.
Ancak terapötik etkiye stabil plazma konsantrasyonundan daha kısa sürede erişilir. Daha sonra
istenen farmakolojik etkinin elde edilmesi için inrnzyon oram ayarlanabilir.
BREVIBLOC beta blokörlerin bilinen hemodinamikve elektrofizyolojik etkilerine sahiptir:
• İstirahat halinde ve egzersiz sırasındakalp hızında azalma,
• İzoprenalin azalması sonucunda kalp hızında artış,
• Sinoatriyal (SA) düğümünrecovery süresinde uzama,
• Atriyoventriküler (AV) iletide gecikme,
• Atriyoventriküler (AV) aralığının normal sinüs ritmi ile ve His-Purkinje dokusunda gecikme
11olmadan atrium stimülasyonu sırasındauzama,
• PQ süresinde uzama, evre İİ atriyoventrikülerblok indüksiyonu,
• Atriyum ve ventriküllerin fonksiyonel refraktörperiyodundauzama,
• Azalmış ejeksiyon fraksiyonu ile negatifinotropik etki,
• Kan basıncında azalma.
Pediyatrik popülasyon
Supraventriküler taşikardisi olan yaşları 2 ile 16 arasındaki 26 pediyatrik hastada kontrollü bir
farmakokinetik/etkinlik çalışması yürütülmüştür. 1000 mikrogramlkg’lık bir BREVIBLOC
yükleme dozu uygulandıktan sonra devamlı infüzyonla dakikada 300 mikrogramlkg’lık dozla
idame tedavisine geçilmiştir. Esmolol başlandıktan sonraki 5 dakikada hastaların %65’inde
supraventrikülertaşikardi sonlanmıştır.
Randomize olan ancak kontrolsüz bir doz karşılaştırması çalışmasında, yaşları 1 ile 7
arasındaki 116 pediyatrik hastamn aorta koarktasyonu düzeltildikten sonra gelişen
hipertansiyonda etkinlik araştınlmıştır. 125 mikrogramlkg’lık, 250 mikrogram!kg’lık ve 500
mikrogramIkglık BREVIBLOC yükleme dozu uygulanan hastalarda daha sonra devamlı
infiizyonla sırasıyla dakikada 125 mikrogram/kg, 250 mikrogramlkg ve 500 mikrogramlkg’lık
dozlarla idame tedavisine geçilmiştir. Her üç dozaj grubunda hipotansifetki açısından anlamlı
bir fark görülmemiştir. Hastaların toplamda %54’ünde yeterli kan basıncı kontrolü sağlanması
için BREVIBLOC dışında başka bir ilaç kullanılması gerekmiştir. Değişik doz gruplarında bu
açıdan bir farklılık görülmemiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
İntravenözuygulama sonrası maksimum plazma konsantrasyonuna süratle ulaşılır.
Dağılım:
Esmolol hidroklorürün dağılım yarılanma süresi yaklaşık 2 dakika gibi çok kısadır. Dağılım
hacmi 3,4 L/kgdır.
Biyotransformasyon:
Esmolol hidroklorüc esterazlar tarafindan bir asit metaboliti (ASL-8123) ve metanole
metabolize olur. Bu metabolizasyon, ester bağlarının eritrositlerin sitozollecindeki esterazlar
tarafindanhidrolizi yoluyla gerçekleşir.
Esmolol hidroklorürün metabolizması dozu 50 ile 300 mikrogramlkgldakika olduğunda
dozdan bağımsızdır.
Esmolol hidroklorürün insan plazma proteinlerine %55 oranında bağlandığı, asit metabolitinin
ise sadece %10 oramnda bağlandığı gösterilmiştir.
Eliminasyon:
Intravenöz uygulama sonucu eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 9 dakikadır.
Toplam klerensi 225 mllkg/dakikadır; toplam klerens karaciğer veya diğer organların
dolaşımından bağımsızdır. Esmolol hidroklorüc böbreklerden kısmen değişmeden (uygulanan
miktarın %2’sinden azı) kısmen de zayıfbir beta blokör etkinliğe sahip asit metaboliti olarak
12(uygulanan miktarın %0,1!inden azı) atılır. Asit metabolit idrarla atılır ve eliminasyon yarı
ömrü yaklaşık 3,7 saattir.
Dorusallık/ dorusal olmayan durum:
Sağlıklı erişkinlerde esmolol kinetiği doğrusaldır. Bir yükleme dozu uygulaıımazsa 50-300
mikrogramlkg/daldkalık dozlarda uygulandığında, plazma sabitlenmiş düzeylerine ulaşım
süresi dozla doğrusaldır.
Hastalardaki karekteristik özellikler
Pediyatrikpopülasyon:
Yaşları 3 ile 16 arasında olan 22 pediyatrik hastada bir farmakokinetik çalışma
gerçekleştirilmiştir. 1000 mikrogramı’kg’lık bir BREVIBLOC yükleme dozu uygulandıktan
sonra devamlı inflizyonla dakikada 300 mikrogramIkglık dozla idame tedavisi uygulanmıştır.
Çalışmada çocuklardald BREVIBLOC kinetiğinin erişkinlerdekinden farklı olmadığına işaret
edecek şekilde ortalama toplam vücut klerensi 119 ml/kg/dakika, ortalama dağılım hacmi 283
mi/kg ve ortalama terminal eliminasyon yarılanma ömrü 6,9 dakika olarak gözlenmiştir.
Ancak, çocuklarda bireysel değişkenliğin fazla olduğu gözlenmiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenillikverilen
Hayvan çalışmalarında teratojenik etki görülmemiştir. Tavşanlarda olasılıkla BREVIBLOC’un
neden olduğu embriyotoksik bir etki (fZtal rezorpsiyonda artma) gözlenmiştir. Bu etki
terapötik dozların en az 10 katı yüksek dozlarda gözlenmiştir.
BREVIBLOC’un fertilite üzerindeki etkileri ile perinatal ve postnatal etkilerini araştıran bir
çalışma gerçekleştirilmemiştir. BREVIBLOC’un birkaç in vitro ve in vivo test sistemlerinde
mutajenik olmadığı bulunmuştur. BREVIBLOC’un güvenilirliği uzun süreli çalışmalarla
incelenmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum asetat
Glasiyel asetik asit
Sodyumklorür
Sodyum hidroksit ve/veya hidroklorik asit pH ayarı için
—
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Geçimlilik çalışmaları bulunmadığından bu ilaç diğer ilaçlarla veya sodyum bikarbonat
çözeltisi ile karıştırılmamalıdır.
Alkali maddelerle temasından kaçınımz.
6.3. Rafömrü
24 ay.
13Açılan ürün 2-8°C arasında saklandığında24 saat süreyle fizikokimyasal olarak stabildic.
Mikrobiyolojik açıdan fiakon açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılamadığı
durumlarda, kullanılmaya başlamadan önceki saklama süre ve koşulları kullanıcının
sorumluluğundadır. Bu süre kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullarda açılmadığı
durumlardanormalde 2-8°C arasında 24 saatten uzun olamaz.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
Çözeltinin saklama koşulları için 6.3‘e bakınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Bromobutil lastiktıpalı 10 mI Tip 1 amber renkli cam fiakon.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü” yönetmeliği ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeliğine uygun olarak imha edilmelidir.
Her bir fiakon yalnızca tek kullanımlıktır. Alkali maddelerle temasından kaçmımz. Çözelti
uygulanmadan önce partiküler madde ve diskolorasyon için görsel olarak incelenmelidir.
Çözelti berrak değilse, cenksiz ya da açık sarı renkte değilse kullanılmamalıdır. Çözeltinin
kullanılmayan bölümü ve fiakonu yerel uygulamalar doğrultusunda imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Baxter Healtcare Corporation lisansı ile
EİP Eczacıbaşı İlaç Pazarlama A.Ş.
Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No:5
Levent 34394 İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
9. ILK RUHSAT TARİHi / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi:
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENILENME TARİHİ
14