 
 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
KEFSİD 500 mg KAPSÜL  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Her kapsül, 500 mg sefaklora eşdeğer miktarda 524.66 mg sefaklor monohidrat içerir.  
 
Yardımcı madde (ler):  
Sodyum nişasta glikolat                         23.2 mg  
 
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Kapsül  
KEFSİD kapsülün opak kırmızı renkli gövdesi, opak siyah renkli başlığı vardır.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
KEFSİD , sefaklora duyarl ı mikroorganizmaların neden olduğu aşağıda belirtilen 
enfeksiyonların tedavilerinde endikedir.  
 
- Akut Bronşit ve Kronik Bronşitin Akut Alevlenmeleri : S. pneumonia, H. influenzae  
(beta -laktamaz üreten  suşlar dahil), H. parainfluenzae, M. catarrhalis  (beta - 
laktamaz üreten suşlar dahil) ve S. aureus  gibi mikroorganizmaların neden  
olduğu  enfeksiyonlar . 
- Farenjit ve Tonsillit:  S. pyogenes  (grup A streptokok lar) gibi mikroorganizmaların 
neden olduğu  enfeksiyonlar . (Penisilin, romatizmal ateş  profilaksisi dahil, st reptokokal 
enfeksiyonlar ın tedavisinde ve önlenmesinde  seçilecek ilk ilaçtır. KEFSİD  genelde 
nazo farenks orjinli streptokok ların eradikasyonunda  etkilidir  fakat, romatizmal ateş  
konusunda etkisini kanıtlayan yeterli bilgi mevcut değildir).  
- Pnömoni:  S. pneu monia, H. influenzae  (beta -laktamaz üreten suşlar dahil) ve M. 
catarrhalis  (beta -laktamaz üreten suşlar dahil) gibi mikroorganizmaların neden  
olduğu  enfeksiyonlar . 
- Komplikasyonsuz A lt İdrar Yolları Enfeksiyonları:  Sistit ve asemptomatik bakteriüri 
dahil; E. coli, K. pneumonia, P. mirabilis  ve S. saprophyticus  gibi 
mikroorganizmaların neden olduğu  enfeksiyonlar.   
 
2 
 - Deri ve Yumuşak Doku Enfeksiyonları:  S. pyogenes , (grup A streptokok lar), S. aureus  
(beta -laktamaz üreten suşlar dahil) ve S. epidermidis  (beta -laktamaz üreten suşlar 
dahil) gibi mikroorganizmaların neden olduğu  enfeksiyonlar . 
 
Uygun antimikrobiyal tedavi, b akteriyolojik çalışmalarl a enfeksiyon oluşmasında rol oynayan 
mikro organizmalar saptandıktan sonra  yerine getirilmelidir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygula ma şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Farenjit, bronşit, tonsilit, deri ve yumuşak doku enfeksiyonları ve alt idrar yolu enfeksiyonlarında 
önerilen doz, 8 saatte bir olmak üzere günde 3 defa oral yoldan 500  mg'dır.  
 
S. pyogenes (grup A streptoko klar) in neden olduğu enfeksiyonlarda KEFSİD tedavi edici dozlarda en 
az on gün uygulanmalıdır.  
 
Şiddetli enfeksiyonlarda (örneğin: Pnömoni) 8 saatte bir, günde üç  kez oral yoldan 500 mg kullanılır.  
 
Uygulama şekli:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
KEFSİD , oral yoldan aç ya d a tok karnına alınabilir. Fakat  gıda maddeleri ile birlikte alındığı 
zaman emilimi artar ( Bakınız bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler ). Kapsül  kırılmadan, 
ezilmeden ve çiğnenmeden yutulmalıdır.  
 
Özel popülas yonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği  olan hastalarda  doz ayarla nması gerekebilir : 
Kreatinin klerensi 10 -50 mL/dak ise dozun %  50 - % 100’ü uygulanır.  
Kreatinin klerensi < 10 mL/dak ise dozun %  50’si uygulanır.  
 
Pediya trik popülasyon:  
16 yaşından küçük çocuklarda, KEFSİD ’in kullanım açısından güvenliliği  tam olarak 
kanıtlanmamıştır.  Sefaklorun, çocuklarda kullanıma uygun süspansiyon  formu mevcuttur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Serum kreatinin değerleri normal olan yaşlı bir eylerde (>65) izlenen yüksek maksimal plazma 
konsantras yonları ve eğri altı alan ( EAA ), renal fonksiyonların zayıflamasına bağlıdır ve 
klinik yönden önemli değildir. Bu nedenle, böbrek fonksiyonları normal  olan yaşlı hastalarda 
doz ayarlaması gerekmez.  
 
 
4.3. Kontrendikasyonla r 
 
KEFSİD , sefalospor in grubu antibiyotiklere  veya formülasyonun içeriğinde bulunan 
maddelere  karşı duyarlı kişilerde kullanılması kontrendikedir.  
 
 
 
  
 
3 
 4.4. Özel kullanım uyarılar ı ve önlemleri  
 
KEFSİD  ile tedaviye başlamadan önce, hast ada önceden sefalosporinlere, penisilin ya da 
diğer ilaçlara aşırı duyarlılık reaksiyonları bulunup bulunmadığı dikkatle araştırılmalıdır. 
Penisilin ve sefalosporinler arasındaki çapraz reaksiyon göz önüne alındığında bu ilacın 
penisiline duyarlı ya da baş ka ilaçlara karşı alerjisi olan hastalara verilmesi gerekli ise 
uygulama çok dikkatle yapılmalıdır. İlaçlara karşı alerjik reaksiyon gösteren hastalara 
uygulama dikkatle takip edilmeli ve KEFSİD  ile ilgili alerjik bir reaksiyon görüldüğünde 
tedavi derhal d urdurulmalıdır. Ciddi seyreden akut aşırı duyarlılık reaksiyonlarında epinefrin 
kullanımı ve diğer acil tedbirlerin alınması gerekebilir.  
 
Anaflaktik reaksiyonlar ; anjiyoödem, asteni, ödem (yüz ve dudakları da kapsayan), dispne, 
parestezi, senkop ya da vas odilatasyon dahil ol mak üzere soliter semptomlar olarak 
görülebilir.  
 
KEFSİD  dahil bütün antibiyotikler alerjik bireylerde ve bilhassa ilaçlara karşı duyarlı 
bireylerde dikkatle kullanılmalıdır. Geniş spektrumlu antibiyotiklerin kullanımında 
(makrolidler, semisentetik penisilinler ve sefalosporinler dahil) psödomembranöz kolit 
olguları rapor edilmiştir; bu nedenle, antibiyotik kullanımı sırasında oluşan diyare olgularında 
bu durum göz önünde bulundurulmalıdır. Kolit in şiddeti , hafif ve hayatı tehdit edici d ereceler 
arasında değişebilir; hafif olgularda ila cın kesilmesi yeterlidir, orta ve ciddi derecedeki 
olgularda gerekli ve yeterli tedavi uygulanmalıdır.  
 
Bilhassa uzun süreli tedaviler , dirençli organizma ların fazla  üremesi ne neden olabilir.  Hasta 
bu yönde n dikkatle takip edilmeli ve bir süperenfeksiyon oluşması durumunda gereken 
yapılmalıdır.  
 
Anüri durumunda sefaklorun eliminasyon yarı ömrü 2.3 – 2.8 saat olduğundan orta ila ciddi 
dereceli böbrek yetmezliği genellikle doz ayarlaması gerektirmez.  
 
Geçici t rombositopeni, lökopeni,  lenfositoz,  nötropeni ve anormal idrar tahlili görülebilir.  
 
Laboratuvar Test Etkileşmesi: Sefaklor uygulaması idrarda hatalı -pozitif glikoz reaksiyonu 
verdirebilir.   Bu fenomen,   bütün sefalosporin antibiyotik alanlarda, Bened ict ve Fehling 
solüsyonları ile Clinitest tablet kullanıldığında izlenir; ancak, Test Tape (Glikoz Enzimatik 
Test Bandı, Lilly) kullanıldığında izlenmez.  
 
Sefalosporinlerle yapılan tedavilerde direkt Coombs testi pozitif olabilir; bu durum KEFSİD  
tedavisin de de göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 23,2 mg sodyum nişasta glikolat ihtiva eder. Bu durum kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
4 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve diğer etki leşim şekilleri  
 
Bir saat içinde alınan magnezyum ya da alüminyum hidroksit içeren antiasit ilaçlar  
KEFSİD ’in emilim oranını  azaltırlar. H 2 blokörleri KEFSİD ’in emilim oranı  ve hızı üzerinde 
etkili değildir.  
 
Bütün diğer beta -laktam antibiyotikleri gibi se faklorun böbreklerden atılması  probenesid ile  
azalır . Varfarin ve sefakloru birlikte kullanan hastalarda kanama olmasından bağımsız olarak 
protrombin zamanı nda uzama olduğunu bildiren bazı çalışmalar vardır . 
Klinik çalışmalarda başka ilaç etkileşmesi izlen memiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Etkileşim çalışmaları yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
KEFSİD  formu çocuklarda kullanılmamaktadır. Bu formu ile ilgili özel etkileşim çalışmaları 
yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon   
 
Genel tavsiye: Gebelik kategorisi B ‘dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
KEFSİD  için çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / doğum kontrolüne 
(kontrasepsiyon) ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi:  
KEFSİD  için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan ç alışmalar, gebelik / embriyonal /fetal gelişim/ doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zar arlı etkiler olduğunu 
göstermemekt edir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Hamile kadınlarda 
yeterli ve iyi kontrol edilmiş çalışmalar yoktur . Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Fare ve sıçanlarda insan dozlarının 12 katına dek varan dozlarda ve gelinciklere  maksimum 
insan dozlarının 3 katında kullanıldığında , fetüs üzerinde KEFSİD’e  bağlı bir zarar meydana 
gelmemiştir . 
 
Laktasyon dönemi:  
Annelere 500 mg dozlarda uygulanan KEFSİD , sütte  az miktarda tes pit edilmiştir. 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına 
karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite:  
Sıçanlarda  ve farelerde insan dozundan 12 kez yüksek ve gelinciklerde maksimum  insan 
dozundan 3 kez yüksek olan dozlarda yapılan çalışmalarda, sefaklor un fertilite üzer ine 
olumsuz bir etkisi veya f etüse zararlı bir etkisi olmamıştır.   
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Sefaklorun a raç ve makine kullanımı üzerine etkisi ni yoktur   
 
5 
  
4.8. İsten meyen etkiler  
 
Plasebo kontrollü klinik araştırmalarda bildirile n tedaviye bağlı advers olaylar, aşağıdaki 
tabloda MedDRA sistem organ sınıfı ve sıklık sıralamalarına göre verilmektedir. Her 
kategorideki istenmeyen etkiler, azalan sıklık derecesine göre sıralanmıştır.  
MedDRA konvansiyonuna göre yaygınlık dereceleri şu şekildedir: Çok yaygın (≥1/10); 
yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); seyrek (≥1/10,000 ila 
<1/1000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki veriler ile hareket edilemiyor)  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Vajinit, monoliyazis, kandida  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Eozinofili  
Yaygın olmayan: Aplastik anemi, agranülositoz, hemolitik anemi  
Bilinmiyor: Trombositopeni, nötropeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın: Anaflaksi, kaşıntı ile karakterize döküntü, ürtiker,  
Seyrek: Ateş ile karakterize serum hastalığına benzer reaksiyonlar (kaşıntı veya eritrema 
multiforma ile ve artralji ve artritis gibi eklem bulgularıyla karakterize serum hastalığına 
benzer rea ksiyonlar tanımlanmıştır. Lenfoadenopati ve böbrek yetmezliği (örn. proteinüri) 
çok seyrek olarak bildirilmiştir. Semptomların genelde tedaviye başladıktan birkaç gün sonra 
gelişir).  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Hiperaktivite, konfüzyon, uykusuzluk , sinirlilik, ajitasyon, halüsinasyonlar, 
uyuklama hali  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Geçici hiperaktivite, konfüzyon, uykusuzluk, sinirlilik  
Bilinmiyor: İritabilite, baş dönmesi, halusinasyon, ajitasyon, parestezi, sersemlik  
 
Vasküler hastal ıklar  
Bilinmiyor: Anjiyoödem  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Diyare, bulantı  
Yaygın olmayan: Kusma, psödomembranöz kolit  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın olmayan: SGOT, SGPT ve serum alkalen fosfatazda geçici artışlar  
Bilinmiyor: Kolestatik sarılık , hepatit, kolestaz  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroz, 
ürtiker  
 
  
 
6 
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları   
Yaygın olmayan: Hipertoni  
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Geçici intertisiyel nefrit  
 
Laboratuvar testleri:  Karaciğer ve böbrek fonksiyon testlerinde etkileşimler, direkt Coombs 
testinde hatalı pozitif sonuç  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüp heli ilaç advers reaksiyonlarının raporlaması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans M erkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Semptomlar:  
KEFSİD  doz aşımı ile ilgili toksik semptomlar bulantı, kusma, epigastrik huzur suzluk ve 
diyare şeklinde kendini gösterir. Epigastrik huzursuzluğun şiddeti ve diyare doz ile ilgilidir, 
eğer, diğer semptomlar da mevcut ise altta yatan bir diğer hastalık, bir alerjik reaksiyon ya da 
diğer zehirlenme durumları göz önünde bulundurulmalıd ır. 
Pek çok beta -laktam antibiyotik, nöromusküler hiperiritabilite veya nöbet gelişimine neden 
olma potansiyeline sahiptir.  
 
Tedavi:  
Doz aşımında tedavi ve kontrol, aşırı ilaç alımı, ilaçlar ile etkileşim ve hastanın beklenmeyen 
ilaç kinetiği göz önünde t utularak yapılmalıdır. Hastanın hava yolu açık tutulmalı, ventilasyon 
ve perfüzyon desteklenmelidir. Hastanın hayati belirtileri, kan gazları, serum elektrolitleri v.b. 
yakından izlenmeli ve sabit tutulmalıdır. İlacın gastrointestinal kanaldan emilimi, kus turma ve 
yıkamadan daha etkili olan aktif kömür uygulanması ile geciktirilebilir. Kömür 
uygulamasının tekrarlanması bazı ilaçların eliminasyonunu da etkiler. Mide boşaltılırken ya 
da kömür uygulanırken hastanın hava yolunun açık olması sağlanmalıdır.  
Sefak lor doz aşımında zorlamalı diürez, periton diyalizi, hemodiyaliz ya da kömür 
hemoperfüzyonun faydaları kanıtlanmamıştır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik Grup: İkinci kuşak sefalosporinler  
ATC kodu: J01D C04  
 
KEFSİD ’in etkin maddesi sefaklor , birçok gram (+) ve gram ( -) mikroorganizma ya karşı 
bakterisid etkili, geniş spektrumlu, sefalosporin grubundan semi -sentetik bir antibiyotiktir.   
 
Sefaklor ile yapılan in vitro  çalışmalar, ilacın bakterisid etkisini , bakteri nin penisilin bağlayan 
proteinler (PBP) denilen hedef proteinlerine bağlanarak, bakteriyel hücre duvarında  
 
7 
 peptidoglikan sentezinin son transpeptidaz aşamasını engelle mek yolu ile  hücre duvarı 
sentezini inhibe ederek gösterdiğini açıklamaktadır.  
 
Sefaklor,  bakteriyel beta -laktamaza dayanıklıdır; bu nedenle, beta -laktamaz üreten  ve 
penisilin ile bazı sefalosporinlere dirençli mikroorganizmalar sefaklora duyarlıdır.  
 
Sefaklor , in vitro  olarak aşağıda belirtilen mikroorganizmalar ile bu mikroorganizmaların 
neden olduğu klinik enfeksiyonlarda etkilidir:  
 
Gram pozitif mikroorganizmalar:  
Staphylococcus aureus  (beta -laktamaz üreten suşlar  dahil), Staphylococcus  epidermidis  (beta -
laktamaz üreten  suşlar dahil), Staphylococcus  saprophyticus , Streptococcus pneumonia, 
Streptococcu s pyogenes  (grup A streptokok lar). Sefaklor,  metisiline -dirençli stafilokoklara 
karşı etkisizdir.  
 
Gram negatif mikroorganizmalar:  
Haemophilus parainfluenzea, Haemophilus influenzae  (beta -laktamaz üreten suşlar  dahil),  
Moraxella  (Branhamella)  catarrhalis   (beta -laktamaz üreten suşlar dahil),  Escherichi a coli, 
Klebsiella pneumonia, Proteus mirabilis . 
 
Sefaklor in vitro  olarak aşağıda belirtilen mikroorganizmaların b irçok suşlarına karşı etkilidir  
ancak, klinik yönden etkisi tam kanıtlanmamıştır : 
Citrobacter diversus ve Neisseria gonorrhoeae  gibi gram negatif ve Propionibacterium 
acnes,  Bacteroides türleri ( Bacteroides fragilis  dışında), Peptostrepto koklar  ve Pepto koklar 
gibi anaerobik mikroorganizmalar.  
 
Sefaklor; Pseudomonas türleri, Acinetobac ter calcoaceticus , enterokokların birçok türü  
Enteroba kter türleri, indol pozitif Proteus ve Serratia 'ya karşı etkisizdir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Genel özellikler:  
Emilim:  
Sefaklor , oral yoldan alındıktan sonra gıda maddeleri ile ilişkili olmaksızın sindirim 
kanalından kolaylıkla emilir. Sindirim sisteminde gıda maddelerinin bulunması ilacın 
emilimini tümüyle etkilemez; yalnız emilimde bir gecikme ve bununla ilgili olarak da 
maksimum serum konsantrasyonunda bir düşme izlenir.  
 
Dağı lım:                                                                                                                                        
250 mg, 500 mg ve 1 g dozlarda uygulanan sefaklor  ile yaklaşık 30 -60 dakika içinde, dozla 
orantılı olarak 7 mcg/mL, 13 mcg/mL ve 23 mcg/mL ortalama maksimum serum 
konsantrasyonları oluşur.  
 
Biyotransformasyon:                                                                                                
Sefaklor un yarılanma süresi böbrek fonksiyonu normal hastalarda 0.6 -0.9 saattir. Renal 
fonksiyonu azalmış hastalarda serum yarılanma ömrü hafifçe uzamıştır.  
 
Eliminasyon :                                                                                                                      
 
8 
 Sefaklor % 60 -85 oranında 8 saat içi nde idrar ile değişmeden atılır, önemli bir kısmı ilk 2 
saat içinde atılır. Bu süre içinde maksimum idrar konsantrasyonları yukarıdaki dozlara göre 
sırasıyla 600 mcg/mL, 900 mcg/mL ve 1900 mcg/mL'dir.  
 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek hastala rında:   Böbrek fonksiyonu azalmış hastalarda sefaklor yarı ömrü hafifçe uzar. 
Renal işlevlerin tamamen bozulduğu durumlarda, m olekülün plazma yarılanma süresi  2.3 -2.8 
saate kadar uzar. Belirgin olarak renal fonksiyon bozukluğu olan hastalardaki atılım yol ları 
bilinmemektedir. Hemodiyaliz, sefaklorun yarı ömrünü %25  - %30 azaltır. (Doz ayarlaması 
için bakınız bölüm 4.2)  
 
Yaşlı hastalarda :  Yüksek plazma konsantrasyonları ve yüksek eğri altı alanları (EAA) 
bulunur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Karsinoj enik etkisi             
Sefaklorun karsinojenik etkisi araştırılmamıştır.  
Mutajenik etkisi  
Sefaklorun mutajenik etkisi araştırılmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
  
Mısır nişastası  
Magnezyum stearat  
Sodyum nişasta gli kolat (Explotab)  
Kapsül boyar maddeleri:  
Titanyum dioksit  
Siyah demir oksit  
Kırmızı demir oksit  
Eritrosin  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Preparatın farmasötik açıdan terkibe giren madde ve inert ambalajla herhangi bir geçimsizliği 
yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
PVC/PVDC/Al folyo blisterlerde, 12 ve 21  kapsül/kutu.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler   
 
9 
 “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Actavis İstanbul İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Ortabay ır Mah. Ağaçaltı Sok. No : 5/2 Kağıthane /İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
248/1  
 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  04.02.2013  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 
 