KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
CORİVA 18 mcg İnhalasyon Tozu, Sert Kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her inhalasyon tozu kapsülü, 18 mikrogram tiotropium’ a eşdeğer, 21,66 mikrogram
tiotropium bromür içerir.
Yardımcı madde:
Yardımcı madde olarak, kapsül başına 12,478 mg laktoz (inek sütü kaynaklıdır) içermektedir.
3. FARMASOTİK FORM
Beyaz ya da beyazımsı toz içeren kapsüller.
4. KLİNİK OZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Tiotropium bromür, orta ve ağır KOAH (kronik obstruktif akciğer hastalığı) olgularında
düzenli kullanıldığında atak sıklığını azaltmakta, semptomları ve yaşam kalitesini
düzeltebilmekte, ancak uzun dönemdeki FEV1 düşüşünü değiştirmemektedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Erişkinler
Pozoloji ve uygulama sıklığı:
CORİVA’nın önerilen dozu, günde bir kez bir kapsül içeriğinin inhale edilmesidir. Önerilen
dozdan daha fazla ilaç kullanılmamalıdır.
Uygulama sekli:
Sadece inhalasyon yoluyla kullanılır. Kapsüller ağızdan yutulmaz.
İlacın uygun şekilde uygulandığından emin olmak için, bir doktor veya başka bir sağlık
profesyoneli tarafından inhalerin nasıl kullanılacağı hastaya gösterilmelidir. Kuru toz
inhalerlerin (DPI) doğru kullanımı tedavinin başarısı için gereklidir. Hastaya kullanma
talimatını dikkatlice okumaları ve kullanım talimatları ve talimattaki resimli şemaları
izlemeleri önerilir.
Hastaların jelatin kapsülün parçalanabileceğini ve küçük jelatin parçalarının inhalasyondan
sonra ağız veya boğaz bölgesine ulaşabileceğini bilmesi önemlidir. Hastaya jelatinin zararsız
olduğu, ağızda yumuşayacağı ve yutulabildiği söylenmelidir. Kapsülü bir defadan fazla
delmemek suretiyle parçalanma olasılığı asgari düzeye indirilebilir.
1 / 161-Kapağı çekip çıkarınız.
2-Kapsül bölmesini açınız.
Cihazın tabanını sıkıca tutup, açmak için cihazın üst
tarafında bulunan ok yönünde çeviriniz.
3-Parmaklarınızın tamamen kuru olduğundan emin
olunuz. Ambalajından bir kapsül çıkarınız ve bu
kapsülü cihazın tabanındaki kapsül bölmesine yatık
olarak yerleştiriniz. Kapsülleri, kullanımdan hemen
önce ambalajından çıkarmanız önemlidir.
ÖNEMLİ: Kapsülü ağızlığın içerisine
yerleştirmeyiniz!
4-Ağızlığı “klik” sesi duyana kadar geri çevirerek
kapalı duruma getiriniz.
2 / 165- Tozu kapsülden serbest bırakmak için:
• Cihazı dik tutun (ağız parçası yukarıda
olacak şekilde)
• Kenarlardaki iki kulakçığa (düğmelere)
AYNI ANDA ve SADECE BİR KEZ basıp bırakınız.
Böylelikle cihazdaki kapsülü delmiş oldunuz.
Lütfen dikkat: Bu aşamada jelatin kapsül
parçalanabilir ve soluma sırasında küçük jelatin
parçaları ağzınıza veya boğazınıza gelebilir. Fakat
jelatin yenilebilir nitelikte olduğundan zararsızdır.
6-Nefesinizi kuvvetlice dışarı verin.
7-Ağız parçasını ağzınıza yerleştirin ve başınızı
hafifçe geriye doğru eğiniz. Dudaklarınız ile ağızlığı
sıkıca sarınız. Olabildiğince hızlı, duraksamadan ve
alabildiğiniz kadar derin nefes alınız.
Lütfen dikkat: Nefes alma sırasında, kapsül, kapsül
haznesinde titreşir ve bir ses (vızıltı) oluşur. Bu sesi
duymadıysanız kapsülün, kapsül bölmesinde sıkışıp
sıkışmadığını kontrol ediniz. Bu durumda cihazı
açınız ve kapsülü bölmesinde oynatarak gevşetiniz.
Daha sonra
7. basamağı tekrarlayınız. Kapsülü sıkıştığı yerden
kurtarmak için düğmelere tekrar tekrar
BASMAYINIZ.
3 / 168- Cihazın içerisinden nefes aldıktan sonra, nefesinizi
olabildiğince tutunuz ve cihazı ağzınızdan çıkarınız.
Sonra burnunuzdan nefes veriniz. Kapsül bölmesini
açınız ve kapsülde toz kalıp kalmadığını kontrol
ediniz. Eğer kalmış ise 6-8 basamakları tekrarlayınız.
9-Kullandıktan sonra boş kapsülü çıkartın ve atınız.
Doktorunuzun önerisi doğrultusunda aynı işlemleri
diğer kapsül için de tekrarlayınız.
Temizleme:
Temizleme talimatları için hastalara Kullanma Talimatını dikkatlice okumaları önerilmelidir.
Toz kalıntılarını temizlemek için ağız parçasını ve kapsül haznesini KURU ve temiz bir bez
ile silin. Temiz yumuşak bir fırça da bu amaçla kullanılabilir.
Cihazı temizlemek için SU KULLANMAYIN.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği: Böbrekleri bozuk olan hastalar CORİVA’yı önerilen dozlarda
kullanabilirler. Orta ila şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤50
ml/dk) CORİVA kullanımı yakından izlenmelidir (Bkz. 4.4 ve 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğerleri bozuk olan hastalar CORİVA’yı önerilen dozlarda kullanabilirler (Bkz.5.2).
Pediyatrik popülasyon:
18 yaşından küçük hasta grubunda KOAH durumunda CORİVA’nın kullanım alanı yoktur.
CORİVA’nın kistik fibrozda, çocuklar ve adolesanlardaki güvenliği ve etkinliliği
belirlenmemiştir. Bu konuda veri yoktur.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalar CORİVA’yı önerilen dozlarda kullanabilirler.
4.3 Kontrendikasyonlar
CORİVA, tiotropium bromüre, atropin veya türevlerine, örn. ipratropium ya da oksitropium
veya bu ilacın bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık öyküsü olan hastalarda
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 2 ve Bölüm 6.1; Yardımcı maddeler).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
CORİVA, günde bir kez kullanılan bir idame tedavisi bronkodilatörüdür, akut bronkospazm
epizotlarının başlangıç tedavisinde, yani kurtarma tedavisi şeklinde kullanılmamalıdır.
4 / 16CORİVA uygulamasından sonra ani aşırı duyarlılık reaksiyonları oluşabilir.
Diğer antikolinerjik ilaçlarla olduğu gibi, CORİVA dar-açılı glokomu
kötüleştirebileceğinden, prostat hiperplazisi ya da mesane boynu obstrüksiyonu bulunan
hastalarda idrar güçlüğü oluşturabileceğinden bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
İnhalasyon yoluyla alınan ilaçlar, inhalasyonun indüklediği bronkospazma neden olabilirler.
Yeni (<6 ay) miyokard enfarktüsü geçiren hastalarda; stabil olmayan veya yaşamı tehdit edici
veya
girişim gerektiren veya son 1 yıl içinde tedavisinde değişiklik yapılmış kardiyak aritmi
durumlarında; son 1 yıl içinde kalp yetmezliği nedeniyle (NYHA Sınıf III veya IV) hastaneye
yatırılan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Bu hastalar klinik çalışmalara dahil edilmemiştir
ve bu koşullar antikolinerjik etki mekanizmasından etkilenebilir.
Renal fonksiyonlardaki azalmaya bağlı olarak plazma konsantrasyonu arttığı için, orta ile
şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤ 50 mL/dk) CORİVA, sadece
beklenen yararlar potansiyel risklere göre daha üstünse kullanılmalıdır. Şiddetli böbrek
yetmezliği olan hastalarda uzun süreli deneyim yoktur (Bkz. 5.2).
Hastalara, CORİVA’nın doğru bir şekilde nasıl kullanılacağı öğretilmelidir. Hastalara tozun
göze kaçmaması için dikkatli olmaları öğütlenmelidir. Bu ilacın göze kaçması durumunda,
dar- açılı glokomunun ortaya çıkabileceği veya kötüye gidebileceği, konjonktivada konjesyon
veya korneada ödem sonucunda gelişen göz kızarmasıyla birlikte gözde ağrı veya rahatsızlık
hissi, geçici bulanık görme, haleler veya renkli görüntüler görme, akut dar açılı glokom
belirtileri olabileceği konusunda hasta bilgilendirilmelidir. Bu semptomlar herhangi bir
kombinasyonu gelişirse, hasta ilacı kesmeli ve hemen bir uzman hekime başvurmalıdır.
Miyotik göz damlalarının, etkili bir tedavi sağlamadıkları kabul edilmektedir.
Antikolinerjik ilaçlarla gözlenen agız kuruluğu uzun dönemde diş çürüklerine yol açabilir.
CORİVA günde bir defadan daha sık kullanılmamalıdır (Bkz. 4.9).
CORİVA kapsülleri yalnızca inhaler cihazı ile kullanılmalıdır.
CORİVA laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği
ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları
gerekir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Düzenli ilaç etkileşimi çalışmaları yürütülmemiş olmakla birlikte, tiotropium bromür
inhalasyon tozu, KOAH tedavisinde yaygın olarak kullanılan diğer ilaclar ile beraber, ilaç
etkileşimine yönelik klinik bulgular görülmeksizin kullanılmıştır; sempatomimetik
bronkodilatatorler, metilksantinler, oral ve inhale steroidler, bu ilaçlar arasındadır.
5 / 16Uzun etkili beta agonistlerin veya inhale kortikosteroidlerin tiotropium maruziyetini
değiştirmediği bulunmuştur.
CORİVA’nın diğer antikolinerjik içeren ilaçlarla birlikte uygulanması henüz çalışılmamıştır
ve bu nedenle önerilmemektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Özel veri bulunmamaktadır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye: Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon): Çocuk
doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, tedavi süresince tıbben etkili olduğu kabul edilen doğum
kontrol yöntemleri kullanmalıdır.
Gebelik dönemi: Gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli ve iyi kontrollü çalışmalara
dayanan veri mevcut değildir. Hayvanlar çalışmaları, klinik olarak ilgili dozlarda üreme
toksisitesi açısından direk veya indirek zararlı etkilere işaret etmemiştir (Bkz. 5.3). İnsanlara
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. CORİVA, olası yararlar fetüs üzerindeki olası riske
üstün olmadıkça, gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi: Tiotropium bromürün insanlarda süte geçip geçmediği bilinmemektedir.
Laktasyondaki kemirgenlerde yapılan çalışmalarda, az miktarda tiotropiumun süte geçtiği
belirlenmiştir. Bununla birlikte, CORİVA emziren annelerde önerilmez. Tiotropium bromür
uzun etkili bir maddedir. Emzirmenin kesilip kesilmeyeceği veya CORİVA tedavisine devam
edilip edilmeyeceği kararı, emmenin bebeğe olan yararları ve CORİVA tedavisinin anneye
yararları birlikte değerlendirilerek verilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite: Tiotropium için fertilite ile ilgili klinik veri yoktur. Tiotropium ile
yürütülen bir klinik dışı çalışmada, fertilite açısından, herhangi bir advers reaksiyon
görülmemiştir (Bkz. 5.3). Tavşanlar ve sıçanlardaki üreme çalışmalarında gebelik,
embriyo/fetal geilşim, doğum ve doğum sonrası gelişime yönelik zararlı etkiler, yalnızca anne
için toksik olan doz düzeylerinde gösterilebilmiştir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma becerileri üzerindeki etkilerine yönelik bir çalışma yapılmamıştır.
Baş dönmesi ve bulanık görme olaylarının ortaya çıkması, araç ve makine kullanma
becerilerini etkileyebilir.
6 / 164.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti
Listelenmiş olan istenmeyen etkilerin çoğu, CORİVA’nın antikolinerjik özelliklerine
bağlanabilir.
Advers reaksiyonların tablolu özeti
Aşağıda listelenen advers ilaç reaksiyonları için belirlenen sıklıklar, dört hafta ile dört yıl
arasında değişen tedavi dönemlerini kapsayan 28 plasebo kontrollü klinik araştırmaya ait
havuzun tiotropium grubunda (9,647 hasta) gözlenen advers reaksiyonların ham (crude)
insidans oranlarına (yani, tiotropium atfedilen olaylar) dayanmaktadır.
Aşağıdaki listede belirtilen istenmeyen etkilerin sıklık oranları şöyle tanımlanır:
Çok yaygın ≥ 1/10
Yaygın ≥ 1/100 ilâ < 1/10
Yaygın olmayan ≥ 1/1.000 ilâ < 1/100
Seyrek ≥ 1/10.000 ilâ <
1/1.000
Çok seyrek < 1/10.000
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Dehidratasyon
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, baş ağrısı, tat alma bozuklukları
Seyrek: Uykusuzluk
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Bulanık görme
Seyrek: Glokom, göz içi basıncında artış
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Atriyal fibrilasyon
Seyrek: Supraventriküler taşikardi, taşikardi, palpitasyonlar
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Farenjit, disfoni, öksürük
Seyrek: Bronkospazm, burun kanaması, larenjit, sinüzit
Gastro-intestinal hastalıklar
Yaygın: Ağız kuruluğu
Yaygın olmayan: Stomatit, gastroözofajiyal reflü hastalığı, konstipasyon, bulantı
Seyrek: İntestinal obstrüksiyon (paralitik ileus dahil), gingivit, glossit,
7 / 16orofarenjiyal kandidiyazis, disfaji
Bilinmiyor: Diş çürümesi
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları- Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Döküntü
Seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (ani reaksiyonlar dahil), ürtiker, kaşıntı
Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem, deri infeksiyonu ve deri ülseri, deride kuruluk
Kas-iskelet, bağ dokusu ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor: Eklemlerde şişme
Böbrek ve idrar hastalıkları
Yaygın olmayan: İdrar retansiyonu, idrar yapmada güçlük
Seyrek: İdrar yolu enfeksiyonu
Seçilmiş advers reaksiyonların açıklaması
Kontrollü klinik çalışmalarda yaygın olarak gözlenen istenmeyen etkiler, hastaların yaklaşık
%4’ünde ortaya çıkan ağız kuruluğu gibi antikolinerjik etkilerdir. 28 klinik çalışmada
tiotropium ile tedavi edilen 9.647 hastanın 18’ i (%0.2). Ağız kuruluğu nedeniyle çalışmayı
bırakmıştır.
Antikolinerjik etkilerle tutarlı ciddi istenmeyen etkiler arasında, glokom, konstipasyon,
paralitik ileus dahil intestinal obstrüksiyon ve idrar retansiyonu bulunur.
Diğer özel popülasyonlar
İlerleyen yaşla birlikte antikolinerjik etkilerde artış görülebilir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Yüksek dozlarda CORİVA, antikolinerjik bulgu ve semptomlara yol açabilir.
Ancak, sağlıklı gönüllülerde 340 mikrogram tiotropium dozuna kadar inhale edilen tek doz
sonrasında, hiçbir sistemik antikolinerjik istenmeyen etki görülmemiştir. Ek olarak, sağlıklı
gönüllülerde 170 mikrogram doza kadar tiotropium bromürün 7 gün uygulanmasını takiben
ağız kuruluğu dışında ilgili bir advers etki gözlenmemiştir. KOAH hastalarında yapılan çoklu
doz bir çalışmada, 4 hafta boyunca günlük maksimum 43 mikrogram tiotropium bromür
uygulanması ile önemli bir istenmeyen etki gözlenmemiştir.
8 / 16Sağlıklı gönüllülerde, günde bir kez 141 mg dozunda tekrarlı inhalasyonları izleyerek, ağız
kuruluğu ile birlikte bilateral konjonktivit görülmüş ve bu durum tedavi halen sürmekte iken
ortadan kaybolmuştur. KOAH’ı olan kişilerde dört hafta süreyle, günlük maksimum 36
mikrogram tiotropium dozları ile uygulanan çok-dozlu bir çalışmada gözlenen tiotropiuma
bağlanabilecek tek istenmeyen olay, ağız kuruluğu olmuştur.
Tiotropium kapsüllerinin oral yoldan alınması ile akut intoksikasyon pek olası değildir, çünkü
oral yoldan biyoyararlanımı düşüktür.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Obstruktif akciğer hastalıkları için diğer ilaçlar, inhalerler,
Antikolinerjikler, tiotropium
ATC kodu: R03BB04
Etki mekanizması
Tiotropium, klinik tıpta genellikle antikolinerjik olarak adlandırılan, uzun etkili spesifik bir
muskarinik reseptör antagonistidir. Tiotropium bromür, bronşiyal düz kaslarda bulunan
muskarinik reseptörlere bağlanarak, parasempatik sinir uçlarından salıverilen asetilkolinin
kolinerjik (bronkokonstrüktif) etkilerini inhibe eder. M1'den M5'e kadar olan muskarinik
reseptör alt-tiplerine karşı benzer bir afinite gösterir. Hava yollarında, düz kasta bulunan M3
reseptörlerini kompetetif ve geri dönüşümlü olarak inhibe ederek gevşeme sağlar.
Antagonizmanın yarışmacı ve geri-dönüşümlü olduğu, insan ve hayvan kaynaklı reseptörlerde
ve izole organ preparatlarında gösterilmiştir. Klinik öncesi in vitro ve in vivo çalışmalarda,
bronkoprotektif etkiler doza bağımlı olmuş ve 24 saatten daha uzun sürmüştür. Etkisinin uzun
süreli oluşu, muhtemelen M3 reseptörlerinden son derecede yavaş ayrışmasına bağlıdır;
ipratropium ile gözlenenden anlamlı derecede daha uzun bir ayrışma yarı ömrüne sahiptir. N-
kuaterner bir antikolinerjik olarak tiotropium, inhalasyon yoluyla uygulandığında, topikal
olarak (bronko-) selektiftir; sistemik antikolinerjik etkilere yol açmadan önce kabul edilebilir
bir terapötik aralık gösterir.
Farmakodinamik etkiler
Tiotropium inhalasyonunu izleyen bronkodilatasyon, esas olarak bölgeye özgü (havayolları
üzerinde) bir etki olup, sistemik bir etki değildir.
M2 reseptörlerinden ayrışması, M3 reseptörlerindekinden daha hızlıdır. Fonksiyonel in vitro
çalışmalarda (kinetik olarak kontrol edilmiş), M3 reseptörleri için reseptör alt tip
selektivitesinin M2 reseptörlerinden fazla olduğu gösterilmiştir. Yüksek düzeydeki potens ve
reseptörden yavaş ayrışmanın klinikteki karşılığı, KOAH’ lı kişilerdeki belirgin ve uzun etkili
bronkodilatasyondur.
Kardiyak elektrofizyoloji
Elektrofizyoloji: QT için özel olarak tasarlanmış ve 53 sağlıklı gönüllüyü kapsayan bir
9 / 16çalışmada, 12 gün boyunca 18 mcg ve 54 mcg (yani, terapötik dozun 3 katı) Tiotropium
uygulanması, EKG’ de QT intervalini anlamlı şekilde uzatmamıştır.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Klinik geliştirme programında 2663 KOAH hastası üzerinde yürütülen (1308’ ine Tiotropium
verilmişti) dördü bir yıl süreli, ikisi ise altı ay süreli randomize, çift-kör çalışma
bulunmaktaydı. Bir yıllık program, iki plasebo kontrollü ve iki ipratropium kontrollü
araştırmadan oluşmuştur. Altı ay süreli araştırmalar, hem salmeterol hem de plasebo
kontrollüydü. Bu çalışmalar, akciğer fonksiyonlarının, dispne, KOAH’ ta alevlenme şeklindeki
sağlıkla ilgili sonuçlanım ölçümlerinin ve sağlıkla ilişkili yaşam kalitesinin hastaların
kendileri tarafından değerlendirilmesini içeriyordu.
Akciğer fonksiyonu
Sözü edilen bu çalışmalarda, günde bir kez uygulanan Tiotropium, akciğer fonksiyonlarında
(bir saniyelik zorlu ekspirasyon hacmi, FEV1 ve zorlu vital kapasite, FVC) ilk dozu izleyen
30 dakika içinde belirgin iyileşmeye yol açmış ve bu etki 24 saat süreyle kalıcı olmuştur.
Bronkodilatasyon büyük çoğunlukla üçüncü gün gözlenmeye başlanmış ve farmakodinamik
kararlı duruma bir hafta içinde ulaşılmıştır. Tiotropium sabah ve akşam doruk ekspiratuar akım
hızı (PEFR) düzeylerini, hastalarda yapılan günlük kayıtlarda ölçüldüğü şekliyle, anlamlı
olarak iyileştirmiştir. Tiotropium bromürün bronkodilatör etkisi, herhangi bir tolerans belirtisi
olmaksızın, 1 yıl boyunca devam etmiştir.
105 KOAH hastasıyla yürütülen randomize, plasebo kontrollü klinik çalışmada, plasebo ile
karşılaştırıldığında, sabah veya akşam uygulanmasından bağımsız olarak, 24 saat süreyle
bronkodilatasyon etkisinin devam ettiği gösterilmiştir.
Uzun dönem klinik çalışmalar (6 ay ve 1 yıl)
Dispne, Egzersiz toleransı
Tiotropium bromür dispnede anlamlı iyileşmeler sağlamıştır (Geçiş Dispne Endeksi
(Transition Dysponea Index) kullanılarak değerlendirilmiştir). Bu iyileşme, tedavi dönemi
boyunca devam etmiştir.
Dispnedeki iyileşmenin egzersiz toleransı üzerindeki etkisi, 433 orta-şiddetli KOAH
hastasında yürütülen, 2 randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmada incelenmiştir. Bu
çalışmalarda, 6 hafta süreli Tiotropium tedavisi, bisiklet ergometrisinin semptomlarla
sınırlanan dayanıklılık süresini anlamlı oranda (plasebo ile karşılaştırıldığında, %75
maksimum çalışma kapasitesinde %19.7 (Çalışma A) ve %28.3 (çalışma B) oranında)
iyileştirmiştir.
Sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi
492 hastada yürütülen, 9 ay süreli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü klinik çalışmada,
Tiotropium, St. George Solunum Anketi (St. George’ s Respiratory Questionnaire =SGRQ)
total skoru ile değerlendirilen sağlıkla ilişkili yaşam kalitesini iyileştirilmiştir. Tiotropium ile
tedavi edilen hastalardan SGRQ total skorunda anlamlı iyileşmeler (yani >4 birim) gösteren
10 / 16hastaların oranı, plasebo ile karşılaştırıldığında, %10.9 daha yüksek bulunmuştur. (Tiotropium
gruplarında %59.1’ e karşı plasebo grubunda %48.2, p=0.029). Gruplar arasındaki ortalama
farklılık 4.19 birimdir (p=0.001; güven aralığı: 1.69-6.68). SGRQ skoru alt alanlarındaki
iyileşmeler, “semptomlar” için: 8.19 birim, “aktivite” için: 3.91 birim ve “günlük yaşam
üzerindeki etkileri” için: 3.61 birimdir. Bu alt alanların tümündeki iyileşmeler istatistiksel
olarak anlamlıdır.
KOAH alevlenmeleri
1.829 orta-şiddetli KOAH hastasını içeren bir randomize, çift kör, plasebo kontrollü
çalışmada, tiotropium bromür KOAH alevlenmesi yaşayan hastaların oranında istatistiksel
olarak anlamlı bir azalma (%32.2’ den %27.8’ e) sağlamış ve alevlenme sayısında da
istatistiksel olarak anlamlı şekilde %19 oranında azalmıştır (1.05 olay/maruziyet hasta
yılından 0.85 olay/maruziyet hasta yılına). Ayrıca, KOAH alevlenmesi nedeniyle hastaneye
yatan hastaların oranı, tiotropium bromür grubunda %7.0 ve plasebo grubunda %9.5 olmuştur
(p=0.056). KOAH nedeniyle hastaneye yatanların sayısı %30 oranında azalmıştır (0.25
olay/maruziyet hasta yılından 0.18 olay/maruziyet hasta yılına).
Önceki yıl içinde alevlenme öyküsü olan 7.376 KOAH hastasında 1 yıl süreli randomize, çift
kör, çift sağır maskeleme (double dummy), paralel gruplu çalışmada, günde bir kez 18
mikrogram Tiotropium tedavisi ile, günde iki kez 50 mikrogram salmeterol HFA pMDI
tedavisinin, orta ve şiddetli alevlenmelerin insidansı üzerindeki etkisi karşılaştırılmıştır.
Tablo 1: Alevlenme sonlanım noktalarının özeti
Sonlanım noktası Tiotropium 18 µ Salmeterol 50 µ Oran P değeri
N=3.707 (HFA pMDI) (%95
N=3.669 GA)
İlk alevlenmeye kadar geçen 187 145 0.83 <0.001
zaman (gün)* (0.77-0.90)
İlk şiddetli alevlenmeye - - 0.72 <0.001
(hastaneye yatma) kadar (0.61-0.85)
geçen zaman**
≥1 alevlenme geçiren 1.277 (34.4) 1.414 (38.5) 0.90 (0.85- <0.001
hasta, n(%)*** 0.95)
≥1 şiddetli (hastaneye 262 (7.1) 336 (99.2) 0.77 (0.66- <0.001
yatma) alevlenme geçiren 0.89)
hasta, n(%)***
*Zaman (gün) hastaların ilk çeyreğini refere eder. Zamana karşı olay analizleri, Cox orantılı
tehlike regresyon modeli kullanılarak merkez (havuzlanmış) ve kovaryant olarak tedavi ile
yapılmıştır; oran, tehlike oranını refere eder.
**Zamana karşı olay analizleri, Cox orantılı tehlike regresyon modeli kullanılarak merkez
(havuzlanmış) ve kovaryant olarak tedavi ile yapılmıştır; oran, tehlike oranını refere eder.
Hastaların ilk çeyreği için zaman (gün) hesaplanamaz, çünkü şiddetli alevlenme yaşayan
hastaların oranı çok düşüktür.
***Olay yaşayan hastaların sayısı, havuzlanmış merkezle tabakalandırılmış Cochran-
11 / 16Mantel-Haenszel testi kullanılarak analiz edilmiştir; oran, risk oranını işaret eder.
Salmeterol ile karşılaştırıldığında, Tiotropium ilk alevlenmeye kadar geçen zamanı uzatmış
(187 güne karşı 145 gün), riskte %17 oranında düşme sağlamıştır (tehlike oranı 0.83; %95
güven aralığı (GA) 0.77-0.90; p<0.001).
Tiotropium aynı zamanda ilk şiddetli alevlenmeye (hastaneye yatma) kadar geçen zamanı da
uzatır (tehlike oranı 0.72; %95 GA 0.61-0.85; p<0.001).
Uzun dönemli klinik çalışmalar (1 yıldan uzun, 4 yıla kadar)
5.993 randomize hastada yürütülen (3.006 hasta plasebo ve 2.987 hasta Tiotropium almıştır)
4 yıl süreli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü klinik çalışmada, Tiotropium ile elde edilen
FEV1 iyileşmesi, plasebo ile karşılaştırıldığında, 4 yıl süreyle tutarlı bir seyir izlemiştir.
Tiotropium grubunda ≥45 ay tedaviyi tamamlayan hasta oranı plasebo ile karşılaştırıldığında
daha yüksektir (%63.8’ e karşı %55.4, p<0.001). FEV1’ deki azalmanın yıllık oranı
Tiotropium ile plasebo arasında benzerdi. Tedavi sırasında ölüm riskinde %16 azalma
mevcuttu. Ölüm insidans hızı plasebo grubunda 4.79/100 hasta yılına karşı tiotropium
grubunda 4.10/100 hasta yılı bulunmuştur (tehlike oranı (tiotropium/plasebo)=0.84, %95
GA=0.73, 0.97). Tiotropium ile tedavi respiratuvar yetmezlik (advers olay bildirimleri ile
kaydedilmiştir) riskini %19 oranında (2.09’ a karşı 1.68vaka/100 hasta yılı, rölatif risk
(tiotropium/plasebo)=0.81, %95 GA=0.65, 0.999) düşürmüştür.
Tiotropium aktif kontrollü çalışma
Uzun süreli, geniş bir randomize, çift kör, aktif kontrollü, gözlem süresi 3 yıla kadar uzayan
çalışmada tiotropium inhalasyon için toz içeren kapsül ile tiotropium inhalasyon çözeltisinin
etkililiği ve güvenliliği karşılaştırılmıştır (5.694 hasta tiotropium inhalasyon için toz içeren
kapsül, 5.711 hasta da tiotropium inhalasyon çözeltisi almıştır). Primer sonlanım noktaları, ilk
KOAH alevlenmesine kadar geçen zaman, tüm nedenlere bağlı mortaliteye kadar geçen
zaman ve bir alt çalışmada (906 hasta) çukur FEV1’ dir (dozlama öncesi).
İlk KOAH alevlenmesine kadar geçen zaman, tiotropium inhalasyon için toz içeren kapsül ve
tiotropium inhalasyon çözeltisi çalışmasında sayısal olarak benzerdir (tehlike oranı (tiotropium
inhalasyon için toz içeren kapsül/tiotropium inhalasyon çözeltisi) 1.02’ dir, %95 GA 0.97-
1.08). İlk KOAH alevlenmesine kadar geçen medyan gün sayısı, tiotropium inhalasyon için
toz içeren kapsül için 719 gün ve tiotropium inhalasyon çözeltisi için 756 gündür.
Tiotropium inhalasyon için toz içeren kapsülün bronkodilatör etkisi 120 hafta boyunca devam
etmiştir ve tiotropium inhalasyon çözeltisi ile benzerdir. Tiotropium inhalasyon çözeltisine
karşı tiotropium inhalasyon için toz içeren kapsül için çukur FEV1’ deki ortalama farklılık
0.010 litredir (%95 GA -0.018-0.038 1).
Tiotropium inhalasyon çözeltisi ile tiotropium inhalasyon için toz içeren kapsülü karşılaştıran
pazarlama sonrası TIOSPIR çalışmasında, vital durum takibini de içeren tüm nedenlere bağlı
mortalite, çalışma sırasında tiotropium inhalasyon için toz içeren kapsül ve tiotropium
inhalasyon çözeltisi için benzer bulunmuştur (tehlike oranı tiotropium inhalasyon için toz
12 / 16içeren kapsül/tiotropium inhalasyon çözeltisi) 1.04, %95 GA 0.91-1.19).
Pediyatrik popülasyon
Avrupa İlaç Ajansı, KOAH ve kistik fibroz için pediyatrik popülasyonun tüm alt gruplarında
Tiotropium ile yapılacak çalışmaların sonuçlarını sağlama zorunluluğunu kaldırmıştır
(pediyatrik kullanım ile ilgili bilgiler için Bkz. 4.2).
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Tiotropium bromür, kiralite göstermeyen bir kuaterner amonyum bileşiğidir ve suda kısmen
çözünür. Tiotropium bromür, kuru toz inhalasyonu şeklinde uygulanır. İnhalasyon yolu ile
uygulamada genel olarak, verilen dozun büyük çoğunluğu gastrointestinal kanalda, daha az
bir kısmı ise, amaçlanan organ olan akciğerde tutulur. Aşağıda açıklanan farmakokinetik
verilerin çoğu, tedavi için önerilenden daha yüksek dozlar ile elde edilmiştir.
Emilim:
Sağlıklı genç gönüllüler tarafından kuru toz inhalasyonundan sonra elde edilen %19.5
düzeyindeki mutlak biyoyararlanım değeri, akciğere ulaşan bölümün yüksek ölçüde
biyoyararlanılabilir olduğunu düşündürmektedir. Bileşiğin kimyasal yapısından (kuaterner
amonyum bileşiği), tiotropiumun gastro-intestinal kanaldan iyi absorbe edilmemesi beklenir.
Aynı nedenle besinlerin tiotropium absorpsiyonu üzerinde etkili olması beklenmemektedir.
Oral tiotropium solüsyonları, %2-3 düzeyinde bir mutlak biyoyararlanıma sahiptirler.
Maksimum plazma tiotropium konsantrasyonları, inhalasyondan 5-7 dakika sonra
gözlenmiştir.
Kararlı durumda doruk tiotropium düzeyleri KOAH hastalarında 12.9 pg/ml’ dir ve çok
kompartmanlı modele uygun olarak, hızla azalır. Kararlı durum çukur plazma
konsantrasyonları 1.71 pg/ml’ dir.
Tiotropium inhalasyon için toz içeren kapsülün kullanımını takiben elde edilen sistemik
maruziyet, tiotropium inhalasyon çözeltisi kullanımı ile benzerdir.
Dağılım:
İlaç plazma proteinlerine %72 oranında bağlanır ve 32 L/kg’ lık bir dağılım hacmi gösterir.
Akciğerdeki lokal konsantrasyonlar bilinmemektedir, ancak uygulama şekli, akciğerlerde
önemli oranda daha yüksek konsantrasyonların varlığını düşündürmektedir. Sıçanlarda yapılan
çalışmalarda, tiotropiumun kan beyin bariyerini önemli bir düzeyde geçmediği gösterilmiştir.
Biyotransformasyon:
Biyotransformasyona uğrama derecesi küçüktür. Bu durum, sağlıklı genç gönüllülerde bir doz
intravenöz uygulamadan sonra %74 oranında değişmemiş maddenin idrarla atılmasıyla
belirlenmiştir. Ester yapısındaki tiotropium, enzimatik olmayan bir yol ile parçalanarak, bir
alkol olan N-metilskopin ve ditiyenilglikolik aside parçalanır; bu maddelerin her ikisi de
muskarinik reseptörlere bağlanmazlar.
13 / 16İnsan karaciğer mikrozomları ve insan hepatositleriyle yapılan in vitro deneyler bir miktar
ilacın (intravenöz uygulama sonrasında dozun %20'sinden azı), sitokrom P450' ye bağımlı
oksidasyon ve daha sonrasında glutatyon konjügasyonu yoluyla, çeşitli Faz II metabolitlerine
metabolize olduğunu düşündürmektedir. Bu enzimatik yol CYP450 2D6 (ve 3A4) inhibitörleri
olan kinidin, ketokonazol ve gestoden ile inhibe edilebilir. Böylelikle CYP450 2D6 ve 3A4,
dozun küçük bir bölümünün eliminasyonundan sorumlu metabolik yolda yer almaktadırlar.
Tiotropium bromür, supra-terapötik konsantrasyonlarda bile, insan karaciğer
mikrozomlarındaki sitokrom P450 1A1, 1A2, 2B6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ya da 3A'yı inhibe
etmez.
Eliminasyon:
Tiotropiumun efektif yarılanma ömrü, KOAH hastalarında, 27-45 gündür. Sağlıklı genç
gönüllülerde intravenöz uygulanan dozdan sonra total klerens 880 mL/dk, bireyler arası
değişkenlik ise %22 oranındaydı. İntravenöz uygulanan tiotropium, idrar yoluyla esas olarak
değişmemiş halde atılır (%74). KOAH hastalarında kuru toz inhalasyonundan sonra kararlı
duruma kadar üriner ekskresyon, 24 saat içinde, değişmemiş ilacın dozun %7’ sidir
(1.3mikrogram) geri kalanı büyük oranda barsaklarda emilmemiş ilaç halinde bulunur ve
feçes ile elimine edilir. Tiotropiumun renal klerensi, kreatinin klerensini geçer; bu durum
idrara sekrete olduğunu işaret etmektedir. KOAH’ lı kişiler tarafından, günde bir kez kronik
inhalasyondan sonra, farmakokinetik kararlı duruma 7nci günde ulaşılır ve daha sonrasında
herhangi bir birikim görülmez.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Tiotropium, gerek intravenöz uygulama, gerekse kuru toz inhalasyonu sonrasında terapötik
aralıkta, formülasyondan bağımsız olarak, doğrusal farmakokinetik gösterir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaş:
Pediyatrik popülasyon: Bkz. 4.2.
Geriyatrik popülasyon: Esas olarak böbrekler yoluyla atılan bütün ilaçlardan beklendiği gibi,
ileri yaş tiotropiumun renal klerensinde bir azalma ile ilişkili bulundu (<65 yaşındaki KOAH
hastalarında 365 ml/dk iken, ≥65 yaşındaki KOAH hastalarında 271 ml/dk). Bu durum,
EAA0-6,ss veya Cmaks,ss değerlerinde ilişkili bir artışla sonuçlanmamıştır.
Böbrek yetmezliği:
KOAH hastalarında tiotropiumun inhalasyonla kararlı duruma kadar günde bir kez
uygulamalarını takiben, normal böbrek fonksiyonu olan hastalarla (CLCR >80 ml/dk)
kıyaslandığında, hafif böbrek bozuklukları (CLCR 50-80 ml/dk), hafifçe daha yüksek EAA0-
6,ss değerleri ile (%1.8-30 daha yüksek) sonuçlanmış, Cmaks,ss değerleri ise benzer
bulunmuştur.
Böbrek fonksiyonları normal KOAH hastalarıyla kıyaslandığında, orta ile şiddetli böbrek
bozukluğu (CLCR <50 mL/dk) olan KOAH hastalarında intravenöz tiotropium uygulaması,
plazma konsantrasyonlarının iki katına çıkmasıyla sonuçlanmış (EAA0-4saat değerinde %82
14 / 16artış) ve Cmaks değerinde %52 artış) ve bu durum kuru toz inhalasyonundan sonraki plazma
konsantrasyonları ile doğrulanmıştır.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetersizliğinin tiotropium farmakokinetiği üzerinde önemli bir etkisinin olması
belirlenmemektedir. Tiotropium büyük çoğunlukla renal eliminasyon yoluyla (sağlıklı genç
gönüllülerde %74) ve enzimatik olmayan basit ester parçalanmasıyla muskarinik reseptörlere
bağlanmayan ürünlere ayrılarak vücuttan temizlenmektedir.
Japon KOAH hastaları
Çalışmalar-arası karşılaştırmada, tiotropium inhalasyonunu takiben, kararlı durumda
dozlamadan 10 dakika sonra, Japon hastalardaki ortalama doruk tiotropium konsantrasyonları,
beyaz ırktan KOAH hastalarına göre %20-70 daha yüksek bulunmuştur. Bununla birlikte,
Japon hastalarda beyaz ırktan olanlara göre daha yüksek mortalite veya kardiyak risk sinyali
saptanmamıştır. Diğer etnik orijinden ve ırktan kişilerle ilgili farmakokinetik veriler yetersizdir.
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişkiler
Doğrudan bir ilişki yoktur.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz tosisitesi ve üreme tosisitesi için yürütülen
konvansiyonel çalışmalarda gözlenen birçok etki, tiotropium bromürün antikolinerjik
özellikleriyle açıklanabilir. Tipik olarak, hayvanlarda, gıda tüketiminde azalma, vücut ağırlığı
artışının inhibisyonu, ağız ve burunda kuruluk, lakrimasyonda ve tükürük salgısında azalma,
midriyaz ve kalp atım hızında artma gözlenmiştir. Tekrarlı doz toksisite çalışmalarında
kaydedilen diğer ilgili etkiler, sıçan ve farelerde rinit ve nazal boşluk ve larinkste epitelyal
değişikliklerle ortaya çıkan hafif solunum yolu irritasyonu ile sıçanlarda proteinli depozitlerle
birlikte prostatit ve idrar torbasında taş oluşumudur.
Gebelik, embriyonal/fötal gelişim, doğum veya postnatal gelişim üzerindeki zararlı etkiler,
sadece anneye toksik olan doz düzeylerinde gösterilmiştir. Tiotropium bromür, sıçanlar ve
tavşanlarda teratojenik değildir. Sıçanlarda yürütülen genel bir üreme ve fertilite
çalışmasında, ilaç uygulanan ebeveynlerin veya yavrularının fertilite veya çiftleşme
performansı üzerinde, hiçbir dozda, hiçbir advers etki saptanmamıştır.
Solunum (irritasyon) ve ürogenital (prostatit) değişiklikler ve üreme tosisitesi, terapötik
maruziyetin 5 katından daha yüksek lokal veya sistemik maruziyet düzeylerinde gözlenmiştir.
Genotoksisite ve karsinojenik potansiyel çalışmaları, insanlar için özel bir tehlike
göstermemiştir.
15 / 166. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz (inek sütü kaynaklıdır.)
6.2 Geçimsizlikler
CORİVA’nın bilinen bir geçimsizliği yoktur.
6.3 Raf ömrü
Satışa sunulmak üzere paketlenmiş CORİVA inhalasyon tozu kapsülünün raf ömrü 24 aydır.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25oC altında oda sıcaklığında saklanmalıdır. Kapsüller dondurulmamalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
CORİVA 18 mcg İnhalasyon Tozu, Sert Kapsül, HDPE şişelerde ambalajlarda ve aşağıdaki
şekilde piyasaya sunulmaktadır:
• 30 veya 60 kapsül ve monodoz inhaler cihazı içeren karton kutuda, kullanım talimatı ile
birlikte.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereklilik yoktur.
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü” ve “Ambalaj ve
Ambalaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.
“Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.”
7. RUHSAT SAHİBİ
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere
Caddesi No:4 34467
Maslak/Sarıyer/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2022/520
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 12.09.2022
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
16 / 16