KISA ÜRÜN BİLGİSİ
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASIİ PERİFERAL NÖROPATİ, SANTRAL
SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN ŞİDDETLENMESİNİ DE
İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR
ROXİN de dahil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri dönüşümsüz
advers reaksiyonlara neden olabilir:
Tendinit ve tendon yırtılması
Periferal nöropati
Santral sinir sistemi etkileri (merkezi sinir sistemi)
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda ROXİN kullanımı derhal bırakılmalı ve
florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.
ROXİN de dahil olmak üzere florokinolonlar myastenia gravisli hastalarda kas güçsüzlüğünü
şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda ROXİN kullanımından kaçınılmalıdır.
ROXİN’in de dȃhil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla ilişkili olduğu
bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa kullanılabilir.
Komplike olmayan üriner enfeksiyon
Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ROXİN® 500 mg Film Kaplı Tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: Her bir film tablet 500 mg siprofloksasine eşdeğer 583,0 mg siprofloksasin
hidroklorür içerir.
Yardımcı madde(ler):
Laktoz (sığır sütü kaynaklı) 5,4 mg
Diğer yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Beyaz veya kremimsi beyaz renkli, oval, bikonveks, bir yüzü “ROXİN 500” yazılı, diğer yüzü
çentikli film kaplı tablet. Çentiğin amacı yalnızca yutmak için tabletin kırılmasını
kolaylaştırmaktır, tabletin eşit dozlara bölünmesi için değildir, tabletler iki eşit parçaya bölünebilir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
ROXİN dahil florokinolonlar, kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi ve komplike
olmayan üriner enfeksiyonlarda alternatif tedavi seçeneklerinin varlığında, ciddi yan etki
riski nedeniyle kullanılmamalıdır. Buna ilave olarak üriner enfeksiyonlarda antibiyogramla
duyarlılık kanıtlanması gerekmektedir.
Bu endikasyonlarda diğer tedavi seçeneklerinin başarısız olduğu durumlarda kullanılabilir.
Antibakteriyel ilaçların doğru kullanımıyla ilgili resmi kılavuzlar göz önünde tutulmalıdır.
ROXİN, yalnızca duyarlı bakterilerin yol açtığı kanıtlanmış ya da bu konuda ciddi şüphe
bulunan enfeksiyonların tedavisinde kullanılmalıdır.
ROXİN 500 mg film kaplı tablet, aşağıdaki endikasyonların tedavisinde endikedir (Bkz. Bölüm
4.4 ve 5.1).
Tedaviye başlamadan önce siprofloksasine direnç ile ilgili mevcut bilgiler üzerinde özellikle
durulmalıdır. Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı ile ilgili resmi göz önünde
bulundurulmalıdır.
Yetişkinler
● Gram-negatif bakterilere bağlı alt solunum yolu enfeksiyonları
- Kronik obstrüktif akciğer hastalığı alevlenmeleri (Bkz. Bölüm 4.4)
- Kistik fibröz veya bronşektazide bronko-pulmoner enfeksiyonlar
- Pnömoni
● Kronik süpüratif otitis media
● Özellikle gram negatif bakterilere bağlı olduğunda kronik sinüzitin akut alevlenmeleri
(Bkz. Bölüm 4.4)
● İdrar yolu enfeksiyonları- Komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonları (Bkz. Bölüm 4.4)
- Komplike idrar yolu enfeksiyonları
- Piyelonefrit
● Genital sistem enfeksiyonları
- Duyarlı Neisseria gonorrhoeae'ye bağlı gonokokal üretrit ve servisit
- Duyarlı Neisseria gonorrhoeae'ye bağlı olgular dahil epididimo-orşit
- Duyarlı Neisseria gonorrhoeae'ye bağlı olgular dahil pelvik inflamatuar hastalık
- Prostatit
● Gastrointestinal kanal enfeksiyonları (örn. seyahat diyaresi)
● İntra-abdominal enfeksiyonlar
● Gram-negatif bakterilerden ileri gelen deri ve yumuşak doku enfeksiyonları
● Malign otitis externa (Bkz. Bölüm 4.4)
● Kemik ve eklem enfeksiyonları
● Neisseria meningitidis’e bağlı invaziv enfeksiyonların 18 yaş üzeri profilaksisi.
● Solunum yolu şarbonu (maruziyet sonrası profilaksi ve küratif tedavi)
Siprofloksasin, bakteriyel enfeksiyon kaynaklı olduğu düşünülen nötropenik ateş hastaların
tedavisinde de kombinasyon tedavisinde kullanılabilir.
Çocuklar ve ergenler:
• Pseudomonas aeruginosa'dan ileri gelen kistik fibrözde bronko-pulmoner enfeksiyonlar (klinik
çalışmaların yapıldığı yaş aralığı: 5-17 yaş)
• Komplike idrar yolları enfeksiyonları ve piyelonefrit, etken hassasiyeti gösterilmesi durumunda
diğer alternatifler uygun olmadığında, (klinik çalışmaların yapıldığı yaş aralığı: 1-17 yaş)
• Solunum yolu şarbonu (maruziyet sonrası profilaksi ve küratif tedavi)
Siprofloksasin, gerekli görülmesi halinde çocuklarda ve ergenlerde görülen şiddetli
enfeksiyonların tedavisi için diğer ajanların kullanılamadığı durumlarda kullanılabilir.
Tedavi, sadece çocuklarda ve ergenlerde kistik fibröz ve/veya şiddetli enfeksiyon tedavisinde
deneyimli hekimler tarafından başlatılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:Dozaj endikasyona, enfeksiyonun şiddetine ve yerine, neden olan organizmaların siprofloksasine
duyarlılığına, hastaların böbrek fonksiyonlarına ve çocuklar ile ergenlerde vücut ağırlığına göre
belirlenir.
Tedavi süresi, hastalığın şiddeti ile klinik ve bakteriyolojik seyre dayanır.
Bazı bakterilerin (örn. Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter veya Staphylococci) neden olduğu
enfeksiyonların tedavisinde, daha yüksek siprofloksasin dozları ve diğer uygun antibakteriyel
ajanlarla birlikte uygulama gerekli olabilir.
Bazı enfeksiyonların (örn. pelvik inflamatuar hastalık, intra-abdominal enfeksiyonlar, nötropenik
hastalardaki enfeksiyonlar ve kemik ile eklem enfeksiyonları) tedavisi de, dahil olan patojenlere
bağlı olarak diğer uygun antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulama gerektirebilir.
Yetişkinler
Toplam tedavi süresi
(potansiyel olarak
Endikasyonlar mg olarak günlük doz
siprofloksasin ile ilk parenteral
tedavi dahil)
Günde iki kez 500 mg ila
Alt solunum yolu enfeksiyonları 7 ila 14 gün
750 mg
- Kistik fibröz veya bronşektazide
bronko-pulmoner enfeksiyonlar
- Pnömoni
(Bkz. Bölüm 4.4)
İdrar yolu Günde iki kez 500 mg
Komplike idrar 7 gün
enfeksiyonlar
yolu
ı (Bkz. Bölüm
enfeksiyonları
4.4)
Piyelonefrit
En az 10 gün, bazı spesifik
durumlarda (abse gibi) 21 günden
daha uzun bir süre devam
Günde iki kez 500 mg ila
edilebilir
750 mgGenital Gonokokal
sistem üretrit ve
Tek doz olarak 500 mg 1 gün (tek doz)
enfeksiyonları servisit
En az 14 gün
Epididimo-orşit Günde iki kez 500 mg ila
ve pelvik 750 mg
inflamatuvar
hastalık
Günde iki kez 500 mg ila 2 ila 4 hafta (akut) ile 4 ila 6 hafta
Prostatit
750 mg (kronik)
Gastrointestin Shigella
al kanal dysenteriae tip 1
dışındaki
enfeksiyonları
Shigella türleri
ve intra-
dahil bakteriyel
abdominal patojenlerin
enfeksiyonlar neden olduğu
diyare ve
Günde iki kez 500 mg 1 gün
şiddetli seyahat
diyaresinin
ampirik tedavisi
Shigella
dysenteriae
Günde iki kez 500 mg 5 gün
tip 1'in neden
olduğu diyare
Vibrio
cholerae'nın
Günde iki kez 500 mg 3 gün
neden olduğu
diyare
Tifo ateşi Günde iki kez 500 mg 7 gün
Gram-negatif
bakterilerden
Günde iki kez 500 mg ila
kaynaklanan
750 mg
intra- 5 ila 14 gün
abdominal
enfeksiyonlar
Deri ve yumuşak doku Günde iki kez 500 mg ila
7 ila 14 gün
enfeksiyonları 750 mg
Kemik ve eklem enfeksiyonları Günde iki kez 500 mg En fazla 3 ay
ila750 mg
Bakteriyel enfeksiyon kaynaklı
olduğu düşünülen ateşli
nötropenik hastalıklar
Siprofloksasin, resmi kılavuzlar Günde iki kez 500 mg ila Tedaviye, tüm nötropeni periyodu
doğrultusunda uygun 750 mg süresince devam edilmelidir.
antibakteriyel ajanlarla birlikte
uygulanmalıdır.
Neisseria meningitidis'e bağlı
invaziv enfeksiyonların
Tek doz olarak 500 mg 1 gün (tek doz)
profilaksisi
Klinik açıdan uygun olduğunda
oral yoldan tedavi alabilecek
bireyler için solunum yolu
şarbonuna maruziyet sonrası
profilaksi ve küratif tedavi
Bacillus anthracis maruziyetinin
İlacın uygulanmasına şüpheli doğrulanmasından itibaren 60
Günde iki kez 500 mg
veya doğrulanmış maruziyetten gün
sonra mümkün olan en kısa süre
içinde başlanmalıdır.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Bkz Bölüm 4.2.
Uygulama şekli:
Ağız yoluyla uygulanır.
Tabletler bir miktar sıvı ile bütün olarak yutulur.
Yemek zamanlarından bağımsız olarak alınabilir. Aç karnına alındığında etkin madde daha hızlı
absorbe edilir. Bu durumda, tabletler süt ürünleri ya da mineral takviyesi içeceklerle (örn. süt,
yoğurt, kalsiyum takviyeli portakal suyu) birlikte alınmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).Hastalığın şiddetine bağlı veya diğer nedenlerle tablet alamayan hastalara intravenöz formda
siprofloksasin verilmesi önerilir (örn. hastaya enteral beslenme uygulanıyorsa). İntravenöz
uygulamadan sonra tedavi oral yolla sürdürülebilir.
Bir doz atlanırsa, bir sonraki belirlenmiş dozdan en geç 6 saat önce olmak üzere herhangi bir
zamanda alınmalıdır. Bir sonraki doza 6 saatten daha az bir süre kalmışsa, unutulan doz alınmamalı
ve bir sonraki belirlenmiş dozla tedaviye reçete edildiği şekilde devam edilmelidir. Kaçırılan bir
dozu telafi etmek için çift doz alınmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek fonksiyonları bozulmuş hastalar için önerilen başlangıç ve idame dozları:
Kreatinin Klirensi Serum Kreatinin Oral Doz [mg]
[mL/dak./1,73 m²] [µmol/L]
>60 <124 Bkz. Genel Doz.
30-60 124 ila 168 12 saatte bir 250-500 mg
<30 >169 24 saatte bir 250-500 mg
Hemodiyaliz tedavisi alan >169 24 saatte bir 250-500 mg (diyaliz sonrası)
hastalar
Periton diyalizi tedavisi >169 24 saatte bir 250-500 mg
alan hastalar
Renal bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer fonksiyonları bozulmuş olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.
Hepatik bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:Toplam tedavi süresi
(potansiyel olarak
siprofloksasin ile ilk
Endikasyonlar mg olarak günlük doz parenteral tedavi
dahil)
Doz başına en fazla 750
mg ile günde iki kez 20
Kistik fibröz 10 ila 14 gün
mg/kg vücut ağırlığı
Komplike idrar yolları enfeksiyonları Doz başına en fazla 750 10 ila 21 gün
ve piyelonefrit mg ile günde iki kez 10
mg/kg ila 20 mg/kg vücut
ağırlığı
Klinik açıdan uygun olduğunda oral Doz başına en fazla 500 Bacillus anthracis
yoldan tedavi alabilecek bireyler için mg ile günde iki kez 10 maruziyetinin
solunum yolu şarbonuna maruziyet mg/kg ila 15 mg/kg vücut doğrulanmasından
sonrası profilaksi ve küratif tedavi ağırlığı itibaren 60 gün
İlacın uygulanmasına şüpheli veya
doğrulanmış maruziyetten sonra
mümkün olan en kısa süre içinde
başlanmalıdır.
Doz başına en fazla 750 Enfeksiyon tipine göre
mg ile günde iki kez 20
Diğer şiddetli enfeksiyonlar
mg/kg vücut ağırlığı
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalar, enfeksiyonun şiddetine ve hastanın kreatinin klirensine göre seçilmiş bir doz
almalıdır.
4.3 Kontrendikasyonlar
● Siprofloksasin veya diğer kinolonlara ya da ürünün herhangi bir bileşenine (Bkz. Bölüm
6.1) karşı aşırı duyarlılık.
● Siprofloksasin ve tizanidinin birlikte kullanılması, (Bkz. Bölüm 4.5).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileri dahil
sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlarROXİN dahil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers
reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar kas-iskelet ve
periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya enflamasyon,
karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı,
eklemlerde şişme gibi) artralji, miyalji, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileridir
(halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi, insomnia, şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon
(Bkz bölüm 4.8).
Bu reaksiyonlar, ROXİN’e başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş
grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonları
yaşamıştır.
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması
durumunda ROXİN derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi advers
reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda ROXİN dahil florokinolonların kullanımından
kaçınılmalıdır.
Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi, kronik sinüzitin akut alevlenmeleri, kronik
süpüratif otitis media, malign otitis externa ve komplike olmayan üriner sistem
enfeksiyonları
Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi, kronik sinüzitin akut alevlenmeleri, kronik süpüratif
otitis media, malign otitis externa ve komplike olmayan üriner enfeksiyonlarda diğer tedavi
seçeneklerinin başarısız olduğu durumlarda kullanılabilir. Buna ilave olarak üriner
enfeksiyonlarda antibiyogramla duyarlılık kanıtlanması gerekmektedir.
Endikasyonlar mg olarak günlük doz Toplan tedavi süresi
(potansiyel olarak
siprofloksasin ile ilk
parenteral tedavi dahil)
Alt solunum yolu enfeksiyonları Günde iki kez 500 mg ila 7 ila 14 gün
750 mg
- Kronik obstrüktif akciğer
hastalığı alevlenmeleri
Üst solunum Kronik Günde iki kez 500 mg ila 7 ila 14 gün
yolu sinüzitin akut 750 mg
enfeksiyonları alevlenmeleriKronik Günde iki kez 500 mg ila 7 ila 14 gün
süpüratif otitis 750 mg
media
Malign otitis Günde iki doz 750 mg 28 gün ile 3 ay arası
externa
Komplike olmayan idrar yolu Günde iki kez 250 mg ila 3 gün
enfeksiyonları 500 mg
Pre-menopozal kadınlarda tek doz 500 mg kullanılabilir.
Geçmişte kinolon veya florokinolon içeren ürünler kullanırken ciddi advers etkiler yaşayan
hastalarda ROXİN’in kullanımından kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8). Bu hastaların ROXİN ile
tedavisine yalnızca alternatif tedavi seçenekleri bulunmadığı durumlarda ve dikkatli fayda/risk
değerlendirmesi sonrasında başlanmalıdır (ayrıca Bkz. Bölüm 4.3).
Şiddetli Enfeksiyonlar ve/veya gram pozitif ya da anaerobik bakterilere bağlı şiddetli
enfeksiyonlar
Siprofloksasin monoterapisi, şiddetli enfeksiyonların ve Gram-pozitif veya anaerobik patojenlerin
neden olduğu enfeksiyonların tedavisi için uygun değildir. Bu tip enfeksiyonlarda ROXİN, diğer
uygun antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulanmalıdır.
Streptokokal Enfeksiyonları (Streptococcus pneumoniae dahil)
ROXİN etkililiği yetersiz olduğundan dolayı streptokokal enfeksiyonların tedavisinde önerilmez.
Genital sistem enfeksiyonları
Gonokokal üretrit, servisit, epididimo-orşit ve pelvik inflamatuvar hastalıklar florokinolona
dirençli Neisseria gonorrhoeae izolatlarından kaynaklanabilir. Bu yüzden ROXİN, gonokokal
üretrit veya servisit tedavisinde sadece siprofloksasine dirençli Neisseria gonorrhoeae
dışlanabildiğinde uygulanmalıdır.
Epididimo-orşit ve pelvik inflamatuvar hastalıklar için, ampirik siprofloksasin sadece
siprofloksasine dirençli Neisseria gonorrhoeae dışlanabildiğinde uygun başka bir antibakteriyel
ajan (örn. bir sefalosporin) ile kombinasyon halinde düşünülmelidir. Üç günlük tedavi sonucunda
klinik iyileşme sağlanamadıysa tedavi yeniden değerlendirilmelidir.
Üriner sistem enfeksiyonları
İdrar yolları enfeksiyonlarında en yaygın ilişkili patojen olan Escherichia coli’nin florokinolonlara
direnci yaşanılan bölgeye göre farklılık gösterir. Reçete eden hekimlerin lokal olarak
bölgelerindeki Escherichia coli’nin florokinolonlara direnç prevalansını dikkate almaları tavsiye
edilmektedir.
Pre-menopozal kadınlarda komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonlarında kullanılabilen tek doz
ROXİN’in, uzun tedavi süresindense daha düşük etkililik ile ilişkili olması beklenmektedir. BuEscherichia coli'nin kinolonlara karşı gittikçe artan direnç düzeyi açısından daha fazla dikkate
alınmalıdır.
İntra-abdominal enfeksiyonlar
ROXİN’in, cerrahi sonrası intra-abdominal enfeksiyonlardaki etkililiği ile ilgili sınırlı veriler
bulunmaktadır.
Seyahat ishali
Seyahat edilen ülkelerdeki ilgili patojenlerde bulunan siprofloksasine dirence ilişkin bilgiler göz
önüne alınmalıdır.
Kemik ve eklem enfeksiyonları
Siprofloksasin, mikrobiyolojik sonuçlara bağlı olarak diğer antimikrobiyal ajanlar ile
kombinasyon şeklinde birlikte kullanılmalıdır.
Solunum yolu şarbonu
İnsanlarda kullanımı, in-vitro duyarlılık verilerine ve insanlardaki sınırlı verilerle birlikte
hayvanlardan elde edilen deneysel verilere dayanmaktadır. Tedavi eden hekimler, şarbon tedavisi
ile ilgili ulusal ve/veya uluslararası konsensüs dokümanlarına başvurmalıdır.
Çocuklar ve ergenler
Siprofloksasinin çocuklar ve adolesanlardaki kullanımı mevcut resmi kılavuzları izlemelidir.
Siprofloksasin tedavisine, sadece çocuklar ve adolesanlarda kistik fibrozis ve/veya ağır
enfeksiyonların tedavisinde deneyimli hekimler tarafından başlanmalıdır.
Siprofloksasinin gelişmemiş hayvanların ağırlık taşıyan eklemleri üzerinde artropatiye neden
olduğu gösterilmiştir. Çocuklarda siprofloksasin kullanımı ile ilgili olarak yapılan randomize, çift
kör bir çalışmadan elde edilen güvenlilik verileri (siprofloksasin: n=335, ortalama yaş = 6,3 yıl;
komparatörlar: n=349, ortalama yaş = 6,2 yıl; yaş aralığı = 1 ila 17 yıl), +42. gün %7,2 ila %4,6
değerinde ilaçla ilgili olduğundan şüphelenilen artropati insidansı (eklemle ilgili klinik belirti ve
semptomlardan farklı) ortaya çıkarmıştır. Bir yıllık takip itibariyle ilaçla ilgili artropati insidansı
sırasıyla %9,0 ve %5,7 olmuştur. Zamanla şüpheli ilaçla ilgili artropati olgularındaki artış, gruplar
arasında istatistiksel olarak anlamlı bulunmamıştır. Eklem ve/veya çevre doku ile ilgili olası adversolaylardan dolayı tedaviye, sadece dikkatli bir fayda/risk değerlendirmesinden sonra
başlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).
Kistik fıbrozisde bronko-pulmoner enfeksiyonlar
Klinik çalışmalarda 5-17 yaş arası çocuklar ve gençler dahil edilmiştir. 1 yaş ve 5 yaş arası
çocukların tedavisinde daha sınırlı deneyim mevcuttur.
Komplike üriner sistem enfeksiyonları ve piyelonefrit
İdrar yolu enfeksiyonları için siprofloksasin tedavisi diğer tedaviler kullanılamaz olduğunda göz
önünde bulundurulmalıdır ve mikrobiyolojik sonuçlara dayalı olmalıdır. Klinik çalışmalarda 1-17
yaş arası çocuklar ve gençler dahil edilmiştir.
Diğer spesifik şiddetli enfeksiyonlar
Resmi kılavuzlar doğrultusunda veya diğer tedaviler kullanılamadığında dikkatli bir fayda- risk
değerlendirmesinin ardından ya da konvansiyonel tedavi başarısız olduktan sonra ve
mikrobiyolojik dokümantasyon ROXİN kullanımını gerekçelendirebildiğinde diğer şiddetli
enfeksiyonlarda kullanılabilir.
Yukarıda bahsedilenler dışındaki spesifik şiddetli enfeksiyonlar için ROXİN kullanımı, klinik
çalışmalarda değerlendirilmemiş olup bununla ilgili klinik deneyim sınırlıdır. Dolayısıyla bu
enfeksiyonların görüldüğü hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır.
Aşırı duyarlılık
Bazı durumlarda ilk uygulamadan sonra anafilaksi ve anafilaktoid reaksiyonları da içerebilen aşırı
duyarlılık ve alerjik reaksiyonlar hemen ortaya çıkabilir ve yaşamı tehdit edici olabilir (Bkz.
Bölüm 4.8).
Bu gibi durumlarda ROXİN kesilmeli ve uygun tıbbi tedavi uygulanmalıdır.
Uzamış, sakatlığa sebep olan ve potansiyel olarak geri dönüşümsüz ciddi advers ilaç
reaksiyonları
Kinolon ve florokinolon alan hastalarda, yaşları veya önceden mevcut risk faktörleri
gözetilmeksizin, farklı, bazen birden çok vücut sistemini (kas-iskelet, sinir, psikiyatrik ve duyular)
etkileyen çok nadir, uzamış (aylar veya yıllar süren), sakatlığa sebep olan ve potansiyel olarak
geri dönüşümsüz ciddi advers ilaç reaksiyonu vakaları bildirilmiştir. ROXİN, herhangi ciddi
advers reaksiyona ait ilk belirti veya semptomlarda derhal kesilmeli ve hastalara, tavsiye için
doktorlarına başvurması tavsiye edilmelidir.
Tendinit ve tendon yırtılması ROXİN, genelde kinolon tedavisi ile ilgili tendon
hastalığı/bozukluğu öyküsü görülen hastalarda kullanılmamalıdır. Yine de çok nadir durumlarda,neden olan organizmanın mikrobiyolojik dokümantasyonunun ve risk/fayda dengesinin
değerlendirilmesinin ardından, mikrobiyolojik verilerin siprofloksasin kullanımını
gerekçelendirebildiği yerlerde özellikle standart tedavi başarısız olduğunda veya bakteriyel direnç
var ise bazı şiddetli enfeksiyonların tedavisi için bu hastalara ROXİN reçete edilebilir.
Kinolon ve florokinolon ile tedaviye başlandıktan 48 saat gibi kısa bir süre içerisinde bazen
bilateral olabilen tendinit ve tendon yırtılması (özellikle ancak aşil tendonu ile sınırlı olmaksızın),
tedavisi bırakıldıktan sonra birkaç aya kadar meydana geldiği bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8).
Tendinit ve tendon yırtılması riski, yaşlı hastalarda, renal bozukluğu olan hastalarda, solid organ
nakli hastalarında ve eş zamanlı olarak kortikosteroidlerle tedavi edilen hastalarda artar.
Dolayısıyla kortikosteroidlerin eş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.
İlk tendinit belirtisi görüldüğünde (örn. ağrılı şişlik, inflamasyon), ROXİN tedavisi bırakılmalıdır
ve alternatif tedavi düşünülmelidir. Etkilenen bacak uygun şekilde tedavi edilmelidir (örn.
immobilizasyon). Tendinopati belirtileri ortaya çıktığı takdirde kortikosteroidler
kullanılmamalıdır.
Myasthenia Gravis'in şiddetlenmesi:
Florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivitesine sahiptirler ve myasthenia gravisli hastalarda kas
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan myasthenia gravisli hastalarda,
ventilatör destek ihtiyacı ve ölümü kapsayan pazarlama sonrası bildirilen ciddi advers olaylar
florokinolonla ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde myasthenia gravis bulunan hastalar, florokinolon
kullanımından kaçınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).
Görme bozuklukları
Görme bozukluğu başlarsa veya gözlerde herhangi bir etki hissedilirse, derhal göz doktoruna
başvurulmalıdır.
Kardiyak bozukluklar
Uzun QT sendromu / Torsades de Pointes’e neden olabilen ilaçlar ile birlikte kullanıldığında uzun
QT sendromu veya Torsades de Pointes oluşma riskini arttırabilir. Bu nedenle bu tür ilaçlarla
birlikte kullanılmamalıdır.
QT aralığının uzamasına neden olabilecek bilinen risk faktörleri olan hastalarda, siprofloksasin
dahil florokinolon kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Örneğin;
• Kongenital uzun QT sendromu• QT aralığının uzamasına neden olabilecek ilaçların (ör. eşzamanlı kullanım sınıf IA veya III
antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler) eş zamanlı kullanımı
• Düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği (ör. Hipokalemi, hipomagnezemi)
• Kardiyak hastalıklar (ör. kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü, bradikardi)
Yaşlı hastalar ve kadınlar QTc uzatan ilaçlara karşı daha hassas olabilir. Bu nedenle bu
popülasyonda siprofloksasin de dahil olmak üzere florokinolonlar kullanılırken dikkatli
olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2, 4.5, 4.8, 4.9).
Disglisemi
Tüm kinolonlar ile olduğu gibi, genellikle eş zamanlı oral hipoglisemik bir ajan (örn. glibenklamid)
veya insülin ile tedavi edilen yaşlı diyabetik hastalarda hem hipoglisemi hem hiperglisemi olmak
üzere kan glukoz düzeyinde düzensizlikler bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Hipoglisemik koma
vakaları bildirilmiştir. Diyabetik hastalarda kan glukoz düzeyinin dikkatle izlenmesi
önerilmektedir.
Gastrointestinal sistem
Tedavi sırasında veya sonrasında (tedaviden sonraki birkaç hafta dahil) şiddetli ve persistan diyare
meydana gelmesi, acil tedavi gerektiren antibiyotik ile ilişkili koliti (ölümcül sonuçları olabilen
hayatı tehdit edici durum) gösterebilir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu tip durumlarda ROXİN derhal
bırakılmalı ve uygun tedaviye başlanmalıdır.Bu durumda anti-peristaltik ilaçlar kontrendikedir.
Fotosensitivite
Siprofloksasinin ışık duyarlılığı reaksiyonlarına neden olduğu gösterilmiştir. Bu nedenle ROXİN
alan hastalar yoğun gün ışığına veya UV ışınlarına maruz bırakılmamalıdır. (Bkz. Bölüm 4.8)
Nöbetler
Diğer kinolonlarda olduğu gibi ROXİN’in de nöbetleri tetiklediği veya nöbet eşiğini düşürdüğü
bilinmektedir.
Status epilepticus vakaları bildirilmiştir. ROXİN, nöbete yatkınlığı bulunan santral sinir sistemi
bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Nöbet oluşması halinde, ROXİN kesilmelidir
(Bkz. Bölüm 4.8).
Periferal nöropati
Kinolon ve florokinolonlar alan hastalarda parestezi, hipaestezi, disestezi veya zayıflık ile
sonuçlanan duyusal veya sensorimotor polinöropati vakaları bildirilmiştir. CIPROXIN ile tedavialan hastalara potansiyel olarak geri dönüşümsüz durumların gelişmesini önlemek amacıyla ağrı,
yanma, karıncalanma, uyuşma veya halsizlik gibi nöropati semptomları geliştiği takdirde tedaviye
devam etmeden önce doktorlarına danışmaları tavsiye edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).
Psikiyatrik reaksiyonlar
Siprofloksasinin ilk defa uygulanmasından sonra dahi psikiyatrik reaksiyonlar oluşabilir. Nadir
vakalarda depresyon veya psikotik reaksiyonlar, intihar fikrine/düşüncelerine ve intihara teşebbüs
veya intihar etmeye kadar gidebilir. Depresyon, psikotik reaksiyonlar, intihar düşünceleri veya
davranışı meydana gelirse,, ROXİN kesilmelidir.
Renal ve üriner sistem
Siprofloksasinin kullanımıyla ilişkili kristalüri bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Siprofloksasin alan
hastalar bol su içmeli ve idrarın aşırı alkali olmasından kaçınılmalıdır.
Böbrek fonksiyon bozukluğu
ROXİN, büyük oranda böbreklerden atıldığından, siprofloksasin birikiminden dolayı advers ilaç
reaksiyonlarında bir artıştan kaçınmak için böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda doz ayarlaması
gereklidir (Bkz. Bölüm 4.2).
Yaşlı hastalarda renal fonksiyon azaldığı için doz ayarlamasına dikkat edilmelidir. Renal ve
hepatik fonksiyon bozukluğu birlikte olduğunda doz azaltılmasına dikkat edilmelidir.
Hepatobilier sistem
Siprofloksasinle hepatik nekroz ve yaşamı tehdit eden karaciğer yetmezliği olguları bildirilmiştir
(Bkz. Bölüm 4.8). Karaciğer hastalığının herhangi bir belirti ve bulgusunun (anoreksi, sarılık,
idrarda koyulaşma, kaşıntı veya hassas abdomen) bulunması durumunda, tedavi kesilmelidir.
Glukoz-6-fosfat dehidrojenaz yetmezliği
Glukoz-6-fosfat dehidrojenaz yetmezliği bulunan hastalarda siprofloksasin ile hemolitik
reaksiyonlar bildirilmiştir. Potansiyel faydasının olası riske ağır bastığı düşünülmedikçe, bu
hastalarda siprofloksasin kullanımından kaçınılmalıdır. Bu durumda, olasılıkla gerçekleşebilecek
hemoliz durumu izlenmelidir.Direnç
Siprofloksasin tedavisi sırasında veya tedavi sürecinin ardından, klinik olarak belirgin süper
enfeksiyonla birlikte veya süper enfeksiyon olmaksızın siprofloksasine direnç gösteren bakteriler
izole edilebilir. Uzun süreli tedaviler sırasında ve hastane enfeksiyonları ve/veya Staphylococcus
ve Pseudomonas türlerinin neden olduğu enfeksiyonlar tedavi edilirken siprofloksasin seçilmesi
siprofloksasine dirençli bakteriler açısından farklı bir risk oluşturabilir.
Sitokrom P450
Siprofloksasin, CYP1A2’yi inhibe eder ve dolayısıyla bu enzim ile metabolize olan eş zamanlı
uygulanan maddelerin (örn. teofilin, klozapin, olanzapin, ropinirol, tizanidin, duloksetin,
agomelatin) serum konsantrasyonunun artmasına neden olabilir. Bu yüzden siprofloksasin ile eş
zamanlı olarak bu maddeleri kullanan hastalar, klinik doz aşımı bulguları açısından yakından
izlenmelidir ve serum konsantrasyonlarının (örn. teofilinin) tespit edilmesi gerekebilir (Bkz.
Bölüm 4.5). Siprofloksasinin tizanidin ile birlikte uygulanması kontrendikedir.
Metotreksat
Siprofloksasinin metotreksat ile eş zamanlı kullanımı önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5)
Testlerle etkileşim
Siprofloksasinin Mycobacterium tuberculosis'e karşı in vitro aktivitesi, hali hazırda siprofloksasin
kullanan hastalardan alınan örneklerde yanlış negatif bakteriyolojik test bulgularına neden
olabilir.
Her tablet 5.4 mg laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da
glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Epidemiyolojik çalışmalar, florokinolon kullanımından sonra özellikle yaşlı popülasyonda aort
anevrizması ve diseksiyonu riskinde artış olduğunu bildirmektedir.
Bu nedenle florokinolonlar, aile öyküsünde anevrizma hastalığı pozitif olan hastalarda, önceden
aort anevrizması ve/veya aort diseksiyonu teşhisi konulan hastalarda, aort anevrizması ve
diseksiyonu için diğer risk faktörlerini ya da predispozan durumları içeren hastalarda (örn. Marfan
sendromu, vasküler Ehlers-Danlos sendromu, Takayasu arteriti, dev hücreli arterit, Behçet
hastalığı, hipertansiyon, bilinen atesroskleroz) sadece dikkatli bir yarar/risk değerlendirilmesi
yapıldıktan sonra ve diğer terapötik seçenekler göz önüne alındıktan sonra kullanılmalıdır.
Ani karın, göğüs veya sırt ağrısı durumunda, hastalara acil servise derhal başvurmaları tavsiye
edilmelidir.4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Diğer tıbbi ürünlerin siprofloksasin üzerine etkisi
QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar
Siprofloksasin diğer florokinolonlarla benzer şekilde QT aralığını uzattığı bilinen ilaçları almakta
olan hastalarda ihtiyatlı bir şekilde kullanılmalıdır (örn. Sınıf IA ve III antiaritmikler, trisiklik
antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler) (Bkz. Bölüm 4.4)
Şelasyon kompleksi formülasyonları
Oral ROXİN ile birlikte demir, sukralfat veya antasitler ve kuvvetli tamponlanmış ilaçlar
(antiretroviral ilaçlar) ile magnezyum, aluminyum veya kalsiyum içeren tedavi edici ürünler ve
sevelamer, lantan karbonat gibi polimerik fosfat bağlayıcılar alındığında siprofloksasin
absorbsiyonu azalır. Birlikte kullanımı gerektiğinde ROXİN diğer ilaçlardan 1-2 saat önce veya
en az 4 saat sonra verilmelidir.
Bu sınırlama H reseptör blokörü sınıfı antasit ilaçlar için geçerli değildir.
2
Gıda ve süt ürünleri
Öğün sırasında alınan kalsiyum, siprofloksasinin absorpsiyonunu anlamlı derecede etkilemez.
Bununla birlikte, siprofloksasin ile süt ürünleri veya mineral katkılı içeceklerin (örn: süt, yoğurt,
kalsiyum destekli portakal suyu) aynı anda kullanılması, siprofloksasinin absorpsiyonunu
azaltabilir. Bu yüzden, ROXİN’in bu şekilde kullanımından kaçınılmalıdır.
Probenesid
Probenesid, siprofloksasinin renal atılımını engeller. Probenesid içeren tedavi edici ürünlerle
birlikte kullanımı, siprofloksasinin serum konsantrasyonunun yükselmesine yol açar.
Metoklopramid
Metoklopramid, (oral) siprofloksasinin absorbsiyonunu hızlandırır ve doruk kan düzeyine daha
kısa sürede ulaşmasına neden olur. Ancak siprofloksasinin biyoyararlanımı üzerine etkisi yoktur.
OmeprazolSiprofloksasinin omeprazol içeren tedavi edici ürünlerle birlikte uygulanması, siprofloksasinin
C ve EAA değerlerinde hafif bir düşüşe yol açabilir.
maks
Siprofloksasin’in diğer tıbbi ürünler üzerine etkisi
Tizanidin
Tizanidin içeren tedavi edici ürünler, CIPROXIN ile birlikte uygulanmamalıdır. (Bkz. Bölüm 4.3).
Sağlıklı bireylerde yapılan bir klinik çalışmada, tizanidin serum konsantrasyonlarında
siprofloksasin ile birlikte verildiğinde bir artış görülmüştür (C artışı: 7 kat, aralık: 4-21 kat,
maks
EAA artışı:10 kat, aralık:6-24 kat). Artan serum konsantrasyonlarına bağlı hipotansif ve sedatif
etkiler artmıştır (Bkz. Bölüm 4.4)
Metotreksat
ROXİN ile metotreksatın aynı anda uygulanması, metotreksatın renal tübüllerden transportunu
inhibe ederek metotreksatın plazma düzeylerinde artışa yol açabilir. Bu metotreksat ile bağlantılı
toksik reaksiyonların riskini arttırabilir. Siprofloksasinin metotreksat ile eş zamanlı kullanımı
önerilmez (Bkz. Bölüm 4.4).
Teofilin
Siprofloksasin ve teofilin içeren tedavi edici ürünlerin eş zamanlı uygulamaları serum teofilin
düzeyinde arzu edilmeyen artışa yol açabilir. Bu durumda teofiline ait istenmeyen etkiler ortaya
çıkabilir ve nadiren bu etkiler hayati veya öldürücü olabilir. Eğer iki tedavi edici ürünün
kombinasyon şeklinde kullanımı gerekiyorsa serum teofilin düzeyi izlenmeli ve teofilin dozu
uygun şekilde azaltılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
Diğer ksantin türevleri
Siprofloksasin ve kafein ya da pentoksifilin (okspentifilin) içeren ürünler eşzamanlı
kullanıldığında, söz konusu ksantin türevlerinin serum konsantrasyonlarının arttığı bildirilmiştir.
Siklosporin
Eş zamanlı siprofloksasin ve siklosporin içeren tedavi edici ürünler verildiğinde serum kreatinin
düzeyinde geçici yükselme gözlenmiştir. Bu nedenle bu hastaların serum kreatinin düzeyleri sık
sık (haftada iki kere) kontrol edilmelidir.
Vitamin K antagonistleriROXİN’in bir vitamin K antagonistiyle eşzamanlı uygulanması bu ilaçların antikoagülan etkilerini
artırabilir. Söz konusu risk altta yatan enfeksiyona, hastanın yaş ve genel durumuna bağlı olarak
değişebilir; dolayısıyla siprofloksasinin INR (uluslararası normalize edilmiş oran) artışına katkısını
belirlemek güçtür. ROXİN bir vitamin K antagonistiyle (ör, varfarin, asenokumarol, fenprokumon
ya da fluindion) birlikte uygulandığı sırada ya da bu uygulamadan hemen sonra INR sık sık
izlenmelidir.
Duloksetin
Klinik çalışmalar duloksetinin fluvoksamin gibi güçlü CYP 450 1A2 izoenzim inhibitörleri ile eş
zamanlı kullanımının, duloksetinin EAA ve C değerlerinde artışa yol açabileceğini
maks
göstermiştir. Siprofloksasin ile olası bir etkileşime ait hiçbir klinik veri olmamasına rağmen, eş
zamanlı kullanımda benzer etkiler beklenebilir (Bkz. Bölüm 4.4)
Ropinirol
Klinik bir çalışmada, orta derecede bir CYP450 1A2 izozim inhibitörü olan ropinirol ile
siprofloksasinin eşzamanlı kullanımı ropinirolün C ve EAA değerlerinde sırasıyla %60 ve
maks
%84’lük artışa neden olmuştur. ROXİN ile eşzamanlı uygulandığı durumda ropinirolle ilişkili
istenmeyen etkilerin izlenmesi ve uygun biçimde doz ayarlaması önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4).
Lidokain
Sağlıklı gönüllülerde lidokain içeren tedavi edici ürünlerin CYP450 1A2 izozimi inhibitörü olan
siprofloksasin ile eşzamanlı kullanımının, intravenöz lidokain klerensini % 22 azalttığı
gösterilmiştir. Lidokain tedavisi iyi tolere edilmesine karşı, vaka raporlarında eşzamanlı
uygulamada ortaya çıkabilecek siprofloksasin ile ilişkili muhtemel yan etkiler bildirilmektedir.
Klozapin
250 mg siprofloksasinin 7 gün süreyle klozapinle eşzamanlı uygulamasını takiben, klozapin ve N-
desmetilklozapin serum konsantrasyonları sırasıyla %29 ve %31 oranlarında artmıştır. ROXİN ile
eşzamanlı kullanım sırasında ya da hemen sonrasında klinik izlem ve uygun klozapin doz
ayarlaması tavsiye edilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4).
SildenafilSildenafilin C ve EAA değerleri sağlıklı bireylerde, 500 mg siprofloksasinle eşzamanlı
maks
uygulanan 50 mg’lık oral dozu takiben yaklaşık iki kat artmıştır. Dolayısıyla ROXİN’in sildenafille
birlikte reçete edildiği durumda riskler ve yararlar göz önünde bulundurulmalıdır.
Fenitoin
Aynı anda ROXİN ve fenitoin alan hastaların serum fenitoin seviyelerinde değişme (artma veya
azalma) gözlenmiştir. Bu durumda, ilaç seviyelerinin izlenmesi tavsiye edilmektedir.
Agomelatin
Klinik çalışmalarda, güçlü bir CYP450 1A2 izoenzim inhibitörü olan fluvoksaminin aglomelatin
metabolizmasını önemli derecede inhibe ederek agomelatine maruziyeti 60 kat artırmakta olduğu
gösterilmiştir. Bir orta derece CYP450 1A2 inhibitörü olan siprofloksasin ile benzer bir etkileşim
için klinik veri bulunmamasına rağmen, eş zamanlı kullanımı durumunda benzer etkiler
beklenebilir (Bkz. Bölüm 4.4).
Zolpidem
Siprofloksasin ile birlikte uygulanması zolpidem kan düzeylerini artırabilir, eşzamanlı kullanımı
tavsiye edilmemektedir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Siprofloksasinin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri
mevcut değildir. Önlem olarak, uygun bir kontrasepsiyon yöntemi kullanılması önerilmektedir.
Gebelik dönemi
Siprofloksasinin hamile kadınlarda kullanımından elde edilen veriler, malformasyon veya
fetüs/yenidoğan toksisitesini göstermemektedir. Jüvenil ve doğum öncesi dönemde kinolonlara
maruz kalan hayvanlarda tam olarak gelişmemiş kıkırdağa etkileri gözlendiğinden, ilacınolgunlaşmamış insan organizmasında/fetüste artiküler kıkırdak hasarına sebebiyet verebileceği
dışlanamaz (Bkz. Bölüm 5.3).
Önlem olarak, hamilelikte siprofloksasin kullanımından kaçınılmalıdır.
Laktasyon dönemi:
Siprofloksasin anne sütüne itrah edilir. Olası artiküler hasar riskine bağlı olarak, siprofloksasin
ROXİN’in emzirme sırasında kullanımı önerilmemektedir.
(Bkz. Bölüm 5.3).
Üreme yeteneği / Fertilite
Hayvanlar üzerindeki çalışmalar için Bkz. Bölüm 5.3.
4.7 Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkiler
Nörolojik etkilerinden dolayı, siprofloksasin reaksiyon süresini etkileyebilir. Dolayısıyla, araba ya
da araç kullanma becerisinde azalmaya neden olabilir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Siprofloksasin (oral, parenteral) ile gerçekleştirilen tüm klinik çalışmalara dayanan advers ilaç
reaksiyonları, sıklık bakımından CIOMS III kategorilerine göre listelenmiştir (toplam n= 51621)
ROXİN kullanımında bildirilen advers reaksiyon sıklıkları aşağıdaki tabloda özetlenmiştir. Her
sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sıralamasına göre sunulmuştur. Çok yaygın
(≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila
<1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (mevcut verilerden kestirilememiştir).
Yalnızca pazarlama sonrası sürveyans sırasında tanımlanan ve sıklığı kestirilemeyen advers
reaksiyonlar "bilinmiyor" başlığı altında sıralanmıştır.Sistem organ Yaygın
Yaygın Seyrek Çok seyrek Bilinmiyor
sınıfı olmayan
Enfeksiyonlar
ve
Mikotik süper
enfeksiyonlar
enfestasyonlar
Hemolitik
anemi,
Lökopeni, anemi, agranülositoz,
Kan ve lenf nötropeni, pansitopeni,
sistemi Eozinofili lökositoz, (hayatı tehdit
hastalıkları trombositopeni, eden), kemik
trombositemi. iliği depresyonu
(hayatı tehdit
eden)
Anafilaktik
reaksiyon,
Alerjik anafilaktik şok
Bağışıklık reaksiyon, (hayatı tehdit
sistem alerjik eden) (Bkz.
hastalıkları ödem/anjiyoöd Bölüm 4.4),
em serum hastalığı
benzeri
reaksiyon
Uygunsuz
antidiüreti
k hormon
Endokrin
salınımı
hastalıkları
sendromu
(UADHS)
Metabolizma Hiperglisemi Hipoglise
ve beslenme İştahta ve mik koma
Hipoglisemi
sistemi gıda (Bkz. Bölüm (Bkz.
hastalıkları alımında 4.4) Bölüm
azalma 4.4)Konfüzyon
ve
oryantasyon
bozukluğu,
anksiyete
reaksiyonları,
anormal
Psikotik
rüyalar
(kabus), reaksiyonlar
depresyon intihar
(intihar fikri/düşünceleri
fikri/düşüncel ve intihara
Mani,
Psikiyatrik Psikomotor eri ve intihara teşebbüs veya
hipomani
hastalıklar hiperaktivit teşebbüs intihar etme gibi
dahil
* e/ajitasyon veya intihar kendine zarar
etme gibi verme
kendine zarar davranışına
verme varma olasılığı)
davranışına (Bkz. Bölüm
4.4)
varma
olasılığı)
(Bkz. Bölüm
4.4),
halüsinasyon
Parestezi
Migren
disestezi,
Baş ağrısı, koordinasyon
hipoestezi,
baş bozukluğu,
tremor Periferal
Sinir dönmesi, yürüme
(titreme), nöropati ve
sistemi uyku
nöbetler
güçlüğü, koku
polinöropati
Hastalıklar bozuklukla bozuklukları,
(status (Bkz. Bölüm
ı* rı, tat intrakraniyal
epileptikus 4.4)
bozuklukla hipertansiyon
dahil), (Bkz.
rı (psödotümör
Bölüm 4.4),
serebri),
vertigo
Görme
Göz
bozuklukları Görsel renk
Hastalıkları*
(diplopi) bozukluklarıKulak
Kulak ve iç çınlaması,
kulak işitme
Hastalıkları* kaybı/İşitme
azalması
Ventriküle
r aritmi,
torsades de
pointes
(özellikle
QT
uzaması
Kardiyak
Hastalıklar Taşikardi
açısından
risk
**
faktörü
bulunan
hastalarda)
, EKG’de
uzamış QT
(Bkz.
Bölüm 4.4
ve 4.9)
Vazodilatasy
Vasküler
on,
Vaskülit
hastalıklar
hipotansiyon,
**
senkop
Solunum,
göğüs Dispne
bozuklukları (astımla ilgili
ve durumlar
mediastinal dahil)
hastalıklar
Kusma,
gastrointestin Antibiyotik
Gastrointesti Bulantı, al ve kaynaklı kolit
nal abdominal (çok nadiren Pankreatit
diyare ağrı, ölümle
hastalıklar
dispepsi, gaz sonuçlanabile
şişkinliği n)Karaciğer
nekrozu (çok
Transaminaz Hepatik nadiren hayatı
seviyelerinde yetmezlik, tehdit eden
Hepatobiliye artış, kolestatik karaciğer
r hastalıklar bilirubin sarılık, yetmezliğine
artışı hepatit ilerleyebilir.)
(Bkz. Bölüm
4.4)
Peteşi, eritema Akut genel
multiforme,
ekzantema
eritema
töz
nodosum,
Stevens-Johnson
püstüloz
sendromu
Işık
Döküntü, (potansiyel AGEP),
Deri ve duyarlılığı
kaşıntı, olarak hayatı Eozinofili
derialtı doku reaksiyonları,
ürtiker tehdit edici), ve sistemik
hastalıkları (Bkz. Bölüm
toksik epidermal semptomla
4.4)
nekroliz rla
(potansiyel seyreden
olarak hayatı ilaç
tehdit edici) sendromu
(DRESS)
Kas güçsüzlüğü,
tendinit, tendon
Kas-iskelet
rüptürü
ağrısı (örn.
Kas-iskelet Miyalji, (çoğunlukla Aşil
sistemi, ekstremite artrit, kas tendonu), (Bkz.
Bağ Doku ve ağrısı, sırt tonusunda Bölüm 4.4),
Kemik artış ve myasthenia
ağrısı, göğüs
hastalıkları kramp gravis
ağrısı)Artralji
şiddetlenmesi
(eklem ağnsı)
(Bkz. Bölüm
4.4),
Renal
yetmezlik,
Böbrek ve
Renal Hematüri,
idrar yolu
bozukluk Kristalüri (Bkz.
hastalıklar
Bölüm 4.4),
ı
Tübülointerstis
yel nefritGenel
bozukluklar
ve uygulama Asteni, ateş, Ödem, terleme
bölgesine (hiperhidrozis)
ilişkin
hastalıklar
INR
(Internatio
nal
normalized
Alkalen ratio) artışı
fosfataz (Vitamin
Araştırmal
düzeyinde amilaz artışı K
ar
artış antagonistl
eri
ile tedavi
edilen
hastalarda)
* Bazı durumlarda önceden mevcut risk faktörlerinden bağımsız olarak, kinolon ve
florokinolonların kullanımıyla birlikte, çeşitli ve bazen birden çok sistem organ sınıfını ve duyuyu
etkileyen (tendonit, tendon yırtılması, artralji, uzuvlarda ağrı, yürüme güçlüğü, paraesteziyle ilgili
nöropatiler, depresyon, yorgunluk, unutkanlık, uyku bozuklukları, duyma, görme, tat ve koku
bozukluğu gibi reaksiyonlar dahil) çok nadir, (aylar veya yıllara kadar) uzamış, sakatlığa sebep
olan ve potansiyel olarak geri dönüşümsüz ciddi ilaç etkisi vakaları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).
** Florokinolon alan hastalarda, bazen rüptür (ölümcül olanlar dahil) ile komplike olan aort
anevrizması ve diseksiyonu vakaları ile kalp kapakçıklarından herhangi birinin
regürjitasyonu/yetmezliği vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Pediyatrik hastalar
Yukarıda bahsedilen artropati (artralji, artrit) insidansı, yetişkinler için yapılan çalışmalardan elde
edilen verilere refere etmektedir. Çocuklarda, yaygın olarak artropati meydana gelmektedir (Bkz.
Bölüm 4.4).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanmasıRuhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
12 g'lık doz aşımının hafif toksisite semptomlarına yol açtığı bildirilmiştir. 16 g'lık akut doz
aşımının, akut böbrek yetmezliğine neden olduğu bildirilmiştir.
Doz aşımındaki semptomlar baş dönmesi, tremor, baş ağrısı, yorgunluk, nöbetler, halüsinasyonlar,
konfüzyon, abdominal rahatsızlık, renal ve hepatik bozukluğun yanı sıra kristalüri ve hematüriden
oluşur. Geri döndürülebilir renal toksisite bildirilmiştir.
Rutin acil durum aksiyonları dışında, medikal karbon uygulaması gibi acil durum önlemlerinin
dışında kristalürinin önlenebilmesi için gerekirse idrar pH'si ve asitliği de dahil olmak üzere böbrek
işlevinin izlenmesi tavsiye edilmektedir. Hastaya bol sıvı verilmelidir.
Kalsiyum veya magnezyum içeren antiasitler, aşırı dozlarda siprofloksasinin emilimini azaltabilir.
Hemodiyaliz veya peritonal diyaliz ile sadece az miktarda (< % 10) siprofloksasin elimine edilir.
Doz aşımı durumunda, semptomatik tedavi uygulanmalıdır. QT aralığında uzama ihtimalinden
dolayı EKG izlemi yapılmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antibakteriyeller, Florokinolonlar
ATC kodu: J01MA02
Etki mekanizmasıBir florokinolon antibakteriyel ilaç olarak siprofloksasinin bakterisid özelliği, bakteriyel DNA
replikasyonu, transkripsiyonu, onarımı ve rekombinasyonu için gerekli enzimler olan tip II
topoizomeraz (DNA giraz) ve topoizomeraz IV inhibisyonunu içermektedir.
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki
Etkililik, çoğunlukla bakteriyel bir patojen için siprofloksasinin maksimum serum
konsantrasyonu (Cmaks) ile minimum inhibitör konsantrasyonu (MIC) arasındaki ilişkiye ve
eğri altında kalan alan (EAA) ile MIC arasındaki ilişkiye dayanır.
Direnç mekanizması
In vitro siprofloksasin direnci yaygınlıkla çoklu adımlı mutasyonlar aracılığıyla topoizomeraz IV
ve DNA girazdaki hedef alan mutasyonlarına bağlıdır. Siprofloksasin ve diğer florokinolonlar
arasında çarpraz-direnç sonuçları değişkendir. Tekli mutasyonlar klinik dirençten çok duyarlılıkta
azalmaya neden olabilir, ancak çoklu mutasyonlar genellikle klinik siprofloksasin direnci ve
kinolon sınıfı arasında çapraz dirençle sonuçlanabilir.
Aynı sınıfta yer alan çeşitli etkin maddelerin fizikokimyasal özellikleri ve her etkin maddenin
taşınma sistemlerinin afinitesine bağlı olarak, geçirgenlik ve/veya etkin madde taşma pompası
direnç mekanizmalarının florokinolonların duyarlılığı üzerine değişken etkileri olabilir. Tüm in-
vitro direnç mekanizmaları klinik izolatlar üzerinde yaygın olarak gözlemlenmektedir. Geçirgenlik
bariyerleri (Pseudomonas aeruginosa’ da yaygındır) gibi diğer antibiyotikleri inaktive eden direnç
mekanizmaları ve taşma mekanizmaları siprofloksasine duyarlılığı etkileyebilir.
Qnr geni tarafından kodlanmış plazmid-aracılı direnç bildirilmiştir.
Antibakteriyel aktivite spektrumu
Bakterilerin duyarlı veya dirençli olduğunu gösteren minimum konsantrasyon seviyeleri
(breakpoints), duyarlı suşları orta seviyede duyarlı olan suşlardan ve orta seviyede duyarlı olanları
ise dirençli suşlardan ayırır:
EUCAST tavsiyeleri
Mikroorganizmalar Duyarlı Dirençli
Enterobacteriaceae Duyarlı ≤ 0,25 mg/L Dirençli > 0,5 mg/L
Salmonella spp. Duyarlı ≤ 0,06 mg/L Dirençli > 0,06 mg/LPseudomonas türleri Duyarlı ≤ 0,5 mg/L Dirençli > 0,5 mg/L
Acinetobacter türleri Duyarlı ≤ 1 mg/L Dirençli >1 mg/L
Staphylococcus türleri1 Duyarlı ≤ 1 mg/L Dirençli >1 mg/L
Haemophilus influenzae Duyarlı ≤ 0,06 mg/L Dirençli >0,06 mg/L
Moraxella catarrhalis Duyarlı ≤ 0,125 mg/L Dirençli > 0,125 mg/L
Neisseria gonorrhoeae Duyarlı ≤ 0,03 mg/L Dirençli >0,06 mg/L
1 Staphylococcus türleri - yüksek dozda tedavi ile ilgili siprofloksasin için kırılma noktaları.
* Genelde FK/FD verilerine dayanarak türle ilgili olmayan kırılma noktaları tespit edilmiştir ve
bunlar spesifik türlerin MIC dağılımlarından bağımsızdır.
Kazanılan direncin prevalansı, coğrafi olarak ve zamanla değişebilmektedir, özellikle ciddi
enfeksiyonların tedavisinde, belirli türler için dirence ait lokal bilgiler istenir. Gerektiği takdirde,
ajanın en azından bazı enfeksiyon türleri için kullanımının sorgulandığı, direncin yerel
prevalansının arttığı durumlarda, uzmanlardan görüş istenebilir.
Aşağıda sıralanan bakteri cins ve türlerinin siprofloksasine yaygın biçimde duyarlı olduğu
gösterilmiştir:
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar
Bacillus anthracis (1)
Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar
Aeromonas spp. Moraxella catarrhalis*
Brucella spp. Neisseria meningitidis
Citrobacter koseri Pasteurella spp.
Francisella tularensis Salmonella spp.*
Haemophilus ducreyi Shigella spp.*
Haemophilius influenzae* Vibrio spp.
Legionella spp. Yersinia pestisAerobik Gram-negatif mikroorganizmalar
Aeromonas spp. Moraxella catarrhalis*
Brucella spp. Neisseria meningitidis
Citrobacter koseri Pasteurella spp.
Francisella tularensis Salmonella spp.*
Haemophilus ducrevi Shigella spp.*
Haemophilius influenzae* Vibrio spp.
Legionella spp. Yersinia pestis
Anaerobik mikroorganizmalar
Mobiluncus
Diğer mikroorganizmalar
Chlamydia trachomatis($)
Chlamydia pneumoniae($)
Mycoplasma hominis ($)
Mycoplasma pneumoniae($)
Edinilmiş direncin sorun olabileceği türler
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar
Enterococcus faecalis($)
Staphylococcus spp.* (2)
Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar
Acinetobacter baumannii+
Klebsiella pneumoniae*
Burkholderia cepacia+*
Morganella morganii*Camplybacter spp. +*
Neisseria gonorrhoeae*
Citrobacter freundii*
Proteus mirabilis*
Enterobacter aerogenes
Proteus vulgaris*
Enterobacter cloacae*
Providencia spp.
Escherichia coli*
Pseudomonas aeruginosa*
Klebsiella oxytoca Pseudomonas fluorescens
Serratia marcescens*
Anaerobik mikroorganizmalar
Peptostreptococcus spp.
Propionibacterium acnes
Aşağıda belirtilen mikroorganizmalar doğaları gereği siprofloksasine dirençli kabul edilir:
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar
Actinomyces
Enterococcus faecium
Listeria monocytogenes
Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar
Stenotrophomonas maltophilia
Anaerobik mikroorganizmalar
Yukarıda listelenenler dışındaDiğer mikroorganizmalar
Mycoplasma genitalium
Ureaplasma urealitycum
* Duyarlı izolatlar için onaylı klinik koşullarda klinik etkililik kanıtlanmıştır
+ Bir veya daha fazla AB ülkesinde direnç oranı ≥ %50
($): Edinilmiş direnç mekanizması yokluğunda doğal ara duyarlılık
(1): Bacillus anthracis sporlarının inhalasyonuna bağlı deneysel hayvan enfeksiyonlarında
çalışmalar gerçekleştirilmiştir; bu çalışmalarda maruziyetten kısa süre sonra başlanan
antibiyotiklerin, tedavi infektif doz altında organizmadaki sporların sayısını düşürmek amacıyla
yapılmışsa hastalığın meydana gelmesini önlediği ortaya çıkmıştır. İnsan gönüllülerde önerilen
kullanım esas olarak in vitro duyarlılığa ve sınırlı insan verileri ile birlikte deneysel hayvan
verilerine dayanmaktadır. Yetişkinlerde 500 mg dozda günde iki oral siprofloksasin ile iki aylık
tedavi süresi insanlarda şarbon enfeksiyonunun önlenmesi için etkili doz olarak kabul edilmiştir.
Tedaviyi uygulayan doktor şarbon tedavisi bakımından ulusal ve/veya uluslararası konsensüs
belgelerine başvurmalıdır.
(2): Metisiline dirençli S. aureus çok yaygın olarak florokinolonlara eş direnç gösterir. Metisiline
direnç oranı tüm stafilokok türler arasında %20 - %50 civarındadır ve genellikle nozokomiyal
izolatlarda daha yüksektir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Emilim:
250 mg, 500 mg ve 750 mg siprofloksasin tabletlerin tek dozlarının oral uygulamasının ardından
siprofloksasin, çoğunlukla ince bağırsaktan olmak üzere hızlı ve geniş ölçüde emilir ve maksimum
serum konsantrasyonlarına 1-2 saat sonra ulaşır.
100-750 mg'lık tek dozlar, 0,56 ve 3,7 mg/l arasında doza bağlı bir maksimum serum
konsantrasyonu (Cmaks) sağlar. Serum konsantrasyonu, 1000 mg'a kadarki dozlarda orantılı olarak
artar. Mutlak biyoyararlanım, yaklaşık %70-80'dir.
12 saatte bir verilen 500 mg'lık oral dozun, 12 saatte bir 60 dakika boyunca verilen 400 mg
siprofloksasinin intravenöz infüzyonu ile sağlanana eşdeğer bir serum konsantrasyonu- zaman
eğrisi altındaki alan (EAA) düzeyi sağladığı gösterilmiştir.Dağılım:
Siprofloksasinin protein bağlama düzeyi düşüktür (%20-30). Siprofloksasin, plazmada genelde
iyonize olmamış formda bulunur ve 2-3 L/kg vücut ağırlığı şeklinde büyük bir kararlı durum
dağılım hacmine sahiptir. Siprofloksasin akciğer (epitel sıvısı, alveolar makrofajlar, biyopsi
dokusu), sinüs, iltihaplı lezyonlar (kantarid kaynaklı kabarcık sıvısı) ve ürogenital sistem (ürin,
prostat, endometrium) gibi çeşitli dokularda yüksek konsantrasyona ulaşır; burada toplam
konsantrasyon plazma konsantrasyonunu aşmaktadır.
Biyotransformasyon:
Desetilensiprofloksasin (M 1), sülfosiprofloksasin (M 2), oksosiprofloksasin (M 3) ve
formilsiprofloksasin (M 4) olarak tanımlanan dört metabolit düşük konsantrasyonlarda
saptanmıştır. Bu metabolitler, ana bileşikten daha düşük derecede olmakla birlikte in vitro
antimikrobiyal aktivite gösterir.
Siprofloksasinin, CYP 450 1A2 izoenzimlerinin orta dereceli bir inhibitörü olduğu bilinmektedir.
Eliminasyon:
Siprofloksasin, büyük oranda böbreklerden ve daha az oranda da feçes ile atılır. Böbrek
fonksiyonları normal gönüllülerde serum eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 4-7 saattir.
Siprofloksasin atılımı (Dozun %’si)
Oral
İdrar Feçes
Siprofloksasin 44.7 25.0
Metabolitler (M1-M4) 11.3 7.5
Renal klirens 180-300 mL/kg/saat, toplam vücut klirensi 480-600 mL/kg/saat arasındadır.
Siprofloksasin, hem glomerüler filtrasyona hem de tübüler sekresyona uğrar. Böbrek
fonksiyonlarındaki şiddetli bozulma, siprofloksasinin yarılanma ömrününün 12 saate kadar
çıkmasına yol açar.Siprofloksasinin renal olmayan klirensi genelde aktif trans-bağırsak ve metabolizma yoluyla
gerçekleşir. Dozun % 1’i biliyer yolla atılır. Siprofloksasin safrada yüksek konsantrasyonda
bulunur.
Pediyatrik hastalar
Pediatrik hastalarda farmakokinetik veriler sınırlıdır.
Çocuklarda yapılan bir çalışmada Cmaks ve EAA değerinin yaşa bağlı olmadığı görülmüştür (bir
yaş üzerinde). Birden fazla dozlamanın (günde üç kez 10 mg/kg) ardından Cmaks ve EAA
değerinde belirgin bir artış gözlenmemiştir.
Şiddetli sepsis görülen 10 çocukta, 1 yaşından küçüklerde 10 mg/kg'ın 1 saat intravenöz
infüzyonundan sonra Cmaks değeri 6,1 mg/ml (aralık 4,6-8,3 mg/L) olurken 1-5 yaş arası
çocuklarda bu değer 7,2 mg/L (aralık 4,7-11,8 mg/L) olmuştur. EAA değerleri ise, ilgili yaş
gruplarında 17,4 mg*saat/L (aralık 11,8-32,0 mg*saat/L) ve 16,5 mg*saat/L (aralık 11,0-
23,8 mg*saat/L) olmuştur.
Bu değerler, terapötik dozlarda yetişkinler için bildirilen aralık içerisindedir. Çeşitli
enfeksiyonların izlendiği pediatrik hastaların popülasyon farmakokinetiği analizine dayanarak,
çocuklarda öngörülen ortalama yarılanma ömrü yaklaşık 4-5 saat ve oral süspansiyonun
biyoyararlanımı %50-80 arasındadır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik dışı veriler tek doz toksisitesi, tekrarlanan doz toksisitesi, karsinojenik potansiyel veya
üreme toksisitesi ile ilgili konvansiyonel çalışmalar temelinde insanlar için herhangi belirli bir
tehlike olmadığını göstermektedir. Diğer bazı kinolonlar gibi siprofloksasin de klinik açıdan
anlamlı maruziyet düzeylerinde hayvanlarda fototoksik bulunmuştur.
Fotomutajenisite/fotokarsinojenisite ile ilgili veriler, in vitro deneylerde ve hayvan deneylerinde
siprofloksasin için zayıf bir fotomutajenik veya fototümorojenik bir etki göstermiştir. Bu etki, diğer
giraz inhibitörlerininkine benzer bulunmuştur.
Artiküler tolerans çalışmalarıDiğer giraz inhibitörleri gibi gelişmemiş hayvanların ağırlık taşıyan eklemleri üzerinde hasara
neden olur.
Kıkırdak hasarının derecesi yaş, tür ve doza göre değişir. Hasar eklemlere fazla yüklenilmemek
suretiyle azaltılabilir. Gelişmiş hayvanlar (sıçan, köpek) ile yapılan çalışmalarda kartilaj hasarına
dair delil bulunmamıştır. Genç beagle köpeklerinde terapotik dozlarda siprofloksasin kullanımı ile
2 hafta sonunda ciddi eklem değişiklikleri saptanmıştır, bu değişiklikler 5 ay sonra da gözlenmeye
devam etmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum nişasta glikolat
Mikrokristal selüloz
Mısır nişastası
PVP K-30
Kolloidal silika
Magnezyum stearat
Laktoz (sığır sütü kaynaklı)
HPMC 2910
Titanyumdioksit
PEG 4000
6.2 Geçimsizlikler
Belirtilmemiştir.
6.3 Raf ömrü36 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Işıktan korunmalı ve dondurulmamalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
14 tablet içeren PVC/Alu blister ambalajlarda
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Tic. A.Ş.
Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4
Maslak Office Building Kat: 7-8
34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul
Tel.: (212) 467 11 11
Fax: (212) 467 12 12
8. RUHSAT NUMARASI
155/4
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİİlk ruhsat tarihi: 30.01.1991
Ruhsat yenileme tarihi: Ruhsatname geçerliliğini korumaktadır.
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ