 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BALABAN %  2 pomad  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin m adde:   
% 2 a/a mupirosin içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):   
Propilen glikol    % 20 a/a  
Makrogol 400     % 37 a/a  
Makrogol 4000    % 30 a/a  
Yardımcı maddeler i çin 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Pomad  
Suda çözünen, beyaz, yarı saydam  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Bakterilerin neden olduğu deri enfeksiyonları, impetigo, folikül iltihabı, furonküloz.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sık lığı ve süresi:  
Mupirosin pomadın küçük bir miktarı etkilenmiş bölgeye yanıta bağlı olarak 10 gün süreyle 
günde 2 veya 3 kez uygulanmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Tedavi edilen bölge bir bezle kapatılabilir.  
Diğer ürünlerle karıştırmayınız, çünkü dilüsyon risk i vardır ve bu, antibakteriyel aktivitede 
azalma ve pomad içindeki mupirosinin stabilitesinde azalmaya neden olur.  
İlk kullanımdan önce kapağı ters çevirerek tüpün ağzını deliniz.  
Tedavinin sonunda ürün kalmışsa atılmalı/imha edilmelidir.   2 Uygulamadan sonra  ellerinizi yıkayınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
Orta veya şiddetli böbrek yetmezliğinin kanıtı olmadığı ve polietilen glikolun absorpsiyonuna 
yol açabilen bir durum tedavi ediliyor olmadığı sürece sınırlamaya gerek yoktu r. 
Polietilen glikol, açık yaralardan ve tahrip olmuş deriden absorbe olabilir ve böbrekler 
yoluyla atılır. Diğer polietilen glikol içeren pomadlarla olduğu gibi polietilen glikolun büyük 
miktarlarının absorbsiyonunun mümkün olduğu durumlarda özellikle ort a şiddette veya ağır 
böbrek yetmezliği bulunan kişilerde kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Yanıta bağlı olarak 10 güne kadar günde 2 veya 3 kez.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yanıta bağlı olarak 10 güne kadar günde 2 veya 3 kez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yanıta bağlı olarak 10 güne kadar günde 2 veya 3 kez.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
BALABAN, mupirosine ve bileşenlerine karşı aşırı duyarlılık hikayesi olan hastalara 
verilmemelidir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Bütün topikal preparatlarda olduğu gibi po madın gözlere bulaşmamasına dikkat edilmelidir.  
Kullanımıyla oluşan nadir olası bir duyarlılık reaksiyonu ya da şiddetli  lokal iritasyonda 
tedavi kesilmelidir.  Sürülen bölge yıkanarak temizlenmeli ve enfeksiyon için uygun alternatif 
tedaviye geçilmelidir.  
Diğer antibakteriyel ürünlerde de olduğu gibi uzun süre kullanım mupirosine duyarlı olmayan 
organizmaların aşırı gelişimine neden olabilir.  
Antibiyotik kullanımı ile psödomembranöz kolit bildirilmiş olup, hafif ila yaşamı tehdit eder 
şiddette değişebilir.  Bu nedenle, antibiyotik kullanımı sırasında veya sonrasında diyare 
gelişen hastalarda tanı dikkate alınmalıdır. Bu durumun topikal olarak uygulanan Mupirosin  3 ile görülmesi daha az olası olsa da, uzun süreli veya belirgin diyare görülürse ya da hasta 
karın  krampları yaşarsa, tedavi derhal bırakılmalı ve hasta ileri tetkikten geçirilmelidir.  
Renal bozukluğu olan yaşlı hastalarda, orta veya şiddetli böbrek yetmezliğinin kanıtı 
olmadıkça ve polietilen glikolun absorpsiyonuna yol açabilen bir durum tedavi edili yor 
olmadıkça sınırlamaya gerek yoktur.  
 
Mupirosin pomad formülasyonu aşağıdaki durumlar için uygun değildir;  
- Oftalmik kullanım  
- İntranazal kullanım  
- Kanül ile birlikte kullanım  
- Santral venöz kanül uygulandığı bölgede  
 
Gözlere temas etmesinden kaçının ız. Eğe r bulaşırsa gözler pomad tortuları yok olana kadar 
suyla iyice yıkanmalıdır.  
Polietilen glikol  (Makrogol)  açık yaralardan ve tahrip olmuş deriden absorbe olabilir ve 
böbrekler yoluyla atılır. Diğer polietilen glikol içeren pomadlarda olduğu gibi, mupirosin  
pomad, polietilen glikolun büyük miktarının absorbsiyonunun mümkün olduğu durumlarda 
özelikle orta şiddette veya ağır böbrek yetmezliği bulunan kişilerde kulla nılmamalıdır.  
Bu tıbbi ürün propilen glikol içerm ektedir; bundan dolayı ciltte i ritasyona neden olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Tanımlanmış bir ilaç etkileşimi yoktur.  Ancak diğer ürünlerle karıştırmayınız, çünkü dilüsyon 
riski vardır ve bu, antibakteriyel aktivitede ve pomad içindeki mupirosinin stabilit esinde 
azalmaya neden olur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Veri yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : B   4 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda maruziyet ve doğum kontrolü ile ilgili 
verilerin yetersiz olması nedeniyle doktor tarafından risk/yarar değerlendirilmesi yapıldıktan 
sonra reçe telendirilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Mupirosin için, insanlarda gebelik lerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göster memektedir.  Gebe kadı nlara verilirken tedbirli olunmalıdır.   
 
Laktasyon dönemi  
Emzirme sırasında kullanımı ile ilgili yeterli insan veya hayvan verisi bulunmamaktadır. Eğer 
çatlamış meme ucu tedavi edilecekse, emzirmeden önce iyice yıkanması gerekmektedir.  
 
Üreme yeteneği/Fer tilite  
İnsan fertilitesi üzerindeki etkilere ilişkin bir veri yoktur. Sıçanlar üzerinde yürütülen 
çalışmalar fertilite üzerinde herhangi bir etki göstermemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerine herhang i bir advers etki belirlenmemiştir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Sıklık sınıflandırması aşağıdaki gibidir:    
Çok yaygın ≥ 1/10 
Yaygın ≥ 1/100 ve <1/10 
Yaygın olmayan ≥ 1/1.000 ve <1/100   
Seyrek ≥ 1/10.000 ve <1/1.0 00) 
Çok seyrek <1/10.000  
Bilinmiyor (eldeki verilerde n hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Yaygın ve yaygın olmayan advers etkiler, 12 klinik çalışmayı kapsayan 1573 tedavi edilmiş 
hasta popülasyonlu bir klinik araştırmadan bir araya getirilmiş güvenlik verilerinden tayin  5 edilmiştir. Çok seyrek advers etkiler prime r olarak pazarlama sonrası deneyimlerden elde 
edilmiştir ve o nedenle gerçek sıklıktan ziyade rapor edilen oran refere edilmiştir.  
  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Generalize döküntü, ürtiker, anaflaksi ve anjiyoödem dahil s istemik alerjik 
reaksiyonlar  
 
Deri ve deri altı dok u hastalıklar ı 
Yaygın: uygulama yerinde bölgesel yanma  
Yaygın olmayan: Uygulama yerinde bölgesel kaşıntı, eritem, batma ve kuruma. Pomad bazına 
veya  mupirosine hassasiyet reaksiyonları  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlan ması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reak siyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Mupirosin için doz aşımı ile ilgili olarak sınırlı deneyim bulunmaktadır.  
Yanlışlıkla yutulması halinde semptomatik tedavi uygulanmalıdır.  
Kazara büyük miktarda merhemin yutulması halinde içeriğinde bulunan polietilen glikolün 
yan etkisi olan böbrek yetmez liğine karşı hastaların yakından takip edilmesi gerekmektedir.  
 
Tedavi   
Mupirosin doz aşımı için spesifik bir tedavi yoktur. Doz aşımı durumunda hastalara gerekli 
olduğu durumlarda uygun takip yoluyla birlikte tedavi desteği verilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZE LLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antibiyotikler (Topikal dermatolojikler)  
ATC Kodu: D06AX09  
  6 Mupirosin, Pseudomons fluorencens’ in fermentasyonu ile üretilen bir antibiyotiktir. 
Mupirosin, bakteriyel isolösil transfer -RNA sentetaz en zimine spesifik ve reversibl olarak 
bağlanarak bakteriyel protein sentezini inhibe eder.  Bu özel etki mekanizması nedeniyle 
mupirosin, diğer sınıf antibakteriyel ajanlarla in vitro çapraz direnç göstermez.  
Mupirosin, topikal uygulandığında minimum inhibitö r konsantrasyonlarında bakteriyostatik 
özelliktedir ve ulaşılan daha yüksek konsantrasyonlarda bakterisit etki gösterir.  
Mupirosin Staphylococcus aureus ( metisiline dirençli türler dahil), S. epidermidis ve beta-
hemolitik Streptococcus speciese karşı in vi vo aktivite gösteren topikal antibakteriyel bir 
ajandır.  
Aşağıdaki bakterilere in vitro etkilidir.  
 
Aerobic Gram -pozitif:  
- Staphy lococcus aureus (beta -laktamaz üreten türler ve metisiline dirençli türler dahil)  
- Staphylococcus epidermidis (beta -laktamaz üreten türler ve metisiline dirençli türler dahil)  
- Diğer koagülaz negatif staphylococci (metisiline dirençli türler dahil)  
- Streptococcus species  
 
Aerobic Gram -negatif:  
Mupirosin aynı zamanda nadiren deri enfeksiyonlarına yol açan bazı gram negati f 
organizmalara karşı  da etkilidir (nasal kolonizasyon görülmese de ): 
- Haemophilus influenzae  
- Neisseria gonorrhoeae  
- Neisseria meningitidis  
- Moraxella catarrhalis  
- Pasteurella multocida  
 
Mupirosin değer aralığı  
S 4 mikrogram/ml’a eşdeğer v eya daha az; R 8 mikrogram/ ml’a eşdeğer veya daha fazla.  
 
Duyarlı bakteriler  
Staphylococcus aureus1 
Staphylococcus epidermidis1 
Koagülaz -negatif staphylococci1 
Streptococcus species1  7 Haemophilus influenzae  
Neisseria gonorrhoeae  
Neisseria meningitidis  
Moraxella catarrhalis  
Pasteurell a multocida  
1 Onaylı endikasyonlarda duyarlı izole edilmiş bakteriler için klinik etkililik kanıtlanmıştır.  
 
Direnç oranı: %  0-% 23 
 
Duyarlı olmayan bakteriler  
Corynebacterium species  
Enterobacteriaceae  
Gram negative non -fermenting rods  
Micrococcus species  
Anaerobes  
 
Direnç mekanizması:  
Stafilokoklarda ki düşük düzeyli direncin (8 ila 256 mikrogram/ml’lik MIC’lar) doğal izolösil 
tRNA sentetaz enzimindeki değişikliklerden kaynaklandığı gösterilmiştir.  Stafilokoklarda 
yüksek düzeyli direncin (MICs 512 mikrogra m/ml ’ye eşit ya da daha büyük) farklı bir 
plasmid kodlamalı izolösil tRNA enzim sentezinden kaynaklan dığı gösterilmiştir. 
Enterobacteriaceae gibi gram negatif organizmalarda intrinsik direnç hücre duvarındaki 
yetersiz  penetrasyondan kaynaklanabilir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Mupirosinin sağlam ciltten emilimi düşüktür.  
 
Dağılım:  
Veri yoktur.  
 
 
 
  8 Biyotransformasyon:  
Mupirosin sadece topikal uygulama için uygundur. İntravenöz ya da oral uygulamayı takiben 
veya absorbe olması (örn; çatlağı ya da kesiği olan ciltten) halinde hızla aktif olmayan 
metaboliti monik aside dönüşür.  
 
Eliminasyon:  
Mupirosin aktif olmayan metaboliti monik asite dönüştürülür ve vücuttan böbrek yoluyla 
hızla atılır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik popülasyon : Orta veya şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olmadığı takdirde 
herhangi bir kısıtlama bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Karsinogenez: Mupirosin ile karsinojenisite çalışmaları yürütülmemiştir.  
Genotoksisite: Mupirosin Salmonella t yphimurim  veya Escherichia coli ’de (Ames analizi) 
mutanejik bulunmamıştır. Yahagi analizinde, yüksek sitotoksik konsantrasyonlarda 
Salmonella typhimurium  TA98’de küçük artışlar gözlenmiştir. Bir in vitro  memeli gen 
mutasyonu analizinde (MLA), metabolik akt ivasyon yokluğunda mutasyon sıklığında bir artış 
gözlenmemiştir. Metabolik aktivasyon varlığında yüksek sitotoksik konsantrasyonlarda 
mutasyon sıklığında küçük artışlar gözlenmiştir. Bununla birlikte, gen dönüşümü/mutasyonu 
için maya hücresi analizleri, in vitro  insan lenfosit analizi veya in vitro  programlanmamış 
DNA sentezi (UDS) analizinde bir etki gözlenmemiştir. Ayrıca in vivo  fare mikronukleus 
analizi (kromozom hasarı) ve bir sıçan Comet analizinin (DNA zinciri kırılması) negatif 
olması, in vitro  yüksek sitotoksik konsantrasyonlarda gözlenen küçük artışların in vivo  olarak 
kendini göstermediğine işaret etmektedir.  
Üreme Toksikolojisi: 10 haftalık erkek sıçanlara çiftle şme öncesinde ve 15 günlük dişi 
sıçanlara çiftleşme öncesinde, çiftleşme sonrası 20. güne kadar 100 mg/kg/güne varan  
dozlarda subkutan yolla uygulanan mupirosinin fertilite üzerinde bir etkiye sahip olmadığı  
bulunmuştur.  
Sıçanlarda yürütülen embriyo -fötal gelişim çalışmalarında, 375 mg/kg/güne varan subkutan  
dozlarda gelişim toksisitesi aç ısından bir kanıta rastlanmamıştır.  
Tavşanlarda 160 mg/kg/güne varan subkutan dozlarda yürü tülen bir embriyo -fötal gelişim 
çalışmasında, yüksek dozda maternal toksisite (bozulmuş kilo alımı ve şiddetli enjeksiyon   9 bölgesi iritasyonu) düşük veya kötü yavrula ma performansı ile sonuçlanmıştır. Bununla  
birlikte, gebeliğin terme kadar korunduğu tavşanların fötüslerinde gelişimsel toksisite  kanıtına 
rastlanmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Makrogol 400  
Makrogol 4000  
Propilen glikol  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Rapor edilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 aydır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
% 2 mupirosin içeren 15 gramlık, vidalı plastik bir kap ağı ve ağızlığı olan sıkılabilir 
alüminyum lamin e tüp.   
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıkların ın Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
Uygulamadan sonra ellerinizi yıkayın.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş 
Adres: Cinnah Cad. Yeşilyurt Sok. No: 3/2 ÇANKAYA /ANKARA                                                                                    
Telefon       : (312)  427 43 57 -58 
Faks            : (312)   427 43  59   10 8. RUHSAT NUMARASI  
232 / 18  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
12.05.2011  
 
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ      
 