KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TREVICTA 175 mg IM enjeksiyon için uzun salımlı süspansiyon
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her kullanıma hazır dolu enjektörün 0,88 ml’sinde;
Paliperidon palmitat 273mg (175mg paliperidona eşdeğer)
Yardımcı maddeler:
Sodyum dihidrojen fosfat monohidrat: 5,25 mg
Sodyum hidroksit (pH ayarlaması için): 4,73 mg
Yardımcı maddelerin tam listesi için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Kullanıma hazır enjektör içinde uzun salımlı süspansiyon
Süspansiyon, beyaz ila beyaza yakın renktedir. Süspansiyon nötr pH değerine sahiptir (yaklaşık
7).
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Üç aylık bir enjeksiyon olan TREVICTA, 1 aylık paliperidon palmitat enjektabl ürünüyle klinik
olarak stabil olan yetişkin hastalarda şizofreninin idametedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
1 aylık paliperidon palmitat enjektabl (tercihen 4 aylık veya daha fazla) ile yeterli düzeyde
tedavi edilen ve doz ayarlaması gerekli olmayan hastalar TREVICTA’ya geçebilirler.
TREVICTA, 1 aylık enjektabl paliperidon palmitatın planlanan bir sonraki dozunun yerine
başlanmalıdır (±7 gün). TREVICTA dozu, aşağıdaki tabloda gösterildiği gibi 3,5 kat daha
1yüksek bir doz kullanılarak önceki 1 aylık enjektabl paliperidon palmitat dozuna göre
ayarlanmalıdır:
1 aylık enjektabl paliperidon palmitat ile yeterli düzeyde tedavi edilmiş olan hastalar
için TREVICTA dozları
1 aylık enjektabl paliperidon palmitatın TREVICTA'ya aşağıdaki dozda başlanır
son dozu aşağıdaki ise
50mg 175mg
75mg 263mg
100mg 350mg
150mg 525mg
Üzerinde çalışma yapılmayan 1 aylık paliperidon palmitat enjektabl formülünün 25 mg’lık
dozuna karşılık gelen eşdeğer bir TREVICTA dozu mevcut değildir.
İlk TREVICTA dozundan sonra, TREVICTA 3 ayda bir (±2 hafta, ayrıca bkz Atlanan doz
bölümü) intramüsküler enjeksiyon yoluyla uygulanmalıdır.
Gerektiğinde, TREVICTA dozu hastanın bireysel tolerabilitesi ve/veya hastadaki etkililiğe
bağlı olarak 175 ile 525 mg aralığında kademeli olarak 3 ayda bir ayarlanabilir. TREVICTA’
nın uzun etkili yapısı nedeniyle, hastanın ayarlanmış bir doza yanıtı birkaç ay görülmeyebilir
(bkz.Bölüm 5.2). Hasta belirtileri sergilemeye devam ederse, klinik uygulamaya uygun şekilde
kontrol altına alınmalıdır.
Diğer antipsikotik ilaçlardan geçiş:
Hastaların 3 aylık paliperidon palmitat enjektabl tedavisine başlamadan önce 1 aylık
paliperidon palmitat enjektabl tedavisi ile stabil hale gelmeleri gerektiğinden, doğrudan başka
antipsikotik ilaçlardan geçiş yapmamaları gerekmektedir.
TREVICTA tedavisinden diğer antipsikotik ilaçlara geçiş:
TREVICTA tedavisinin bırakılması halinde, uzun süreli salınım özelliği dikkate alınmalıdır.
TREVICTA tedavisinden 1 aylık enjektabl paliperidon palmitata geçiş:
TREVICTA tedavisinden 1 aylık enjektabl paliperidon palmitata geçiş için, 1 aylık enjektabl
paliperidon palmitat aşağıdaki tabloda gösterilen 3,5 kat daha düşük bir doz ile bir sonraki
TREVICTA dozunun uygulanacağı zamanda uygulanmalıdır. Bir aylık enjektabl paliperidon
palmitat reçeteleme bilgisinde tanımlanan başlangıç dozlaması gerekmemektedir. Daha sonra
1 aylık enjektabl paliperidon palmitat, reçeteleme bilgisi dahilinde tanımlanan aylık aralıklarda
uygulanmaya devam edilmelidir.
2TREVICTA tedavisinden geçiş yapan hastalar için 1 aylık enjektabl paliperidon
palmitat dozları
Son TREVICTA dozu şu ise 1 aylık enjektabl paliperidon palmitat
uygulamasına 3 ay sonra şu dozda başlanır
175mg 50mg
263mg 75mg
350mg 100mg
525mg 150mg
TREVICTA’dan oral günlük paliperidon uzatılmış salınımlı tabletlere geçiş:
TREVICTA’dan paliperidon uzatılmış salınımlı tabletlere geçiş için, paliperidon uzatılmış
salınımlı tabletlerin günlük dozlamasına son TREVICTA dozundan 3 ay sonra başlanmalı ve
paliperidon uzatılmış salınımlı tabletler ile tedaviye aşağıdaki tabloda tanımlandığı şekilde
devam edilmelidir. Daha önce farklı TREVICTA dozları ile denge sağlanmış hastaların
paliperidon uzatılmış salınımlı tabletler ile benzer paliperidon maruziyetine erişmesini
sağlamak için tavsiye edilen doz dönüşüm rejimleri aşağıdaki tabloda sunulmaktadır.
TREVICTA tedavisinden geçiş yapan hastalar için paliperidon uzatılmış salınımlı
tabletlerin dozları
Son TREVICTA dozu
Son TREVICTA dozundan sonra geçen hafta
(Hafta 0)
12 hafta ila 18 19 hafta ila 24 25 haftadan
hafta, dahil hafta, dahil itibaren
Paliperidon uzatılmış salınımlı tabletlerin günlük dozu
175mg 3mg 3mg 3mg
263mg 3mg 3mg 6mg
350mg 3mg 6mg 9mg
525mg 6mg 9mg 12mg
* Günde bir kez paliperidon uzatılmış salınımlı tabletlerin tüm dozları; tedaviye geçiş
nedeni, önceki paliperidon tedavisine yanıt, psikotik belirtilerin şiddeti ve/veya yan
etkilere yatkınlık gibi değişkenler göz önüne alınarak hastalar için bireysel olarak
ayarlanmalıdır.
3Atlanan dozlar
Dozlama penceresi
TREVICTA enjeksiyonu 3 ayda bir uygulanmalıdır. Bir TREVICTA dozunun atlanmaması
için, hastalara enjeksiyon 3 aylık zaman noktasından 2 hafta öncesine veya sonrasına kadar
uygulanabilir.
Atlanan dozlar
Planlanan dozun unutulması durumunda Eylem
ve son enjeksiyondan bu yana geçen süre
aşağıdaki gibiyse
> 3,5 ila 4 ay Enjeksiyon mümkün olan en kısa sürede
uygulanmalı ve ardından 3 aylık enjeksiyon
planına devam edilmelidir.
4 ay ila 9 ay Aşağıdaki tabloda gösterilen tavsiye edilen
yeniden başlama rejimi kullanılır.
>9 ay Bir aylık enjektabl paliperidon palmitat
reçeteleme bilgisinde tanımlandığı şekilde,
ilgili ürün ile tedaviye yeniden başlanır.
TREVICTA tedavisine, hasta en az 4 ay
süreyle 1 aylık enjektabl paliperidon palmitat
ile yeterli düzeyde tedavi edildikten sonra
devam edilmelidir.
4 ila 9 ay süreyle TREVICTA uygulamasını kaçırdıktan sonra tavsiye edilen yeniden
başlama rejimi
Bir aylık enjektabl paliperidon palmitat, Ardından TREVICTA
Son
aralarında bir hafta olacak şekilde iki uygulanır (deltoida veya
TREVICTA
doz halinde uygulanır (deltoid kasına) gluteal kasına)
dozu şu ise
1. Gün 8. Gün 8. günden 1 ay sonra
175mg 50mg 50mg 175mg
263mg 75mg 75mg 263mg
350mg 100mg 100mg 350mg
525mg 100mg 100mg 525mg
a Ayrıca, vücut ağırlığına göre deltoid enjeksiyonu iğne seçimi için sağlık profesyonellerine
yönelik bilgilerbölümüne bakınız.
4Uygulama şekli:
TREVICTA yalnızca intramüsküler yoldan kullanıma yöneliktir. Diğer yollardan
uygulanmamalıdır. Her enjeksiyon sadece, tek bir enjeksiyonda tam doz veren bir sağlık
profesyoneli tarafından uygulanmalıdır. Deltoid veya gluteal kasının içerisine yavaşça enjekte
edilmelidir. Enjeksiyon bölgesinde rahatsızlık durumunda, bir sonraki enjeksiyon için gluteal
kasından deltoid kasına geçiş (ve tam tersi) yapılması düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.8).
TREVICTA yalnızca TREVICTA ambalajında temin edilen ince duvarlı iğneleri kullanarak
uygulanmalıdır. TREVICTA uygulanırken 1 aylık enjektabl paliperidon palmitat ambalajından
çıkan iğneler veya piyasada bulunan diğer iğneler kullanılmamalıdır (“Sağlık profesyonellerine
yönelik bilgiler” bölümüne bakınız).
Kullanıma hazır dolu enjektörün içeriği, uygulamadan önce yabancı madde ve renk bozukluğu
açısından görsel olarak incelenmelidir. Enjektörün ucu yukarı bakacak şekilde, en az 15 saniye
süreyle homojen bir süspansiyon elde edinceye kadar gevşek bilek hareketiyle kuvvetlice
çalkalanması önemlidir. TREVICTA, çalkalandıktan sonra 5 dakika içerisinde uygulanmalıdır.
Enjeksiyondan önce 5 dakikadan fazla süre geçerse, ilacın yeniden süspansiyon haline getirmek
için en az 15 saniye süreyle tekrar kuvvetlice çalkalanır (“Sağlık profesyonellerine yönelik
bilgiler” bölümüne bakınız).
Deltoid kasına uygulama
TREVICTA’nın deltoid kasına uygulanması için belirlenen iğne boyutu, hastanın vücut
ağırlığına göre kararlaştırılır.
 Kilosu ≥ 90 kg olan kişiler için, ince duvarlı 1,5 inç, 22 numara (0,72mm x 38,1mm)
iğne kullanılmalıdır.
 Kilosu < 90 kg olan kişiler için, ince duvarlı 1 inç, 22 numara (0,72mm x 25,4mm) iğne
kullanılmalıdır.
Enjeksiyon, deltoid kasının merkezine uygulanmalıdır. Deltoid enjeksiyonları, iki deltoid kası
arasında dönüşümlü olarak uygulanmalıdır.
Gluteal kasına uygulama
TREVICTA’nın gluteal kasına kasa uygulanması için kullanılacak iğne, vücut ağırlığından
bağımsız olarak ince duvarlı 1,5 inç 22 numara (0,72 mm x 38,1 mm) iğnedir.
5Enjeksiyon, glutealkasının üst dış kadranına uygulanmalıdır. Gluteal enjeksiyonları, iki gluteal
kası arasında dönüşümlü olarak uygulanmalıdır.
Eksik uygulama
TREVICTA’nın eksik uygulanmasını önlemek için, kullanıma hazır dolu enjektör
uygulamadan önceki 5 dakika içerisinde homojen bir süspansiyon elde edinceye kadar en az 15
saniye süreyle kuvvetlice çalkalanmalıdır (“Sağlık profesyonellerine yönelik bilgiler”
bölümüne bakınız).
Bununla birlikte, bir dozun eksik enjekte edilmesi durumunda, gerçekte uygulanan dozun
oranını tahmin etmek zor olacağından, enjektörde kalan doz tekrar enjekte edilmemeli ve başka
bir doz verilmemelidir. Hasta, planlanan bir sonraki 3 aylık TREVICTA enjeksiyonuna kadar
yakından izlenmeli ve klinik olarak uygun şekilde kontrol altına alınmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
TREVICTA, böbrek yetmezliği olan hastalarda araştırılmamıştır (bkz. Bölüm 5.2). Hafif
böbrek yetmezliği olan hastalar (kreatinin klirensi ≥ 50 ila <80ml/dk) için, doz ayarlanarak
hasta 1 aylık enjektabl paliperidon palmitat ile stabilize edilmeli ve ardından TREVICTA
tedavisine geçiş yapılmalıdır.
TREVICTA, orta ila şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi < 50 ml/dk) olan hastalarda
tavsiye edilmez.
Karaciğer yetmezliği:
TREVICTA, karaciğer yetmezliği olan hastalarda araştırılmamıştır. Oral paliperidon ile
edinilen deneyimlere göre, hafif veya orta şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz
ayarlaması gerekmemektedir. Paliperidon şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda
incelenmemiş olduğundan, bu hastalarda dikkatli olunması tavsiye edilmektedir (bkz. Bölüm
5.2).
Pediyatrik popülasyon:
TREVICTA tedavisinin güvenliliği ve etkinliği, 18 yaşından küçük çocuklarda ve ergenlerde
belirlenmemiştir. Herhangi bir veri mevcut değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda (> 65 yaş) etkililiği ve güvenliliği belirlenmemiştir.
6Genel olarak, normal böbrek fonksiyonuna sahip yaşlı hastalar için tavsiye edilen TREVICTA
dozlaması, normal böbrek fonksiyonunasahipgenç yetişkin hastalar için olanın aynısıdır. Yaşlı
hastaların böbrek fonksiyonu azalmış olabileceğinden, böbrek yetmezliği olan hastalara yönelik
tavsiyeler için yukarıda“Böbrek yetmezliği”bölümüne bakınız.
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin maddeye, risperidona veya bölüm 6.1'de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine
karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Akut olarak ajite veya şiddetli psikotik durumda olan hastalarda kullanım
TREVICTA, acil semptom kontrolü gerekli olduğunda akut olarak ajite veya şiddetli psikotik
durumları kontrol altına almak için kullanılmamalıdır.
QT aralığı
Paliperidon, bilinen kardiyovasküler hastalığı veya aile öyküsünde QT uzaması öyküsü olan
hastalara reçete edilirken ve QT aralığını uzattığı düşünülen diğer ilaçlar ile eş zamanlı olarak
kullanılırken dikkat edilmelidir.
Nöroleptik malign sendrom
Paliperidon ile hipertermi, kas sertliği, otonomikinstabilite, bilinç değişikliği ve serum kreatin
fosfokinaz düzeylerinde artış ile karakterize edilen Nöroleptik Malign Sendrom (NMS) ortaya
çıktığı bildirilmiştir. Ek belirtiler olarak miyoglobinüre (rabdomiyoliz) ve akut böbrek
yetmezliği sayılabilir. Bir hastada NMS’yi gösteren bulgu ve belirtiler gelişirse, paliperidon
tedavisi bırakılmalıdır. TREVICTA’nın uzun etkili yapısı göz önünde bulundurulmalıdır.
Tardif diskinezi/ekstrapiramidal semptomlar
Dopamin reseptörleri için antagonistik özellikler taşıyan tıbbi ürünler, ağırlıklı olarak dilin
ve/veya yüzün ritmik, istem dışı hareketleri ile karakterize edilen tardif diskinezinin başlaması
ile ilişkilendirilmiştir. Tardif diskinezi bulgu ve belirtilerinin görülmesi durumunda,
paliperidon da dahil olmak üzere tüm antipsikotik ilaçların bırakılması düşünülmelidir.
TREVICTA’nın uzun etkili yapısı göz önünde bulundurulmalıdır.
Psikostimulanlarla (örneğin metilfenidat) paliperidonu birlikte kullanan hastalarda, tıbbi
ürünlerden birini veya her ikisini ayarlarken ekstrapiramidal semptomlar ortaya çıkabileceği
7için dikkatli olunmalıdır. Stimulantedavisinin kademeli olarak kesilmesi önerilir (bkz. Bölüm.
4.5)
Lökopeni, nötropeni ve agranülositoz
Paliperidon ile lökopeni, nötropeni ve agranülositoz olayları bildirilmiştir. Klinik olarak
anlamlı düşük lökosit (BKH) sayısı veya ilaca bağlı lökopeni/nötropeni öyküsü bulunan
hastalar, tedavinin ilk birkaç ayı izlenmeli ve başka nedensel faktörlerin yokluğunda BKH
sayısında klinik olarak anlamlı azalma ile ilgili ilk bulguda TREVICTA tedavisinin bırakılması
düşünülmelidir. Klinik olarak anlamlı nötropenisi olan hastalar ateş veya diğer enfeksiyon
semptom ya da belirtileri için dikkatle izlenmeli ve bu tür semptom veya belirtiler ortaya çıkarsa
derhal tedavi edilmelidir. Şiddetli nötropeni olan hastalar (mutlak nötrofil sayımı <1x 109/L)
TREVICTA tedavisini bırakmalı ve iyileşene kadar BKH değerleri izlenmelidir.
TREVICTA’nın uzun etkili yapısı göz önünde bulundurulmalıdır.
Aşırı duyarlılık reaksiyonları
Daha önce oral risperidon veya oral paliperidon tedavisini tolere etmiş olan hastalarda da, aşırı
duyarlılık reaksiyonları görülebilir (bkz. Bölüm 4.8).
Hiperglisemi ve diyabet
Paliperidon ile hiperglisemi, diyabet ve diyabet koması ve ketoasidoz dahil önceden var olan
diyabetin alevlenmesi bildirilmiştir. Yararlanılan antipsikotik kılavuzlar gereğince, uygun
klinik monitorizasyon gerçekleştirilmesi tavsiye edilir. TREVICTA ile tedavi edilen hastalar
hiperglisemi (polidipsi, poliüri, polifaji ve güçsüzlük gibi) belirtileri için izlenmeli ve diyabetli
hastalar ise glukoz kontrolünün kötüleşmesi bakımından düzenli olarak izlenmelidir.
Kilo artışı
TREVICTA kullanımı ile anlamlı kilo artışı bildirilmiştir. Kilo düzenli olarak izlenmelidir.
Prolaktine bağlı tümörleri olan hastalarda kullanım
Doku kültürü çalışmalarında, insan meme tümörlerindeki hücre büyümesinin prolaktin
tarafından stimüle edilebileceği öne sürülmektedir. Klinik ve epidemiolojik çalışmalarda şu ana
kadar antipsikotiklerin uygulanması ile açık bir ilişki kurulmamış olmakla birlikte, ilgili tıbbi
öyküsü bulunan hastalarda dikkatli olunması tavsiye edilmektedir. Paliperidon, prolaktine bağlı
olabilecek önceden var olan tümörü bulunan hastalarda da dikkatle kullanılmalıdır.
8Ortostatik hipotansiyon
Paliperidon, alfa adrenerjik bloke edici etkisi nedeniyle bazı hastalarda ortostatik hipotansiyonu
tetikleyebilir. TREVICTA ile yapılan klinik çalışmalarda, gönüllülerin %0,3’ünde ortostatik
hipotansiyon ile ilişkili advers reaksiyon bildirilmiştir. TREVICTA, bilinen kardiyovasküler
hastalığı (örn. kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü veya iskemi, iletim anormallikleri),
serebrovasküler hastalığı veya hastayı hipotansiyona yatkın hale getiren rahatsızlıkları (örn.
dehidrasyon ve hipovolemi) olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Nöbetler
TREVICTA, nöbet öyküsü veya nöbet eşiğini düşürme potansiyeli olan başka hastalıkları olan
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Böbrek yetmezliği
Böbrek yetmezliği olan hastalarda paliperidon plazma konsantrasyonları artış gösterir. Hafif
böbrek yetmezliği olan hastalar (kreatinin klirensi ≥ 50 ml/dk ila <80ml/dk) için, doz
ayarlanarak hasta 1 aylık enjektabl paliperidon palmitat ile stabilize edilmeli ve ardından
TREVICTA tedavisine geçiş yapılmalıdır. TREVICTA, orta ila şiddetli böbrek yetmezliği
(kreatinin klirensi < 50 ml/dk) olan hastalarda tavsiye edilmez (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2).
Karaciğer yetmezliği
Şiddetli karaciğer yetmezliği (Child-Pugh sınıf C) olan hastalara ilişkin veri mevcut değildir.
Bu gibi hastalarda paliperidon kullanırken dikkatli olunması tavsiye edilir.
Demansı olan yaşlı hastalar
TREVICTA, demanslı yaşlı hastalarda araştırılmamıştır. TREVICTA, genel mortalite ve
serebrovasküler advers reaksiyonlara yönelik artmış risk nedeniyle demanslı yaşlı hastaların
tedavisinde tavsiye edilmez.
Konvansiyonel ve atipik antipsikotik ilaçlar demansa bağlı psikozu olan yaşlı hastaların
tedavisinde kullanıldığında ölüm riskinde artışa neden olmaktadır.
Aşağıda alıntı yapılan risperidona ilişkin deneyimler, paliperidon için de geçerli kabul
edilmektedir.
Genel mortalite
On yedi kontrollü klinik çalışmanın bir meta-analizinde, risperidon, aripiprazol, olanzapin ve
ketiapin de dahil olmak üzere diğer atipik antipsikotikler ile tedavi edilen demanslı yaşlı
9hastalarda, plaseboya kıyasla artmış mortalite riski gözlenmiştir. Risperidon tedavisi alan
hastalar arasında mortalite %4 iken; bu oran plasebo için %3,1 olarak bulunmuştur.
Serebrovasküler advers reaksiyonlar
Randomize, plasebo kontrollü klinik çalışmalarda; demans popülasyonunda risperidon,
aripiprazol ve olanzapin gibi bazı atipik antipsikotikler ile serebrovasküler advers reaksiyonlara
yönelik yaklaşık 3 kat daha yüksek bir risk olduğu görülmüştür. Risk artışına ilişkin mekanizma
bilinmemektedir.
Parkinson hastalığı ve Lewy cisimli demans
Hekimler, Parkinson hastalığı veya Lewy Cisimli Demansı (LCD) olan hastalara TREVICTA
reçete ederken, her iki grup da Nöroleptik Malign Sendrom ve ayrıca antipsikotiklere artmış
duyarlılık ile ilgili yüksek risk altında olabileceğinden, tedavinin risklerini yararları karşısında
değerlendirmelidir. Bu artmış duyarlılığın belirtileri arasında ekstrapiramidal belirtilere ek
olarak konfüzyon, bilinç bulanıklığı, sık düşmelerin eşlik ettiği postüral instabilite yer alabilir.
Priapizm
Alfa adrenerjik bloke edici etkiye sahip antipsikotik ilaçların (paliperidon dahil), priapizme yol
açtığı bildirilmiştir. Hastalara, priapizmin 4 saat içerisinde düzelmemesi durumunda acil tıbbi
yardım istemeleri söylenmelidir.
Vücut ısısı düzenlemesi
Antipsikotik ilaçlar, vücudun vücut ısısını azaltma becerisinin bozulması ile ilişkilendirilmiştir.
Ağır egzersiz, aşırı sıcağa maruziyet, antikolinerjik aktiviteye sahip eşzamanlı ilaç kullanımı
veya dehidrasyona maruziyet gibi vücut ısısında bir artışa neden olabilecek durumları
yaşayacak olan hastalara TREVICTA’nın dikkatle reçete edilmesi tavsiye edilmektedir.
Venöz tromboemboli
Antipsikotik ilaçlar ile venöz tromboemboli (VTE) vakaları bildirilmiştir. Antipsikotikler ile
tedavi edilen hastalarda VTE için edinilmiş risk faktörleri sıkça görüldüğünden, TREVICTA
ile tedavi öncesinde ve sırasında VTE için tüm olası risk faktörleri belirlenmeli ve önleyici
tedbirler alınmalıdır.
10Antiemetik etki
Paliperidon ile gerçekleştirilen klinik öncesi çalışmalarda bir antiemetik etki gözlenmiştir. Bu
etki insanlarda meydana gelirse,bazı tıbbi ürünler ile doz aşımının veya intestinal obstrüksiyon,
Reye sendromu ve beyin tümörü gibi hastalıkların bulgu ve belirtilerini maskeleyebilir.
Uyku apnesi sendromu
TREVICTA kullanan hastalarda uyku apnesi sendromu rapor edilmiştir. Eş zamanlı olarak
santral sinir sistemi depresanı kullanan hastalar ile uyku apnesi öyküsü olan ya da uyku apnesi
riski taşıyan (örn; aşırı kilolu/obezler veya erkekler) hastalarda TREVICTA kullanılırken
dikkatli olunmalıdır.
Uygulama
TREVICTA’nın yanlışlıkla bir kan damarına enjekte edilmemesine özen gösterilmelidir.
Intraoperatif Floppy Iris Sendromu
TREVICTA gibi alfa 1a-adrenerjik antagonist etkiye sahip ilaçlar ile tedavi edilen hastalarda,
katarakt ameliyatı sırasında İntraoperatif Floppy Iris Sendrom (IFIS)gözlenmiştir (bkz. Bölüm
4.8).
IFIS, ameliyat sırasında ve sonrasında göz komplikasyonları riskini artırabilir. Alfa
1a-adrenerjik antagonist etkiye sahip tıbbi ürünlerin şimdiki veya geçmişteki kullanımı,
ameliyattan önce göz cerrahına söylenmelidir. Katarakt ameliyatından önce alfa 1 blokör
tedavisini durdurmanın potansiyel yararı belirlenmemiştir ve antipsikotik tedaviyi durdurma
riski karşısında değerlendirilmelidir.
TREVICTA normal doz aralığı, her dozda 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum içerir; yani
aslında“sodyum içermez”.
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimlerve diğer etkileşim şekilleri
TREVICTA’nın, sınıf IA antiaritmikler (örn., kinidin, disopiramid) ve sınıf III antiaritmikler
(örn., amiodaron, sotalol), bazı antihistaminikler, bazı antibiyotikler (örn., florokinolonlar),
bazı diğer antipsikotikler ve bazı antimalaryaller (örn., meflokin) gibi QT aralığını uzattığı
bilinen ilaçlar ile dikkatle reçete edilmesi tavsiye edilmektedir. Bu liste gösterim amaçlıdır ve
kapsamlı değildir.
11TREVICTA’nın diğer ilaçları etkileme potansiyeli
Paliperidonun, sitokrom P450 izoenzimleri tarafından metabolize edilen tıbbi ürünler ile klinik
olarak önemli farmakokinetik etkileşimlere yol açması beklenmemektedir.
Paliperidonun merkezi sinir sistemi (MSS) etkileri göz önüne alındığında (bkz. Bölüm 4.8),
TREVICTA merkezi sinir sistemi üzerinde etkili olan diğer ilaçlar (anksiyolitikler, birçok
antipsikotik, hipnotik, opiat, vb. veya alkol) ile kombinasyon halinde dikkatle kullanılmalıdır.
Paliperidon, levodopa ve diğer dopamin agonistlerinin etkilerini antagonize edebilir. Özellikle
son evre Parkinson hastalığında, bu kombinasyon gerekli görülürse, her tedavinin en düşük
etkili dozu reçete edilmelidir.
Ortostatik hipotansiyonu indükleme potansiyeli (bkz. Bölüm 4.4) nedeniyle, TREVICTA bu
potansiyele sahip diğer tıbbi ürünler (örn. diğer antipsikotikler, trisiklikler) ile birlikte
uygulandığında ilave bir etki gözlenebilir.
Paliperidon, nöbet eşiğini düşürdüğü bilinen diğer tıbbi ürünler (fenotiyazinler veya
butirofenonlar, trisiklikler veya SSRI’ler, tramadol, meflokin, vb.) ile kombinasyon halinde
kullanılırken dikkatli olunmalıdır.
Oral uzatılmış salınımlı paliperidon tabletlerinkararlı durumda (günde bir kez 12 mg) uzatılmış
salınımlı divalproeks sodyum tabletler (günde bir kez 500 mg ila 2000 mg) ile birlikte
uygulandığında, valproatın kararlı durum farmakokinetiği etkilenmemiştir.
TREVICTA ile lityum arasında etkileşim çalışması gerçekleştirilmemiş olmakla birlikte,
farmakokinetik etkileşimin ortaya çıkması olası değildir.
Diğer ilaçların TREVICTA’yı etkileme potansiyeli
İn vitro çalışmalarda CYP2D6 ve CYP3A4’ün paliperidon metabolizmasında minimal düzeyde
yer alabileceği gösterilmekle birlikte; bu izoenzimlerin paliperidon metabolizmasında anlamlı
bir rol oynadığına dair in vitro ya da in vivo bulgular mevcut değildir. Oral paliperidon ile güçlü
bir CYP2D6 inhibitörü olan paroksetinin birlikte uygulanması, paliperidon farmakokineği
üzerinde klinik olarak anlamlı bir etki sergilememiştir.
Günde bir kez uzatılmış salınımlı oral paliperidon ile günde iki kez 200 mg karbamazepinin
birlikte uygulanması, paliperidonun ortalama kararlı durum C ve EAA değerinde yaklaşık
maks
%37 oranında azalmaya neden olmuştur. Bu azalmaya önemli ölçüde, olasılıkla karbamazepin
tarafından renal P-gp indüksiyonunun sonucunda paliperidonun renal klirensinde meydana
12gelen %35 oranında artış yol açmıştır. İdrarda değişmeden atılan etkin madde miktarında
görülen küçük azalma, karbamazepin ile eşzamanlı uygulandığında paliperidonun CYP
metabolizması veya biyoyararlanımı üzerindeki etkisinin az olduğunu öne sürmektedir. Daha
yüksek karbamazepin dozları ile paliperidon plazma konsantrasyonlarında daha büyük
azalmalar meydana gelebilir. Karbamazepin tedavisine başlanırken, TREVICTA dozu tekrar
değerlendirilmeli ve gerekirse artırılmalıdır. Bunun aksine, karbamazepin tedavisi bırakılırken,
TREVICTA dozu tekrar değerlendirilmeli ve gerekirse azaltılmalıdır. TREVICTA’nın uzun
etkili yapısı göz önünde bulundurulmalıdır.
Tek bir doz oral uzatılmış salınımlı paliperidon tabletin (12 mg) ile uzatılmış salınımlı
divalproeks sodyum tabletler ile (günde bir kez iki 500 mg tablet) birlikte uygulanması,
olasılıkla oral emilimin artması sonucunda paliperidonun C ve EAA değerinde yaklaşık %50
maks
oranında bir artışa yol açmıştır. Sistemik klirens üzerinde hiçbir etki gözlenmediğinden,
uzatılmış salınımlı divalproeks sodyum tabletler ile intramüsküler TREVICTA enjeksiyonu
arasında klinik olarak anlamlı bir etkileşim olması beklenmemektedir. Bu etkileşim,
TREVICTA ile araştırılmamıştır.
TREVICTA ile risperidon veya oral paliperidonun eşzamanlı kullanımı
Paliperidon risperidonun majör aktif metaboliti olduğundan, TREVICTA uzun süreler boyunca
risperidon veya oral paliperidon ile birlikte verilirken dikkatli olunmalıdır. TREVICTA’nın
diğer antipsikotikler ile birlikte kullanımına ilişkin güvenlilik verileri sınırlıdır.
TREVICTA'nın psikostimülanlarla birlikte kullanımı
Psikostimülanların (örn., Metilfenidat) paliperidon ile birlikte kullanımı, tedavilerin birinde ya
da her ikisinde de değişiklik yapıldığında ekstrapiramidal semptomlara yol açabilir (bkz.Bölüm
4.4).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon: Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C
13Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
TREVICTA’nın çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kontrasepsiyon gerekliliğine
işaret edecek yeterli bilgi mevcut değildir.
Gebelik dönemi
Paliperidonun gebelik sırasında kullanımına dair yeterli veri mevcut değildir.
Hayvan çalışmalarında, intramüsküler yoldan enjekte edilen paliperidon palmitat ve oral yoldan
uygulanan paliperidon teratojenik etki sergilememiş, ancak başka üreme toksisitesi tipleri
görülmüştür (bkz. Bölüm 5.3). Gebeliğinüçüncü trimesterinde paliperidona maruz kalanfetus,
doğumdan sonraki süreçte şiddeti ve süresi değişkenlik gösterebilen ekstrapiramidal ve/veya
yoksunluk belirtileri de dahil olmak üzere advers reaksiyonlara yönelik risk taşır. Ajitasyon,
hipertoni, hipotoni, tremor, somnolans, respiratuar distres veya beslenme bozukluğu
bildirilmiştir. Sonuç olarak, yenidoğanlar dikkatle izlenmelidir. TREVICTA, kesin olarak
gerekmedikçe, gebelik sırasında kullanılmamalıdır.
Paliperidon, tek bir TREVICTA dozundan 18 ay sonrasına kadar plazmada tespit edilmiş
olduğundan, annenin gebelikten önce ve gebelik sırasında TREVICTA’ya maruziyetinin
yenidoğanda advers reaksiyonlara yol açabilmesi nedeniyle TREVICTA’nın uzun etkili yapısı
göz önünde bulundurulmalıdır.
Laktasyon dönemi
Paliperidon, terapötik dozda emziren kadınlara uygulandığı takdirde anne sütüne geçtiği için
bebek üzerine etkileri muhtemeldir.
TREVICTA, emzirme sırasında kullanılmamalıdır.
Paliperidon, tek bir TREVICTA dozundan 18 ay sonrasına kadar plazmada tespit edilmiş
olduğundan, emzirilen bebeklerin emzirmeden uzun süre önce TREVICTA kaynaklı risk
altındaolabilmesi nedeniyle TREVICTA’nın uzun etkili yapısı göz önünde bulundurulmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Klinik dışı çalışmalarda ilişkili etkiler görülmemiştir. Ancak başka üreme toksisitesi tipleri
görülmüştür (bkz. Bölüm 5.3).
144.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Paliperidon sedasyon, somnolans, senkop, bulanık görme gibi potansiyel sinir sistemi ve görme
etkileri nedeniyle araç ve makine kullanımı üzerinde hafif veya orta dereceli etkilere yol açabilir
(bkz. Bölüm 4.8). Dolayısıyla hastalara TREVICTA’ya bireysel duyarlılıkları bilinene kadar
araç ve makine kullanmamaları tavsiye edilmelidir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti
TREVICTA ile yürütülen iki çift kör kontrollü klinik çalışmada hastaların ≥ %5’inde bildirilen
en sık gözlenen advers reaksiyonları kilo artışı, üst solunum yolu enfeksiyonu, anksiyete, baş
ağrısı, uykusuzluk ve enjeksiyon bölgesi reaksiyonu idi.
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi
Paliperidon ile bildirilen tüm advers reaksiyonlar, paliperidon palmitat ile yürütülen
çalışmalarda öngörülen sıklık kategorisine göre aşağıda sunulmaktadır.
Geçerli terim ve sıklıklar şunlardır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın
olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000) ve
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Sistem organ sınıfı Advers reaksiyonu
Sıklık
Çok yaygın Yaygın Yaygın olmayan Seyrek Bilinmiyora
Enfeksiyonlar ve üst solunum yolu pnömoni, bronşit, solunum göz enfeksiyonu,
enfestasyonlar enfeksiyonu,idrar yolu yolu enfeksiyonu, sinüzit, akarodermatit
enfeksiyonu, grip sistit, kulak enfeksiyonu,
tonsilit, onikomikoz,
selülit, cilt altı apsesi
Kan ve lenf sistemi akyuvar sayısında azalma, nötropeni, agranülositoz
hastalıkları anemi trombositopeni,
eozinofil sayısında
artış
Bağışıklık sistemi aşırı duyarlılık anafilaktik reaksiyon
hastalıkları
Endokrin hiperprolaktinemib uygunsuz antidiüretik
hastalıkları hormon sekresyonu,
idrarda glikozvarlığı
15Metabolizma ve hiperglisemi, kilo artışı, diyabetd, hiperinsülinemi, diyabetik ketoasidoz, su zehirlenmesi
beslenme kilo kaybı, iştahsızlık iştah artışı, anoreksi, kan hipoglisemi, polidipsi
hastalıkları trigliserit düzeylerinde
artış, kan kolesterol
düzeyinde artış
Psikiyatrik uykusuzluke ajitasyon, depresyon, uyku bozukluğu, mani, katatoni, konfüzyon uyku ile ilişkili yeme
hastalıklar anksiyete libido azalması, sinirlilik, hali,uyurgezerlik, bozukluğu
kabus duygusal küntlük,
anorgazmi
Sinir sistemi parkinsonc, akatizic, tardif diskinezi, senkop, nöroleptik malign diyabet koması
hastalıkları sedasyon/somnolans, psikomotor hiperaktivite, sendrom, serebral
distonic, baş dönmesi, postüral baş dönmesi, iskemi
diskinezic, tremor, baş dikkat bozukluğu, disartri, uyaranlara
ağrısı disguzi, hipoestezi, tepkisizlik, bilinç
parestezi kaybı, bilinç
düzeyinde bozulma,
konvülsiyone,
denge bozukluğu,
koordinasyon
anormalliği,
sendeleme
Göz hastalıkları bulanık görme, glokom, göz hareket floppyiris sendromu
konjunktivit, göz kuruluğu bozukluğu, göz (operasyon sırasında
devirme, fotofobi, meydana gelen)
göz yaşı salgısında
artış, oküler hiperemi
Kulak ve iç kulak vertigo, kulak çınlaması,
hastalıkları kulak ağrısı
Kardiyak taşikardi atriyoventrikülerblok, atrial fibrilasyon,
hastalıklar iletim bozukluğu, sinüs aritmisi
elektrokardiyogramdaQT
uzaması, postüral ortostatik
taşikardi sendromu,
bradikardi,
elektrokardiyogram
anormalliği, çarpıntı
Vasküler hipertansiyon hipotansiyon, ortostatik pulmoner emboli, iskemi
hastalıklar hipotansiyon venöz tromboz,
kızarma
Solunum, göğüs öksürük, burun dispne, faringolaringeal uyku apnesi Hiperventilasyon,
hastalıkları ve tıkanıklığı ağrı, epistaksis sendromu, pulmoner pnömoni
mediastinal konjesyon,solunum aspirasyonu, disfoni
hastalıklar yolu tıkanıklığı,
raller, hırıltılı
solunum
16Gastrointestinal karın ağrısı, kusma, abdominal rahatsızlık, pankreatit, bağırsak ileus
hastalıklar bulantı, kabızlık, ishal, gastroenterit,disfaji, ağız tıkanması, dil
dispepsi, diş ağrısı kuruluğu, şişkinlik şişmesi, fekal
inkontinans, fekalom,
keilitis(kronik dudak
inflamasyonu)
Hepato-bilier transaminaz gamma-glutamiltransferaz sarılık
hastalıkları düzeylerinde artış düzeyinde artış, hepatik
enzim düzeyinde artış
Deri ve deri altı ürtiker, prurit, döküntü, ilaç döküntüsü, Stevens-Johnson
doku hastalıkları alopesi, egzema, cilt hiperkeratoz, sendromu/toksik
kuruluğu, eritem, akne seboreik dermatit, epidermal nekroliz,
kepek anjioödem, ciltte renk
değişikliği
Kas-iskelet kas iskelet sistemi kan kreatin fosfokinaz rabdomiyoliz, eklem anormal duruş
bozukluklar, bağ ağrısı, sırt ağrısı, düzeyinde artış, kas şişliği
doku ve kemik artralji spazmları, eklem sertliği,
hastalıkları kas zayıflığı
Böbrek ve idrar idrar kaçırma, pollaküri, idrar retansiyonu
yoluhastalıkları dizüri
Gebelik, neonatal ilaç
pueperiyum yoksunluk sendromu
durumları ve (bakınız Bölüm 4.6).
perinatal
hastalıkları
Üreme sistemi ve amenore erektil disfonksiyon, priapizm, meme
meme hastalıkları ejekülasyonbozukluğu, rahatsızlığı, memenin
menstrüasyon bozukluğue, şişmesi, meme
jinekomasti, galaktore, büyümesi, vajinal
cinsel disfonksiyon, meme akıntı
ağrısı
Genel bozukluklar pireksi, asteni, yüzde ödem, ödeme, vücut hipotermi, üşüme, vücut ısısında
ve uygulama yorgunluk, enjeksiyon ısısında artış, yürüme susuzluk, ilaç azalma, enjeksiyon
bölgesine ilişkin bölgesi reaksiyonu anormalliği, göğüs ağrısı, yoksunluk sendromu, bölgesinde nekroz,
hastalıklar göğüs rahatsızlığı, enjeksiyon enjeksiyon
halsizlik, sertlik bölgesinde apse, bölgesinde ülser
enjeksiyon
bölgesinde selülit,
enjeksiyon
bölgesinde kist,
enjeksiyon
bölgesinde hematom
Yaralanma, düşme
zehirlenme ve
prosedürel
komplikasyonlar
17a Advers reaksiyonların sıklığı ‘bilinmiyor’ olarak nitelendirilir çünkü bunlar paliperidon palmitat klinik çalışmalarından elde
edilmemiştir.Bu advers reaksiyonlar ya spontanpazarlama sonrası raporlardan kaynaklanıyor ve sıklığı belirlenemedi, ya da risperidon
(herhangi bir formülasyon) veya oral paliperidon klinik deney verilerinden ve/veya pazarlama sonrası raporlardankaynaklanıyor.
b Aşağıda ‘Hiperprolaktinemi’ kısmına bakınız.
c Aşağıda ‘Ekstrapiramidal belirtiler’ kısmına bakınız.
d Plasebo kontrollü çalışmalarda, diyabet 1 aylık paliperidon palmitat enjektabl ile tedavi gören hastalarda % 0,32’e karşın plasebo
grubunda % 0,39 olarak oranlanmıştır. Tüm klinik araştırmalardan elde edilen genel insidans, 1 aylık paliperidon palmitat enjektabl
ile tedavi gören tüm hastalarda % 0,65 idi.
e Uykusuzluk şunları içerir: başlangıç uykusuzluğu, orta uykusuzluk; Konvülsiyon şunları içerir:grand mal konvülsiyon; Ödem şunları
içerir: yaygın ödem, periferik ödem, çukur oluşturan ödem; Menstrüel bozukluklar şunları içerir: menstrüasyon gecikmesi,
menstrüasyon düzensizliği, oligomenore.
Risperidon formülasyonları ile görülen istenmeyen etkiler:
Paliperidon, risperidonun aktif metaboliti olduğundan; bu bileşiklerin (oral ve enjektabl
formülasyonlar dahil) advers reaksiyon profilleri birbirleri ile ilişkilidir.
Seçilen advers reaksiyonların tanımı
Anafilaktik reaksiyon
Daha önce oral risperidon veya oral paliperidon tedavisini tolere etmiş olan hastalarda,
pazarlama sonrası dönemde 1 aylık enjektabl paliperidon palmitat enjeksiyonunu takiben
anafilaktik reaksiyon vakaları nadiren bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları
TREVICTA ile yapılan klinik çalışmalarda, gönüllülerin %5,3’ünde enjeksiyon bölgesi ile
ilişkili advers reaksiyon bildirilmiştir. Bu olayların hiçbiri ciddi düzeyde olmamış veya
tedavinin bırakılmasına yol açmamıştır. Araştırmacıların değerlendirmelerine göre endürasyon,
kızarıklık ve şişlik değerlendirmelerin ≥ %95’inde mevcut değildir veya hafif düzeydedir.
Görsel analog skalasına göre gönüllü tarafından değerlendirilen enjeksiyon bölgesi ağrısı düşük
olup, yoğunluğu zamanla azalmıştır.
Ekstrapiramidal belirtiler (EPS)
TREVICTA ile gerçekleştirilen klinik çalışmalarda; gönüllülerin %3,9’unda akatizi, %0,8’inde
diskinezi, %0,9’unda distoni, %3,6’sında parkinson ve %1,4’ünde tremor bildirilmiştir.
Ekstrapiramidal belirtiler (EPS), aşağıdaki terimlerin birleştirilmiş bir analizini içermiştir:
parkinson (ekstrapiramidal bozukluk, ekstrapiramidal belirtiler, on-off fenomeni, Parkinson
hastalığı, parkinson krizi, aşırı tükürük salgısı, kas-iskelet sisteminde sertlik, parkinsonizm,
salya artışı, dişli çark rijiditesi, bradikinezi, hipokinezi, maske yüz, kas gerginliği, akinezi, ense
sertliği, parkinson tipi yürüyüş, glabellar refleks anormalliği ve parkinson tipi istirahat
18tremorunu içerir), akatizi (akatizi, huzursuzluk, hiperkinezi ve huzursuz bacak sendromunu
içerir), diskinezi (diskinezi, kore, hareket bozukluğu, kas seğirmesi, koreatetoz, atetoz ve
miyoklonus içerir), distoni (distoni, boyun spazmı, emprostotonus, okülojirik kriz,
oromandibular distoni, sardonik gülme, tetani, hipertoni, tortikolis, istemsiz kas kasılmaları,
kas kontraktürü, blefarospazm, okülojirasyon, dil felci, yüz spazmı, laringospazm, miyotoni,
opistotonus, orofaringeal spasm, plörototonus, dil spazmı ve çene kilitlenmesini içerir) ve
tremor.
Kilo Artışı
Uzun dönemli randomize tedavi bırakma çalışmasında, vücut ağırlığında çift kör başlangıç
noktasından çift kör sonlanım noktasına ≥%7 oranında anormal artışlar TREVICTA
grubundaki gönüllülerin %10’unda ve plasebo grubundaki gönüllülerin %1’inde bildirilmiştir.
Diğer taraftan, çift kör başlangıç ile çift kör sonlanım noktası arasında vücut ağırlığında
gözlenen anormal azalmalar (≥ %7), TREVICTA grubundaki gönüllülerin %1'i ve plasebo
grubundaki gönüllülerin %8’i için bildirilmiştir. Çift kör başlangıç ile çift kör sonlanım noktası
arasında ortalama vücut ağırlığı değişiklikleri, TREVICTA grubu için +0,94 kg ve plasebo
grubu için -1,28 kg olmuştur.
Hiperprolaktinemi
Uzun dönemli randomize tedavi bırakma çalışmasının çift kör fazında, TREVICTA grubunda
plasebo grubundan daha yüksek oranda erkek ve kadın hastada prolaktin düzeylerinin referans
aralığın (erkeklerde >13,13ng/mL ve kadınlarda >26,72ng/mL) üzerine yükseldiği
kaydedilmiştir (sırasıyla %9’a karşın %3 ve %5’e karşın %1). TREVICTA grubunda, çift kör
başlangıç noktasından çift kör sonlanım noktasına ortalama değişiklik erkekler için
+2,90ng/mL (plasebo grubunda -10,26 ng/mL) ve kadınlar için +7,48ng/mL (plasebo
grubunda -32,93 ng/mL) olarak bulunmuştur. TREVICTA grubunda bir kadın gönüllüde
(%2,4) amenore advers reaksiyonu ortaya çıkarken, plasebo grubundaki kadın gönüllülerde
potansiyel olarak prolaktin ile ilgili advers reaksiyonlar kaydedilmemiştir. İki gruptaki erkek
gönüllülerde de potansiyel olarak prolaktin ileilgili advers reaksiyonlar bildirilmemiştir.
Sınıf etkileri
Antipsikotikler ile QT uzaması, ventriküler aritmiler (ventriküler fibrilasyon, ventriküler
taşikardi), ani açıklanamayan ölüm, kardiyak arrest ve Torsade de pointes ortaya çıkabilir.
Antipsikotik tıbbi ürünler ile pulmoner emboli ve derin ven trombozu vakaları da dahil olmak
üzere venöz tromboembolizm vakaları bildirilmiştir(sıklığı bilinmemektedir).
19Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr, e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Belirtiler
Genel olarak, beklenen bulgu ve belirtiler; sersemlik ve sedasyon, taşikardi ve hipotansiyon,
QT uzaması ve ekstrapiramidal belirtiler gibi paliperidonun bilinen farmakolojik etkilerinin
artmasından kaynaklanmaktadır. Oral paliperidon ile doz aşımı koşullarında, bir hastada
torsade de pointes ve ventriküler fibrilasyon bildirilmiştir. Akut doz aşımı durumunda, birden
çok ilacın dahil olabileceği ihtimali düşünülmelidir.
Tedavi
Tedavi ihtiyaçları ve iyileşme değerlendirilirken, ilacın uzun etkili yapısı ve paliperidonun uzun
eliminasyon yarılanma ömrü göz önünde bulundurulmalıdır.Paliperidonun spesifik bir antidotu
yoktur. Genel destekleyici önlemler uygulanmalıdır. Açık bir hava yolu oluşturularak korunur
ve yeterli oksijenasyon ve ventilasyon sağlanır.
Derhal kardiyovasküler monitorizasyona başlanmalı ve bu bağlamda, olası aritmiler için sürekli
elektrokardiyografik izlem gerçekleştirilmelidir. Hipotansiyon ve dolaşım yetmezliği,
intravenöz sıvı ve/veya sempatomimetik ajanlar gibi uygun tedbirler ile tedavi edilmelidir.
Şiddetli ekstrapiramidal belirtilerin görülmesi durumunda, antikolinerjik ajanlar
uygulanmalıdır. Yakın gözetim ve takip, hasta iyileşinceye dek devam etmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup:Psikoleptikler,Antipsikotikler,diğer antipsikotikler
ATC kodu: N05AX13
20TREVICTA (+)ve (-)-paliperidonun rasemik bir karışımını içerir.
Etki mekanizması
Paliperidon, monoaminlerin etkilerini selektif olarak bloke eden bir ajanıdır ve geleneksel
nöroleptiklerden farklı farmakolojik özelliklere sahiptir. Paliperidon serotonerjik 5-HT2 ve
dopaminerjik D2 reseptörlerine güçlü bir şekilde bağlanır. Ayrıca paliperidon, alfa 1 adrenerjik
reseptörleri ve biraz daha az düzeyde H1 histaminerjik ve alpha 2 adrenerjik reseptörleri bloke
eder. (+) ve (-) paliperidon enantiyomerlerinin farmakolojik aktivitesi kalitatif ve kantitatif
olarak benzerlik gösterir.
Paliperidon, kolinerjik reseptörlere bağlanmaz. Paliperidon, şizofreni belirtilerini hafiflettiği
düşünülen güçlü bir D2-antagonisti olmakla beraber; geleneksel nöroleptiklerden daha az
katalepsiye yol açar ve motor fonksiyonları daha düşük oranda azaltır. Merkezisinir sisteminde
santral seratonerjik antagonizmaya hakim olması, paliperidonun ekstrapiramidal yan etkilere
yol açma eğilimini azaltabilir.
Klinik etkililik
TREVICTA’nın en az 4 ay süreyle 1 aylık enjektabl paliperidon palmitat ve son iki dozu aynı
yitilik ile yeterli düzeyde tedavi edilmiş olan gönüllülerde şizofreninin idame tedavisi için
etkililiği, uzun dönemli randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir tedavi bırakma çalışmasında
ve uzun dönemli, çift kör, aktif kontrollü bir non-inferiority çalışmasında değerlendirilmiştir.
Her iki çalışmada da birincil sonuç relapsa dayalı olmuştur.
Uzun dönemli randomize tedavi bırakma çalışmasında, şizofreni için DSM-IV kriterlerini
karşılayan 506 yetişkin gönüllü açık etiketli geçiş fazına kaydedilmiş ve 17 hafta süreyle (5. ve
9. haftalarda doz ayarlamaları yapılmıştır) deltoid veya glutealkasına esnek dozlarda uygulanan
1 aylık enjektabl paliperidon palmitat ile tedavi edilmiştir (50-150mg). Daha sonra, açık etiketli
stabilizasyon fazında toplam 379 gönüllüye deltoid veya gluteal kasından tek bir TREVICTA
dozu uygulanmıştır (doz, son 1 aylık paliperidon palmitat dozunun 3,5 katıdır). On iki haftalık
stabilizasyon fazının sonunda klinik açıdan stabil olduğu kabul edilen gönüllüler, değişken
süreli bir çift kör fazda TREVICTA veya plaseboya 1:1 oranında randomize edilmiştir
(TREVICTA dozu stabilizasyon fazında alınan son dozun aynısıdır; bu doz çift kör faz
süresince sabit kalmıştır). Bu dönemde, belirti açısından stabil olan 305 gönüllü relaps, erken
bırakma veya çalışma sonuna kadar TREVICTA (n=160) veya plasebo (n=145) tedavisine
devam edecek şekilde randomize edilmiştir. Birincil etkinlik değişkeni, ilk relapsa kadar geçen
21süredir. 283 gönüllü randomize edildiği ve 42 relaps olayı gözlendiği zaman gerçekleştirilen
önceden planlanmış ara bir analiz temel alınarakçalışma sonlandırılmıştır.
Final analizi (N=305) temel alınarak, çift kör faz sırasında plasebo grubundaki 42 gönüllü
(%29)ve TREVICTA grubundaki 14 gönüllü (%8,8) bir relaps deneyimlemiştir. Tehlike oranı
3,81 olmuş (%95 GA: 2,08, 6,99) ve plasebo karşısında TREVICTA ile relaps riskinde %74
oranında bir azalma olduğu görülmüştür. Tedavi grubuna göre relapsa kadar geçen süre bir
Kaplan-Meier eğrisiyle Şekil 1’de gösterilmektedir. İki tedavi grubu arasında relapsa kadar
geçen sürede TREVICTA lehinde anlamlı bir farklılık (p<0,0001) vardı. Plasebo grubundaki
(medyan 395 gün) relapsa kadar geçen süre, TREVICTA grubuna ait değerden anlamlı
derecede daha kısaydı (relaps yaşayan gönüllü oranının [%8,8] düşük olması sebebiyle medyan
değer tahmin edilememektedir).
Şekil 1. Zamana karşı relapsı kıyaslayan Kaplan-Meier Grafiği – Final Analizi
Non-inferiority çalışmasında, şizofreni için DSM-IV kriterlerini karşılayan akut olarak hasta
olan 1429 gönüllü (başlangıçtaki ortalama PANSS toplam skoru: 85,7) açık etiketli faza
kaydedilerek, 17 hafta süreyle 1 aylık enjektabl paliperidon palmitat ile tedavi edilmiştir. 5. ve
9. hafta enjeksiyonlarında doz ayarlaması yapılabilir (50mg, 75 mg, 100 mg veya 150 mg) ve
enjeksiyon bölgesi deltoid veya gluteal olabilirdi. 14. ve 17. haftalarda randomizasyon
kriterlerini karşılayan 1016 gönüllü 48 hafta süreyle her ay 1 aylık enjektabl paliperidon
palmitat enjeksiyonlarını almaya devam etmek veya 1 aylık enjektabl paliperidon palmitatın 9.
ve 13. haftalardaki dozunun 3,5 katı bir dozda TREVICTA tedavisine geçiş yapmak için 1:1
22
ınaro
inimhat
nirelyerib
neyemlürög
sküN
Logaritmik analiz,
p değeri <0,0001
Plasebo(N=145)
Randamizasyondan beri geçen süre (gün)oranında randomize edilmiştir. Gönüllülere, her 3 ayda bir TREVICTA ve körlük özelliğini
sürdürmek için diğer aylarda enjektabl plasebo ilaç verilmiştir. Çalışmanın birincil etkinlik
sonlanım noktası, Kaplan-Meier 48 haftalık tahminine göre 48 haftalık çift kör fazın sonunda
relaps yaşamamış olan gönüllülerin yüzdesidir (TREVICTA: %91,2, 1 aylık enjektabl
paliperidon palmitat: %90). İki grupta da relapsa kadar geçen medyan süre, relaps yaşayan
gönüllü oranının düşük olması nedeniyle değerlendirilememiştir. Tedavi grupları arasındaki
fark (%95 GA) %1,2 (-% 2,7, %5,1) olmuş, -% 10’luk marja dayanan non-inferiority kriterini
karşılamıştır. Dolayısıyla, TREVICTA tedavi grubu 1 aylık enjektabl paliperidon palmitat ile
en azından eşdeğerlik sergilemiştir. Açık etiketli stabilizasyon fazında gözlenmiş olan, Kişisel
ve Sosyal Performans ölçeği (PSP) ile ölçülen işlevsel düzelmeler, çift kör fazda her iki tedavi
grubunda da devam etmiştir.
Randomizasyondan beri geçen süre (gün)
Şekil 2: TREVICTA ve 1 aylık enjektabl paliperidon palmitatı karşılaştıran relapsa kadar
geçen Kaplan-Meier süre grafiği
Her iki çalışmada da elde edilen etkililiksonuçları, popülasyon alt grupları (cinsiyet,yaş ve ırk)
arasında tutarlı olmuştur.
Pediatrik popülasyon
Pediatrik kullanıma ilişkin bilgiler için Bölüm 4.2’ye bakınız.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Emilim:
23
ınaro
inimhat
nirelyerib
neyemlürög
sküN
........ 1 aylık paliperidonpalmitatenjektabl ürün N= 490)Sudaki çözünürlüğü son derece düşük olan 3 aylık paliperidon palmitat formülasyonu,
intramüsküler enjeksiyondan sonra paliperidona hidrolize olup sistemik dolaşıma girmeden
önce yavaşça çözünür. Etkin maddenin salınımı 1. gün kadar erken başlar ve 18 ay kadar uzun
süre devam eder.
Bu paragrafta sunulan veriler, popülasyon farmakokinetiği analizine dayanmaktadır.
İntramüsküler yoldan uygulanan tek bir TREVICTA dozundan sonra, paliperidonun plazma
konsantrasyonları 30-33 günlük medyan sürede (T ) yavaş yavaş artarak maksimum plazma
maks
konsantrasyonlarına ulaşmıştır. Deltoid kasına 175-525 mg dozlarda intramüsküler
TREVICTA enjeksiyonu ile gluteal kasına enjeksiyon ile görülenden ortalama %11-12
oranında daha yüksek bir C değeri gözlenmiştir. TREVICTA'nın salınım profili ve dozlama
maks
rejimi, uzatılmış terapötik konsantrasyonlara yol açar. TREVICTA uygulamasını takiben
toplam paliperidon maruziyeti, 175-525 mg doz aralığında dozla orantılı ve C .için neredeyse
maks
dozla orantılı olmuştur. TREVICTA dozu için ortalama kararlı durum tepe:vadi oranı, gluteal
uygulamadan sonra 1,6 ve deltoid uygulamadan sonra 1,7 olarak bulunmuştur.
TREVICTA uygulamasından sonra, paliperidonun (+) ve (-) enantiyomerleri karşılıklı
dönüşerek, EAA(+):(-) oranı yaklaşık 1,7-1,8’e ulaşmıştır.
Dağılım:
Rasemik paliperidon plazma proteinlerine %74 oranında bağlanır.
Biyotransformasyon:
Oral hızlı salınımlı 14C-paliperidon ile yapılan bir çalışmada, 1 mg hızlı salınımlı
14C-paliperidon tek bir dozda uygulandıktan sonra, dozun %59’u idrarda değişmeden atılmış,
paliperidonun geniş ölçüde karaciğerde metabolize edilmediğine işaret edilmiştir. In vivoolarak
dört metabolik yolak tanımlanmış, bunların hiçbiri dozun %10’undan fazlasınıoluşturmamıştır:
dealkilasyon, hidroksilasyon, dehidrojenasyon ve benzisoksazol bölünmesi. In vitroçalışmalar
paliperidon metabolizmasında CYP2D6 ve CYP3A4’ün rol oynadığını düşündürmüş olsa da,
bu izozimlerin paliperidon metabolizmasında anlamlı bir rol oynadığına dair herhangi bir in
vivo kanıt bulunmamaktadır. Popülasyon farmakokinetiği analizlerinde, CYP2D6
substratlarının yoğun ve zayıf metabolizörleri arasında oral paliperidon uygulamasından sonra
paliperidonun görünür klirensi açısından belirgin bir farklılık gözlenmemiştir İnsan karaciğer
mikrozomlarının kullanıldığı in vitro çalışmalar, paliperidonun CYP1A2, CYP2A6,
CYP2C8/9/10, CYP2D6, CYP2E1, CYP3A4 ve CYP3A5 gibi sitokrom P450 izoenzimleri
tarafından metabolize edilen ilaçların metabolizmasını önemli ölçüde inhibe etmediğini
göstermektedir.
24In vitro çalışmalarda, paliperidonun bir P-gp substratı ve yüksek konsantrasyonlarda P-gp’nin
zayıf bir inhibitörü olduğu gösterilmiştir. In vivo veriler mevcut değildir ve klinik ilişkisi
bilinmemektedir.
Popülasyon farmakokinetiği analizine göre, 175-525 mg doz aralığında TREVICTA
uygulamasını takiben paliperidonun medyan görünür yarılanma ömrü, deltoid
enjeksiyonlarından sonra 84-95 gün ve gluteal enjeksiyonlardan sonra 118-139 gün olarak
bulunmuştur.
Eliminasyon:
Uygulanan radyoaktivitenin yaklaşık %80’i idrarda ve %11’i dışkıda saptanmıştır.
Diğer paliperidon formülasyonları ile uzun etkili 3 aylık paliperidon palmitat enjeksiyonu
karşılaştırılması
TREVICTA, 3 aylık bir süre için paliperidon uygulamak için tasarlanmış iken; 1 aylık
paliperidon palmitat enjeksiyonu aylık olarak uygulanmaktadır. TREVICTA, 1 aylık
paliperidon palmitat enjeksiyonunun karşılık gelen dozundan 3,5 kat daha yüksek dozlarda
(bkz. Bölüm 4.2) uygulandığında, 1 aylık paliperidon palmitat enjeksiyonunun karşılık gelen
aylık dozları vepaliperidon uzatılmış salınımlı tabletlerin karşılık gelen günlük dozları ile elde
edilenlere benzer paliperidon maruziyetleri ile sonuçlanmıştır. TREVICTA için maruziyet
aralığı, paliperidon uzatılmış salınımlı tabletlerin onaylanmış doz yitiliklerine yönelik
maruziyet aralığı dahilindedir.
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:
TREVICTA uygulamasını takiben toplam paliperidon maruziyeti, 75’den - 525 mg’lık doz
aralığının üzerinde, paliperidon C ve eğri altındaki alan deltoid ve gluteal enjeksiyon
maks
bölgelerinin yanı sıra genel olarak doz ile orantılı olarak artmıştır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Karaciğer yetmezliği:
Paliperidon geniş ölçüde karaciğerde metabolize edilmemektedir. TREVICTA karaciğer
yetmezliği olan hastalarda incelenmemiş olmasına rağmen, hafif veya orta şiddetli karaciğer
yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir. Orta şiddetli karaciğer yetmezliği
olan (Child-Pugh sınıf B) gönüllülere oral paliperidon uygulandığında, serbest paliperidonun
plazma konsantrasyonları sağlıklı gönüllülerdeki düzeylere benzerlik göstermiştir. Paliperidon,
şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda araştırılmamıştır.
25Böbrek yetmezliği:
TREVICTA, böbrek yetmezliği olan hastalarda sistematik olarak araştırılmamıştır. Paliperidon
3 mg uzatılmış salınımlı tabletin tek bir oral dozunun atılımı, değişken derecelerde böbrek
fonksiyonuna sahip gönüllülerde incelenmiştir. Paliperidonun eliminasyonu, azalan tahmini
kreatinin klirensi ile azalmıştır. Toplam paliperidon klirensi, hafif böbrek yetmezliği (CrCl =50
ila <80mL/dk) olan gönüllülerde ortalama %32, orta şiddetli böbrek yetmezliği (CrCl=30 ila
<50mL/dk) olan gönüllülerde %64 ve şiddetli böbrek yetmezliği (CrCl = 10 ila <30mL/dk)
olan gönüllülerde %71 oranında azalmış; sağlıklı gönüllüler ile karşılaştırıldığında maruziyette
(EAA ) sırasıyla 1,5, 2,6 ve 4,8 kat ortalama artışa karşılık gelmiştir.
alt
Yaşlılarda:
Popülasyon farmakokinetiği analizinde, yaşa bağlı farmakokinetik farklılıklara dair bir kanıt
görülmemiştir.
Vücut kitle indeksi (VKİ)/vücut ağırlığı:
Fazla kilolu ve obez gönüllülerde daha düşük C değeri gözlenmiştir. TREVICTA ile
maks
görünür kararlı durumda, vadi konsantrasyonlar normal, fazla kilolu ve obez gönüllüler
arasında benzer olmuştur.
Irk:
Popülasyon farmakokinetiği analizinde, ırka bağlı farmakokinetik farklılıklara dair bir kanıt
görülmemiştir.
Cinsiyet:
Popülasyon farmakokinetiği analizinde, cinsiyete bağlı farmakokinetik farklılıklara dair bir
kanıt görülmemiştir.
Sigara kullanım durumu:
İnsan karaciğer enzimlerinin kullanıldığı in vitro çalışmalara göre paliperidon bir CYP1A2
substratı değildir; dolayısıyla sigara kullanımının paliperidon farmakokinetiği üzerinde bir
etkisi olmamalıdır. Sigara kullanımının paliperidon farmakokinetiği üzerindeki etkisi
TREVICTA ile araştırılmamıştır. Oral paliperidon uzatılmış salınımlı tabletlere ilişkin verilere
dayalı bir popülasyon farmakokinetiği analizinde, paliperidon maruziyetinin sigara içenlerde
içmeyenlerden biraz daha düşük olduğu görülmüştür. Bu farklılığın, klinik ile ilişkili olmadığı
düşünülmektedir.
265.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Intramüsküler paliperidon palmitatın (1 aylık formülasyon) ve oral paliperidonun sıçanlara ve
köpeklere uygulandığı tekrarlı doz toksisite çalışmalarında, sedasyon ve meme bezleri ile
genital organlar üzerinde prolaktin aracılı etkiler gibi çoğunlukla farmakolojik etkiler
görülmüştür. Paliperidon palmitat tedavisi uygulanan hayvanlarda, intramüsküler enjeksiyon
bölgesinde enflamatuvar reaksiyon gözlenmiştir. Nadiren apse oluşumu görülmüştür.
Sıçanlar ve insanlarda yaygın şekilde paliperidona dönüştürülen oral risperidon ile yürütülen
sıçan üreme çalışmalarında, yavruların doğum kilosu ve sağkalımı üzerinde advers etkiler
meydana gelmiştir. Paliperidon palmitat, maksimum tavsiye edilen 525 mg dozda insanlardaki
maruziyet düzeyinin 2,2 katına karşılık gelen en yüksek doza (160 mg/kg/gün) kadar gebe
sıçanlara intramüsküler yoldan uygulandığında, embriyotoksisite veya malformasyon
gözlenmemiştir. Gebe hayvanlara uygulanan diğer dopamin antagonistleri, yavruların öğrenme
ve motor gelişimi üzerinde olumsuz etkilere yol açmıştır.
Paliperidon palmitat ve paliperidon genotoksik etki sergilememiştir. Sıçanlar ve farelerde
risperidon ile yapılan oral karsinojenisite çalışmalarında, hipofiz bezi adenomları (farelerde),
endokrin pankreas adenomları (sıçanlarda) ve meme bezi adenomlarında (her iki türde de)
artışlar görülmüştür. İntramüsküler olarak enjekte edilen paliperidon palmitatın karsinojenik
potansiyeli sıçanlarda değerlendirilmiştir. Dişi sıçanlarda, ayda 10, 30 ve 60 mg/kg dozlarda
meme bezi adenokarsinomlarında istatistiksel olarak anlamlı bir artış meydana gelmiştir. Erkek
sıçanlarda ise, maksimum tavsiye edilen insan dozunun (525 mg) 0,6 ve 1,2 katı olan ayda 30
ve 60mg/kg dozlarda meme bezi adenomları ve karsinomlarında istatistiksel olarak anlamlı bir
artış gözlenmiştir. Bu tümörler uzun süren dopamin D antagonizmasıve hiperprolaktinemi ile
2
ilgili olabilir. Kemirgenlerde görülen bu tümör bulgularının insanlara yönelik risk ile ilişkisi
bilinmemektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Polisorbat 20
Polietilen glikol 4000
Sitrik asit monohidrat
Sodyum dihidrojen fosfat monohidrat
Sodyum hidroksit (pH ayarlaması için)
27Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Bu ilaç, diğer tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerde ve orijinal ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Piston tıpası, geri kaçış kilidi ve ince duvarlı 22G 1,5 inç (0,72 mm x 38,1mm) emniyetli iğne
ve ince duvarlı 22G 1 inç (0,72 mm x 25,4 mm) emniyet iğnesi takılı uç kapak (bromobutil
lastik) ile birlikte kullanıma hazır dolu enjektörde (siklik-olefin-kopolimer) 0,88 ml
süspansiyon.
Ambalaj büyüklüğü:
Her paket, kullanıma hazır 1 dolu enjektör ve 2 iğne içerir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik” lerine uygun olarak imha edilmelidir.
Sağlık profesyonellerine yönelik bilgiler
Aşağıda sunulan bilgiler, sadece sağlık profesyonellerine yöneliktir ve tam reçeteleme bilgisi
(Kısa Ürün Bilgisi) ile birlikte sağlık profesyonelleri tarafından okunmalıdır.
Uygulamayı 3 ayda bir gerçekleştirin
Şırıngayı en az 15 saniye süreyle kuvvetlice çalkalayın
28Yalnızca intramüsküler enjeksiyon içindir. Diğer hiçbir yoldan uygulamayın.
Önemli
Kullanmadan önce bu talimatların tamamını okuyun. TREVICTA’nın başarılı biçimde
uygulanmasına yardımcı olmak için verilen bu adım adım Kullanım Talimatları yakinen
izlenmelidir.
TREVICTA, tek enjeksiyon olarak bir sağlık profesyoneli tarafından uygulanmalıdır. Dozu,
çoklu enjeksiyonlara BÖLMEYİN.
TREVICTA yalnızca intramüsküler yoldan kullanıma yöneliktir. Kan damarının içerisine
enjekte etmemeye özen göstererek, kasın içerisine yavaşça enjekte edin.
Dozlama
TREVICTA, 3 ayda bir kezuygulanmalıdır.
Hazırlama
Etiketi enjektörden çıkartın ve hasta kaydına yapıştırın.
TREVICTA’nın, 1 aylık enjektabl paliperidon palmitat ürününden daha uzun süre ve daha
kuvvetlice çalkalanması gerekmektedir. Uygulamadan önceki 5 dakika içerisinde, enjektör
ucu yukarıya bakacak şekilde en az 15 saniye süreyleçalkalayın (bkz. Adım 2).
İnce Duvarlı Emniyetli İğne Seçimi
İnce duvarlı emniyetli iğneler, TREVICTA ile kullanım için tasarlanmıştır. Yalnızca
TREVICTA ambalajında temin edilen iğnelerin kullanılması önemlidir.
29Doz paketi içeriği
301 İğne seçimi
İğne seçimi, enjeksiyon bölgesine ve hastanın ağırlığına göre belirlenir.
Deltoid kasına enjeksiyon uygularken Gluteal kasına enjeksiyon uygularken
Hastanın kilosu: Hastanın kilosundan bağımsız olarak:
90 kg’dan az sarı merkez
pembe merkez
90 kg veya üzeri
sarı merkez
Kullanılmamış iğneyi, onaylanmış bir keskin ve delici alet
kabında derhal bertaraf edin. Daha sonra kullanmak üzere
saklamayın.
312 Enjeksiyon için hazırlık
En az 15 saniye süreyle kuvvetlice
ÇALKALAYIN
Enjektörün ucu yukarı bakacak
şekilde, en az 15 saniye süreyle homojen
bir süspansiyon elde edinceye kadar
gevşek bilek hareketiyle KUVVETLİCE
ÇALKALAYIN.
NOT: Bu ilacın, 1 aylık paliperidon
palmitat enjektabl ürününden daha uzun
süre ve daha kuvvetlice çalkalanması
gerekmektedir.
Çalkaladıktan hemen sonra bir sonraki
adıma geçin. Enjeksiyondan önce 5
dakikadan fazla süre geçerse,ilacı
yeniden süspanse etmek için enjektörü,
ucu yukarı bakacak şekildeen az 15
saniye süreyle tekrar kuvvetlice
çalkalayın.
32Süspansiyon kontrol edilir
Enjektör en az 15 saniye süreyle çalkalandıktan sonra, izleme penceresinden süspansiyonun
görünüşü kontrol edilir.
Süspansiyon tekdüze ve süt beyazı renkte olmalıdır.
Küçük hava kabarcıklarının görülmesi de normaldir.
İğne poşeti açın ve kapağı çıkartın
İlk olarak, arka kapağı yarısına kadar soyarak iğne poşetini açın. Temiz bir yüzeyin üzerine
yerleştirin.
Daha sonra, enjektörü dik tutarak, lastik başlığı çevirin ve çekerek çıkartın.
33İğne poşetini kavrayın
İğne kapağını ve plastik tepsiyi geriye doğru kıvırın. Ardından, şekilde gösterildiği gibi iğne
kılıfını poşetten sıkıca kavrayın.
İğneyi takın
Enjektörü yukarı bakacak şekilde tutun. İğne göbeğinin çatlamasını veya hasar görmesini
önlemek için emniyet iğnesini enjektöre hafif bir döndürme hareketiyle takın. Uygulamadan
önce daima hasar veya sızıntı belirtileri olup olmadığını kontrol edin.
34İğne kılıfını çıkartın
İğne kılıfını iğneden dik olarak çıkartın
Kılıfı bükmeyin; bu, iğnenin enjektörden çıkmasına neden olabilir.
Hava kabarcıklarını giderin
Enjektörü dik tutun ve hava kabarcıklarının üste çıkması için nazikçe vurun.
Havayı gidermek için, piston çubuğuna yukarı doğru yavaşça ve dikkatlice bastırın.
353 Enjeksiyon
Doz enjekte edilir
Enjektörün tüm içeriğini, deltoid veya glutealkasının içerisine intramüsküler olarak yavaşça
enjekte edin.
Diğeryollardan uygulamayın.
4 Enjeksiyondan sonra
İğneyi oturtun
Enjeksiyonu tamamladıktan sonra, başparmağınızı veya düz bir yüzeyi kullanarak iğnenin
emniyet mekanizmasına oturduğundan emin olun. İğne, “çıt” sesi geldiğinde yerine oturmuş
olur.
36Düzgünce bertaraf edilir
Enjektör ve kullanılmamış iğne, onaylanmış bir keskin ve delici alet kabında bertaraf edilir.
İnce duvarlı emniyetli iğneler, TREVICTA ile kullanım için
özel olarak tasarlanmıştır. Kullanılmamış iğneler bertaraf
edilmeli ve ileride kullanılmak üzere saklanmamalıdır.
7. RUHSAT SAHİBİ
Johnson and Johnson Sıhhi Mal. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Kavacık/Beykoz/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2017/233
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 07.04.2017
Ruhsat yenileme tarihi: 04.08.2022
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
37