1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VİNALBİN 50 mg/5 ml Enjeksiyonluk Çözelti  
Steril, sitotoksik  
 
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
1 ml çözelti 10 mg Vinorelbin içerir. Her bir 5 ml’lik çözelti flakonu 50 mg Vinorelbin’e 
eşdeğer 69,25 mg Vinorelbin tartarat içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
İntravenöz enjeksiyonluk çözelti.  
Berrak, renksiz -açık sarı renkli çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
VİNALBİN  küçük hücreli olmayan akciğer kanserinde, evre I dışı hastalarda cerrahi 
rezeksiyon sonrası veya lokal ileri (evre IIIB) ve metastatik (evre IV) hastalıkta tek başına ya 
da platin grubu ilaçlarla kombine olarak ve metastatik meme kanserinde kullanımı endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:  
Küçük hücreli olmayan akciğer kanseri ve ileri meme kanseri  tedavisinde:  
Monoterapide genel olarak kullanılan doz haftada 25- 30 mg/m
2’dir. 
Kombinasyon kemoterapisinde doz (25- 30 mg/m2) korunurken uygulama sıklığı üç haftada bir 
1 ve 5. günler ya da 3 haftada bir 1 ve 8. günler olmak üzere azaltılır. 
 
Uygulama şekli:  
VİNALBİN , uygun dilüsyon yapıldıktan sonra sadece intravenöz yoldan kullanılır. 
VİNALBİN’in  intratekal yoldan kullanımı ölümcül olabilir (Ayrıntılı bilgi için bkz. Bölüm 
6.6). VİNALBİN’in  20-50 ml’lik enjeksiyonluk serum fizyolojik çözeltisi (9 mg/ml; %0,9) ile veya 
%5 dekstroz çözeltisi ile dilüsyonu haz ırland ıktan sonra 6- 10 dakikalık infüzyon şeklinde 
verilmesi önerilmektedir.  
Uygulamadan sonra, damar en az 250 ml serum fizyolojik ile yıkanmalıdır. 
 2 İnfüzyon süresi arttıkça venöz iritasyon riski arttığı için, mutlaka 6- 10 dakikalık infüzyon 
şeklinde verilmelidir.  
VİNALBİN infüzyonuna başlamadan önce kanülün damar içine doğru bir şekilde 
yerleştirildiğinden emin olunmalıdır. Uygulama sırasında ilaç çevre dokulara kaçarsa, lokal iritasyon oluşabilir. Bu durumda, uygulama durdurulmalı, damar %0,9’luk sodyum klorür 
çözeltisi ile yıkanmalı ve kalan  doz başka bir damara uygulanmalıdır.  
  
Damar dışına sızma durumlarında, yerel hastane ilke ve prensipleri uygulanmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği  
Renal atılımının çok az olması nedeniyle, ciddi renal yetmezliği olan has talarda V İNALBİN  
dozunun azaltılmasına ilişkin farmakokinetik bir gerekçe yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği  
VİNALBİN  farmakokinetiği orta derecede ve ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
değişmez. Bununla birlikte, bir önlem olarak ciddi karaciğer yetmez liği olan hastalarda dozun 
20 mg/m
2’ye düşürülmesi ve hematolojik parametrelerin yakından izlenmesi önerilir (bkz 
Bölüm 4.4 ve 5.2).  Pedi yatrik popülasyon  
Çocuklarda güvenlik ve etkililiği  saptanmadığından kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 5.1).  
 Geriatrik popülasyon  
Bazı hastalarda duyarlılığın daha fazla olması dışlanamamakla birlikte, klinik deneyim yaşlı hastalarda yanıt oranları açısından farklılık saptamamıştır. Yaş vinorelbinin farmakokinetiğini 
değiştirmez.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
• Vinorelbin veya diğer vinka alkaloitlerine veya herhangi bir başka bileşenine karşı bilinen hipersensitivite  
• Nötrofil sayısının <1 .500/mm
3 olması, ya da halen veya yakın zamanda (2 hafta için de) 
geçirilmiş ciddi enfeksiyon 
• Trombosit sayısı <100.000/mm3 
• Sarı humma aşısı ile kombinasyon (bkz. Bölüm 4.5)   
• Gebelik ve laktasyon (bkz. Bölüm 4.6)  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
VİNALBİN  kemoterapide deneyimli olan bir hekim tarafından sitotoks ik ilaç tedavi izlemi 
gerçekleştirilen bir birimde uygulanmak üzere reçete edilmelidir. 
 3 VİNALBİN  ile ilişkili ana risk hematopoetik sistemin inhibisyonu olduğu için, tedavi sırasında 
hastanın hematolojik durumu yakından izlenmelidir (her yeni uygulama gününde hemoglobin 
seviyesi ve lökosit, nötrofil ve trombosit sayımlarının belirlenmesi).  Doz sınırlayıcı advers etki esas olarak nötropenidir. Bu etki kümülatif değildir, uygulamadan 
7-14 gün sonra en alt noktasına ulaşır ve 5- 7 gün içinde önceki değerine d öner. Nötrofil sayısı 
1.500/mm
3’ün altında ise ve/veya trombosit sayısı 100.000/mm3’ün altında ise, düzelme olana 
dek tedaviye ara verilmelidir.  
 
Enfeksiyon bulgu veya belirtisi görülmesi halinde hemen tıbbi inceleme yapılmalıdır.  
 
VİNALBİN’in  CYP3A4 enzim inin güçlü inhibitörleri ya da indükleyici ile eşzamanlı 
kullanımında dikkatli olunmalıdır. Bu nedenle VİNALBİN’in  fenitoin, fosfenitoin, itrakonazol , 
veya posakonazol ile birlikte kullanımı önerilmez (bkz. Bölüm 4.5). 
 
İskemik kalp hastalığı öyküsü olan hastalarda özel dikkat gösterilmelidir (bkz. Bölüm 4.8). 
 
VİNALBİN  farmakokinetiği ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda değişmez. Bu özel hasta 
popülasyonunda doz ayarlaması için bkz. Bölüm 4.2. 
 
Renal atılımının çok az olması nedeniyle, ciddi renal yetmezliği olan hastalarda VİNALBİN  
dozunun azaltılmasına ilişkin farmakokinetik bir gerekçe yoktur ( bkz. Bölüm 4.2). 
 VİNALBİN  tedavi alanı karaciğeri de kapsayacaksa, radyoterapi ile birlikte kullanıl mamalıdır.  
 Bu ürünün özellikle sarı humma aşısı ile eşzamanlı kullanımı kontrendikedir ve diğer canlı 
atenüe aşılarla eşzamanlı kullanımı önerilmez.  
 
VİNALBİN’in  gözle temasından kesinlikle kaçınılmalıdır, basınç nedeniyle göze fışkırması 
sonucu ciddi iri tasyon ve kornea ülserasyonuna sebep olabilir. Yanlışlıkla göz ile temas ettiği 
takdirde göz derhal serum fizyolojik (%0,9’luk sodyum klorür) ile yıkanmalıdır. 
 
VİNALBİN intravenöz farmasötik formunun kullanımı ile ortaya çıkan şiddetli akut 
bronkospazm, i nterstisyel pnömoni, akut respiratuvar sıkıntısı sendromu (ARDS) dahil olmak 
üzere pulmoner toksisite bildirilmiştir. Vinorelbin uygulamasından sonra ARDS'nin ortalama 
başlama süresi bir haftadır (3 ila 8 gün arasında). Açıklanamayan nefes darlığı gelişen veya 
herhangi bir pulmoner toksisite kanıtı olan hastalarda infüzyon derhal kesilmelidir.   
Bu popülasyonda interstisyel akciğer hastalığı vakaları daha sık bildirildiğinden, Japon 
hastalarda daha dikkatli olunmalıdır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimle r ve diğer etkileşim şekilleri  
TÜM SİTOTOKSİKLERDEKİ ORTAK ETKİLEŞİMLER:  4 Eşzamanlı kullanım kontrendikasyonu  
Sarı humma aşısı: Ölümcül yaygın aşı hastalığı riski (bkz. B ölüm 4.3)  
 
Önerilmeyen eşzamanlı kullanımlar:  
Canlı atenü aşılar: Ölümcül olma olasılığ ına sahip yaygın aşı hastalığı riski. Bu risk altta yatan 
hastalık nedeniyle immün sistemi baskılanmış hastalarda artmıştır. Bu durum varsa inaktif bir aşı (poliomiyelit) kullanılması önerilir (bkz. Bölüm 4.4).  Fenitoin (ekstrapolasyonu ile fosfenitoin): Sitotoksik ilaç tarafından fenitoin emiliminde 
azalma olmasına bağlı olarak konvülziyonların alevlenme riski ya da fenitoinin/fosfenitoinin hepatik metabolizmayı artırmasına bağlı olarak sitotoksik ilacın etkililik kaybı. 
 Önlem gerektiren eşzamanlı kullanımlar:  
K vitamini antagonistleri: Tümör hastalığında artan tromboz ve kanama riski. Ayrıca VKA ve kemoterapi arasındaki olası etkileşim. INR'nin daha sık izlenmesi.  Makrolidler (klaritromisin, eritromisin, telitromisin): Klaritromisin, eritromisin veya 
telitromisin tarafından hepatik metabolizmasında bir azalmaya bağlı olarak anti- mitotik ajanın 
artan toksisite riski. Yakın klinik ve laboratuvar izleme. Muhtemelen, alternatif bir antibiyotik kullanın.  Kobisistat: Kobisistat tarafından hepatik metabolizmasında bir azalmaya bağlı olarak 
antimitotiklerin artan nörotoksisitesi. Yakın klinik izleme ve anti- mitotik ajanın dozunun olası 
ayarlanması.  
 
Dikkat edilmesi gereken eşzamanlı kullanımlar:  
İmmünosupresif ilaçlar (Siklosp orin, takrolimus, everolimus, sirolimus): Lenfoproliferasyon 
riski ile birlikte aşırı immünodepresyon.  
 Vinka alkaloitlerine özgü etkileşimler  
Önerilmeyen eşzamanlı kullanımlar:  
İtrakonazol, posakonazol, ketokonazol: Hepatik metabolizmalarının azalmasına  bağlı olarak 
vinka alkaloitlerinin nörotoksisitesinde artış.   
Kullanım için özel dikkat isteyen etkileşimler:  
Proteaz inhibitörleri: Proteaz inhibitörleri neden olduğu hepatik metabolizmalarının azalmasına 
bağlı olarak antimikotik ajanların toksisitesin de artış. Yakın klinik izlem ve bunun sonucunda 
antimikotik ajan dozajında düzenleme gereklidir.   
Dikkat edilmesi gereken eşzamanlı kullanımlar:  
Mitomisin C: Bronkospazm ve dispne riskinde artış, nadiren interstisyel pnömoni gözlenmiştir.  
Vinka alkaloit leri P -glikoproteinin bir substratı olarak bilindiğinden ve bu konuda özgün bir 
çalışma olmadığından VİNALBİN  ile bu membran taşıyıcısının güçlü modülatörlerinin 
eşzamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır.  5  
Vinorelbine özgü etkileşimler  
CYP 3A4 enzimi vi norelbin metabolizmasındaki temel enzim olduğundan bu izoenzimin güçlü 
inhibitörleri (örn. ketokonazol, itrakonazol gibi azol antifungaller) ile kombinasyon vinorelbin 
kan konsantrasyonlarını artırabilir ve bu enzimin güçlü indükleyicileri (örn. rifampisin, 
fenitoin) ile kombinasyon vinorelbin kan konsantrasyonlarını azaltabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 VİNALBİN ile kemik iliği toksisitesi bilinen ilaçların kombinasyonu miyelosüpresif advers olayları alevlendirebilir.  
 VİNALBİN ile sisplatin kombinasyonunda bir kaç siklus boyunca farmakokinetik etkileşim 
ortaya çıkmaz. Bununla birlikte VİNALBİN ile ilişkili granülositopeni insidansı, tek başına VİNALBİN tedavisine göre sisplatin kombinasyonunda daha yüksek olmuştur.  
 
İntravenöz vinorelbin ve lapatinib kombinasyonunu inceleyen bir faz I klinik çalışmada, derece 
3/4 nötropeni insidansında artış önerilmiştir. Bu çalışmada, önerilen intravenöz vinorelbin dozu, günlük 1000 mg lapatinib ile kombinasyon halinde her 3 haftada bir 1. ve 8. günlerde 22,5 mg/m
2 idi. Bu nedenle bu tip bir kombinasyon dikkatle uygulanmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yoktur.  
Pediatrik popülasyon  
Pediatrik hastalarda yapılmış herhangi bir etkileşim çalışmas ı yoktur. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğurganlık çağında olan kadınlar, tedavi sırasında ve tedaviden sonra 3 ay boyunca etkili bir doğum kontrol yöntemi uygulamalıdır.  
 Gebelik dönemi  
Hamile kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır. Hayvanlarda üreme çalışmalarına göre vinorelbin, embriyotoksik ve teratojeniktir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
VİNALBİN’in gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri bulunmaktadır.   
VİNALBİN, gerekli olmadıkça (bunun koşulları belirtilmelidir) gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 6 Hamilelik sırasında VİNALBİN tedavisi için hayati bir endikasyon olması durumunda, çocuk 
için zararlı etki riskine ilişkin bir tıbbi konsültasyon yapılmalıdır. Tedavi sırasında gebelik 
oluşursa genetik danışmanlık önerilmelidir.  Laktasyon dönemi  
Vinorelbinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  Vinorelbinin süte geçişi hayvanlarda çalışılmamıştır.  
Emzirmeye bağlı risk dışlanamadığından VİNALBİN tedavisine başlamadan önce emzirmeye son verilmelidir (bkz. B ölüm 4.3). 
 Üreme yeteneği/Fertil ite 
VİNALBİN  ile tedavi edilen erkeklere tedavi sırasında ve tedaviden sonra en az 3 ay çocuk 
sahibi olmamaları önerilir. Vinorelbin tedavisinin sonucu olarak geri dönüşümsüz infertilite 
olasılığı nedeniyle spermlerin saklanmasına ilişkin öneri için başvur ulmalıdır.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerine etkiler 
Araç ve makine kullanımı üzerine etkilerini değerlendiren bir çalışma yapılmamış olmakla 
birlikte, vinorelbinin araç ve makine kullanma yetisini etkilemesi beklenmez. Bununla birlikte ilacın bazı advers etkileri düşünülerek VİNALBİN  ile tedavi edilen hasta lar araç ve makine 
kullanımı sırasında dikkatli olmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).  4.8. İstenmeyen etkiler  
İzole olgulardan daha sık bildirilen advers reaksiyonlar sistem organ sınıfı ve sıklığına göre aşağıda listelenmiştir. Sıklık tanımlanması: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila ≥1/10); 
yaygın olmayan (≥1/1. 000 ila ≥1/100); seyrek (≥1/10.000 ila ≥1/1. 000); çok seyrek 
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden tahmin edilemiyor) olarak MedDRA sıklık tanımlaması ve sistem organ sınıflandırmasına göre yapılmıştır.  
 En yaygın olarak bildirilen advers ilaç reaksiyonları nötropeni ve anemi ile birlikte kemik iliği 
depresyonu, nörolojik bozukluklar, bulantı, kusma, stomatit ve konstipasyon ile görülen gastrointestnal toksisite, karaciğer fonksiyon testlerinde geçici yükselme, alopesi ve lokal flebittir.  
 
Pazarlama sonrası toplanan deneyime ve klinik araştırmalara ilişkin ek advers reaksiyonların 
sıklığı bilinmiyor  olarak MedDRA sınıflamasına göre eklenmiştir.  
 
Ayrıntılı advers reaksiyon bilgisi:  
Reaksiyonlar DSÖ sınıfla ndırmasına (derece1; derece 2; derece 3; derece 4; derece 1 -4; derece 
1-2; derece 3- 4) göre tanımlanmıştır.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Farklı lokalizasyonlarda (solunum sistemi, üriner sistem, gastrointestinal sistem, vb.)  
hafif veya orta şid detli uygun tedavi ile giderilebilen bakteriyel, viral ya da fungal enfeksiyonlar  7 Yaygın olmayan: S eptisemi,  ciddi sepsis (bazen organ yetmezlikleri  birlikte)  
Çok seyrek: Komplike septisemi, nadiren ölüm. 
Bilinmiyor: Nötropenik sepsis , Nötropenik enfeksiyon (derece 3- 4). 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Esas olarak nötropeniyle sonuçlanan kemik iliği depresyonu (derece 3: %24,3; derece 4: %27,8) 5- 7 günde geri dönüşümlüdür ve kümülatif değildir, anemi (derece 3- 4: %7,4)  
Yaygın: Trombos itopeni (derece 3- 4: %2,5) görülebilir ancak nadiren ciddidir. 
Bilinmiyor: Febril nötropeni , pansitopeni ,
 lökopeni (derece 1- 4). 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anafilaksi, anafilaktik şok ya da anafilaktoid tip reaksiyon gibi sistemik alerjik  
reaksiyonlar  
 Endokrin hastalıklar  
Bilinmiyor: Uygunsuz antidiüretik hormon salgılanması.  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek: Ciddi hiponatremi  
Bilinmiyor: Anoreksi  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Derin tendon refleksi kaybını içeren nör olojik bozukluklar (derece  3-4: %2,7), 
uzun süreli kemoterapi sonrasında alt ekstremitelerde güçsüzlük.  
Yaygın olmayan: Duyusal ve motor semptomlarla birlikte ciddi parestezi.  
Bu etkiler genellikle geri dönüşümlüdür. 
Bilinmiyor: Baş ağrısı (derece 1 – 4), baş dönmesi, ataksi  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: İskemik kalp hastalığı (anjina pektoris, miyokart enfarktüsü, zaman zaman ölümcül ) 
Çok seyrek: Taşikardi, palpitasyon ve kalp ritim bozuklukları. 
Bilinmiyor: Kalp yetmezliği  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan:
 Arteriyel  hipotansiyon,  arteriyel  hipertansiyon, kızarma ve periferik 
soğukluk. 
Seyrek : Ciddi hipotansiyon, kollaps. 
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Dispne ve bronkospazm diğer vinka alkaloitleri gibi VİNALBİN tedavisi ile 
birlikte ortaya çıkabilir.  
Seyrek: Bazen ölümcül olan i nterstisyel pnömopati bildirilmiştir.   
Bilinmiyor: Öksürük (derece 1- 2) 
 8 Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Stomatit (derece 1- 4: %15, monoterapide), bulantı ve kusma (derece 1-2: %30,4 
ve derece 3 -4: %2,2) antiemetik tedavi sıklığı azaltabilir, kabızlık, tek ajan olarak VİNALBİN 
ile ve VİNALBİN ’e ve diğer kemoterapötik ajanların kombinasyonu ile (G3- 4: %4,1) nadiren 
paralitik ileusa  ilerleyen ana semptomdur (G 3 -4: %2,7) . 
Yaygın: Diyare (genellikle hafif ve orta şiddette).  
Seyrek: Paralitik ileus (tedaviye bağırsak motilitesi normale döndüğünde d evam edilebilir) ve 
pankreatit.  
Bilinmiyor: GİS kanaması, ciddi diyare, karın ağrısı.  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Çok yaygın: Klinik semptom vermeksizin karaciğer fonksiyon testlerinde geçici yükselme (derece 1 -2) (SGOT %27,6 ve SGPT %29,3)  
Bilinmiyor: Hepa tik bozukluk 
 Deri ve deri -altı doku hastalıkları  
Çok yaygın: Hafif alopesi (derece 3- 4: %4,1, monoterapide).  
Seyrek: Yaygın deri reaksiyonları. 
Bilinmiyor: El ve ayaklarda eritem.  
 
Kas-iskelet bozukluğu, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Çene ağrısı dahil olmak üzere artralji ve miyalji  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Enjeksiyon yerindeki reaksiyonlar eritem, yakıcı ağrı, damarda renk değişikliği ve lokal flebit (derece 3- 4: %3,7, monoterapide).  
Yaygın: Asteni, yorgunluk, ateş, göğüs ve tümör yeri ağrısı dahil farklı yerlerde ağrı.  
Seyrek: Lokal nekroz (intravenöz iğne ya da kateterin uygun yerleştirilmesi ve bolus enjeksiyon ardından damarın yıkanması bu etkileri sınırlayabilir.)  
Bilinmiyor: Titreme (der ece 1 -2) 
 Araştırmalar  
Bilinmiyor: Kilo kaybı  
Vinorelbin’in oral kullanımı için ek advers reaksiyonlar raporlandı: Nöromotor bozukluklar, tat  
alma bozukluğu, görme bozukluğu, insomnia, disfaji, oesofajit, kilo alımı, dizüri, diğer  
genitoüriner belirtiler  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mes leği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 9 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomla r: 
VİNALBİN  ile doz aşımı bazen enfeksiyon, ateş, paralitik ileus ile birlikte olan kemik iliği 
hipoplazisine yol açabilir. 
 Acil prosedürü  
Hekim tarafından gerekli görüldüğünde kan transfüzyonu, büyüme faktörleri ve geniş spektrumlu antibiyotik tedavisi i le birlikte genel destekleyici önlemler alınmalıdır. Karaciğer 
işlevlerinin yakından izlenmesi önerilir. VİNALBİN için bilinen bir antidot yoktur.  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar, Vinka alkaloidleri ve analogları  
ATC Kodu: L01CA04   Vinorelbin vinka alkaloitleri ailesinden bir antineoplastik ilaç olmakla birlikte, diğer tüm vinka 
alkaloitlerinden farklı olarak vinorelbinin  katarantin kısmı yapısal olarak değiştirilmiştir. 
Etkisini, molekü ler düzeyde, hücrenin mikrotübül aygıtındaki tübülinin dinamik dengesi 
üzerinde gösterir. Tübülin polimerizasyonunu inhibe eder ve tercihen mitotik mikrotübüllere 
bağlanır, aksonal mikrotübülleri yalnızca yüksek konsantrasyonda etkiler. Tübülin 
spiralizasy onunun indüksiyonu vinkristine göre daha azdır.  
 
VİNALBİN mitozu G2 -M evresinde bloke ederek, interfazda ya da mitoz ardından hücre 
ölümüne sebep olur.  
 
VİNALBİN’in  pediatrik hastalardaki güvenliliği ve etkililiği saptanmamıştır. 
Rabdomiyosarkom, diğer yum uşak doku sarkomları, Ewing sarkomu, liposarkom, sinoviyal 
sarkom, fibrosarkom, merkezi sinir sistemi kanseri, osteosarkom ve nöroblastom da dahil 
olmak üzere tekrarlayan solid tümörleri olan ve üç haftada bir 1. ve 8. Günlerde veya sekiz 
haftada bir 6 haf ta süreyle haftada bir 30 -33,75 mg/m² dozunda intravenöz vinorelbin 
uygulanan 33 ve 46 pediatrik hastanın dahil edildiği iki tek kollu Faz II çalışmadan elde edilen klinik veriler, anlamlı klinik etkililik ortaya koymamıştır. Toksisite profili erişkin hastalarda bildirilene benzer bulunmuştur ( bkz. B ölüm 4.2). 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler:  
Emilim  
Farmasötik formu ve uygulama yeri açısından ilaç direkt kana karışır.  
 
Dağılım 
Kararlı durumdaki dağılım hacmi ortalama 21,2 l/kg (7,5- 39,71/kg) olup, yaygın doku dağılımı 
gösterir.  10  
Plazma proteinlerine bağlanması zayıftır (%13,5); vinorelbin kan hücrelerine, özellikle de 
trombositlere fazla bağlanır (%78).  
 
Vinorelbinin akciğer tar afından alınması önemli düzeydedir; pulmoner cerrahi biyopsiler 
vinorelbin konsantrasyonunun serum konsantrasyonunun 300 katı olduğunu gösterir. Vinorelbin merkezi sinir sisteminde bulunmaz.  
Biyotransformasyon:  
Vinorelbin esas olarak karaciğer sitokrom P450’nin CYP  3A4 izoenzimi tarafından metabolize 
edilir. Tüm metabolitleri tanımlanmış olup muhtemelen karboksilesteraz ile oluşan kandaki ana metaboliti 4 -0-deasetil vinorelbin dışında bu metabolitlerden hiçbiri aktif değildir. 
Sülfat ya da glukuronat konjugatı bulunmaz. 
 
Eliminasyon:  
Vinorelbinin terminal yarılanma ömrü yaklaşık 40 saattir. Kan klirensi yüksek olup, karaciğer 
kan akımına yakındır ve ortalama 0,72 I/saat/kg’dır (0,32- 1,26 I/saat/kg). 
 
Böbreklerden atılımı azdır (intravenöz olarak uygulanan dozun <%20) ve çoğunlukla ana 
bileşik halinde atılır. Safra ile atılım hem metabolitlerinin hem de değişmemiş vinorelbinin esas 
atılım yoludur.  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğunun vinorelbin farmakokinetiği üzerindeki etkileri çalışılmamıştır. Bununla birlikte, böbrek fonksiyonlarının azalması durumunda, renal atılımın düşük düzeyde olması nedeniyle vinorelbin dozunun azaltılması gerekli değildir.  
 Vinorelbin farmakokinetiği üzerinde karaciğer yetmezliğinin etkisini araştıran ilk çalışma bildirilmiştir. Bu çalışma meme kanseri olup karaciğer metastazı bulunan hastalarda yürütülmüş ve vinorelbinin ortalama klirensinde değişim yalnızca karaciğerin tutulma oranı 
%75 üzerinde olduğunda saptanmıştır. Karaciğer işlev bozukluğu olan kanser hastalarında bir 
Faz I farmakokinetik doz ayarlama çalışması yürütülmüştür: orta derecede yetmezliği olan [bilirubin ≤2 x ÜNS (üst normal sınır) ve transaminazlar ≤5 x ÜNS] 6 hasta 25 mg/m² ve ciddi karaciğer yetmezliği olan (bilirubin > 2 x ÜNS ve/veya transaminazlar > 5 x ÜNS) 8 hasta 20 mg/m² doza dek tedavi edilmiştir. Bu iki hasta alt grubunda ortalama toplam klirens normal 
hepati k işlevleri olan hastalarla benzer bulunmuştur. Bu nedenle vinorelbin farmakokinetiği 
orta ve ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda değişmez. Bununla birlikte, önlem olarak 
ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozun 20 mg/m² ‘ye düşürülmesi ve h ematolojik 
parametrelerin yakından izlemi önerilir (bkz . Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 11 Yaşlı hastalar:  
Küçük hücreli olmayan akciğer kanseri hastası yaşlılarda (≥70 yaş) yürütülen oral vinorelbin 
çalışmasında yaşın vinorelbin in farmakokinetiği üzerinde bir etkisi ol madığı gösterilmiştir.  
Bununla birlikte yaşlı hastalar duyarlı olduğundan VİNALBİN  dozu artırılırken dikkatli 
olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişkiler  
Kandaki vinorelbin maruziyeti ile lökopeni ve nötropeni arasında güçlü bir ilişki olduğu  
gösterilmiştir.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlik verileri  
Mutajenik ve karsinojenik potansiyel  
Vinorelbin kromozom hasarına yol açmıştır, fakat Ames testinde mutajenik bulunmamıştır. Vinorelbinin insanda mutajenik etkilere sebep olabileceği düşünülmektedir (anöploidi ve poliploidi indüksiyonu).  
 
Üreme toksisitesi çalışmaları  
Vinorelbin, hayvanlarda yapılan üreme çalışmalarında, embriyo- feto-letal ve teratojenik 
bulunmuştur.   
Farmakolojik güvenlilik  
Tolere edilebilen en yüksek dozda vinorelbin alan köpeklerde, hemodinamik etkilere 
rastlanmamıştır; test edilen diğer vinka alka loitlerinde olduğu gibi, yalnızca bazı minör ve 
anlamlı olmayan repolarizasyon bozuklukları gözlenmiştir. 39 hafta süreyle tekrarlayan dozlarda vinorelbin alan memelilerde kardiyovasküler sistem üzerinde herhangi bir etki gözlenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Enjeksiyonluk su 
 6.2. Geçimsizlikler  
VİNALBİN , çökebileceği için alkali çözeltiler içinde sulandırılmamalıdır.  
Kullanma talimatında ( bkz. Bölüm 6.6) belirtilen tıbbi ürünler dışında herhangi bir tıbbi ürün 
ile karıştırılmamalıdır.  
 6.3. Raf ömrü  
24 ay.  VİNALBİN  normal serum fizyolojik çözeltisi (%0,9 sodyum klorür) veya %5’lik dekstroz 
çözeltisi ilave edildikten sonra ışıktan korunarak, nötral cam şişe, PVC ve vinil asetat 12 torbalarda, oda sıcaklığında (20°C±5°C) veya buzdolabında  (2°C -8°C) 8 gün boyunca kimyasal 
ve fiziksel stabilitesini muhafaza eder.  
 
Mikrobiyolojik açıdan ürün hazırlandıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Kontrollü ve onaylı aseptik koşullarda hazırlanmamış ve hemen kullanılamaz ise uygun saklama koşulunun 
sağlan ması uygulayıcının sorumluluğundadır. Bu durumda saklama koşulu 2°C -8°C’de 24 
saatten daha uzun değildir. 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
VİNALBİN  buzdolabında (2°C -8°C) ve ışıktan korunarak orijinal ambalajında saklanmalıdır.  
Dondurulmamalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
VİNALBİN  13 mm sentetik izopren bromobütil (Tip I) tapa ile birlikte 13 mm flipofflu kapak 
ile kapatılmış 5 CC (R) şeffaf ti p I cam flakon içinde bulunmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
VİNALBİN’in  hazırlanması ve uygulanması, eğitilmiş personel tarafından yapılmalıdır. Uygun 
göz koruması, tek kullanımlık eldivenler, yüz maskes i ve tek kullanımlık önlük giyilmelidir. 
Kazara dökülmesi durumunda hemen silinmelidir. 
Göz ile temastan kesinlikle kaçınılmalıdır. Göz ile temas ederse, göz, derhal serum fizyolojik ile yıkanmalıdır. Kazara ciltle teması durumunda, temas bölgesi su ve sab unla yıkanıp bol su 
ile durulanmalıdır.  
Hazırlama sonunda, temas eden yüzey iyice temizlenmeli, eller ve yüz yıkanmalıdır. VİNALBİN  ile nötral cam şişe, PVC torba, vinil asetat torba veya PVC tüplü infüzyon seri 
arasında herhangi bir içerik/ambalaj geçimsi zliği yoktur. 
VİNALBİN’i n 20- 50 ml serum fizyolojik veya %5 dekstroz çözeltisi içinde dilüsyonundan 
sonra 6- 10 dakikadan fazla sürede infüzyon şeklinde verilmesi önerilmektedir. 
Uygulamadan sonra, damar en az 250 ml izotonik çözelti ile iyice yıkanmalıdır.  VİNALBİN  intravenöz olarak uygulanmalıdır. VİNALBİN  infüzyonuna başlamadan önce 
kanülün damar içine doğru bir şekilde yerleştirildiğinden emin olunmalıdır. Uygulama sırasında ilaç çevre dokulara kaçarsa, lokal iritasyon oluşabilir. Bu durumda, uygulama durdurulmalı, damar serum fizyolojik ile yıkanmalı ve kalan doz başka bir damara uygulanmalıdır. Ortalama bir ısıda uygulama ilacın dağılmasını kolaylaştırır ve deri altı yangı riskini azaltır. Hamile 
kadınlar uygulama öncesi uyarılmalıdır ve sitotoksik aja nlarla temastan kaçınmalıdır.  
Damar dışına kaçma durumlarında, flebit riskini azaltmak için derhal IV glukokortikoidler 
uygulanabilir. Herhangi bir renk değişimine veya partikül varlığına karşı her uygulama öncesinde çözelti görsel olarak incelenmelidir. 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 13 7. RUHSAT SAHİBİ  
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş . 
Mahmutbey Mah. 2477. Sk. No:23 
Bağcılar / İSTANBUL  
Tel. : 0212 410 39 50 
Faks: 0212 447 61 65  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2019/306 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 27.06.2019 Ruhsat yenileme tarihi: - 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 