                                                               1     
 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CEMPES  125 mg/5 mL oral süspansiyon için  toz 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 5 mL  süspansiyon 125 mg s efdinir  içerir.   
Yardımcı maddeler:  
Her 5 mL’sinde  
Pudra şekeri        3010 ,5 mg   
Yardımcı maddeler için bölüm  6.1’e bakınız.   
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Oral süspansiyon için  toz  
Kremsi -sarı renkli, çilek ve krema aromalı tozdur.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Ergen ve yetişkinlerde:  
a) Toplum kökenli pnömoni; Haemophilus influenzae (beta -laktamaz üreten suşl arı da dahil), 
Streptococcus pneumoniae ( sadece penisilin hassas suşlar ), Moraxella catarrhalis (beta -
laktamaz üreten suşları da dahil) neden olduğu toplum kökenli pnömoni tedavisinde,  
 
b) Kronik bronş itin akut alevlen mele rinde; Haemophilus inf luenzae  (beta -laktamaz üreten 
suşları da dahil), Streptococcus pneumoniae ( sadece penisilin hassas suşlar ), Moraxella 
catarrhalis (beta -laktamaz üreten suşları da dahil) neden olduğu kronik bronşi tin akut 
bakteriyel alevlenmeleri nin tedavis inde,  
 
c) Akut maksiller sinüzit ; Haemophilus influenzae (beta -laktamaz üreten suşları da dahil), 
Streptococcus pneumoniae ( sadece penisilin hassas suşlar ), Moraxella catarrhalis (beta -
laktamaz üreten suşları da dahil) neden olduğu akut maksiller sinüzit tedavi sinde,  
 
d) Farenjit / Tonsillit; A gr ubu beta -hemolitik streptokok ’un (Streptococcus pyogenes) neden 
olduğu tonsillofarenjit tedavisinde,  
Not: Sefdinir orofarenksten S.pyogenes ’i eradike etmede e tkindir. Bununla birlikte sef dinir  
S.pyogen es farenjit/tonsil lit sonrası romatizmal ateşin önlenme sinde çalışılmamıştır. 
Romatizmal  ateşin önlenmesinde sadece intramüsküler penisilinin etkili olduğu gösterilmiştir.  
 
e) Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları; Staphylococ cus aureus 
(betalaktamaz üreten s uşları da dahil) ve Streptococcus pyo genes’in neden olduğu komplike 
olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları nın tedavisinde,  
 
 
 
 
                                                                2    Pediatrik  yaş grubunda :  
 
a) Akut bakteriye l otitis media; Haemophilus influenzae (beta -laktamaz üreten suşları da 
dahil),  Streptococcus pneumoniae ( sadece  penisil ine hassas suşların neden olduğu), Moraxella 
catarrhalis (beta -laktamaz üreten suşları da dahil) neden olduğu akut bakteriyel otitis media 
tedavisinde,  
 
b) Farenjit / Tonsillit; A grubu beta -hemol itik streptokok ’un (Streptoc occus pyogenes) neden 
olduğu tonsillofarenjit tedavisinde,  
Not: Sefdinir orofarenksten S.pyogenes ’i eradike etmede etkindir. Bununla birlikte sefdinir  
S.pyogenes farenjit/tonsillit sonras ı romatizmal ate şin önlenmesinde çalışılmamıştır. 
Romatizma l ateşin önlenmesinde sadece intram üsküler penisilinin etkili oldu ğu gösterilmi ştir. 
 
c) Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları; Staphylococcus aureus 
(betalaktamaz üreten suşları da dahil) ve Streptococcus pyogenes’i n neden  olduğu komplike 
olmayan cilt ve yumuşak do ku enfeksiyonları nın tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji  ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
 
6 aydan büyük 12 yaşa kadar olan bebek ve çocuklarda:  
a) Akut bakteriyel otitis mediada; günlük toplam d oz 14 mg/k g/gün olacak şekilde iki doz ile 
(iki doz kull anımda, doz başına 7 mg/kg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (14mg/k g) 10 
gün, 2 yaşından büyük vakalarda 5 -10 gün,  
 
b) Tonsilitte / farenjitte (A grubu streptokokun neden olduğu);  günlük toplam doz 14 
mg/k g/gün olacak şekilde iki doz ile ( iki doz kul lanımda, doz başına 7 mg/kg olacak şekilde) 
5-10 gün veya tek doz şeklinde (14mg/kg) 10 gün,   
 
c) Kompl ike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarında; günlük toplam doz 14 
mg/kg/gün olacak  şekilde iki doz i le (iki doz kullanımda, doz başına  7 mg/kg ol acak şekilde) 
10 gün kullanılır.  
 
Ergen ve yetişkinlerde:  
a) Toplum kaynakl ı pnömonide; g ünlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile (iki doz  
kullan ımda, doz ba şına 300 mg olacak şekild e) 10 g ün, 
 
b) Kro nik bronşitin akut alevlenmesind e; günlük to plam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile 
(iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) veya t ek doz şeklinde (600 mg) 5 -10 
gün, 
 
c) Akut maksiller sin üzitte; g ünlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki  doz ile (iki doz 
kullan ımda,  doz başına 300  mg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (600 mg) en az 7 -14 
gün, 
 
d) Tonsilitte / farenjitte (A grubu streptokokun neden oldu ğu); g ünlük toplam doz 600 mg 
olacak  şekilde iki doz ile (iki doz k ullan ımda, doz ba şına 300 mg olacak şekilde) 5 -10 gün 
veya tek  doz şeklinde (600 mg) 10 g ün, 
                                                                3    e) Komplike olmayan cilt ve yumu şak doku enfeksiyonlar ında; g ünlük topla m doz 600 
mg/g ün olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullan ımda, doz ba şına 300 mg olacak şekilde) 10 
gün kullanılır. 
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan uygulan ır.  
Yutma g üçlüğü olmayan yeti şkin ve adolesanlar ın CEMPES kaps ül almalar ı önerilir. Kullan ıma 
hazır süspansiyon yemekten önce veya yemekle beraber seyreltilmeden al ınır. 
 
Süspansiyonun hazırl anm ası: 
İçerisinde oral süspansiyon için toz bulunan şişe üzerindeki işaret çizgisinin yarısına kadar  
kaynatılmış soğut ulmuş su koyunuz. Kapağını kapatarak şişeyi iyice çalkalayınız. Şişe 
üzerindeki işaret çizgisine kadar tekrar k aynatılmış soğutulmuş su e kleyerek çalkalayınız ve 
kullanıma hazır hale getiriniz. Sulandırılmış süspansiyon kontrollü oda ısıs ında 10 gün 
saklan abilir.  Her kullanımdan önce şişe iyice çalkalanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek Yetmezliği:  
Kreatinin kleran sı 30 ml /dakika olan kişilerde doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Yetişkinlerde; kreatinin kleransı<30  ml /dakika ise gü nde bir kez 300 mg,  
 
Çocuklarda; kreatinin kleransı<30 ml/dakika/1 ,73 m² ise 7 mg /kg (günlük en fazla 300 mg) 
olacak şekilde günde bir kez verilir.  
 
Kronik hemodiyaliz tedavisinde olan yetişkinlerde sefdinir 300 mg, çocuklarda 7 mg/kg 
olacak şekilde gün  aşırı verilmelidir. Hemodiyaliz, sefdiniri vücuttan uzaklaştırdığından her 
hemodiyaliz sonrasında yetiş kinlerde 300 mg, çocuklarda 7 mg/ kg’lık doz verilmeli ve 
sonraki dozlar gün aşırı şeklinde devam edilmelidir.  
  
Karaciğer Yetmezliği:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Böbrek bozukluğu olmayan yaşlı hastalarda doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik Po pülasyon:  
Sefdinir 6 aylıktan küçük bebeklere verilmemelidir . 
 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Sefdinir sefa losporin grubu il açlara karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım  uyarılar ı ve önlemler i 
Sefdinir ile tedaviye başlamadan  önce, hastanın sefdinir, diğer sefalosporinler, penisilinler 
veya diğer ilaçlara aşırı duyarlılığı ol up olmadığı araşt ırılmalıdır. Eğer sefdinir, penisiline 
duyarlı hastalara verilecekse penisilin alerjisi olan hastaların % 10’unda çapra z-aşırı duyarlılık  
olabileceğinden mutlaka dikkatli olunmalıdır. Eğer sefdinire karşı alerjik reaksiyon oluşursa, 
ilaç t edavisi kesilmeli dir. Ciddi akut aşırı duyarlılık reaksiyonları epinefrin, intravenöz sıvı                                                                4    uygulaması, intravenöz antihistaminikler, kor tikosteroidler, pr essör  aminler ile tedaviyi, 
oksijen verilmesini ve hava yolların açık tutulmasını gerektirebilir.  
 
Sefdinir de dahil ol mak üzere hemen hemen tüm antibakteriyel ilaçlarla psödomembranöz 
kolit gelişimi bildirilmiştir. Bu nedenle antibakteriyel tedavi sonrası  gelişen diyare 
olgularında dikkatli olunmalıdır. Antibakteriyel ilaçlarla tedavi barsağın normal flor asını 
değiştirir.  Çalışmalar Clostridium difficile tarafından üretilen toksinin antibiyotikle ilişkili 
kolitin primer sorumlusu olduğunu göstermektedir. P södom embranöz kolit tanısından sonra 
uygun tedaviye başlanmalıdır. Orta derecede psödomembranöz kolit vakaları genellik le ilacın 
kesilmesine yeterli yanıt verirler. Ağır kolitli olgularda sıvı ve elektrolit tedavisi, protein 
desteği ve Clostridium  difficil e’ye klinik olarak etkili antibakteriyel ilaç ile tedavi 
gerekmektedir.  
 
Diğer geniş spektrumlu antibi yotiklerde olduğu  gibi, uzamış tedavi dirençli organizmaların 
gelişmesine neden olabilir. Hastanın dikkatli bir biçimde izlenmesi gerekmektedir. Eğer 
tedavi sırasın da süperenfeksiyon oluşursa, uygun alternatif tedavi verilmelidir.  
 
Diğer geniş spektrumlu a ntibiyotikler gib i sefdinir, kolit öyküsü olan kişilere uy gulanırken 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi  <30 mL/dk) sefdinir için doz 
ayarlaması yapılmalıdır. (bkz bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli/Özel  popülasyonlara 
ilişkin ek bilgiler)  
 
Tüm beta -laktam antibiyotiklerde oldu ğu gibi, özellikle uzun s üreli tedavilerde n ötropeni ve 
daha nadir olarak agran ülositoz geli şebilir. Bu sebeple, 10 g ünden uzun s üren tedavilerde kan 
sayımları izlenmelidir ve n ötropeni geli şmesi durumunda tedavi sonland ırılmalıdır. 
 
Sefalosporinler ve aminoglikozit antibiyotikler, polimiksin B, kolistin veya y üksek doz k ıvrım 
diüretikler i (ör: furosemid) ile kombine tedavi b öbrek bozuk luğuna sebep olabilece ğinden 
dolay ı, bu tip tedavilerde b öbrek fonksiyonlar ı dikkatle takip edilmelidir. Özellikle b öbrek 
fonksiyonlar ında bozukluk olan hastalar yak ından izlenmelidir.  
 
CEMPES, yardımcı madd e olarak pudra şekeri  içerdiğinden, n adir kalıtımsal fruktoz 
intoleransı, glikoz -galaktoz malab sorbs iyonu veya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan 
kişiler  bu tıbbi ürünü kullanmamalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürün ler ile  etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Antiasitler (alüminyum veya magnezyum içerenler):  
Sefdinir 300 mg kapsül  antiasitlerle  beraber alındığında abso rbsiyon hızı (C maks) ve miktarı 
(EAA) ya klaşık % 40 azalmaktadır. C maks’a eri şme zam anı da 1 s aat uzamak tadır. Eğer 
antiasit  sefdinirden  2 saat önce veya sonra uygulanırsa sefdinir farmakokinetiği üzerine 
belirgin etkisi  bulunmamak tadır. Eğe r antiasitler sefdinir tedavisi sırasında alı nacaksa; 
sefdinir antiasitlerin alınmasından en  az 2 saat önce  ya da sonra alınmalıdır.  
 
Probenesid:  
Diğer  beta-laktam antibiyotiklerde olduğu gibi, probenesid sefdinirin de böbrekten atılımını 
inhibe ede rek EAA’nın yaklaşık ikiye katlanmasına, sefdinir plazma doruk konsantrasyonunun 
% 54 artmasına ve t 1/2 eliminasyonunun  % 50 uzamasına neden olur.  
                                                                5    Demir i çeren ila ç veya demir i çeren yiyecekler:  
Sefdinir’in 60 mg esansiyel demir i çeren bir terap ötik demir takviyesi veya esansiyel 10 mg 
demir i çeren vitaminler ile birlikte al ındığında sefdinir’in absorpsiyonu s ırasıyla % 80 v e 
%31oranında azal ır. Eğer probenes idin sefdinir kullan ımı sırasında al ınmas ı gerekiyorsa 
prbenesid’in sefdinir al ımından en az 2 saat önce veya sonra al ınmal ıdır.  
Temel demir i çeren yiyeceklerin (kahvalt ıda demir i çeren ya ğların) sefdinir’in üzerine etkisi 
araştırılmam ıştır.  
Sefdinir ala n bireylerin fe çesleri k ırmızımsı renkte rapor edilmi ştir. Vakalar ın çoğunda hastalar 
demir i çeren ürünler alm ıştır. Kırmızı renk, ba ğırsakta sefdinir ve sefdinir’in par çalanm ış 
ürünlerinin kombin asyonun ve demirin absorbe olmay ışından kaynakl ı oluşmaktad ır. 
 
 
Nefrotoksik potansiyeli olan ila çlar  
Potansiyel nefrotoksik maddeler (aminoglikozit antibiyoti kler, kolistin, polimiksin B, viomisin 
gibi) ve g üçlü etkili di üretikler ( etakrinik asit, furosemid gibi) ile kombine tedavi b öbrek 
fonksiyon bozukluklar ında artışa sebep olabilece ğinden, bu tip tedavilerde b öbrek fonksiyonlar ı 
dikkatle takip edilmelidir. Özellikle b öbrek fonksiyonlar ında bozukluk olan hastalar yak ından 
izlenmel idir. 
 
Oral antikoagülanlar  
Sefalosporinler ve kumarin antikoagülanlar ın birlikte  kullan ımında izole vakalarda kanama ile  
beraber ya da kanama olmaks ızın protrombin zaman ında uzama bildirilmi ştir. Bu gibi 
vakalarda p ıhtılaşma parame treleri izlenmelidir.  
 
Nifedipin  
Bir kalsiyum kanal blokeri olan nifedipinin sefalosporin grubundan bir  başka antibiyoti ğin 
biyoyararl ığını %70 oran ına kadar art ırabildi ği bildirilmi ştir. 
 
 
Laborat uvar e tkileşimleri : 
Nitroprussid kullanılanarak idrarda keton araştırması yapılan testlerde yanlış pozitif sonuçlar 
çıkabilirken,  nitroferrisiyanid kullanılan  testlerde yanlış pozitif sonuçlar çıkmamaktadır.  
 
Sefdinir tedavisi sırasında, Benedict solüsyonu ve ya Fehling solüsyo nu kullanılarak yapılan 
idrarda glukoz ölçümü yanlış pozitif reaksiy onlara neden olabilir. Enzimatik glukoz oksidaz 
enzimine dayalı testl erin kullanımı önerilir.  
Sefalosporinler genellikle pozitif direkt Coombs testini indükler.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişki n ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ait etkileşim ç alışması  bulunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : B 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bul unan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
CEMPES’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü üzerinde etkisi 
olduğun u gösteren çalışma bulunmamaktadır.                                                                 6     
Gebelik  dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/em briyonal/fetal gel işim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan y a da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  
Bununla berabe r hamile kadınlarda yapılmış yeterli ve iyi kontrollü çalışma olmadığından 
gerekli olmadıkça hamileli kte kullanımı tavs iye edilmez . 
 
Laktasyon  dönemi  
Maksimum günlük doz olan 600 mg uygulamayı takiben, anne sütünde sefdinir 
saptanmamıştır.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite     
Klinik dışı çalışmalarda, sefdinir verildiğinde üreme performansı, doğurganlık ve sperm 
değerlendirme parametreleri etkilenmemiştir. Üreme toksisitesi çalışmalarına dayalı klinik 
dışı veriler i nsanlara yönelik potansiyeli bir risk ortaya koymamak tadır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı  üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine etkisi olduğu b ildirilmemiştir.  
 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Sefdinir’in g üvenlik profili 3841 yeti şkin ve adolesan hastalarla yap ılan klinik çalışmalardan 
alınan verilere  dayanmaktad ır. Görülen yan etkilerin çoğu hafif şiddette ve s ınırlıdır. Kal ıcı 
kısıtlamalar ve ölümler sefdinir’e ba ğlanmamaktad ır.  
Yetişkinlerde ve adolesanlarda en s ık raporlanan istenmeyen etki diyare, vajinal moniliyazis, 
bulant ı, başağrısı, abdomina l ağrı ve vajinittir.  
İstenmeyen ila ç reaksiyonlar ı aşağıda tan ımlanan s ıklığa göre listelenmi ştir: 
 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan  
(≥1/1.000 ila <1/100 ), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle t ahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan:  Moniliyaz  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Uykus uzlık, uyku hal i, baş dönme si 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Karın ağrısı, mide bulantı sı, diyare  
Yaygın o lmayan:  Midede gaz, kusma, hazımsızlık, kabızlık, anormal dışkı  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Deri döküntüsü, kaşıntı  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın: Vajinit ( kadınlarda), vaj inal moniliyazis (kadınlarda)  
Yaygın olmayan : Lökore (kadınlarda), moniliyazis  
                                                                7    Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Yorgunluk, ağız kuruluğu, iştah azalması  
 
Araştırmalar  
Amerika’da sefdinir ile yürütülen çalışmala rda sefdinir ile ilişkisine bakılmaksızın lab oratu var 
testlerinin değişimi rapor edilmi ştir. 
 
Yaygın: İdrardaki protein seviyesinde artma, idrardaki lökosit sayısında artma, gama -glutamik  
transferaz (GCT) seviyesinde artma, lenfosit sayısında artma veya az alma, mikrohematüri 
artışı  
 
Yaygın olmayan: Glukoz seviyelerinde artma veya azalma, idrar da glukoz seviyelerinde 
artma,  
beyaz kan hücrelerinde artma ve azalma, beyaz kan hücrelerinde artma, karaciğer 
değerlerinde  (AST, ALT, alkalin fosfataz) yükselme, e ozinofillerde artma, fosfor seviyesinde 
artma ve  azalma, bikarbonat seviyelerinde azalma, ka n üre nitrojen (BUN) seviyesinde artma, 
hemoglobin  seviyesinde azalma, polimorfonükleer nötrofi l (PMNs) seviyesinde artma ve 
azalma, bilirubin  seviyelerinde artma, lak tat dehidrojenaz seviyesinde artma, plateletl erde 
artma, potasyum  seviyesinde artma, idra r pH’ının artması, üre yoğunluğunun artması.  
 
Pazarlama Sonras ı  
Japonya da 1991 y ılında sefdinir’in pazarlama sonras ı sefdinir ile ili şkisine bak ılmaks ızın 
istenmeyen  olaylar ın ve laboratuar testlerinin de ğişimi rapor edilmi ştir; şok, anaflaksi ile 
birlikte nadir ölüm, fasiyel ve laringeal ödem , boğulma hissi, serum hastal ığı reaksiyonlar ı, 
konjuktivit, stomatit, Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, eks foliatif 
dermatitit, eritema multiforme, erit ema nodosum, akut hepatit, kolestazis, fulminat hepatit, 
hepatik yetmezlik, sar ılık, amilaz art ışı, akut enterokolit, kanl ı ishal, hemorajik kolit, melena, 
psödomembranöz kolit, pansitöpeni, granülositöpeni, lök openi, trombositöpeni, idiyopatik 
trombositöp enik purpura, hemolitik anemi, akut solunum yetmezli ği, ast ım ata ğı, ilaca ba ğlı 
pnömoni, ezonofilik pnömoni, idiyopatik interstiyel pnömoni, ate ş, akut renal yetemezlik, 
nöropati, kanama e ğilimi, koagülasyon bo zuklu ğu, yayg ın intravasküler koagülasyon, üs t GI 
kanama, peptik ülser, ileus, bilinç kayb ı, alerjik vaskülit, olas ı Sefdinir -diklofenak etkile şimi, 
kalp yetmezli ği, göğüs ağrısı, miyokardial enfarktüs, hipertansiyon, rabdomiyoliz ve istemsiz 
hareketler.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyon larının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağl ar. Sağlık mesleği mensupl arının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu  Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirm eleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
Sefdinir’in insan larda fazla kullan ımı ve tedavisi ile ilgili veriler mevcut de ğildir. Akut rodent 
toksisite çalışmalar ında tek doz 5600 mg/kg yan etki olu şturmam ıştır. Di ğer β-laktam  
antibiyotiklerinin fazla kull anımı ile kusma, mide bulant ısı, epigastrik rahats ızlık, ish al ve 
zihin kar ışıklığı gibi toksik belirtiler ve semptomlar g örülmektedir. Hemodiyaliz, b öbrek 
rahats ızlığı olan bireylerde sefdinir’i v ücuttan hemen att ığından ciddi zehirlenme olaylar ının 
görülmemesinde yard ımcı olmaktad ır. 
 
                                                                8    5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup : Sistemik kullanılan antibakteriyeller/3. kuşak sefalosporinler  
ATC k odu: J01DD15  
 
CEMPES, e tkin madde olarak geniş spektrumlu semisentetik bir  sefalosporin olan sefdinir 
içermektedir. Üçüncü kuşak bir se falosporin olan sefdinir bakteri hücre duvarı sentezini 
inhibe ederek bak terisid etki gösterir. Penisilinler ve bazı sefalosporinlere dirençli 
mikroorganizmalar sefdinire duyarlıdır. Sefdinirin S. aureus ’a ait penisilin bağlayan protein 
(PBP) 3,2,1 ve E. faecalis ’a ait penisilin bağlayan protein (PBP) 2 ve 3 üzerine diğer 
sefal osporinlerden daha fazla ilgisi bulunmaktadır. Sefdinir çözünebilir med iyatörler ile 
nötrofil uyarılması sırasında, nötrof illerden ekstrasellüler ortama miyeloperoksidaz salınımını 
inhibe etmektedir.  
 
Mikrobiyoloji:  
Sefdinirin aşağıdaki mikroorganizmalar ü zerine etkili olduğu gösterilmiştir:  
• Aerobik Gram -Pozitif Mikroorgani zmalar:  
Staphylococcus aureus (beta -laktamaz üreten  suşlar dahil, metisiline dirençli suşlar hariç)  
Streptococcu s pneumoniae (yalnızca penisiline duyarlı suşlar)  
Streptococcus pyogenes  
Staphylococcus epidermidis (yalnızca metisiline duyarlı suşlar)  
Strepto coccus agalactiae  
Streptokokların viridans grubu  
Aerobik Gram -Negatif Mikroorganizmalar:  
Haemophilus influenzae (beta -laktamaz üreten suşlar dahil)  
Haemophilus parainfluenzae (beta -laktamaz üreten suşlar dahil)  
Moraxella catarrhalis (beta -laktamaz üreten s uşlar dahil)  
Citrobacter diversus  
Escherichia coli  
Klebsiella pneumoniae  
Proteus mirabilis  
 
5.2 Farmakokinetik ö zellikler  
Genel özellikler  
Sefdinir kandaki en yüksek yoğunluğunu 1.8 saa t boyunca sürdürebilmektedir. Daha sonra 
kandaki ilaç düzeyi düşse de p lazma proteinlerine yüksek oranda (% 70) bağlanması  
sayesinde bakteriler üzerindeki etki 18 -26 saat boyunca deva m edebilmektedir. Sefdinir 
etkisini zamana bağlı değil, doza bağlı göster en antibiyotikler grubundandır. Bu nedenle 
günde bir kez yüksek bir kan  değerine ulaşması, etkisinin 24 saat sürmesi için yeterlidir.  
Emilim : 
Sefdinir oral uygulamadan 2 -4 saat sonra plazma doruk konsantrasyonlarına ulaşır. Sefdinir 
süspansiyonun tahmin ed ilen mutlak biyoyaralanımı % 25’tir. Sefdinir yemeklerden önce ya 
da so nra alınabilir.  
 
Sefdinir süspansiyonun 6 ay -12 yaş çocuklara tek doz uygulamasından sonra elde edilen 
ortalama sefdinir plazma konsantrasyonları ve farmakokinetik değerler aşağıdaki tab loda 
verilmiştir.  
 
Doz Cmaks (mikrogram/mL)  tmaks (sa) EAA (mikrog. sa /mL)  
7 mg/kg  2,30 (±0 ,65) 2,2 (±0 ,6) 8,31 (±2 ,50) 
14 mg/kg  3,86 (±0 ,62) 1,8 (±0 ,4) 13,4 (±2 ,64)                                                                9     
Çoklu doz uy gulaması; böbrek fonksiyonu normal olanlarda günde tek doz veya iki kez 
uygulama ile sefdinir plazmada birikmez.  
 
 
Dağılım : 
Sefdinir için ortalam a dağılım hacmi erişkinlerde 0 ,35 L/kg (±0 ,29), çocu klarda (6 ay -12 yaş) 
0,67 L/kg (±0 ,38) olarak saptanmıştır.  Sefdinir hem yetişkinde hem de çocuklarda plazma 
proteinlerine %  60 ile % 70 oranında bağlanır. Bağlanma oranları konsantrasyondan 
bağımsızdır.  
• Deri vezikülü: Yetişkinlere 300 ve 600 mg sefdinir  uygulanmasından 4 ila 5 saat sonra, deri 
vezikülündeki mak simum sefdinir konsantrasyonu sırası ile 0 ,65 (0 ,33-1,1) ve 1 ,1 (0,49-1,9) 
mikrog/mL olarak saptanmıştır. Ortalama vezikül C maks ve EAA değerleri  karşılık gelen 
plazma değerlerinin % 48 (±13) ve % 91 (±18)’i olarak saptanmıştır.  
• Tonsil dokusu: Elektif to nsillektomi yapılacak yetişkin hastalarda tek doz 300 mg ve 600 mg  
sefdinir  uygulanmasından 4 saat sonra ortalama sefdinir konsantrasyonları 0 ,25 (0,22-0,46) ve  
0,36 (0 ,22-0,80) mikrog/g olarak sap tanmıştır. Ort alama tonsil doku konsantrasyon ları 
karşılık gelen plazma konsantrasyonlarının % 24 (±8)’ü olarak saptanmıştır.  
• Sinüs dokusu: Elektif maksiller ve etmoid sinüs cerrahisi yapılacak yetişkin  hastalarda tek 
doz 300 mg ve 600 mg sefdinir uygula nmasından 4 saat sonra ortalama sefdinir 
konsantrasyonları <0,12 (<0 ,12-0,46) ve 0 ,21 (<0 ,12-2,0) mikrog/g olarak saptanmıştır. 
Ortala ma sinüs doku konsantrasyonları karşılık gelen plazma konsantrasyonlar ının % 16’sı 
(±20) olarak saptanmıştır.  
• Akciğer do kusu: Diagnostik bronkoskopi yapılacak yetişkin hastalarda tek doz 300 mg ve 
600 mg sefdinir uygulanmasından 4 saat sonra ortalama sef dinir konsantrasyonları 0 ,78 
(<0,06-1,33) ve 1 ,14 (<0 ,06-1,92) mikrog/ mL olarak saptanmış karşılık gelen plazma 
konsantras yonlarının % 31’i (±18) olarak saptanmıştır. Ortalama epite lyal sıvı 
konsantrasyonları 0 ,29 (<0 ,3-4,73) ve 0 ,49 (<0 ,3-0,59) mikrog/mL olarak saptanmış ve 
karşılık gelen plazma konsantrasyonlarının % 35’i (±83) olarak saptanmıştır.  
• Orta kulak sıvısı: Akut  bakteriyel otitis mediası olan pediatrik  hastalara tek doz da 7 mg/kg 
ve 14 mg/kg sefdinir uygulamasından 3 saat sonra orta kulak sıvı sındaki ortalama 
konsantrasyonlar sırası ile 0 ,21 (<009 -0,94) ve 0 ,72 (0,14-1,42) mikrog/mL’dir. Ortalama orta 
kulak sıvı  konsantrasyonları karşılık gelen plazma konsantrasyonlarını n % 15’i (±15) olarak 
saptanmıştır.  
• Beyin omurilik sıvısı: Sefdinirin ser ebrospinal sıvıya geçişi ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Biyotransfo rmasyon : 
Sefdinir kayda değer oranda metabolize olma z. Aktivitesi ana ilaca bağlıdır. Sefdinir temel 
olarak böb rekler yolu ile atılır ve ortalama plazma eliminasyon yarı ömrü (t ½) 1,7 (±0,6) 
saattir.  
 
Eliminasyon : 
Normal böbrek fonksiyonlarına sahip sağlı klı yetişkinlerde 300 ve 600 mg doz alımından 
sonra renal klerens 2 ,0 (±1 ,0) mL/dk/kg ve oral klerens sırasıyla  11,6 (±6 ,0) ve 15 ,5 (±5 ,4) 
mL/dk/kg ’dır. 300 ve 600 mg dozdan sonra idrar  ile değişmeden atılan miktar sırasıyla % 
18,4 (±6 ,4) ve % 11 ,6 (±4 ,6)’dır. 
 
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum : 
Plazma se fdinir konsantrasyonları dozla beraber artmaktadır. Ancak b u artışlar 300 mg (7 
mg/kg) – 600 mg (14 mg/kg) doz aralığında doğrusallığa  göre daha düşüktür.  
                                                                10    Hastalardaki  karakteristik özellikler  
Böbrek Yetmezli ği:  
Çeşitli seviyelerde b öbrek fonksiyonu olan 21 ki şiyle yap ılan bir çalışmada, sefdinirin oral ve 
renal  klerensindeki belirgin d üşüşler yakla şık olarak kreatinin klerensindeki (CLcr) düşüşlere 
orant ılıdır. Normal b öbrek fonksiyonu olan hastalarla kar şılaştırıldığında, b öbrek yetmezli ği 
olan hastalarda plazma sefdinir konsantrasyonu y üksek ve uzun s üre kalma ktadır. CL cr 30 ve 
60 mL/dak olan ki şilerin Cmax ve t 1/2 ’si yakla şık 2 kat, EAA  ise 3 kat artar. CL cr < 30 
mL/dak olan ki şilerin C max’ı ~ 2 kat, t 1/2 ’si ~ 5 kat ve EAA ise 6 kat artar. Belirgin ciddi 
renal bozuklu ğu olan (kreatin klerensi <  30 mL/dak ) ha stalarda doz ayarlamas ı 
önerilmektedir.  
 
Hemodiyaliz:  
Hemodiyalize giren 8 yeti şkin hastan ın sefdinir farmakokinetik verilerine g öre diyalizin 
sefdinir’in v ücuttan %63 oran ında att ığı ve görünen eliminasyonun t ½ ‘si 16 saatten 3,2 saat’e 
azaltt ığı bildiri lmiştir. Bu pop ülasyonda doz ayarlamas ı yapılmalıdır.  
 
Karaci ğer yetmezli ği:  
Sefdinir çoğunlukla b öbreklerden elimine edildi ğinden ve etkin bir şekilde metabolize 
olmad ığından sefdinir’in farmakokinetik çalışmalar ı karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda 
yürütülmemi ştir. Bu hasta pop ülasyonunda doz ayarlamas ı gerekmemektedir.  
 
Geriyatrik hastalar:  
Yaşın, sefdinir’in farmakokineti ği üzerine etkisi 19 - 91 ya ş aralığında olan 32 ki şide tek doz 
300 mg sefdinir al ımından sonra incelenmi ştir. Sefdinir’e sistemati k maruz kalan ya şlı 
bireylerde (N=16) C max % 44 ve EAA’% 86 oran ında artm ıştır. Bu art ış Sefdinir’in 
klerensinin azalmas ından kaynaklanmaktad ır.  
Görünen da ğılım hacmindeki azalmadan dolay ı görünen eliminasyon t 1/2’de fark edilebilir 
değişim gözlenmemi ştir (yaşlılarda 2,2 ± 0.6 saat’e kar şın gençlerde 1,8 ± 0.4 saat). Sefdinir 
klerensi’nin ya ştan daha ziyade böbrek fonksiyonlardaki de ğişimle öncelikli olarak ili şkili 
olduğu görüldü ğünden, ciddi renal bozuklu ğu olmayan ya şlı hastalarda doz ayarlamas ı 
gerekme mektedir.  
 
Cinsiyet ve ırk:  
Klinik farmakokinetik meta analizinin sonu çları (N=217), cinsiyetin ve ırk’ın sefdinir’in 
farmakokineti ği üzerine belirgin bir etkisinin olmad ığını göstermi ştir. 
 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlili k verileri  
 
Sefdinir in karsinojenik potansiyeli de ğerlendirilmemi ştir. V79 Çin hamster ı akciğer 
hücrelerinde bakteriyel ters mutasyon analizinde (Ames) veya hipoksantin -guanin 
fosforibosiltransferaz (HGPRT) yerinde nokta mutasyon analizinde mutajenik etkiler 
görülmemi ştir. V7 9 Çin hamster ı akciğer hücrelerinde in vitro yap ısal kromozom aberasyon 
analizinde veya in vivo fare kemik ili ği mikronukleus analizinde klastojenik etkiler 
gözlenmemi ştir. S ıçanlarda 1000 mg/kg/g ün (insan dozunun mg/kg/g ün baz ında 70 kat ı, 
mg/m2/gün baz ında 11 kat ı)’e ka dar oral dozlarda fertilite ve üreme performans ı 
etkilenmemi ştir. 
 
Sıçanlarda 1000 mg/kg/g ün (insan dozunun mg/kg/g ün baz ında 70 kat ı, mg/m2/gün baz ında 
11 kat ı)’e kadar oral dozlarda veya tav şanlarda 10 mg/kg/g ün (insan dozunun mg/kg/g ün 
bazında 0.7 kat ı, mg/m 2/gün baz ında 0.23 kat ı)’e kadar oral dozlarda sefdinir teratojenik etki                                                                11    göstermemi ştir. Tav şanlarda 10 mg/kg/g ün maksimum tolere edilebilen dozda d ölde yan etki 
olmaks ızın maternal toksisite  (kilo al ımının azalmas ı) gözlenmi ştir. Azalm ış vücut a ğırlığı 
sıçan fet üslerinde >/= 100 mg/kg/g ün, sıçan dölünde ≥ 32 mg/kg/g ün dozunda g örülmüştür. 
Maternal üreme parametreleri, d öl sağ kalımı, geli şim, davran ış veya üreme fonksiyonu 
üzerinde etki  gözlenmemi ştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin  listesi 
Pudra ş ekeri                     
Ksantan z amkı                   
Guar zamkı                        
Sodyum benzoat                
Sitrik asit (susuz)             
Çilek aroması                   
Krema aroması    
Sodyum sitrat               
Kolloidal silik on di oksit                        
Magnezyum stearat            
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay   
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altında, oda sıcaklığın da saklanmalıdır. Sulandırıldıktan sonra oda sıcaklığında 10 
gün s aklan abilir.   
 
6.5 Ambalajın niteliği  ve içeriği  
Sulandı rıldıktan sonra 100 ml oral süspansiyon veren toz içeren , kilitli kapak sistemine sahip,  
200 ml’lik amber renkli  cam şişe  (100 ml’lik  hacim kısmı işaretlenmiş), ölçek olarak kaşık ile 
birlikte  karton  kutuda. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin  imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atık Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Amba laj Atıkları Kontrol Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı    : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A. Ş. 
Adresi   : 34460 İstinye - İstanbul  
Tel No   : (212) 362 18 00    
Faks No   : (212) 362 17 38  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 233/58  
 
9. İLK RUHSA T TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  22.07.2011  
Ruhs at ye nileme tarihi: - 
                                                                12    10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 