 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
BENEXOL® B12 250 mg/250 mg/1 mg  film kaplı tablet 
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler: 250 mg B 1 vitamini (Tiamin hidro klorür.1 H 2O), 250 mg B 6 vitamini 
(Piridoksin hidroklorür) ve 1 mg B 12 vitamini (Siyanokobalamin) . 
  
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddelerin tam liste si için 6.1’e bakınız.  
  
3.  FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Silindirik, iki yüzü dış bükey, pembeyle açık kırmızı ar ası renkte film kaplı tablet.  
 4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1  Terapötik endikasyonlar  
B1, B6, B12 vitaminlerinin birlikte eksikliğinde veya eksikliği için risk faktörü bulunan hastalarda kullanılır.  
 4.2  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı v e süresi:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde;  
Yetişkinler için: Günde 1 film kaplı tablet  
BENEXOL B12’nin çocuklarda ve 18 yaşından küçük adolesanlarda kullanımı ve güvenliliği 
bugüne kadar test edilmemiştir.  
 
Ürün, genellikle bi r ilâ birkaç hafta  süreyle kullanılır . Bazı durumlarda, dok tor, tedavi süresini 
birkaç ay daha uzatabilir.  
 Uygulama şekli:  
Film-kaplı tabletler: oral yolla alınmalı ve sıvıyla beraber bütün olarak yutulmalıdırlar.  
 
Özel p opülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Yüksek dozda B vitaminleri içerdiğinden renal veya hepatik yetmezli k bulunan hastalarda 
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yüksek dozda B vitam inleri içerdiğinden,  çocuklarda v e 18 yaşından küçük adolesanlarda 
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
  Geriyatrik popüla syon:  
Özel bir doz önerisi verilmemiştir.  
 
Diğer:  
Yüksek dozda B vitaminleri  içerdiğinden , gebelik ve laktasyon sırasında kontrendikedi r (Bkz. 
Bölüm 4.3).  
 
4.3  Kontrendikasyonlar   
- İlacın içerdiği maddelerden herhangi birine karşı aşırı  duyarlılık ,  
- Gebeli k ve laktasyon, 
- Çocuklarda ve 18 yaşın altındaki adolesanla rda, 
- Renal veya hepati k yetmezlik .  
 4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Önerilen  dozaj ve tedavi süresi aşılmamalıdır .  
 
İçeriğinde  yüksek dozda B6 vitamini  bulunmasından  dolayı, d oz aşımı c iddi nörot oksisiteye 
yol açabi lir (Bkz. Bölüm 4.9).  
 B12 vitamini habis tümörlerin büyümesini stimüle edebileceğinden, BENEXOL B12 tümör 
hastalarına verilmemelidir.  
 B6 vitamini, tedav i amacıyla verilen levodopanın metabolizmasını hızlandırır ve bu şekilde  
etkisini azaltır. Bu nedenle, levodopa ile tedavi edilen hastalarda B 6
 vitamini, günlük ihtiyaç 
olan 2 mg dozun çok üstünde dozlarda kullanılmamalıdır. Hastaya eşzamanlı olarak perife ral 
dekarboksilaz  inhibitörü veya bir levodopa ve dekarboksil az inhibitö rü kombinasyonu 
uygulandığında bu etkileşim ortaya çıkmaz . 
 Leber hastalığı olanlarda optik atrofi riskini artırabile ceğinden vitamin B12’ nin kullanılması 
tavsiye edilmemektedir.  
 Cidd i megaloblastik  anemisi olan hastalarda vitamin B12 ile yoğun  bir tedavi uygulandığında 
hipokalemi, trombositoz ve ani ölüm gelişebilir.  
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim şekilleri 
İlaç etkileşimleri 
B1 vitamini (tiamin) : 
• Tiosemika rbazon ve 5 -fluorourasil, tiaminin etkililiğini inhibe eder.  
• Antiasitler ti amin emilimini inhibe ederler.  
 
B6 vitamini (p iridoksin) : 
• Çeşitli ilaçlar piridoksinle etkileşime girerek daha düşük piridoksin seviyelerinin 
görülmesine yol açabilirler. Bu ilaçla r arasında şunlar bulunur:  
• Sikloserin ,  • Hidralazin ler,  
• İsoniazid ,  
• Desoksip iridoksin ,  
• D-penisilamin ,  
• Oral kontraseptifler ,  
• Alkol .  
 
B6 vitamini (Piridoksin hidroklorür)  aşağıdaki ilaçların etkililiğini azaltabilir: 
• L-Dopa , 
• Altretamin , 
• Fenobarbi tal,  
• Fenitoin. 
 Amiodaron: Piridoksinin birlikte uygula nması, amiodaron tarafından tetiklenen 
fotosensitiviteyi kötüleştirir.  
 
B12 vitamini  (siyanokobalamin) : 
İki haftadan uzun süre  aşırı miktarda  alkol alımı, aminosalisilatlar, kolşisin, özellikle  
aminoglikozidlerle  kombinasyonu, histamin (H 2) reseptörü antagonistleri, metformin ve ilgi li 
biguanidler,  neomisin , kolestiramin, potasyum klorür, metildopa ve simetidin, oral 
kontraseptifler ve proton pompası inhibitörleri gastrointestinal kanaldan B 12 vitamini 
absorbsiyon unu azaltabilir; bu tedavileri alan hastalarda B 12 vitamini gereksinimi artar. 
 Yüksek ve devamlı folik asit dozları kanda B 12
 vitamini konsantrasyonlarını düşürebilir.  
Askorbik asit , vitamin B12’yi tüketebilir. Vitamin B12’nin ora l olarak alımından 1 saat  sonra 
yüksek miktarda C vitamininden sakınmak gerekir.  
 Kloramfenikol il e tedavi edilen hastalar bu ilaca zayıf cevap verebilirler.  Kloramfenikol, B12 
vitaminine verilen retikülosit yanıtını geciktirebilir veya kesebilir.  Bu nedenl e, bu 
kombinasyondan kaç ınılamaması du rumunda  kan sayımları yakından izlenmelidir.  
 
Laboratuvar testleri ile etkileşimler:  
B1 vitamini : 
− Tiamin, Ehrlich reaktifi kullanılarak yapılan ürobilinojen tayininde yanlış pozitif 
sonuçların görülmesine neden olabi lir. 
− Yüksek tiamin dozları , serum teofilin konsantrasyonlarının spektrofotometrik tayinini 
engelle yebilir.  
 
B6 vitamini : 
Ürobilinojen: Piridoksin, Ehrlich reaktifi ile nokta testinde yanlış pozitif sonuca neden 
olabilir.  
 Yukarıda listele nenler literatür  verilerine  dayanmaktadır.    
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasy on 
BENEXOL  B12 ile et kileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  X 
 
Çocuk doğ urma potansiyel i bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma  potansiyeli olan kadınlar tedavi süresinc e etkili doğum kon trolü uygulamak 
zorundadırlar.   
 
Gebelik dönemi  
Gebelik  döneminde kullanım için kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 4.3). 
 Laktasyon dönemi  
Emzirme döneminde kullanım için kontrendikedi r (Bkz. Bölüm 4.3). 
 
Üreme yeten eği/Fert ilite 
Bugüne kadar, bu ürünün insanlarda  üreme ile ilişkili advers etkilere yol açtığını gösteren hiç 
bir kanıt yoktur.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı  üzerindeki etkiler  
Ürünün araba ve makine kullanma becerisi üzerine etkisi yoktur veya göz ardı edilebilir bir 
etki gözlemlenmiştir.  
 
4.8  İstenm eyen etk iler 
İstenmeyen etkilerin değerlendirilmesi aşağıdaki sıklıklara dayanarak yapılır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥1/ 10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek ( <1/10.000), bilinmiyor  (eldeki  verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Listelenen istenmeyen etkiler spontan  raporlara dayanmaktadır. Bu nedenle yukarıdaki s ıklık 
sınıflandırması uygu n değildir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalık ları 
Seyrek:  Anafilaksi ve ateş . 
Bilinmiyor: Alerjik  reaksiyonlar  (döküntü,  kurdeşen, kaşıntı, solunum güçlüğü, göğüste 
sıkışma , yüzde, a ğızda ve dudakta ya da dilde şiş me) ve şok.  
Astım se ndromu,  hafif ile orta şiddette cilt ve/veya solunum yol larını, gastrointestinal kanalı 
ve/veya kardiyovasküler siste mi etkileye n aşırı duyarlılık  reaksiyonları.    
Semptomlar döküntü , ürtiker, kaşıntı, kurdeşen, ödem,  yüz ödemi, eritem, ciltte kabar ıklık , 
prürit, ciltte kızarma, all erjik kaynaklı ödem ve anjiyoödem, diyare, karın ağrısı, solunum  
zorluğu, taşikardi, çarpıntı, şok, tüm vucutta şiş me hi ssi, cildin uyuşması veya karınca lanması,  
dispne, hipotoni  ve/veya kardiyo -respiratuvar distres şeklinde görül ebilir.  
 
Alerjik reaksiyon oluşması halinde tedavi  durdurulmalıdır .  
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Baş dönmesi, baş a ğrısı, periferal nöropati  ve polinöropati , somnolans, parestezi . 
 Gastrointestinal hastalık lar 
Bilinmiyor: Diyare , dispepsi, bul antı, kusma , gastrointesti nal ve  abdominal ağrı . 
 
Deri ve deri  altı doku hastalıkları  
Seyrek: Ürtiker ekzantem , eksantematöz dö küntü, deri reaksiyonları ve anjiyoödem dahil 
alerjik reaksiyonlar.  
Bilinmiyor: Fotosensitivi te reaksiyonları , döküntü, eritem , prürit, ve büllöz dermatit, akne  
(yüksek dozda B12 alınması akneye sebep olabilir).  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıklar ı  
Bilinm iyor: Anormal idrar kokusu . 
Araştırma lar 
Bilinm iyor: Aspartat aminotransferazda artış, kan f olat düzeylerinde azalma .  
 
Şüpheli adv ers reaksiyonla rın raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktad ır. Raporlama yapılması, ilacın yarar  / risk dengesinin s ürekli olarak izlen mesine 
olanak sağlar. Sağlık mes leği mensuplarının h erhangi bir ş üpheli  advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (T ÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 0 8; faks: 0 312 218 35 99).  
 4.9  Doz aşımı ve tedavisi  
Bu ürünü n önerildiği şekliyle kullanılması halinde bir d oz aşım ına nede n olabileceğine dair 
hiç bir kanıt y oktur.  
 B6 vitamininin aşırı dozda alımı ile mey dana geleb ilen nöropati, en yaygın olarak B 6 
vitamininin 2 00 mg ila 6000 mg/gün dozları arasında aylarca ve ya yıllarca  kronik alımndan 
sonra bildirilmiştir.  
 B1
 vitamini, uzun yıllar boyunca yüzlerce miligram lık dozlarda oral takviye olarak 
kullanımıyla kanıtlandığı üzere veya g ünlük 100 mg’lık tekra rlanan dozlar halinde intravenöz 
enjeksiyon yoluyla uyguland ıktan sonra bile, nadir alerjik reaksiyonlar dı şında ne redeyse hiç  
advers etkiye yol açmamaktadı r.  Nere deys e hiç advers olay bildirilmemesi dikkate alı ndığında, ilgili beslen me uzmanları 
grubuna  göre maksimum Tolere Edilebi lir Üst Sınır  (UL) belirleme ihtiy acı yoktur. Buna 
paralel olarak, B1 vitaminin t oksik dozu b ilinme mektedir.  
 
Genel kanıt B12 vitaminini n, u ygulama şeklinden bağımsız ola rak (or al, parenteral), 
neredeyse hiç toksik olmadığı şek lindedir. B12 vitamini son derece yüksek oral (3000 
mcg/gün) veya parenteral (1000 mcg/gün) alım seviyelerin de kull anıldığında da 
gözlemlenebilmiş advers etki bulunm amak tadır.  Sonuç olarak, ilgili beslenm e uzmanları 
grubunc a B12 vitamini için maksimum Tole re Edilebilir Üst Sınır (UL) belirlenmemiş ve 
buna parale l olarak, B12 vitamini için de toksik doz tanı mlanmamışt ır. 
 Bir doz aşımı vakası durumunda ortaya çıkan s empt omlar, bulantı, baş ağrısı, duyusal  ve/veya 
periferal nöropati , parestezi, somnolans, s erum AST düzeyinde (SGOT) artış ve s e ru m  f o lik  
asit kon santrasyonlarında azalmadır. Bu etkiler ilaç kullanımının bırakılmasının ardından 
düzelir.  
 5.  FARMAKOLOJİK Ö ZELLİKLER  
5.1  Farmakodinamik özellikle r 
Farmako terapötik grup: Vitamin  B6 ve/veya vitamin B12 ile kombine vitamin  B1 
ATC kodu: A11DB  
 BENEXOL B12’nin içinde bulunan etkin maddeler hücresel ener ji üretimi, pr otein  ve nükleik 
asit metabolizmasında hayati ön eme sahiptir.  
 
B1 vitamini:  
B1 vitamininin koenz imatik formu olan tiamin pirofosfat (TPP), iki temel metabolik 
reaksiyon tipinde rol oynar: α -ketoasitlerin (örneğin piruvat, α -ketoglutarat ve dallı-zincir  
keto asi tleri)  dekarboksilasyonu ve transketolasyon (örneğin heksoz ve pentoz fosfatları 
arasında) . Dolayısıyla, B1 vita mininin başlıca fizyoloj ik rolü, enerji sağlamak  için glikozun 
yıkımındaki birkaç basamak için TPP’nin gerektiği karbohidrat metabolizmasın daki bir ko-
enzim görevi görmesidir . 
 
Bir ko -enzim o larak oynadığı metabolik rolün yanı  sıra, B1  vitamini,  nörotransmit ter 
fonksiyonunda ve  sinir iletiminde de bir rol oynar.  
 
B1 vitamini, yüksek dozlarda ve özellikle B6 ve B12 vitaminleriyl e kombinasyon halin de, 
nöral stimuli iletimini baskılar ve böy lece bir analjezik etki gösterebilir.  
 
B1 vitamini eksikliğinin erken safhalarına, gözden kaçabilecek veya kolayca yanlış 
yorumlanabilecek, s pesifik olmayan semptomlar eşlik edebilir. Klinik yetmezlik belirtileri ne, 
anoreksi; kilo kaybı; apati, kısa -sürel i hafıza kaybı, konfüzyon ve irritabili te gibi mental 
değişimler; kas zayıflığı; kalp geniş lemesi gibi k ardiyovasküler etkiler dahildir  
  Marji nal B1 vitamini yetmezliğine sık sık eşlik eden ve takv iye ger ektiren d urumla r, düzenli 
alkol tüketimi, yüksek kar bohidrat alımları ve ağır fiziksel efor dur. 
 
Şiddetli B1 v itamini yetme zliğinin fonksiyonel  sonuçları kardiyak yetmez lik, kas zayıflığı ve 
periferal ve merkezi nöropatidir.  Klinik beriberi (şiddetli B1 vi tamini ye tmezliği ) belirtileri 
yaşla beraber değişir . Yetişkinler, kuru (paralitik veya sinir), ısla k (kardiya k) veya sereb ral 
(Wernicke -Korsak off sendromu) beriberi formları gösterebilirler. B u rahatsızlıklar derhal B1 
vitaminiyle tedavi edilmelidirler. E ndüs trileşmiş ü lkeler de görülen şiddetli B1 vit amini 
yetmezliği vakalarının sınırlı gıda tü ketimiyle  beraber y üksek alkol t üketimiyle ilişkili olması 
olasıdır. Bu gibi d urum larda, renal ve kard iyovasküler komplikasyonlar yaşamsal tehlike 
teşkil e derler. 
 
B6 vi tamin i: 
Piridoksin hidroklorür B6 vitaminidir. Ç eşitli metabolik transformasyonların ko enzimi olan 
piridoksal fosfata d önüştürülür. Piridok sin insan beslenmesi için çok önemlidir.  
 B6 vita mini, aminotransferazlar, dekarboksilazlar, rasemazlar  ve dehidr atazların  da da hil 
olduğu, amino asit ve protein metabol izmasında yer alan 100’den fazla enzi m için bir 
koenzi mdir. Hem biy osentezindeki ilk ba samağı katalize eden δ-aminolevulinate sentaz içi n 
ve homosisteinden sisteine kadar transsülfürasyon yolağ ında rol oy nayan  sistationin ß -sentaz 
ve sistationinaz enzimleri için bir koenzimdir. Vücuttaki to plam B6 v itamininin  birçoğu, 
fosforilaz kas b ağında bulunur.  
 Amino asit yapım ve yıkım hızının yüks ek olması, merkezi sinir sisteminin etkin ve verimli 
fonksiyon g östermesi  için önemli bir parametredir; dolayısıyla yeterli ve uygun miktarda bir 
B6 vitamini  tedari ki gerekir . Beyindeki biyojenik aminlerin v e nörotransmitterlerin sentezinde 
önemli bir rol oynar. Glutamik asidin GABA’ya (merkezi sinir sistemin deki inhib e ed ici bir 
nörotransmitter) dönüşümü için koenzim olarak B6 vitamini gerekir. B6 vitamini,  ayrıca, 
tirozinin dopamin ve noradrenaline, triptof anın 5-hidroksitriptamine ve histidinin histamine  
dönüşümü için de gereklidir.  
 B6 vitamini yetmezliğinin  klasik  klinik semptom ları şunlardır: 
Cilt ve mukozal lezyo nlar, örneğin seboreik dermatit, glossit ve bukkal erozyon lar. Duyusal 
rahatsızlıklara, poli nöropatilere neden olan sinir dejenerasyonuyla beraber periferal nörit.  
Elektroensefalografik anormalliklerle beraber serebral konvülsiyonlar.  
Mikrositozla beraber hipokromik anemi . 
Lenfosit çoğalması ve  matürasy onununda, antikor üreti mi ve T-hücresi faal iyetlerinde 
bozulma . 
Depresyon ve konfüzyon.  
Trom bosit fonksiyonu ve pıhtılaşma  mekanizmalarında bozulma.  
 Birçok  ilaç pir idoksi n antagonistleri olarak işlev gösterdiği için B6 vitamini eksikliğine yol 
açab ilir. Bunlar aras ında:  
- Sikloserin, bir antibiyotik ,   - Hidralazinler,  
- İsoniazid, bir tüberkülostatik ,  
- Desoksipiridoksin, bir antimetabolit,  
- D-penisilamin , bir bakı r-bağlayıcı ajan,  
- Oral kontraseptifler ,  
- Alkol . 
 
B6 vitamininde azalmaya neden olan diğer faktörler , astım, d iyabet, renal  bozukluklar, kalp 
hastalığı ve meme kanseri gi bi hastalıklar ve pato lojik rahatsızlıklardır. Bir dizi rahatsızlık, 
daha yükse k B6 vi tamini dozlarıyla tedavi edilir (premenstrual sen drom, k arpal tünel 
sendromu, depresyonlar ve  diyabetik nöropa ti).  
 
30-100 mg/gün arasındaki kons antrasyonlarda bulunan B6 vitamini, genellikle  hamilelikte 
bulantı ve kusmanın birinci -sıra tedavisi olarak reçete edilir.  
 Uygun dozlarda uygulanan B6 vitamini, hastaları, radyasyon tedavisinin yan et kilerine karşı 
da korur. 
 
B12 vi tamini (kobalamin) : 
B12 vitamini, iki enzim için bir kofaktördür: Metionin sentaz (tetrahidrofolik asit 
rejenerasyonu için önem teşkil ed en bir reak siyon) ve L -metilmalonil-CoA mutaz. Metionin 
sentaz, nihayetinde metionin ve  tetrahidrofolat oluşan, metiltetrahidrofolattan hom osisteine 
metil transferi için bir kofaktör ola rak metilkobalamin gerektirir. L-Metilmalonil-CoA mutaz,  
bir izomeriza syon reaksi yonunda nihayetinde L -metilmalonil-CoA’nı n süksinil -CoA’ya 
dönüşmesi için aden ozilkobalamin ger ektirir. B12 yetmezliğinde, B12’ye  bağlı 
metiltransferazın yavaşlamasının bir so nucu olarak serumda folat akümüle olabilir. Normal 
kan oluş umu ve nörolojik  fonksiyon için uygun ve yeterli miktarda  B12 t edarik edilmesi 
önemlidir. B12 vita mini, sin aptik boşluktaki katekolaminlerin, yani nor aderanlin ve 
dopaminin yıkı mında önemli bir rol oynayan katekol -O-metil transferaz için bir kofaktördür . 
 Yüksek B12 vitamini dozlarının (B1 ve B6 vitaminleriyle kom binasyon halinde), bir analjezik 
etkisi v ardır.  
 Klinik o larak gözleml enebilir B12 yetmezl iğinin majör nedeni pernis yöz anemidir. B12’nin  
hematolojik etkileri, enerji ve egzersiz toleransında a zalma, fatig, nefes  darlığı ve 
palpitasyonlar gibi yaygın görü len anemi semptomlarının kademeli bir b aşlangıcıyla bağlantılı 
cilt soğukluğudur. Aneminin altta yatan mekanizması, n ormal deoksiribonükleik asit (DNA) 
senteziyle bir enterferanstır. Hematolojik ko mplikasyonl ar, B 12 takviyesi  ile yapılan tedaviyle 
tamame n düzelirler.  
 Klinik olarak gözlemlenebilir B12 yetmezliği bulunan kişilerin %75 - 90’ında nörolojik 
komplikasyonlar vardır ve vakaların sadece yaklaşık %25’i B12 yetmezliğinin klinik belirtisi olabilir. Ekstremite lerde (alt ekstremitelerde daha fazla) gö rülen duyusal r ahatsızlıklar 
(karıncalanma ve uyuşma) nörolojik belirtilere dahildir . Titreşim v e pozisyon duyuları  özellikle etkilenir. Yürüme anormalliklerinin de  dahil olduğu motor bozukluklar  ortaya çıkar. 
Duygu durumu değişimlerinin de dahil olduğu ve ya olmadığı, ko nsantrasyon kaybından 
hafıza kaybına, dezoryantasyona ve açık demansa  kadar değiş en kognitif değişimler 
gerçekleşebilir. Ayrıca, görme bozuklukları, insomni a, impotans , bağırsak ve mesane 
kontrolünde bozulm a görülebilir. Nörolojik belirtilerin  progresyonu değişkenlik göstermekle 
birlikte  genellikle kademeli olarak ortaya çı kar. Nörolojik komplikasyonların te daviden sonra 
düzelip düzelmemeleri bu komplikasyonların mevcut bulunma süreleri ne bağlıdır .  
 
B1, B6 ve B12 vitaminlerinin farmakolojik dozlardaki bile şiminden oluşan Benexol B12 film 
kaplı tablet, antaljik, antinevritik , detoksifiy e edici ve antianem ik özellikler gösterir. Doğada 
da bir arada bulunan bu vitaminler, başta sinir s istemi hücreleri olm ak üzere, hücrelerin 
metabolizması üzerin deki fonksiyonl arı bakımından birbirlerini tamamlarlar. Sonuç olarak 
Benexol B12, söz konusu vit aminlerin tek tek kullanılması ile sağlanacak etkinin çok üstünde 
bir etki gösterir.   
 Özet olarak:  B1 v itamini, d oğru karbonhidrat metabolizması için esastır v e alfa keto asi tlerin 
dekarboksilasyonunda önemli bir rol oynar.  Bir koenzim  olarak metabolik gö revinin yanı sır a, 
B1 vitamini nörotransmiter işlevde ve sinir iletiminde de rol oynar.  Sinir sistemi ve kalp, B1 
vitamini eksikliğinin etkilerine karşı özellikle  duyarlıdır.  Sonuç olarak, tiamin eksikli ğinin en 
şiddetli şekilleri olan Wernicke  Ensefalopat isi, Korsakoff P sikozu ve Beriberi baskın olarak 
bu sistemleri etkiler.  
 B6 vitamini (piridoksin ve ilgili bileşik ler), amino  asitler, glikojen ve lipidlerin 
metabolizmasında ve hem nükleik asitlerin sen tezinde koenzim olarak görev yapar.  
 Klasik B6 vitamini eksikliği sem ptomları ciltte ve mukozal lezyonlar (örn. seboreik dermatit), 
mikrositik anemi, s erebral konvülsiyonla r, dep resyon ve konfüzyondur.  
 B12 vitamini , homosistein i metiyonine dönüştüren önem li bir metil transferi için ve L-
metimalonil-CoA’yı s üksinil -CoA’ya d önüştüren ayrı bir reaksiyon için koenzim olarak görev 
yapar. Yeterli B12 takviyes i normal kan oluşumu ve nör olojik fonksiyon açısından esastır.  
 
Klinik olarak  gözlemlenebilir B12 eksikliğinin temel nedeni pernisiyöz  anemidir.  B12 
eksikliğinin hematolojik etkileri, yaygın anemi semptomunun aşamalı olarak başlangıcı ile 
ilişkili cilt solgunluğunu kapsar . Nörolojik  komplikasyonlar, klinik olarak göz lemlenebilir 
B12 eksikliği bulunan bireylerde yaygındır ve ekstremitelerde duyusal bozuklukları içerir.  
 
5.2 Farma kokinetik Özellikler  
Genel özellikler  
B1 vitamini (tiamin): 
Emilim:  
Tiamin, ora l uygulama yı tak iben gastro intestinal kanaldan  iyi emilir, anc ak yüksek  dozla rda 
emilim sınırlıdır . Absor psiyonuna 2 farklı mekanizma araçlık eder . Düşük fizyolojik 
konsantrasyonlarda (< 2 mcm) taşıyıcı (carrier) aracılı taşıma y oluyla  ve daha yüksek  konsantrasyonlarda pa sif difüzyon yoluyla  absorbe edilir. Absorpsiy onu genellikle yüksektir, 
ancak insanlardak i intestinal absorpsiyon hız ı sınırlıdır.  
 
B1 vitamini ihtiyacı, karbohidratların alımıyla doğrudan ilişkilidir: 1. 000 kalori başına 0,5 
mg. Yüksek kalorili ve özellikle yü ksek karbohidratlı besin alımı, orantılı olarak tiamin 
gereksinimini  artırır. 
 
Dağıl ım:  
B1 vitamini vücut dokusuna geniş ola rak yayılır ve anne sütünde görülür. Hücre içerisinde 
tiamin çoğunlukla difosfat olarak bulunur.  Yetişkin insanlardaki toplam ortalama B1  vitamini 
miktarı yaklaşık  30 mg’dı r. En yüksek iç eriğe sahip organ genellikle  kalptir (100 g başına 
0,28-0,79 mg); bunu  böbrek (0,24-0,58), karaciğer (0,20-0,76) ve beyin (0,14-0,44) izler. 
Omurilik ve  beyindeki B1 vitamini seviyesi periferal sinirlerdeki nin yaklaşık iki katıdır. Tam 
kan B 1 vitamini, 5 - 12 mcg/100 mL  aralığında değişir; %90’ı kırmızı kan hücreleri ve 
lökositlerde bu lunur. Lökositlerde bulunan konsantrasyon, kırmızı kan hücrelerinde bulunan 
konsantrasyondan 10 kat daha fazladır.  B1 v itamin inin vücuttaki yapım ve yı kım hızı nispeten 
daha y üksektir ve hiçbir zaman doku larda yüksek miktarda  depolanmaz. Dolayı sıyla sürekl i 
tedarik edilmesi gerekir. Yetersiz alım , biyokimyasal ve ardından kl inik yetmezlik 
belirtilerine neden olabilir.  B1 v itamini alımı 100 g vücut ağırlı ğı başına  yaklaşık 60 mcg 
olduğunda (veya 70 kg başına 42 mg) ve toplam vücut B1 vitamini 2 mcg/g’ye geld iğinde 
(veya 70 kg başına 140 mg), dokuların birçoğunda bir plato düzeyine ulaşılır.  
 Kan-beyin bariyeri dahilinde  gerçekleşe n B1 vitamini aktarımın da, iki far klı mekanizma daha 
rol oynar. Ancak kan-beyin bariyerindeki doyurulabilir mekanizma , bağırsakta g örülen 
enerjiye -bağlı meka nizmadan ve membrana -bağlı fosfa tazlara da yalı olan ve serebral korteks 
hücrelerinde görülen aktif taşıma sisteminden fark lıdır. Tiamin pirofosfat (T PP)’ın 
immunohistokimyasal dağılımı sinir iletiminde rol oynadığını g östermektedi r.  
 
Biyotransformasyon:   
Oral (veya paren teral) tiamin, dokularda, hızla  disfosfata ve daha az miktarda trifosfat  
esterlerin e dönüşür. Doku ihtiyaç larını, bağlanma ve saklama  kapasitesini aşan B1 vitami nin 
tümü  idrarda  hızla atılır. Sıçanlar da, tiaminin 1 0 mcg/100 mg vücut ağırlığı (veya 70 kg 
başına 7 mg) parenteral alı mının, olması gereken normal doku seviyelerinden daha az 
miktarda olsa da, büyüm e için yeterl i olduğu kanıtl anmıştır. Sinirlerin stimüla syonu, tri  ve 
difosfatazlardaki eşzaman lı bir düşüşle  birlikte tiamin veya monofosfat salıverilmesine neden 
olur.  
 
Eliminasyon:   
Tiamin vücutta kayda değer miktarda depolanm az, v ücudun gereksiniminden fazlası 
değişmemiş tiamin veya metabolitler olarak idrarla atılır . İnsanlarda, 2,5 mg’dan daha yüksek 
oral d ozlar uygulandığında, üriner B1 vitamini atılımında küçük bir artış olur. Vücuttaki B1 
vitamini yarı-ömrü 10-20 gü ndür.  Serbe st B1 vitamini ve az miktarda tiamin difosfat, tio krom 
ve tiamin disülfite ek olarak, sı çan ve insanların idrarında yaklaşık 20 veya daha fazla B1 
vitamini metaboliti rap or edilmiştir, ancak bunlardan sadece altı tanesi gerçekten belirlenip  tanımlana bilmiştir.  Metabolitlerin atılan B1 vitaminine kıyasla oranı, B1 vitamini alımının 
düşmesiyle birlikte artar.  
 
B6 vitamini (p iridoksin) : 
Emilim:  
Piridoksin hidroklorür, gastr ointestinal kanaldan emilir ve piridoksal fosfat ile piridoksamin 
fosfat ak tif formlar ına dönüştürülür.  B6 vitamininin çe şitli diyet for mları, başta jejenum ve 
ileumda (bağır sak) olmak üzere, pasif difüzyona bağlı fos forilasyon aracılığıyla intestinal 
mukoza hücrelerince  absorbe edilir  
 
Dağılım:  
Piridoksin hidroklorür, plasenta bariy erini geçer ve anne sütünde görülür. B6 for mları, 
karaciğer, eritrositler ve diğer dokularda piridoksal fosfat (PLP) ve piridoksamin fosfa ta 
(PMP) dönüşürler. Bu bileşikler, hayvan dokularında dağılırlar, ancak hiçb iri depo edilmez . 
Glikojeni glikoz -1-fosf ata dönüştüren enzim olan fosforilazda , vücut B6 vita mininin büyük 
bir kısmı bulunur. Vücutta bulunan B6 vitamininin yaklaşık yarısı, iskelet kasının fosforilazını 
yansıtabilir. PLP, plazmada bir PLP -albümin komplek si olarak ve eritrositlerde hemoglobinle 
bağlant ılı olarak bulunabilir. Eritrosittek i PL konsa ntrasyonu, plazmada bulunan 
konsantrasyonun 4-5 katı kadar fazladır . 
 
Biyotransfor masyon:  
PLP ve PMP, özellikle, transaminasyon reaksiyonlarında koenzimler olarak işlev  gösterirler; 
özellikle PLP, amino asitlerin sente zi veya katabolizmasında rol  oynayan birçok enzim için bir 
kofaktör olarak hareket eder. PLP, ayrıca, A -amino a sitlerin dekarboksilasyonu ve 
rasemizasyonunda, amino asitlerin diğer metabolik transform asyonla rında ve lipid ve nükleik 
asitlerin metab olizmasında da rol oynar. Ayrıca, glikojen fos forilaz için temel koenzimdir. 
Hemin bir öncülü olan δ-aminolevulinik asidin sente zi için de piridoksal fosfat gerekir.  
 
Eliminasyon:  
Normalde, majör atılım ürün ü 4-piridoksik asittir; bu da idrarda ki B6 bileşiklerini n yaklaşık 
yarısına tekabül eder. B6 v itamininin daha yüksek dozlarıyla, diğer B6 vitamini formlarının 
oranı da  artar. Çok yüksek piridoksin dozlarında, dozun büyük bir kısmı, değişmemiş olarak 
idrar ile atılır. B6, muhtemelen, feçeste d e sınırlı miktarda atılır, ancak bağırsaktaki m ikrobik 
B6 sentezinden dolayı miktarının tayin edilmesi zordur.  
 
B12 vitamini (koba lamin): 
Emilim:  
Kobalaminlerin bağırsaktan emilimi, glikoprotein iç faktörüne bağlıdır.  Yukarı da da 
değinilmiş olduğu gibi, B 12 vitamini ve koba lamin terimleri, yüksek miktarda kobal t içeren 
bileşiklerden (korrinoidler) oluşan bir grubun üyelerinin tümüne  atıf yap ar. Korrinoidler, 
insan metabolizmasında aktif olan iki kobalamin koenzimine dönü şebilirler. 
Siyanokobalamin, piyasad a me vcut bulunan B12 vitamini formudur.  
  Kobala minler, ak tif mekanizma (protein aracılı) ve difüzyon tipi mekanizma olmak üzere ik i 
farklı mekanizma ile absorbe edilebilir. B12 vitamininin küçük miktarları intakt bir mid e, 
intrinsik faktör (gıda ile stimüle ed ildikte n sonra mide pariyetal hücrelerinden  salgılana n bir 
glikoprotein), pankreatik yeterlilik ve normal fonksiyona sahip ter minal ile uma gereksinimi 
olan aktif proses aracılığıyla absorbe olur. Midede, gıdaya bağl ı B12,  asit ve pepsin karşısında 
proteinler den a yrılarak  dağılır. Daha sonra, serbes t kalan B1 2, tükürük bezleri ve gastrik 
mukoza aracılığıyla salgılanan R proteinler ine (haptokorrinler) bağlanır. İnce bağırsakta, 
pankreatik proteazlar R proteinlerini kıs men bozundururlar ve serbest kalan B12 intrinsik  
faktöre  bağlanır. Ortaya çıkan intrinsik faktör ve B12 kompleksi, ileal mukozada spesifik 
reseptörlere bağlanır; kompl eksin intern alizasyonundan sonra, B12 enterosite girer. Yaklaşık 
3 ilâ 4 saat sonra, B12 dolaşıma dahil olur. 10 mcg’ye kadar olan doz se viyelerinde, bu 
mekanizmanın etkinliği yaklaş ık %50’dir. 10 mcg’den yüksek doz seviyelerinde, emiliminin 
verim ve etkinliği dü şer. İkinci absorpsiyon mekanizması çok düşük bir hızda difüzyon 
yoluyla gerçekl eşir ve yaklaşık %1’e tekabül eden bir verim ve et kinlik g österir ve sadece 100 
mcg seviyesin i aşan oral dozlarda kantitatif olarak istatistiksel açıdan anlamlı bir sonu ç 
alınmasını sağlar.  
 
İntrinsik faktörde bir yetmezlik varsa (pernisiyöz anemi deki dur um), B12  malabsorpsiyonu 
ortaya çıkar; b u rahatsızlık tedavi edilmezse, potansiyel olar ak düze ltilemez  nörolojik hasar 
ve yaşamsal tehlike teşkil eden anemi ortaya çıkar.  
 
Dağı lım:  
Kobalaminler, transkobalaminler olarak bilinen proteine bağlanmak için kana hızlı bir şekilde 
taşınır. Kobalaminle r kara ciğer de depol anır ve safradan atılır. Pla sentayı  geçtikleri 
bilinmektedir.  Plazma ve dokudaki predominant formları metilkoba lamin,  adeno zilkobalamin 
ve hidroksokobalamindir. Metilkobalamin, toplam plazma kobala minin %6 0 - %80’nini  
oluşturur. Normal i nsan larda kobalamin ler, esas olarak, ortalama m iktarın  1,5 mg olduğu 
karaciğerde bulunurlar. Böbrekler, kalp, dalak ve beynin her biri y aklaşı k 20- 30 mcg  içerir. 
Yetişkin insanlar için hesaplanan toplam vücut içeriğ ine ilişkin ortalama değerler 2 - 5 
mg’dı r. Hipofiz bezi, or ganlar/dokular arasında en yüksek gram başına konsantrasyon 
miktarına sahip dokudur. Adenozilkobalamin, hücresel dokuların tümü arasında majör 
kobalamindir, karaciğerde yaklaşık %60 - 70 ve diğer organlarda yaklaşık %50 oranına 
tekabül e der. 
 
Biyot ransform asyon:   
B12 vitamini, intestinal m ukozadan geçerken, vitamini hücrelere ulaştıran plazma taşıyıcı 
proteini tran skoba lamin I I’ye aktarılır. Kobamid koenzimlerinin rol oynadıkları spesifik 
biyokimya sal reaksiyonlar iki tiptir: (1) kobalt a tomu na kova lent bağlı olan 5 -deoksiadenozin 
içerenler  (adenozilkobalamin) ve (2) merkezi kobalt atomuna bağlı bir metil grubu bulunanla r 
(metilkobalamin). Koenzim metilkobalamin, bir folik asit kofaktöründen homosis teine bir 
transmetilasyon katalize eder v e me tionin oluşturur. Bu reaksiyon, nükleik asi t sente zi için 
önemli olan diğer tek karbon transferi reaksiyonları için metillenme miş folat ko faktörünün 
serbest kalmasını sağlar. Diğer kobalamin koenzimi deoksiadenoz ilkobalamin, belirli  aminoasitler ve tek -zincirli yağ asitlerinin bozunmasına ilişkin yolakta ki bir reaksiyon olan, 
metilmalonil-koenzim A’nın süksinil -koenzimi A’ya dönüşümün ü katalize eder.  
 
B12 vitamini yetmezliği, makrositik, megaloblastik anemiye , omurilik, beyin, optik ve 
periferal sinirlerin  demyel inasyonu  kaynaklı nörolojik semptoml ara ve  diğer daha az spesifik 
semptomlara (örneğin dil ağrısı, güçsüzlük) neden olu r. An eminin bulu nma dığı durumlarda 
ve özellikle yaşlılarda, B12 vitamini yetmezliği n örop sikiyatrik belirtilere yol açar . 
 
Elimina syon:  
Üriner,  biliyer  ve fekal yollar, tem el atıl ım yolaklarıdır. Üriner atılım için sadece 
bağlanmamış plazma kobalamini mev cuttu r ve dolayısıyla serbest kobalaminin glomerüler 
filtrasyonu aracılığıyla gerçekle şen üriner atılım minimum düzeyde seyred er: Gün başına 0,25  
µg’ye kadar olan seviyelerde deği şen oranlarda. Günde yaklaşık 0,5-5 mcg kobalamin, 
temelde safra olmak üzere sindirim sistemine salgılanır; en az %65  - 75’i, intrinsik faktör 
mekanizması yoluyl a ileumda tekrar absorbe olur. Safra ve di ğer intestinal sekr esyon 
kanallarında  gerçekleş en B1 2 vitamininin enterohepatik dolaşım ı, intrinsik faktör 
aktivitesindeki yetersizlik ten dolayı  pernisiyöz  anemi bulunması halinde gerçekleşmez. 
Vücuttaki toplam kayı p, gün başına 2 - 5 mcg arasında değişir.  Dolayısıyla, günlük B12 
vitamini kaybı, toplam  boyuttan bağımsız olarak, vücut havuzunun  yaklaşık %0,1’ine tekabül 
eder (%0,05 - 0,2 aralığın da). 
 Özet olarak: B1 vitamini, bir taşıyıcı aracılı taşınım ile gastro intestinal kanaldan ve daha 
yüksek konsantr asyonlarda pasif difüzyon yoluyla iyi bir şekil de emilir. B1 vitamini vücut  
dokularında ya ygın olarak dağılır. B1 vitamininin plaz ma yarılanma  ömrü 24 saattir ve 
vücutta büyük ölçüde depolanmaz. Mideye alınan aşır ı tiamin, serbest vitamin veya 
metabolitler i halinde idrar yol uyla atılır.  
 B6 vitamini, gastr ointestinal kanalda iyi bir şekilde absorbe edilir. B6 vitamini bütün vücut 
dokula rında yaygın olarak dağıtılır. B6 vitamini emilir emilmez etkin koenzim hali ola n 
piridoksal 5-fosfata dönüştürülür.  Kas, p iridoksal 5-fosfat için başlıca depolama yeridi r. B6 
vitamininin başlıca vücut dışkısı, idrardaki B6 vitamini bileşiklerinin yaklaşık  olarak y arısını 
oluşturan 4-piridoksik asittir.  
 B12 vitamini bir etkin (protei n aracılı) ve bir difüzyon tipi mekanizma a racılığıyla  emilir.  Az 
miktarda B12 vitamini, s ağlıklı mide, intrinsik  faktör, pankreas ye terliliği ve normal bir 
şekilde işlev gö ren terminal ileum gerektiren aktif proses aracılığıyla emilir.  B12 vitamini 
vücut dokula rında yaygın bir şekilde dağıtılır. İdrar y olu, safra yo lu ve fekal yol başlıca atılım 
yollarıdır.  
 5.3 Klinik öncesi güven lilik verileri  
Bu ürünle yapılmış spesifik bir çalışma y oktur, münferit bileşenlerinin preklinik güvenliliği , 
geniş ölçüde belg elenmiştir.  
   6.  FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
6.1  Yardımcı maddeler in listesi 
Mannitol (E 421)  
Kollo idal silikon  dioksit  
Prejelatinize patates nişastası  
Povidon 
Magnezyum stearat . 
Metakrilik  asit kopolimer 250.000 
Sodyum karboksimetilselüloz  
Polietilen glikol 60 00 
Triasetin  
Talk 
 
6.3   Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4   Saklam aya yöne lik özel tedbirler 
25ºC altındaki  oda s ıcaklığında  saklayınız. Nemden koruyunuz.  
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
BENEXOL B12  film kaplı tablet, 30 ve 50 adet, blisterde  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmamış olan ürünler ya da atık mate ryaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yön etmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ 
Bayer Tü rk Ki mya San.Ltd.Şti.  
Fatih Sultan Mehmet Mah. Balka n Cad. N o: 53 81260 Ümraniye / İstanbul  
Tel : (0216) 528 36 00    
Faks: (0216) 645 39 50  
 
8. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TAR İHİ  
İlk ruh satlandırma tarihi: 01.07.2005 – 206/8  
 
9. KÜB’ün YENİLENME TARİ Hİ 
- 