1/22 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TİGECİD  50 mg  I.V. İnfüzyonluk Çözelti için Liyofilize Toz İçeren Flakon 
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde : 
Tigesiklin  
Her 5 ml TİGECİD  flakon intravenöz infüzyon için 50 mg liyofilize tigesiklin tozu içerir.  
Kullanım için hazırlandı ğında, çözelti 10 mg/ml tigesiklin içermektedir.  
Yardımcı maddeler:  
Sodyum hidroksit  pH ayarlamak için gerektiği kadar  
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İntravenöz infüzyon çözeltisi için konsantre toz, steril. 
Turuncu renkte liyofilize toz.  
İnfüzyon için hazırlanmış çözelti turuncu veya koyu turuncu renkte görünür partikül 
içermeyen çözeltidir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
TİGECİD , yalnızca diğer alternatiflerinin uygun olmadığının bilindiği ya da şüphelenildiği 
durumlarda kullanılmalıdır.  
 
TİGECİD  yetişkinlerde a şağıda belirtilen enfeksiyonların tedavisinde endikedir:  
-Metisiline dirençli Staphylococcus aureus (MRSA) da dahil komplike deri ve deri yapısı  
enfeksiyonları , 
-Komplike intraabdominal enfeksiyonlar , 
-Bakteriyeminin eşlik ettiği vakalar dahil Streptococcus pneumoniae (penisiline duyarlı 
izolatlar),  Haemophilus influenza (beta laktamaz negatif izolatlar) ve Legionella 
pneumophila’nın neden olduğ u toplum kökenli bakteriyel pnömoni.  
 
TİGECİD  diyabetik ayak enfeksiyonu tedavisinde endike de ğildir (bkz. Bölüm5.2).  
TİGECİD ’in diyabetik ayak enfeksiyonu tedavisinde non- inferior olduğunu göstermek için 
yapılan klinik çalışma başarısız olmuştur.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklı ğı ve süresi:  
İntravenöz yol ile uygulanır; 100 mg başlangıç dozundan sonra 12 saatte bir 50 mg şeklinde 
kullanılır.  Komplike deri ve deri yapısı enfeksiyonları ve komplike intraabdominal 
enfeksiyonların tedavisinde önerilen tedavi süresi 5- 14 gündür. Toplum kökenli bakteriyel 2/22 pnömoni için önerilen tedavi süresi 7- 14 gündür. Tedavinin süresi, enfeksiyonun şiddeti ve 
bulunduğu vücut bölgesi ile hastanın klinik ve bakteriyoloji k seyrine göre belirlenmelidir.  
Uygulama ş ekli:  
TİGECİD  intravenöz infüzyon yoluyla uygulanır. İnfüzyon süresi yakla şık 30- 60 dakika 
arasında olmalıdır.  
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek Yetmezli ği: 
Böbrek yetmezliği olan veya hemodiyaliz uygulanmakta olan hastalarda herhangi bir doz 
ayarlaması gerekmez (bkz. Bölüm 5.2).  
Karaci ğer Yetmezli ği: 
Hafif ve orta derecede karaci ğer yetmezli ği olanlarda hiçbir doz ayarlaması gerekmez (Child 
Pugh A ve Child Pugh B). İleri derecede karaci ğer yetmezli ği olanlarda (Child Pugh C), 
TİGECİD  dozu, 100 mg’lık ba şlangıç dozdan sonra her 12 saatte bir 25 mg’a düş ürülmelidir. 
İleri derecede karaciğer yetm ezliği olan hastalar, dikkatli bir şekilde tedavi edilmeli ve tedavi 
yanıtı monitörize edilmelidir.  (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
Pediyatrik popülasyon:  
TİGECİD dişlerde oluşabilecek renk değişikliklerinden dolayı 8 yaşından küçük çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  18 yaşından küçük çocuklarda ise TİGECİD’in güvenlilik ve etkililiği 
belirlenmemiş olduğundan bu yaş grubunda kullanımı önerilmemektedir. 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur (bkz. Bölüm 5.2).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
TİGECİD t igesikline  veya ilaç içindeki herhangi bir bileşene karşı  aşırı duyarlılığı olduğu 
bilinen hastalarda kullanılmamalıdır.  
Tetrasiklin sınıfı antibiyotiklere karşı aşırı hassasiyeti olan hastaların tigesikline karşıda aşırı 
hassas iyeti olabilir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Faz 3 ve 4 klinik çalışmalarda karşılaştırma ajanına göre TİGECİD  tedavisi gören 
hastalarda tüm nedenleri kapsayan mortalite oranlarında artış gözlenmişt ir. %0.6 (%95 
CI, 0.1, 1.2) mortalite risk farkı nedeni belirlenememiştir. TİGECİD  yalnızca diğer 
alternatiflerinin uygun olmadığının bilindiği ya da şüphelenildiği durumlarda 
kullanılmalıdır.  
 
Karşılaştırma ajanı içeren 13 adet Faz 3 ve Faz 4 klinik çalışmanı n dahil edildiği toplu 
analizde, tigesiklin alan hastaların %4.0’ünde (150/3788) ve karşılaştırma ajanını alan 
hastaların %3.0’ünde (110/3646) ölüm gerçekleşmiştir; bu da düzeltilmemiş risk farkını %0.9 
(%95 CI 0.1, 1.8) yapmıştır. Bu çalışmaların toplu analizinde, çalışma ağırlığına bağlı rastgele 
etki modeline göre, tigesiklin ve karşıla ştırma ajanı tedavisi gören hastalar arasında 
düzeltilmiş tüm ölüm sebeplerine bağlı risk farkı %0.6 (%95 CI, 0.1, 1.2) olmuştur. Onaylı 
endikasyonlar için yapılan tüm çal ışmalardaki(pazarlama sonrası çalışmalar da dahil) 3/22 mortalite analizi tigesiklin ve karşılaştırma ajanı arasında sırasıyla % 2.5 (66/2640) ve %1.8 
(48/2628) düzeltilmiş mortalite oranı göstermiştir. Çalışma ağırlığı ile düzenlenmiş mortalite 
için ayarlanmış  risk farkı %0.6 (%95 CI 0.0, 1.2)’dir. 
 
Bu artışın nedeni belirlenememiştir. Tedavi seçenekleri değerlendirilirken tüm sebeplere bağlı 
mortalite oranlarındaki bu artış göz önünde bulundurulmalıdır ( bkz. 4.8. istenmeyen etkiler).  
TİGECİD yalnızca diğer alternatiflerinin uygun olmadığının bilindiği ya da şüphelenildiği durumlarda 
kullanılmalıdır.  
Tigesiklin dahil hemen hemen tüm antibakteriyel ajanlar ile tedavide anaflaktik/anaflaktoid  
reaksiyonlar rapor edilmiştir ve hayati tehlike yaratabilir.  
Hemen hemen tüm antibakteriyel ajanlarla, hafif tablolardan yaşamı tehdit edecek dereceye 
varabilen şiddetli psödomembranöz kolit vakaları bildirilmiştir. Bu nedenle herhangi bir 
antibiyotik tedavisinden sonra diyare yakınması ile gelen hastalarda bu tablonun düşünülmesi 
önemlidir.  
Komplike intraabdominal enfeksiyonu olan hastalarda yapılan klinik çalışmalarda ameliyat 
yaralarının iyileşmemesi durumu süperenfeksiyon ile ilişkilendirilmiştir. İyileşmeyen yara 
durumunun var olduğu hastalar süperenfeksiyonun belirle nmesi açısından izlenmelidir. 
Süperenfeksiyon gelişen hastalar, özellikle nozokomiyal pnömoni, kötü sonuçlar ile ilişkili 
görünmektedir. Hastalar süperenfeksiyon gelişme riskine karşı yakınen takip edilmelidir. 
TİGECİD tedavisi başlangıcından sonra komplike deri ve deri yapısı enfeksiyonları veya 
komplike intraabdominal enfeksiyonlar dışındaki bir enfeksiyon odağı belirlenirse var olan 
spesifik enfeksiyon tipinin tedavisinde etkili olduğu gösterilmiş alternatif bir antibakteriyel 
tedaviye başlanması değerle ndirilmelidir.  
Ölüm ile sonuçlanan karaciğer yetmezliği vakalarının da dahil olduğu kolestatik karaciğer 
hasarı vakaları tigesiklin tedavisi alan hastalarda rapor edilmiştir. Tigesiklin ile tedavi edilen 
hastalarda altta yatan durum veya çoklu ilaç kullanı mından dolayı karaciğer yetmezliği 
görülebilir.  
Kolestazın tigesiklin farmakokinetiğine etkisi tam olarak saptanmamıştır. Toplam tigesiklin 
atılımının yaklaşık %50’si safradan atılır. Bu yüzden kolestazı olan hastalar yakından 
izlenmelidir.  
 
Glisilsiklin s ınıfı antibiyotikler, yapısal olarak tetrasiklin sınıfı antibiyotiklere benzerler ve 
benzer yan etkilere sahip olabilirler. Bu tür yan etkiler; ışığa hassasiyet, psödotümör serebri, 
pankreatit ve antianabolik etkiler (yükselmiş BUN, azotemi, asidoz ve hipe rfosfatemi’ya 
sebep olan) olabilir. Tetrasiklinlerde old uğu gibi, tigesiklin  kullanımı ile pankreatit rapor 
edilmiştir.  Bu nedenle tetrasiklin sınıfı antibiyotiklere aşırı duyarlılığı olan hastalarda 
kullanımdan kaçınılmalıdır.  
 
Tigesiklin tedavisi ile ilişkili olarak ciddi boyutlara varabilen akut pankreatit (sıklık: yaygın 
olmayan) görülmüştür (bkz. Bölüm 4.8). Tigesiklin almakta olan hastalarda akut pankreatiti 
düşündüren klinik belirtiler, bulgular veya laboratuvar anormallikl eri geli ştiğinde akut 
pankreatit tanısı dü şünülmelidir. Rapor edilen olguların ço ğu, en az bir haftalık tedaviden 4/22 sonra geli şmiştir. Pankreatit için bilinen riskfaktörleri ta şımayan hastalarla ilgili olgular rapor 
edilmiş tir. Hastalar, tigesiklin tedavisinin  kesilmesinden sonra genellikle düzelmektedir. 
Pankreatit geli ştiği düş ünülen hastalarda tigesiklin  tedavisinin kesilmesi dü şünülmelidir.  
Altta yatan ciddi bir hastalığı olan kişilerde enfeksiyon tedavisinde tigesiklin kullanım 
deneyimleri sınır ldır. 
Komplike deri ve deri altı doku enfeksiyonlarındaki klinik çalışmalarda tigesiklin ile tedavi 
edilen hastalarda en sık görülen enfeksiyonlar selülit (%58.6) ve onu takiben majör absedir 
(%24.9). Klinik araştırmalara, immün sistemi baskılayan dekübit ülseri enfeksiyonu gibi altta 
yatan ciddi hastalığı olanlar veya 14 günden uzun bir süre tedaviye ihtiyacı olan bir 
enfeksiyonu (örneğin nekrotizan fasiit) olan hastalar dahil edilmemiştir. Diyabet (%25.8), 
periferik vasküler hastalık (%10.4), intravenöz i laç bağımlılığı (%4) ve HIV pozitif 
enfeksiyon (%1.2) gibi komorbid faktörü olan çok az hasta dahil edilmiştir. Ayrıca eşzamanlı 
bakteriyemisi olan hastaların (%3.4) tedavisinde sınırlı deneyim vardır. Bu yüzden bu tür 
hastaları tedavi ederken dikkatli olu nması tavsiye edilir. Diyabetik ayak enfeksiyonu alan bir 
hasta grubunda yapılan çalışma sonuçlarında tigesiklin karşılaştırılan ilaca göre daha az 
etkililik göstermiştir. Bu yüzden tigesiklinin bu hastalarda kullanımı önerilmez.  
Komplike intraabdominal e nfeksiyonlardaki klinik çalışmalarda tigesiklin ile tedavi edilen 
hastalarda en sık görülen enfeksiyonlar komplike apandisit (%50.3) ve onu takiben daha az 
raporlanan komplike kolesistit (%9.6), barsak perforasyonu (%9.6) intra abdominal abse 
(%8.7), ve ga strik ve duodenal ülser (%8.3), peritonit (%6.2), komplike divertikülittir (%6.0). 
Bu hastaların %77.8’inde cerrahi olarak ortaya çıkan peritonit mevcuttur. Altta yatan ciddi bir 
hastalığı olan (APACHE II skoru > 15 (%3.3)) veya cerrahi olarak ortaya çıkan çoklu intra 
abdominal abseler (%11.4) gibi) bağışıklık sistemini baskılanmış sınırlı sayıda hasta vardır. 
Eş zamanlı bakteriyemi (%5.6) hastalarında tedavide sınırlı deneyim mevcuttur. Bu yüzden bu 
hastaların tedavisi sırasında dikkatli olunmalıdır. Sıçan larda yapılan tigesiklin çalışmalarının 
sonuçlarında, kemikte renk değişmesi gözlemlenmiştir. TİGECİD, insanlarda diş gelişimi 
sırasında uygulandığında dişlerde kalıcı renk değişimi ile ilişkili olabilir.  
Klinik olarak belirgin barsak perforasyonundan sonra komplike intraabdominal enfeksiyonu 
olan hastalarda tigesiklin monoterapisinden kaçınılmalıdır . Faz III komplike intraabdominal 
enfeksiyon çalışmalarında (n=1642), barsak perforasyonu ve sepsis/septik sok gelişen 6 hasta 
tigesiklin ile ve 2 hasta imipenem/cilastatin ile tedavi edilmiştir. Tigesiklin uygulanan 6 
hastanın APACHE II skorları (ortalama=13), mipenem/cilastatin uygulanan diğer 2 hastaya 
(APACHEII değeri= 4 ve 6) göre daha yüksektir. Her iki tedavi grubu arasındaki temel 
APACHE II skorlarının farklılığı ve hasta sayısının azlığından dolayı, bu sonucun tedavi ile 
ilişkisi kanıtlanamaz.  
Toplam bilirubin konsantrasyonu, protrombin zamanı ve transaminaz artışı tigesiklin ile 
tedavi edilen hastalarda görülmüştür. Tigesiklin tedavisi alan hastalarda önemli karaciğer 
yetmezliği ve fonksiyon bozukluğu olan izole olgular bildirilmiştir. Bu hasta lardan 
bazılarında birden fazla eş zamanlı ilaç kullanımı mevcuttur. Tigesiklin tedavisi sırasında 
anormal karaciğer fonksiyon testleri gelişen hastalar karaciğer fonksiyonlarının daha 
kötüleşmesi ihtimaline karşı izlenmeli ve tigesiklin tedavisine devam e tmenin riskleri ve 5/22 yararları değerlendirilmelidir. İlacın kesilmesinden sonra karaciğer yetmezliği ortaya 
çıkabilir.  
Hastane kökenli pnömonisi (ventilatör ilişkili pnömoni dahil) olan hastalar ile yapılmış bir 
çalışma tigesiklinin etkililik ve güven liliği açısından başarısız olmuştur. Bu çalışmada  hastalar 
tigesiklin (ba şlangıçta 100 mg,  daha sonra her 12 saatte bir 50 mg) veya kar şılaştırma ilacı 
uygulanacak şekilde randomize edilmi ştir. Ayrıca, hastaların belirlenen ek tedavileri almasına 
izin verilmiş tir. Ventilatör iliş kili pnömoni  hastalarından oluş an ve tigesiklin verilen alt 
grupta, kar şılaştırma ilacı ile kıyaslandı ğında, daha düşük tedavi oranları (klinik olarak 
değerlendirilebilir popülasyon için %70,1’e kar şı %47,9) ve daha yüksek  mortalite ((1 5/122 
[%12.3]e kar şı 25/131 [%19.1]) gözlenmi ştir.  
Ventilatör iliş kili pnömoni tanısı ve bu zeminde geli şen bakteremisi olan hastalardan 
tigesiklin tedavisi görenlerde kar şılaştırma ajanı ile tedavi görenlere oranla daha yüksek 
mortalite görülmü ştür (9/18[%50.0]’a ka rşı 1/13 [%7.7])  
Clostridium difficile  ile ilişkili diyare, TİGECİD’in de dahil olduğu neredeyse tüm 
antibakteriyel ajanların kullanımıyla rapor edilmiştir ve hafif dereceli diyareden fatal kolite 
kadar değişkenlik gösterebilir. Antibakter iyel ajanlar ile tedavi, kolonun normal florasını 
değiştirerek C.difficile ’nin çoğalmasına neden olur.  
C.difficile,  psödomembranöz kolite neden olan A ve B toksinlerini üretir. Bu enfeksiyonlar 
antimikrobiyal tedaviye refrakter olabileceğinden ve kolektom i gerekebileceğinden, 
C.difficile ’nin hipertoksin üreten türleri morbidite ve mortalitede artışa neden olur. 
Psödomembranöz kolit, antibiyotik kullanan tüm diyare hastalarında dikkate alınmalıdır. Bu 
durumun antibakteriyel ajanların verilişinden 2 ay sonra  ortaya çıktığı rapor edildiği için 
medikal hikayeye dikkat edilmelidir.  
Psödomembranöz kolitten şüpheleniliyorsa veya tespit edilmişse C.difficile ’ye karşı etkili 
olmayan antibiyotiklerin kesilmesi gerekebilir.  Uygun sıvı ve elektrolit yönetimi, protein 
takviyesi, C.difficile ’ye yönelik antibiyotik tedavisi ve cerrahi değerlendirme başlatılmalıdır.  
Klinik açıdan belirgin barsak perforasyonu veya kaçınılmaz sepsis ya da septik şok tablosuna 
sekonder  komplike karı n-içi enfeksiyonları olan ciddi derecede hastalara, tigesiklin tedavisi 
uygulanması  durumunda, kombine antibakteriyel tedavi verilmesinin gereklili ği 
düşünülmelidir.  
Tigesiklinin antikoagülanlarla birlikte uygulanması durumunda hastalar, protrombin zamanı 
veya  uygun olan di ğer antikoagülasyon testleriyle izlenmelidir.  
Bu tıbbi ürün her ml’sinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder. Sodyuma ba ğlı 
herhangi  bir olumsuz etki beklenmez. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Çalışmalar sadece yetişkinlerde yapılmıştır.  
 
Bir ilaç etkile şim çalış masında TİGECİD (100 mg’ ın ardından her 12 saatte bir 50 mg) ve 
digoksin (0.5 mg’ın ardından 24 saatte bir 0.25 mg) sa ğlıklı gönüllülere uygulanmış tır. 6/22 Tigesiklin, digoksinin C maks ’ında hafif (%13) düş üşe yol açmı ş fakat EAA (E ğri altında 
kalan alan) ya da klerensini etkilememi ştir. Cmaks ’daki bu ufak de ğişiklik, EKG interval 
ölçümlerindeki de ğişiklikler ile de gösterildiğ i üzere, digoksinin kararlı -durum 
farmakodinami ğini de ğiştirmemiş tir. Tigesiklinin önerilen dozu yetişkin sağlıklı gönüllülere 
uygulandığında digoksinin klirensini ( 0.5 mg’ı takiben günlük 0.25 mg) veya emilim 
hızı/kapsamını etkilemez . Ayrıca, digoksin de tigesiklinin farmakokinetik profili üzerinde 
herhangi bir etkiye yol açmamış tır. Bu nedenle, tigesiklin in digoksin ile birlikte kullanıldığ ı 
durumlarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur. 
Sağlıklı gönüllülere TİGECİD (100mg ve ardından her 12 saa tte bir 50 mg) ile varfarinin ( 25 
mg tek doz) birlikte u ygulanması ile R -varfarin ve S -varfarin klerenslerinde, sırasıyla, % 40 
ve % 23 azalma,  Cmaks değerinde sırasıyla %  38 ve %  43 artma  ve EAA’de ise,  sırasıyla, % 
68 ve % 29 artı ş meydana gelmi ştir. Bu etkileşim mekanizması henüz aydınlatılmamıştır.  
Tigesiklin, varfarinin INR (International normalized ratio, PT) üzerine etkilerini önemli 
düzeyde de ğiştirmemiş tir. Ayrı ca varfarin, tigesiklinin farmakokinetik profilini 
değiştirmemiş tir. 
Tigesiklinin varfarin ile birlikte uygulandığ ı hallerde, protrombin zamanı ya da uygun olan bir 
başka antikoagulasyon testi ile monitorizasyon yapılması uygun olur.  
İnsan karaci ğer mikrozomları ile yapılan in vitro çalısmalarda, sitokrom P450 (CYP) 
izoformlarından 1A2, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6 ve 3A4 aracılı ğıyla gerçekleş en metabolizmaların 
tigesiklin ile inhibe edilmediği gösterilmiş tir. Bu nedenle tigesiklin in, bu enzimlerle 
metabolize olan di ğer ilaçların  metabolizmalarını de ğiştirmesi beklenmez.  
 
Ayrıca, tigesiklin kapsamlı olarak metabolize olmadığı için, bu izoformları inhibe eden ya da 
uyaran ilaçların tigesiklinin klirensini etkilemeleri de beklenmemektedir. In vitro ortamda 
tigesiklin CYP450 enziminin ne kompetitif inhibitörü ne de geri dönüşümsüz inhibitörüdür.  
 
In vitro çalışmalarda tigesiklin ile diğer sık kullanılan antibiyotik sınıfları arasında 
antagonizma gözlenmemiştir.  
 
Antibiyotiklerin oral kontraseptiflerle birlikte kullanımı, oral kontraseptif etkinliğini 
azaltabilir. Bir in vitro  çalışmaya göre tigesiklin bir P -gp substratıdır. P -gp inhibitörleri (örn. 
ketakonazol veya siklosporin) veya P -gp indükleyicileri (örn. rifampisin) ile birlikte 
kullanılması tigesiklinin farmakokinetiğini etkileyebilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalı şması tespit edilmemiştir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ili şkin herhangi bir etkileşim çalı şması tespit edilmemiş tir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : D 7/22 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar uygun ve etkili bir doğum kontrol  yöntemi 
kullanmalıdır.  
Antibiyotiklerin oral kontraseptiflerle birlikte kullanımı, oral kontraseptif etkinliğini 
azaltabilir.  
Gebelik dönemi  
Gebelerde tigesiklin kullanımına dair hiçbir veri yoktur ya da sınırlı miktarda veri vardır. 
Hayvan deneylerinin sonuçları, T İGECİD ’in üreme toksisitesine sebep olduğunu göstermiştir 
(Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Yüksek kalsiyum 
döngüsü ile dokulardaki zenginleşmeye ve kalsiyum şelat kompekslerinin oluşumuna bağlı 
olarak tetrasiklin sınıfı antibiyotiklerde bilindiği gibi tigesiklin hamileliğin ikinci yarısında ve 
8 yaşından küçük çocuklarda kullanıldığında kalıcı diş hasarı (renk değişimi ve mine 
bozukluğu) ve fetüste osifikasyon prosesinde gecikmeye sebep olabilir. TİGECİD  gebelikte, 
klinik durum tigesiklin ile tedavi ge rektirmedikçe kullanılmamalıdır. Tigesiklin, doğum 
öncesi ve sırasında kullanılmak üzere araştırılmamıştır. TİGECİD gerekli olmadıkça gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Bu ilacın insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvanlarda mevcut 
farmakodinamik/toksikolojik veriler sütte tigesiklin/metabolitlerin atılımını göstermiştir (Bkz. 
Bölüm 5.3). Bu risk yenidoğanlar/bebekler için göz ardı edilemez. Emzirmenin kesilmesi 
veya çocuğun emzirilmesinin yararı ve kadının tedavisinin yarar ı dikkate alınarak tigesiklin 
tedavisinden vazgeçilmesine/bırakılmasına karar verilmelidir.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
EAA (e ğri altında kalan alan) baz alınarak insandaki günlük dozun 4.7 katı dozda tigesiklin 
uygulanması ile sıçanlarda çiftleşme ve fertilite üzerinde bir etki gözlemlenmemiştir. Dişi 
sıçanlarda aynı dozlar tigesiklin uygulanmasının ardından yumurtalık veya estrus siklusunda 
etkin madde ile ilişkili etkiler gözlemlenmemiştir.  İnsanlarda fertilite üzerine yeterli bilgi 
bulunmamaktadır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
TİGECİD  baş dönmesine yol açabilir ve bu nedenle araç veya makina kullanma  yetene ğini 
bozabilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Faz III ve IV klinik çalışmalarda tigesiklin ile tedavi edilen toplam komplike deri ve deri 
yapısı enfeksiyonları ve komplike intraabdominal enfeksiyonlar hasta sayısı 2393’tür.  
 
Klinik çalışmalarda ilaç ile alakalı acil tedavi gerektiren en sık bildirile n yan etkiler geri 
dönüşümlü bulantı (%21) ve kusmadır (%13). Genellikle bu yan etkiler erken dönem 
(tedavinin 1- 2 günü) görülür ve genellikle hafif veya orta şiddettedir.  
 
TİGECİD  ile bildirilen yan etkiler klinik çalışmaları ve pazarlama sonrası deneyimleri 
içermekte olup aşağıda listelenmiştir.  8/22  
İstenmeyen etkiler aş ağıdaki kategorilere göre listelenmiş tir:  
Çok yaygın (≥1/10);  yaygın (≥1/100 ila<1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila< 1/100);  seyrek  
(≥1/10.000 ila<1/ 1.000); çok seyrek (<1/10.000);  bilinmiyor: eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor.  
 
Enfeksiyonlar ve Enfestasyonlar:  
Yaygın: Pnömoni, abse, enfeksiyonlar, sepsis/septik şok 
Kan ve lenfatik  sistem hastalıkları:  
Yaygın: Aktive parsiyel tromboplastin zamanında uzama (aPTT), protrombin zamanında 
uzama (PT)  
Yaygın olmayan:  Trombositopeni, e nternasyonal normalize oranda (INR) artma  
Bilinmiyor: Hipofibrinojenemi  
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Anaflaktik/anaflaktoid reaksiyonlar *. (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4)  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları : 
Yaygın: Bilirubinemi, hipoglisemi, hipoproteinemi  
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Baş  dönmesi  
Vasküler hastalıklar : 
Yaygın: Flebit  
Yaygın olmayan: Tromboflebit  
Gastrointestinal hastalıklar : 
Çok yaygın: Bulantı, kusma, diyare  
Yaygın: Karın a ğrısı, anoreksi, dispepsi  
Yaygın olmayan: Akut pankreatit  
Hepato -biliyer hastalıklar : 
Yaygın: Serum aspartat aminotransferaz (AST) yüksekliği, serum alanin aminotransferaz 
(ALT) yük sekliğ i, hiperbilirunemi.  
Yaygın olmayan: Sarılık, karaciğer hasarı (çoğunlukla kolestatik)  
Bilinmiyor: Karaciğer yetmezliği* ( bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ) 
Deri ve derialtı doku hastalıkları:  
Yaygın: Ka şıntı, döküntü 
Bilinmiyor: Steven Johnson Sendromu dahil a ğır deri reaksiyonları * 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar :  
Yaygın: Ba ş ağrısı, anormal doku iyile şmesi , enjeksiyon bölgesi reaksiyonları  
Yaygın olmayan: E njeksiyon bölgesinde i nflamasyon, a ğrı, ödem ve  flebit.  
Araştırmalar : 
Yaygın: Serumda amilaz yükselmesi, kan üre azotunda yükselme (BUN).  
 9/22 *Pazarlama sonrası yaşanan advers reaksiyonlar  
Antibiyotik s ınıf etkileri: 
Hafif düzeyden ya şamı-tehdit edici boyutlara kadar de ğişik düzeylerde psödomembranöz kolit  
(bkz. Bölüm 4.4).  
Mantarlar dahil duyarlı -olmayan organizmalarda ço ğalma (bkz. Bölüm 4.4) . 
Tetrasiklin s ınıf etkileri: 
Glisiklin sınıfı antibiyotikler, yapısal olarak tetrasiklin sınıfı antibiyotiklere ben zemektedir.  
Tetrasiklin sınıfın a özgü advers rea ksiyonlar arasında fotosensitivite , psödotümör serebri, 
pankreatit ve anti anabolik etki (kan ve üre azotunda (BUN) yükselme, azotemi, asidoz, 
hiperfosfate mi) bulunmaktadır ( bkz. Bölüm 4.4)  
Tigesiklin, di ş gelişimi sırasında kullanıldı ğında di şlerde kalıcı renk değ işikliğine neden 
olabilir (bkz . Bölüm 4.4) . 
Faz 3 ve 4 komplike deri ve deri yapısı enfeksiyonları ve komplike intraabdominal 
enfeksiyonların klinik çalışmalarında, enfeksiyonla ilgili ciddi advers etkiler,  tigesiklin ile 
tedavi gören hastalarda karşılaştırma ajanına göre daha sık rapor edilmiştir (%7.1’e karşılık 
%5.3). Sepsis/septik şok açısından karşılaştırma ajanı (%1.1) ile tigesiklin (%2.2) 
karşılaştırıldığında belirgin bir fark gözlenmiştir.  
AST ve ALT anormallikleri tigesiklin ile tedavi edilen hastalarda tedaviden sonra, 
karşılaştırıldığı ilacı kullanan hastalarda ise tedavi sırasında, daha sık görülmüştür. 
Karşılaştırma ilacı kullanılan 13 adet faz 3 ve faz 4 çalışmalarının toplu analizinde , tigesiklin 
alan hastaların %2,4’ünde (54/2216) ve karşılaştırma ilaçları alan hastaların %1,7’sinde 
(37/2206) ölüm bildirilmiştir.  
Bu çalışmaların birleştirilmiş analizinde karşılaştırma ilacı alan hastalar ile tigesiklin alan 
hastalar arasında tüm ölüm  sebeplerinin risk farkı %0.9 (%95 CI 0.1, 1.8) olarak bulunmuştur.  
Bu çalışmaların toplu analizinde, çalışma ağırlığına bağlı rastgele etki modeline göre, 
tigesiklin ve karşılaştırma ajanı tedavisi gören hastalar arasında tüm ölüm sebeplerine bağlı 
düzel tilmiş risk farkı %0.6 (%95 CI, 0.1, 1.2) olmuştur. 
Tigesiklin ile karşılaştırma ajanı arasında enfeksiyon tipine göre önemli bir farklılık 
gözlenmemiştir. Konu ile ilgili olarak dengeli sonuçların elde edilmeme nedeni 
tanımlanamamıştır. Genel olarak ölümler, altta yatan komorbidite veya enfeksiyonun 
kötüleşmesi ya da komplikasyonları sonucu meydana gelmiştir.  
TİGECİD tedavisi sırasında en sık bildirilen acil tedavi gerektiren advers reaksiyonlar bulantı 
% 26 (%17’si hafif, % 8’i orta şiddette, %1’i şiddet li) ve kusma % 18 (%11‘i hafif, % 6’sı 
orta şiddette, % 1’i şiddetli) olmuştur. Bulantı ve kusma genellikle tedavinin başlangıcında ( 
1.-2. günlerde) ortaya çıkmıştır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler   
Pediyatrik popülasyon  
Çoklu doz farmakokinetik (PK) çalışmasında çok limitli güvenlik verisi elde edilmiştir. Bu 
çalışmada tigesiklin ile yeni veya beklenmedik bir güvenlilik profili  gözlenmemiştir.  10/22 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması   
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ge rekmektedir ( www.titck.gov.tr ;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz a şımı durumunda uygulanacak tedavi ile ilgili spesifik bir bilgi yoktur. Tigesiklinin 
sağlıklı gönüllülerde tek doz olarak 300 mg (60 dakika içinde, intravenöz) şeklinde 
uygulanması, bulantı ve kusmanın artmasına yol açmı ştır. Tigesiklinin hemodiyaliz ile 
anlamlı miktarda atılımı mümkün değ ildir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Tetrasiklinler  
ATC kodu: J01AA12  
Etki mekanizması:  
Tigesiklin, bakterilerde ribozomların 30S altünitesine bağlanarak amino- acyl tRNA 
moleküllerinin ribozomun A bölgesine girmesini bloke eder ve protein translasyonunu inhi be 
eder. Bu, uzayan peptid zincirine aminoasit moleküllerinin girişini engeller. Buna ek olarak 
tigesiklin, ribozomal korunma ve efluks gibi iki önemli tetrasiklin direnç mekanizmasına karşı 
gelm e özelliğine sahiptir. Bu nedenle tigesiklinin, geniş bir bakteriyel patojen spektrumuna 
karşı in vitro  ve in vivo  etkinlik gösterdiği ortaya konmuştur. Enterobacteriaceae ’larda  
tigesiklin ile minosikline dirençli suşlar arasında efluks pompasına bağlı çok lu ilaç direnci 
(MDR) gösterilmiştir.  
Tigesiklin ile diğer birçok antibiyotik arasında hedef bazlı çapraz direnç gözlemlenmemiştir. 
In vitro  çalışmalarda, tigesiklin ile sık kullanılan diğer antibiyotikler arasında herhangi bir 
antagonist etkiye rastlanıl mamıştır.  
Tigesiklin Proteeae ve Pseudomonas aeruginosa’nın kromozomal olarak kodlanmış çoklu 
ilaç efluks pompasına duyarlıdır. Proteeae  ailesi patojenleri ( Proteus spp.,  Providencia spp., 
ve Morganella spp.) Enterobacteriaceae’ın diğer türlerine nazaran genellikle tigesikline karşı 
daha az duyarlıdır. Her iki gruptaki duyarlılığın azalması spesifik olmayan AcrAB çoklu ilaç 
efluks pompasının fazla ekspresyonuna bağlanmaktadır. Acinetobacter baumannii ’de 
duyarlılığın azalması AdeABC efluks pompasının fazla ekspresyonuna bağlanmaktadır.  
Tigesiklin genellikle bakteriostatik olarak değerlendirilmektedir. Minimum inhibitör 
konsantrasyonun (MİK) 4 katı konsantrasyonda tigesiklin ile Enterococcus  suşları, 
Staphylococcus aureus  ve Escherichia coli ’ye karşı koloni sayımında 2- log azalma 
görülmektedir. Neisseria gonorrhea’ya karşı tigesiklin ile kısmi bakterisidal etki ve 3 -log 
azalma gözlemlenmiştir.  
Tigesiklin ayrıca, S. pneumoniae , H.influenzae  ve L.pneumophila gibi yaygın solunum yolu 
suşlarına karşı bakterisida l etki göstermiştir.  11/22 Mümkün olduğu takdirde, klinik mikrobiyoloji laboratuvarı, yerel hastaneler ve uygulama 
alanlarında kullanılan antimikrobiyal ilaçlara ait kümülatif in vitro  duyarlılık test sonuçlarını, 
nozokomiyal ve toplum kökenli patojenlerin duya rlılık profilini tanımlayan periyodik 
raporları hekimlere sunmalıdır. Bu raporlar, hekimlerin en etkili antimikrobiyal ilacı 
seçmelerinde yardımcı olacaktır.  
Avrupa Komitesi Antimikrobiyal Duyarlılık Testi (EUCAST) tarafından yayınlanan 
minimum inhibe edici konsantrasyon (MİK) eşik değerleri aşağıdaki gibidir.  
Staphylococcus spp. S ≤ 0.5 mg/L ve R > 0.5 mg/L  
S. pneumoniae  dışında Streptococcus spp. S ≤ 0.25 mg/L ve R > 0.5 mg/L  
Enterococcus spp. S ≤ 0.25 mg/L ve R > 0.5 mg/L  
Enterobacteriaceae S ≤ 1(^) mg/L ve R > 2 mg/L  
(^)Tigesiklin Proteus , Providencia , ve Morganella spp. karşı azalmış in vitro aktiviteye 
sahiptir.  
Anaerobik bakteriler için polimikrobiyal intra abdominal enfeksiyonlarda klinik olarak 
etkililik kanıtları olmakla birlikte MİK  değerleri, farmakokinetik/farmakodinamik PK/PD 
verileri ve klinik çıktılar arasında bir korelasyon yoktur. Bu yüzden duyarlılık eşik değeri 
verilmemiştir. Bilinmelidir ki Bacteroides  ve Clostridium  cins organizmalar için MİK 
dağılımı geniş olup 2 mg/L tigesiklini aşan değerleri içerebilir.  
Tigesiklinin enterokoklara karşı klinik etkililiği olduğuna dair sınırlı kanıt bulunmaktadır. 
Bunun yanında klinik çalışmalarda polimikrobiyal intra abdominal enfeksiyonların tigesiklin 
tedavisine yanıt verdiği gösteril miştir.  
 
Duyarlılık:   
Edinilmiş direnç prevalansı coğrafik bölgelere göre ve belirli türler için zamana göre 
değişkenlik gösterebilir; bu nedenle, özellikle şiddetli enfeksiyonların tedavisinde dirençle 
ilgili lokal bilgi bulunması çok önemlidir. Aşağıda y er alan bilgiler, mikroorganizmaların 
tigesikline duyarlı olup olmayacağını belirlemeye yönelik tahmini bir kılavuz niteliğindedir: 
Patojen  
Gram pozitif aeroblar:  
Enterococcus türleri   
Staphylococcus aureus*  
Staphylococcus epidermidis  
Staphylococcus haemolyticus  
Streptococcus agalactiae* 
Streptococcus anginosus* ( S. anginosus, S. intermedius ve S. c onstellatu s dahil)  
Streptococcus pyogenes*  
Viridans grup streptococci  
Gram negatif aeroblar  
Citrobacter freundii*  
Citrobacter koseri  
Escherichia coli*  
Klebsiella oxytoca*  12/22 Anaerob bakteriler  
Clostridium perfringens 
Peptostreptococcus spp. 
Prevotella spp. 
Kazanılmış direncin problem olabileceği türler  
Gram negatif aeroblar  
Acinetobacter baumannii  
Burkholderia cepacia  
Enterobacter aerogenes  
Enterobacter cloacae*  
Klebsiella pneumoniae*  
Morganella morganii  
Proteus spp.  
Providencia spp.  
Serratia marcescens  
Stenotrophomonas maltophilia  
Aeroblar  
Bacteroides fragilis group 
Kalıtsal olarak dirençli organizmalar  
Gram negatif aeroblar  
Pseudomonas aeruginosa  
*Klinik çalışmalarda gösterilen aktivitenin tatmin edici olduğu şeklinde değerlendirilen türleri 
belirtmektedir.  
Bölüm 5.1’e bakınız, eşik değerleri yukarıdadır.  
 
Kardiyak Elektrofizyoloji  
Randomize, plasebo ve aktif, kontrollü dört kollu çapraz QTc çalışmasında 46 sağlıklı 
gönüllüde, tigesiklinin 50 mg veya 200 mg'lık tek bir intravenöz dozunun QTc aralığı 
üzerinde anlamlı etkisi gözlenmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Açık -etiketli, artan  çoklu doz çalışmasında, 8 ila 11 yaşları arasında kİAE veya kDYDE’li 39 
çocuğa tigesiklin (0.75, 1 veya 1.25 mg / kg) uygulandı. En fazla 14 ardışık gün olmak üzere, 
4. günde veya sonrasında oral antibiyotiğe geçme seçeneği ile tüm hastalar en az 3 ardışı k gün 
boyunca IV tigesiklin aldılar.  
Klinik iyileşme son dozun uygulanmasından 10 ve 21 gün sonra değerlendirildi.  
Modifiye tedavi etme amaçlı (mITT) popülasyon sonuçlarındaki klinik cevabın özeti 
aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.  
 
Klinik tedavi / mITT 
popülasyonu     
 0.75 mg/kg  1 mg/kg  1.25 mg/kg  
Endikasyon  n/N(%)  n/N(%)  n/N(%)  
kİAE  6/6 (100.0)  3/6 (50.0)  10/12 (83.3)  
kDYDE  3/4 (75.0)  5/7 (71.4)  2/4 (50.0)  
Genel  9/10 (90.0)  8/13 (62.0%)  12/16 (75.0)  13/22 Bu çalışmada birlikte kullanılan başka antibiyotikler de olduğu için, gösterilen etkinlilik 
verileri dikkatli incelenmelidir. Ayrıca, az hasta sayısı da dikkate alınmalıdır. 
 
Direnç  
Avrupa’da yapılan gözlem çalışmalarında tigesikline duyarlı olduğu belirlenen suşlarda direnç 
seyrek olarak görülmüştür. Tigesiklin ile diğer antibiyotikler arasında hiçbir çapraz direnç 
gelişimi olmamıştır.  Tigesiklin, tetrasiklin için iki önemli direnç mekanizması olan ribozomal 
korunma ve efluksa karşı gelme özelliğine sahiptir. In vitro çalışmalarda tigesiklin ile diğer 
antibiyotik sınıfları arasında hiçbir antagonizma gözlemlenmemiştir.  
 
Klinik etkililik  ve güvenlilik  
Komplike Deri ve Deri Yapısı Enfeksiyonları:  
TİGECİD’in , yeti şkinlerde komplike deri ve deri yapısı enfeksiyonlarının tedavisindeki 
(kDYDE ) etkinli ği iki randomize, çift- kör, aktif kontrollü, çok uluslu ve çok merkezli 
çalışmada değerlendirilmiş tir. Bu çalış malarda 5 -14 gün arasında uygulan TİGECİD   (100mg 
başlangıç dozu takiben her 12 saatte bir 50 mg I.V.), vankomisin (12 saatte bir 1 gr 
I.V.)/aztreonam (12 saatte bir 2 gr I.V.) ile kar şılaştırılmış tır. Bu çalış malara, y ara 
enfeksiyonları ve selülit ( ≥10 cm, cerrahi giri şim/drenaj gerektiren veya altta yatan komplike 
hastalı ğı olan), majo r abseler, enfekte ülserler ve yanık gibi komplike derin yumuş ak doku 
enfeksiyonu olan hastalar alınmı ştır. Etkililik  için primer son nokta, iyile şmenin 
değerlendirildi ği vizitte (TTOC –Test of Cure), klinik açıdan değerlendirilebilir grup (CE -
Clinically Evaluable) ile klinik modifiye tedaviye niyet grubund aki (c- mITT: clinical 
modified intent -to-treat) hastalardaki klinik yanıt oranıdır. ( bknz. Tablo 1 )  
Mikrobiyolojik olarak değerlendirilebil inen hastalarda TOC’daki klinik iyileşme oranı 
aşağıdaki tabloda verilmiştir.  
 
Tablo 1: Komplike Deri ve Deri Yapısı  Enfeksiyonlarında  
5-14 günlük Tedavi Sonucunda Klinik Yanıt Oranları  
 TİGECİD  a 
n/N (%)  Vankomisin/ Aztreonamb 
n/N (%)  
Çalışma 300  
CE 
c-mITT  165/199 (82.9 ) 
209/277 (75.5)  163/198(82.3) 
200/260 ( 76.9)  
 
 TİGECİD  a 
n/N (%)  Vankomisin/ Aztreonamb 
n/N (%)  
Çalışma 305  
CE 
c-mITT  200/223 (89.7)  
220/261(84.3)  201/213(94.4)  
225/259(86.9)  
a başlangıçta 100 mg , daha sonra her 12 saatte bir 50 mg  
b Vankomisin(her 12 saatte bir 1 g I.V.) /Aztreonam (her 12 saatte bir 2 g I.V.)  
 
Tigesiklin, diyabetik ayak enfeksiyonlu hastalarda ertapenem ile kar şılaştırmalı yapılan 
çalışmada eşdeğerlik kriterini karşılamamıştır .  14/22  
Komplike İntraabdominal Enfeksiyonlar:  
TİGECİD ’in yetişkinlerde komplike intraabdominal enfeksiyonların ( kIAE ) tedavisindeki 
etkililiği, iki randomize, çift -kör, aktif kontrollü, çokuluslu ve çok merkezli çalışmada  
(çalışma 301 ve 306)  değerlendirilmiştir. Bu çalışmalarda 5 -14 gün süreyle uygulanan 
tigesiklin (100 mg’lık başlangıç dozunu takiben her 12 saatte bir 50 mg I.V.) 
imipenem/silastatin  (her 6 saatte bir 500 mg I.V.) ile karşılaştırılmıştır. Bu çalışmalara 
apandisit, kolesistit, divertikülit, gastrik/duodenal perforasyon, intraabdominal abse, bağırsak 
perforasyonu ve peritonit gibi komplike tanılı hastalar dahil edilmiştir. Primer etkinlik son 
noktası, iyileşme değerlendirmesi vizitinde (TOC) mikrobiyolojik açıdan değerlendirilebilir 
popülasyon (ME) ile mikrobiyolojik modifiye tedaviye niyet populasyonundaki (m -mITT) 
klinik yanıttır. ( bknz. Tablo 2)  Mikrobiyolojik olarak değerlendirilebil inen hastalarda 
TOK’daki klinik iyileşme oranı aşağıdaki tabloda verilmiştir. 
 
Tablo 2: Komplike İntraabdominal Enfeksiyonlarda 5- 14 gün Süreli Tedaviyi Değerlendiren 
İki Pivotal Çalışmadaki Klinik İyileşme Oranları  
 TİGECİD  a 
n/N (%)  İmipenem /Silastatinb 
n/N (%)  
Çalışma 301    
ME 199/247 (80.6)  210/255 (82.4)  
m-mITT  227/309 (73.5)  244/312 (78.2)  
Çalışma 306    
ME 242/265 (91.3)  232/258 (89.9)  
m-mITT  279/322 (86.6)  270/319 (84.6)  
a Başlangıçtaki 100 mg dozdan sonra her 12 saatte bir 50 mg  
b İmipenem/Silastatin (her 6 saatte bir 500 mg)  
 
 
Toplum Kökenli Bakteriyel Pnömoni  
TİGECİD , erişkinlerde yapılan randomize, çift -kör, aktif -kontrollü, çok uluslu, çok merkezli 
iki çalış mada toplum kökenli bakteriyel pnömoninin tedavisi açısından de ğerlendirilmiş tir 
(çalışma 308 ve 313). Bu çalı şmalarda TİGECİD  (100 mg intravenöz ba şlangıç dozunun 
ardından her 12 saatte bir 50 mg), levofloksasin (her 12 veya 24 saatte bir 500 mg intravenöz) 
ile kar şılaştırılmış tır. Bir çalışmada (çalış ma 308), en az 3 günlük intravenöz tedaviden sonra 
her iki tedavi kolunda oral levofloksasin’e (günde 500 mg) geçi şe izin verilmiş tir. Tedavinin 
toplam süresi 7 - 14 gündür. Çalı şmalara, hospitalizasyon ve intravenöz tedavi gereken 
toplumdan edinilmi ş bakteriyel pnömoni ha staları dahil  edilmiş tir. Primer etkinlik son 
noktası, klinik açıdan de ğerlendirilebilir (CE) ve klinik açıdan modifiye tedavi ilacını en az 
bir kez alan hastaların (c- mITT) ko -primer popülasyonlarında, iyileşmenin de ğerlendirildiğ i 
vizitteki (Test of Cure -TOC) klinik yanıttır. (bkz. Tablo 2). Mikrobiyolojik açıdan 
değerlendirilebilir hastalarda, patojene göre TOC’da görülen klinik iyile şme oranları Tablo 
3’te sunulmaktadır.  
 
 
 15/22 Tablo 3. Toplum Kökenli Bakteriyel Pnömoni’de Yapılan İki Çalı şmada Toplam 7 -14 
Gün Süreli Tedaviden Sonra Klinik İyileşme Oranları  
                                       TİGECİD  a                         Levofloksasinb                       % 95 Cl  c 
                                          n/N (%)                         n/N (%)  
Çalışma 308d 
CE                                125/138(90.6)                 136/156(87.2)              ( -4.4, 11.2)  
c-mITT                          149/191(78)                   158/203(77.8)              ( -8.5, 8.9)  
Çalış ma 313 
CE                               128/144(88.9)                  116/136(85.3)              ( -5.0, 12.2)  
c-mITT                        170/203(83.7)                  163/200(81.5)              (-5.6, 10.1)  
a Başlangıçta 100 mg, ardından her 12 saatte bir 50 mg  
b Levofloksasin (her 12 veya 24 saatte bir 500 mg intravenöz)  
c Tedaviler arası farklılık için %95 güvenlik aralığı  
d En az 3 günlük intravenöz tedaviden sonra, çalışma 308’deki her iki tedavi kolunda oral  
levofloksasin’e (günde 500 mg) geçiş izni veril miştir.  
 
Tigesiklinin etkinliğini daha iyi değerlendirmek için, mortalite riski yüksek olan ve 
geçmişinde antibiyotik tedavisi alan toplum kökenli bakteriyel pnömoni hastalarında bir post -
hoc analiz gerçekleştirilmiştir. Yüksek risk grubu, her iki çalışmad a, aşağıdakilerden herhangi 
birinin görüldüğü toplum kökenli bakteriyel pnömoni hastalarını içermektedir: 
• Yaş ≥50 
• PSI skoru ≥  3 
• Streptococcus pneumoniae pnömonisi  
Bu analizin sonuçları Tablo 4’te gösterilmektedir. Yüksek risk grubunda en sık rastlanan risk 
faktörü ≥  50 yaştır.  
Tablo 4. Toplum Kökenli Bakteriyel Pnömoni Hastalarında Klinik İyileşme Oranlarının  
Mortalite Riski Bazında Post -hoc Analizia 
                                             Tigesiklin              Levofloksasin                  % 95 Clb 
                                              n/N (%)                  n/N (%)  
Çalışma 308c 
CE    
Yüksek risk  
Var                                     93/103(90.3)          84/102(82.4)                  ( -2.3, 18.2)  
Yok                                    32/35(91.4)            52/54 (96.3)                   ( -20.8, 7.1)  
c-mITT  
Yüksek risk  
Var                                    111/142(78.2)         100/134(74.6)                  ( -6.9, 14)  
Yok                                    38/49(77.6)            58/69(84.1)                     ( -22.8, 8.7)  
Çalışma 313 
CE 
Yüksek risk  
Var                                    95/107(88.8)            68/85(80)                        ( -2.2, 20.3)  
Yok                                   33/37(89.2)              48/51(94.1)                     ( -21.1, 8.6)  
c-mITT  
Yüksek risk  
Var                                   112/134(83.6)          93/120(77.5)                   ( -4.2, 16.4)  
Yok                                  58/69(84.1)              70/80(87.5)                      (-16.2, 8.8)  16/22 a Ölüm riski yüksek olan hastalar, aşağıdakilerden herhangi birine uyanları kapsamaktadır:  
yaş ≥50, PSI skoru ≥ 3 veya Streptococcus pneumoniae ’ye bağlı bakteriyemi  
b Tedaviler arası farklılık için %95 güvenlik aralığı  
c En az 3 günlük intravenöz tedaviden sonra, çalısma 308’deki her iki tedavi kolunda oral  
levofloksasin’e (günde 500 mg) geçiş izni verilmiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Emilim:  
Tigesiklin intravenöz yolla uygulanır, dolayısıyla biyoyararlanımı %100’dür. 
Dağılım: 
Klinik çalışmalarda gözlemlenen konsantrasyonlarda (0.1 -1.0 µg/mL) tigesiklinin in vitro 
plazma proteinlerine bağlanma oranı ortalama % 71 -% 89 arasındadır. Hayvan ve ins anlar 
üzerinde yapılan çalı şmalar tigesiklinin dokulara hızlı bir şekilde da ğıldığını ortaya 
koymu ştur. 
14C-tigesiklinin tek doz veya çoklu dozlar halinde verildi ği sıçanlarda, radyoaktivitenin birçok 
dokuya iyi bir ş ekilde da ğıldığı, en fazla tutulum olan  bölgelerin ise kemik, kemik iliğ i, 
tükürük bezleri, tiroid bezi, dalak ve böbrekler olduğ u görülmüş tür. İnsanlarda tigesiklinin 
kararlı durum dağılım hacmi o rtalama 500 -700 l (7- 9 l /kg )’ dır ve bu değerler, tigesiklinin 
insanlarda plazma dışında dokulara  yaygın bir ş ekilde dağ ıldığının bir ifadesidir. 
Tigesiklinin kan -beyin bariyerini geçebildiğine dair veri bulunmamaktadır.  
100 mg başlangıç dozu takiben her 12 saatte bir 50 mg tigesiklin verilen bir klinik farmakoloji 
çalışmasında 30 dakika infüzyon için kararlı durum serum tigesiklin C maks değeri 866±233 
ng/ml 60 dakika infüzyon için kararlı durum serum tigesiklin C maks değeri ise 634±97 
ng/ml’dir. Kararlı durum EAA 0-12saat değeri 2349±850 ng.s/ml’dir. Sağlıklı deneklerde 
tigesiklinin spesifik dokular ve ya vücut sıvılarındaki kararlı durum farmakokinetik profili, iki 
ayrı çalışmada incelenmiştir . Bir bronkoalveolar lavaj çalı şmasında, alveolar hücrelerde 
tigesiklinin e ğri altında kalan konsantrasyonu ( EAA 0-12 s) 134 µ g.s/ml bulunmuş tur ve bu 
değer, bu has talardaki serum EAA 0-12 s’in 78 katıdır. 
Aynı çalı şmada epitel doku sıvısındaki EAA 0-12 s (2.28 µg.s/ml) ise serum EAA 0-12 s’den % 32 
daha fazla bulunmuş tur. Bir deri blister çalış masında, blister sıvısında EAA 0-12s (1.61 µg.s/ml) 
değerinin bu deneklerdeki serum EAA 0-12s değerlerinin yakla şık % 26 altında olduğ u 
saptanmı ştır. 
Bir tek -doz çalı şmasında doku ekstraksiyonu için elektif cerrahi ya da medikal prosedürler  
uygulanacak hastalara bu i şlem öncesinde 100 mg i .v. tigesiklin verilmi ştir. Uygulamadan 4 
saat sonra şu dokulardaki konsantrasyon ölçümü yapılmı ştır: safra kesesi, akci ğer, kolon, 
sinoviyal sıvı ve kemik. Tigesiklin, seruma oranla safra kesesi (38 kat,  6 hasta), akci ğer (3.7 
kat 5 hasta) ve kolon (2.3 kat 6 hasta) ‘da daha yü ksek konsantrasyonlara ula şmıştır. Bu 
dokularda, tigesiklinin çoklu dozlarından sonraki konsantrasyonları ile ilgili çalış ma 
yapılmamış tır. 
 
 17/22 Biyotransformasyon:  
Ortalama olarak, tigesiklinin % 20'sinden azının atılımdan önce metabolize olduğu tahmin 
edilmektedir. Sağlıklı erkek gönüllülerde, 14C-tigesiklin uygulamasının ardından idrar ve 
feçeste saptanan baş lıca 14C işaretli materyal, tigesiklin olmu ştur fakat, he r biri verilen dozun 
en fazla %10’u kadar miktarlarda olm ak üzere , bir glukoronid (N -asetil metaboliti) ve bir 
tigesiklin epimeri de bulunmu ştur. 
 
İnsan karaciğer mikrozomları ile yapılan in vitro  çalışmalarda, sitokrom P450 (CYP) 
izoformlarından 1A2, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6 ve 3A4 aracılığıyla gerçekleşen metabolizmaların 
tigesiklin ile kompetitif inhibisyon ile inhibe edilmediği gösterilmiştir. Ayrıca tigesiklin 
CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6 ve CYP3A inhibisyonunda NADPH’e bağımlılık göstermemiş 
olup bu durum CYP enzimlerinin mekanizma bazlı inhibisyonunun olmadığı hakkında fikir 
vermiştir.  
 
Eliminasyon: 
14C-tigesiklin uygulamasının ardından idrar ve fe çeste total radyoaktivitenin saptanması, 
verilen dozun % 59’unun safra/fe çes, % 33’ünün ise idrarla atıldı ğını göstermektedir. Genel 
olarak tigesiklinin primer atılım yolu ve şekli, de ğişmemiş tigesiklin halinde safra yolu ile 
atılımdır. De ğişmemiş  haldeki  tigesiklinin glukuronidasyonu ve idra rla atılımı sekon der 
yollardır.  
 
Tigesiklinin toplam klirensi intravenöz infüzyon sonrası 24L/s’dir. Renal klirens toplam 
klirensin %13’üdür. Tigesiklin bireyler arası çeşitliliğin yüksek olmasına rağmen 42 saatlik 
çoklu dozdan sonra serumdan ortalama terminal yarılanma öm rü ile polieksponansiyel 
eliminasyon gösterir.  
 
P-gp’yı aşırı üreten hücre hattının kullanıldığı bir in vitro çalışmaya göre tigesiklin bir P -gp 
substratıdır. P -gp aracılı taşımanın tigesiklinin in vivo eğilimine potansiyel katkısı 
bilinmemektedir. P -gp i nhibitörleri (örn. ketakonazol veya siklosporin) veya P -gp 
indükleyicileri (örn. rifampisin) ile birlikte kullanılması tigesiklinin farmakokinetiğini 
etkileyebilir.  
 
Doğrusallık/Do ğrusal olmayan durum:  
Tigesiklin doğrusal farmakokinetik özellik gösterir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer Yetmezliği: 
Hafif karaci ğer bozukluğu olan hastalarda tig esiklinin tek -doz farmakokinetiğ inin 
değişmediği gözlemlenmiştir. Buna karşılık orta düzeyde karaciğer bozukluğu olanlarda 
(Child Pugh B), tigesiklinin yarı ömrü % 23 uzamı ş ve sistemik klerensi de % 25 azalmı ştır. 
Ayrıca, ileri derecede karaci ğer bozukluğ u olanlarda (Child Pugh C), tigesiklinin yarı ömrü 
%43 uzamı ş, klirensi ise %55 azalmı ştır (bölüm 4.2’ye bakınız). 
 18/22 Böbrek Yetmezliği:  
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda tigesiklinin tek doz farmakokineti ğinin de ğişmedi ği 
gözlemlenmiştir. (kreatin klerensi < 30 mL/dak, n=6). İleri derecede böbrek yetmezli ğinde 
EAA, normal böbrek fonksiyonları olanlara oranla %30 artmı ştır. 
Geriyatrik popülasyon:  
Sağlıklı yaşlı vakalar ile genç vakalar arasında farmakokinetik özellikler açısından önemli bir  
değişiklik gözlemlenmemiş tir. 
Pediyatrik Hastalar:  
8- 18 yaş aralığındaki hastalarda tigesiklinin farmakokinetik özellikleri belirlenmemiştir. 
Tigesiklin farmakokinetiği 2 çalışmada araştırılmıştır. Birinci çalışma 30 dakika boyunca 
intravenöz olarak tek doz tigesiklin alan (0.5, 1 veya 2 mg/kg doz sınırlaması olmadan) 8- 16 
yaş arası (n=24) kapsamaktadır. İkinci çalışma ise 30 dakika boyunca her 12 saatte bir 
intravenöz olarak çoklu doz tigesiklin alan (0.75, 1 veya 1.25 mg/kg, maksimum 50 mg doza 
kadar) 8 -11 yaş arası (n=47) kapsamaktadır. Gözlemlenen farmakokinetik parametreler 
aşağıda verilmiştir.  
 
Çocuklarda 1 mg/kg’a normalize edilen doz ortalama ± SD tigesiklin C maks ve EAA  
Yaş (yıl)  N Cmaks (ng/mL)  EAA (ng.s/mL)*  
Tek Doz     
8-11 8 3881 ± 6637  4034 ± 2874  
12-16 16 8508 ± 11433  7026 ± 4088  
Çoklu doz     
8-11 42 1911 ± 3032  2404 ± 1000  
* tek doz EAA 0-∞ , çoklu doz EAA 0-12s  
Önerilen 100 mg yükleme dozu ve her 12 saatte bir 50 mg sonrası hedef EAA 0-12s yaklaşık 
2500 ng.s/mL’dir.  
Her iki çalışmanın popülasyon PK analizinde, 8 yaş ve üstü yaştaki çocuklarda vücut ağırlığı 
tigesiklin klirensinin bir kovaryantı olarak tanımlandı.  
8 ile 12< yaş arası çocuklarda her 12  saatte bir 1.2  mg/kg tigesiklin (maksimum doz ; her 12 
saatte 50 mg) ve 12 ile 18 yaş arası adölesanlarda her 12 saatte 50 mg tigeksiklin 
uygulanması, onaylanmış doz rejimi ile tedavi edilen erişkinlerdeki gözlemlenenlerle, 
karşılaştırılabilir maruziyete n eden olacaktır.  
Bu çalışmalarda, birçok çocukta erişkin hastalardan daha yüksek Cmaks değerleri 
gözlemlendi.  
Sonuç olarak, çocuklar ve ergenlerde tigesiklinin infüzyon hızına dikkat edilmelidir. 
Cinsiyet: 
Erkek ve kadınlar arasında tigesiklinin klirensi açısından  klinik olarak anlamlı bir farklılık 
görülmemiş tir. EAA değerinin kadınlarda erkeklere oranla %20 daha fazla olması tahmin 
edilmiştir.  
 19/22 Irk: 
Tigesiklinin klerensinde ırka ba ğlı bir de ğişiklik gözlemlenmemiş tir. 
 
Kilo:  
Vücut ağırlığı ≥ 125 kg olan kişilerin de dahil olduğu farklı kilolu hastalarda klirens, ağırlık -
normalize klirens ve EAA değerleri kayda değer farklı değildir. Vücut ağırlığı ≥ 125 kg olan 
kişilerde EAA %24 daha azdı. Vücut ağırlığı ≥ 140 kg ve üzeri olan hastalar için veri 
bulunmam aktadır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sıçanlarda ve köpeklerde yapılan çoklu doz toksisite çalışmalarında sıçan ve köpeklerdeki 
EAA değerleri baz alınarak insandaki günlük dozların sırasıyla 8.0 ve 10.0 katı dozlardaki 
tigesiklin uygulamaları ile  kemik iliğinde hiposellülerite ve renal ve gastrointestinal yan 
etkiler ile birlikte lenfoid tükenmesi / lenf bezleri, dalak ve timus atrofisi, eritrosit, retikülosit, 
lökosit ve trombosit sayısında azalma gözlemlenmiştir. Bu değişimlerin iki hafta doz 
uygulaması sonrasında geri dönüşümlü olduğu gösterilmiştir.  
 
Kemiğin renk değiştirmesi sıçanlarda gözlenmiş olup iki hafta doz uygulaması sonrasında geri 
dönüşümlü değildir.  
 
Hayvan çalışmaları sonuçlarına gore tigesiklin plasentayı geçerek fetal dokularda  
bulunmuştur. Üreme toksisite çalışmalarında tigesiklin ile sıçan ve tavşanlarda fetal ağırlıkta 
azalma (ossifikasyonda gecikme ile ilgilidir) ve tavşanlarda fetal kayıp gözlenmiştir. 
Tigesiklin sıçan veya tavşanlarda teratojenik değildir. Sıçanlarda EAA d eğeri baz alınarak 
insandaki günlük dozun 4.7 katı dozlardaki tigesiklin uygulamaları çiftleşmeyi veya fertiliteyi 
etkilememiştir.  
 
Tigesiklin tavşan ve sıçanlarda teratojenik değildir. Preklinik güvenlilik çalışmalarında 14C-
işaretli tigesiklinin plasenta dan geçtiği ve fetal dokularda (fetal kemik yapısı da dahil) tespit 
edildiği kanıtlanmıştır. Tigesiklinin sıçan ve tavşanlardaki EAA baz alınarak insan günlük 
dozunun sırasıyla 5 katı ve 1 katı (12 ve 4 mg/kg/günde 28 mcg·saat/mL ve 6 mcg·saat/mL) 
uygulama sı ile sıçan ve tavşanlarda fetal vücut ağırlığında hafif azalma ve minör iskelet 
anormallikleri (kemik oluşumunda gecikme ile birlikte) insidansında artış gözlenmiştir. İnsan 
dozuna eşit dozda uygulandığında maternatoksik dozda tavşanlarda fetal kayıp ins idansında 
artış görülmüştür.  
 
14C-işaretlenmiş tigesiklin kullanılan hayvan çalışmaları tigesiklinin emziren sıçanlarda süte 
geçtiğini göstermiştir. Tigesiklinin kısıtlı oral biyoyararlanımı ile uyumlu olarak tigesiklinin 
maternal süte geçmesi sonucu emzir ilen yavrularda tigesikline çok az veya herhangi bir 
sistemik maruziyet gözlenmemiştir.  
 
Karsinojenisite  
Tigesiklinin karsinojenik potansiyelini saptamaya yönelik, yaşam boyu uzun süreli hayvan 
çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.  20/22 Muta jenite  
Çin hamster yumurtalık hücresi (CHO) in vitro kromozom sapma değerlendirmesi, CHO 
hücrelerinde in vitro ileri mutasyon değerlendirmesi (HGRPT locus), fare lenfoma 
hücrelerinde in vitro ileri mutasyon değerlendirmesi ve in vivo mikronukleus 
değerlendirmeler inin de dahil olduğu bir seri testte mutajenik ve klastojenik potansiyel 
gözlenmemiştir.  
Hayvan çalışmalarında tigesiklinin bolus I.V. uygulaması ile birlikte bir histamin yanıtı ortaya 
çıktığı görülmüştür. Bu etkiler, sırasıyla sıçan ve köpeklerde, insandaki günlük dozların 14 ve 
3 katı dozlarda kullanımı ile ortaya çıkmıştır.  
Tigesiklin uygulamasının ardından sıçanlarda herhangi bir fotosensitivite bulgusuna 
rastlanmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Maltoz 
Sodyum hidroksit  
Hidroklorik asit  
Yeterli miktarda enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Aşağıda belirtilen ilaçlar, TİGECİD ile aynı setten eş zamanlı olarak verilmemelidir: 
Amfoterisin B, Amfoterisin B likit kompleks, diazepam, esomeprazol, omeprazol . 
Uygun intravenöz solüsyonları şunlardır: enjeksiyon için 9mg/ml (%0.9) sodyum klorür 
solüsyonu (USP ) enjeksiyon için 50 mg/ml (%5) dekstroz solüsyonu (USP) ve Laktatlı Ringer 
enjeksiyonu (USP). TİGECİD %0.9 sodyum klorür (USP) veya %5’lik dekstroz solüsyonu 
(USP) ile birlikte uygulandığında aşağıda belirtilen ilaç ya da çözeltiler ile aynı setten 
verile bilir:  
Amikasin, dobutamin, dopamin HCl, gentamisin, haloperidol, Laktatlı Ringer solüsyonu, 
lidokain H Cl, metoklopramid, morfin, norepinefrin, piperasilin/tazobaktam (EDTA 
formülasyonu) potasyum HCl,  propofol, ranitidin HCl, teofilin, tobramisin. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Rekonstitüe edilmiş solüsyon sarı -turuncu renginde olmalıdır; bu renk oluşmamışsa solüsyon  
kullanılmayıp atılmalıdır.  
Rekonstitüe edildiğinde, tigesiklin oda sıcaklığında (15°C -25°C)  24 saate kadar (flakonda 6 
saate kadar, I.V. torbasında geriye kalan s üre boyunca) saklanabilir.  
Alternatif olarak 9 mg/ml (% 0.9)’luk enjeksiyon için sodyum klorür solüsyonu veya 
50mg/ml (% 5)’lik enjeksiyon için dekstroz solüsyonu ile karıştırılan tigesiklin rekonstitüe 
edilen solüsyonun I.V.  torbasına ivedilikle aktarılm asını takiben buzdolabında 2- 8°C’de 48 
saat süreyle saklanabilir.  
Kullanılmayan solüsyon atılmalıdır.  21/22  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, bromobütil kauçuk tıpa ve Al/Propilen flip off kapaklı 5 ml ’lik Tip I cam flakon . 
10 flakonluk ambalajlarda sunulur.   
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Uygulama talimatları:  
Liyofilize toz 5.3 ml, 9 mg/ml (% 0.9)’ luk enjeksiyon için sodyum klorür solüsyonu veya 
50mg/ml (% 5)’ lik enjeksiyon için dekstroz solüsyonu veya Laktatlı Ringer enjeksiyonu 
(USP) ile karı ştırılarak, 10 mg/ml konsantrasyonunda tigesiklin elde edilir. Flakon, ilacın 
tamamen erimesi ni sağlamak amacıyla hafifçe döndürülmelidir. Daha sonra, derhal 
hazırlanmış  solüsyondan flakon içerisinden 5 ml çekilir ve infüzyon için 100 ml I.V. torbasına 
aktarılır. 100 mg’ lık doz için, 2 flakon ilaç hazırlanarak 100 ml I.V. torbasına aktarılmalıdır. 
(Not: Flakonda % 6’lık bir fazlalık bulunmaktadır, bu nedenle hazırlanan solüsyonun 5 ml’si 
50 mg ilaca eş değerdir).  Hazırlanan solüsyon sarı - turuncu renkte olmalıdır, de ğilse 
solüsyon kullanılmayıp atılmalıdır.  Parenteral ürünler, uygulama öncesinde renk de ğişikliği 
(örn. ye şil veya siyah) ve partikül açısından mutlaka incelenmelidir. Rekonstitüe edildiğinde 
15°C -25°C  arasındaki oda sıcaklığında 24 saate kadar (flakonda 6 saate kadar, I.V. torbasında 
geriye kalan süre boyunca) saklanabilir. Alternatif  olarak 9 mg/ml (% 0.9)’luk enjeksiyon için 
sodyum klorür solüsyonu veya 50 mg/ml (% 5)’lik enjeksiyon için dekstroz solüsyonu ile 
karıştırılan tigesiklin rekonstitüe edilen solüsyonun I.V. torbasına ivedilikle aktarılmasını 
takiben buzdolabında 2- 8°C’de 48 saat süreyle saklanabilir.  
TİGECİD tek ba şına ayrı bir I.V. hattan veya ortak I.V. hat üzerinden uygulanabilir. Aynı I.V. 
hattın pe şpeşe birkaç ilaç infüzyonu için kullanıldığı durumlarda, TİGECİD uygulamasından 
önce ve sonra damar hattı 9 mg/ml (% 0.9)’ luk enjeksiyon için sodyum klorür solüsyonu 
veya 5 mg/ml (% 5)’ lik enjeksiyon için dekstroz solüsyonu ile temizlenmelidir. Tigesiklin ile 
uyumlu bir infüzyon solüsyonu kullanılmalı ve aynı damar hattından uygulanan ilaç (ilaçların) 
tigesiklin ile geçimli olmasına dikkat edilmelidir. (bkz. Bölüm 6.2)  
Tigesiklin orta -ciddi bakteriyel enfeksiyonların empirik tedavisi için intravenöz kullanıl an 
geniş spektrumlu bir antibiyotiktir. Doğ rudan doğruya çevreye risk vermez. Onayı takiben EU 
ülkelerinde vedi ğer Avrupa ülkelerinde enjeksiyon için uygulama amacı ile da ğıtılacaktır. 
Ürünün ana kullanıcıları  hastaneler ve klinikler olacaktır. Ürün flakon içinde sunulacaktır. 
Her flakon etiket de ğerinden %6 fazlalıkla 53mg tigesiklin liyofilize toz içerecektir. Üründe 
başka eksipiyan yoktur. Kullanılan ambalaj  malzemeleri dosyamızda izah edildiğ i üzere bu 
aktif maddenin da ğıtımına uygun amaçtadır; sa ğlığa ve çevreye riskli maddeler içermez.  
 
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
 
 
 
 22/22 7. RUHSAT SAHİBİ  
Centurion İlaç San . ve Tic. A. Ş. 
Beşiktaş /İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI   
2016/379 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi  : 13.08.2014 
Ruhsat yenileme tarihi  : 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  