KISA iIRiIN BiLGiSi
r. BE$ERi TrBBi trRtrNtrN ADr:
RNIDN@ % 0.05 doz ayarh sprey
2. KALiTATiF vE KAr{TiTATir niln$ipr
Etkin maddeler:
l0 ml'de 5.25 mg Oksimetazolin hidrokloriir igerir.
Yardmcr maddeler:
Benzalkonyum kloriir (3.0 mg) igermeltedir.
Yardrmcr maddeler igin bkz, 6.1.
3. FARMASoTiT rOnU
Burun spreyi.
Berrak, hemen hemen renksiz g6zelti.
4. KLiNiKOZELLiKLER
4. 1. Terapdtik endikasyonlaro SoEuk algmltlr, saman nezlesi veya diler alerjik rinitlere ve rinosiniizitlere ba[h nazal
konjesyonun giderilmesi,o Paranazal siniis hastahklannda sekresyonun drenajrna yardrmcr olarak,o Orta kulak iltihaplannda nazofarinks mukozasrrun dekonjesyonu igin yardrmcr tedavi
olarak,r Rinoskopiyi kolaylaqtrrmak igin kullamlrr.
4.2. Pozoloji ve uygulama gekli
Pozoloji/uygulana s*h$ ve sfiresi: RiNiDNo, sadece 6 yaq ve i.izerindeki gocuklar ile
yetigkinlere verilebilir; kiigiik gocuklarda ve bebeklerde kullamtnamahdrr.
6 yag ve iDerindeki gocuklar ile yetiqkinlerde: Her bir burun deliline giinde 2-3 defa I
piiskiirhe RINiDiN' uygulamr.
niNiOiNo igin belirlenmiE tek bir doz, giinde 3 defadan daha fazla uygulanmamahdr.
Ozellikle gocuklarda uzun siireli kullammdan ve doz agrmmdan kagmrlmah&r.
Onerilenden daha ytiksek dozajlar, yalnzca trbbi gdzetim altrnda kullarulabilir.
Yinelenen kullammdan 6nce birkag gi.inliik tedavisiz bir d6nem gegmelidir.
Kronik rinitte na,al mukoza atrofisi riski nedeni ile ilag, yalmzca ubbi g6zetim altmda
kullamlabilir.
Uygulama gekli: RNiDiN@, intranazal uygulama igindir.
Ozel pop asyonlara iliqkin ek bilgiler
Bdbrek/karacifer yetmezlifi: Biibreklkaraciler yetmezlili olan hastalarda kullammrna
iligkin tizel bir durum bulunmamaktadrr.
Pediyarik popfilasyon: niNiOiN@, sadece 6 yag ve iizerindeki gocuklar ile yetiqkinlere
verilebilir; kiigiik gocuklarda ve bebeklerde kullamlmamahdr.Geriyatrik popiilasyon: Geriyatrik poptilasyonda kullammma iligkin tizel bir durum
bulunmamaktadrr.
4.3. Kontrendikasyonlar
Rinitis sikka ve etkin bilegene veya difer adrenerjik ilaglara kargr Ern hassasiyet durumunda
kullamlmamahdr.
RiNiDN@'in igeri[inde koruyucu madde olarak benzalkonyum kloriir bulunmasr nedeniyle,
bu maddeye agm hassasiyeti oldulu bilinenlerde kullamtnamahdrr.
RNiDiNa)'in igerilindeki etkin madde konsantrasyonu yetiqkinler ve okul gagndaki gocuklar
igin tasarlanmrgtrr; bu nedenle bebekler ve 6 yagrndan kiigiik gocuklar igin uygun defildir. Bu
hastalar iqin igerilinde daha az etkin madde bulunan preparatlar mevcuttur.
nNiOiNo, transsfenoidal hipofizektomiden veya dura materi agrkta brrakan diler cenahi
girigimlerden sonra kullarulmamahdr.
4.4. Ozel kullanrm uyanlan ve Snlemteri
Aga[rdaki dururnlarda bu ilacrn kullammrndan kagrmlmahdr:
o Kardiyovaskiiler sistem hastahklan,\- o Monoamino oksidaz inhibitorleri (MAOI) veya trisiklik antidepresanlar (TSA) ile birlikte
eg zamanh kullamm,. Artml$ gdz igi basrncr (tizellikle dar agrh glokom),
o Diabetes Mellitus,. Hipertansiyon,
o Feokomasitoma.
o Prostat hipertrofisi,
o Tiroid fonksiyon bozuklulJan.
Rebound etki ve ilaca balh rinitten kagrnmak amacryla arka arkaya 7 giinden uzun siire ile
kullamlmamahdn. Akut alevlenmeler drgrnda oksimetazolin konik rinit tedavisinde
kullamlmamahdr.
Doz agrmrndan kagrmlmahdr. Onerilenden daha yiiksek dozajlu, yahrzca trbbi gdzetim
altrnda kullarulabilir.
Dekonjestan itzellikreki rinolojik ajanlann si.irekli kullammr etkilerini azaltabilfu. Lokal olarak
uygulanan rinolojik ajanlann suistimali mukoza atrofisine ve rinitis medikamentoza ile
birlikte reaktif hiperemiye yol agabilir.
Iftonik rinitli hastalarda gegici olarak kullammda ve miikdz membranlann tam amagh
dekonjesyonunda trbbi ydnden izleme gerekir.
RiNiDiN@'in igerifinde bulunan koruyucu madde (benzalkonyum klortir) dzellikle uzun
siireli kullammda nazal mukozamn giqmesine sebep olabilir. E[er bdyle bir reaksiyondan
(konik olarak trkah burun) qiiphelenilirse, mtimkiin oldu[unda nazal kullamm igin koruyucu
igermeyen baqka bir ilag kullamlmahdr. Nazal kullamm igin koruyucu igermeyen bir ilag
bulunmuyorsa, farkh bir dozaj formunun kullarulmasr diigiiniilmelidir.
RiNiDN@, igerilinde bulunan koruyucu madde benzalkonyum kloriir nedeniyle tahriq edici
olabilir ve deri reaksiyonlanna sebep olabilir.4.5. DiEer hbbi firiinler ile etkilegimler ve difer etkileqim gekilleri
RNiDiN@ gibi oksimetazolin igeren ilaglarla ruh halini uyaran ilaglann (tranilsipromin tipi
MAO-inhibitdrleri veya trisiklik antidepresanlar) birlikte kullammr, kendi kardiyovasktiler
etkinliklerine bagh olarak kan basrncrnda yiikselmeye yol agabilir.
niNioiNo, hipertansiyon riskinden dolay MAOi'ni aldrktan sonra 2 haftaya kadar
kullamlmamahdr.
RNiDiN@'in aqrn dozu veya )utulmasr ve trisiklik antidepresanlar veya MAO-
inhibititrlerinin birlikte veya niNiniNo uygulamasrndan hemen 6nce verilrnesi, kan
basrncrnda yiikselmeye yol agabilir.
RiNiDiNo, betanidin, debrisokin ve guanetidinin etkilerini antagonize edebilir.
Bromokriptin alan hastalarda dikkatli olunmahdrr.
6zel popfflasyonlara iligkin ek bilgiler: 6zel popiilasyon i.izerinde etkileqim gahqmasr
yaprlmamrgtr.
Pediyatrik popiilasyon: Pediyatrik popiilasyon iizerinde etkilegim gahEmasr yaprlmamtgttr.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi, B'dir.
Qocuk dofurma potansiyeli bulunan kadmlar/Dofum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Qocuk dolurma potansiyeli bulunan kadrnlarda ve do[um kontroli.i ftontrasepsiyon)
uygulayanlarda ilacrn kullarumr ydniinden bir 6neri bulunmamaktadr.
Gebelik ddnemi
Srmrh sayrda (250'den fazla) gebelike maruz kalma olgulanna iligkin veriler,
oksimetazolinin gebelik iizerinde ya da fetusun/yeni do[an gocuEun salhlr iizerinde advers
etkileri oldu[unu gdstermemekledir. Bugiine kadar herhangi dnemli bir epidemiyolojik veri
elde edilrnemigir. Hayvanlar iizerinde yaprlan gahgmalar, gebelik/embriyonaVfetal
geligim/do[um ya da dolum sonrasr geligim ile ilgili olarak do$rudan ya da dolayh zararlt
etkiler oldufunu gostermemektedir ("5.3 Klinik dncesi gffvenlilik verileri" bdliimi.ine
bakrmz).
Gebe kadmlara verilirken dikkatli olunmahdrr.
Laktasyon ddnemi
oksimetazolin hidrokloriiriin anne sutii ile atrhp atrlmadrlr bilinmemektedir. Agrn doz,
plasentaya kan akrqrm ve siit i.iretimini azaltabilece$i igin dnerilen doz agrlmamahdrr.
Laktasyon srasrnda kullamlrrsa dikkat gerekir.
0reme yetenefilFertilite
RiNiDiN@ tedavisinin insanlarda fertiliteyi etkileyip etkilemedi[i bilinmemektedir.
4.7. Arag ve makine kullanmr iizerindeki etkiler
Oksimetazolin igeren soluk algrnhlr ilaglanntn uzun siire veya $nerilen dozlardan daha
yiiksek miktarlarda kullamlmasrndan sonra kardiyovaskiiler sistem veya santral sinir sistemi
tutulumu ile birlikte olan sistemik etkiler gdz ardr edilemez. Bu gibi durumlarda, .raq veya
makine kullanma yeteneli azzlabilit.4.8. istenmeyen etkiler
Qok yaygrn (Z l/10); yaygrn (> 1/100 ila < 1/10); yaygrn olmayan (> 1/1.000 ila < l/100);
seyrek (2 1/10.000 ila < 1/1.000); 9ok seyrek (s 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Bafrglkhk sistemi hastaltklan
Yaygrn olmayan: Aqrn duyarhhk reaksiyonlan (anjiyoiidem, ddkiintii, kaqtntt)
Sinir sistemi hastahklan
Segek: Bag alnsr, uykusuzluk veya yorgunluk olugumu, sersemlik hissi; sedasyon, anksiyete,
iritabilite, huzursuzluk, haliisinasyon ve konvtilsiyonlar (dzellikle gocuklarda)
Kardiyovaskiiler sistem hastallklan
Yaygrn olmayan: Topikal nazal uygulamada hipertansiyon, taSikardi ve garprntr gibi sistemik
etkilerin olugumu.
Solunum sistemi hastahklan
Yaygrn: Nazal mukoza, aprz ve bopazda yanma veya kuruluk; dzellikle hassas hastalarda
aksrma oluqabilir.
Seyrek: Etki kaybolduktan sonra mukozamn gigmesi giddetlenebilir (reaktif hiperemi).
imidazolin tiirevlerinin daha yiiksek dozajlanmn yaruslra uzun siireli ve srk kullammr rinitis
medikamentoza ile birlikte reaktif konjesyona yol agabilir. Bu etki, 5-7 gUnliik tedaviden
sonra bile yerlegebilir ve kullanrm devam ederse miikdz membranlarda kahct hasara (rinitis
sikka) sebep olabilir.
Genel bozukJuklar ve uygulama bSlgesine iligkin hastahklar
Seyrek: Reaktif hiperemi, bulantr, ekzantem ve gdrme bozukluklan
4.9. Doz agrmr ve tedavisi
Doz agrmrndan veya kazara oral ahmdan sonm $u semptomlar olugabilir: midriyazis, bulantr,
kusm4 siyanoz, ate$, spazrnlar, tasikardi, kardiyak aritmi, dolaqrm kollapsr, kardiyak arrest,
hipertansiyon, pulmoner 6dem, respiratuvar bozukluklar, psigik bozukluklar'
Bunlardan baSka sersemlikle birlikte merkezi sinir sistemi fonksiyonlanrun baskrlanmast,
viicut srcakhgmda diigme, bradikardi, gok benzeri hipotansiyon, apne ve koma geligmesi de
miimkiindiir.
Doz aqrmr, 6zellikle gocuklarda golu kez konvi.ilsiyon ve koma gibi santral sinir sistemi
etkilerine; bradikardi, apne ve muhtemelen hipertansiyonu takip eden hipotansiyona sebep
olur.
Doz agrmrndan soffa terapotik iinlemler:
Alrr doz aqrmr durumlannda yolun bakrm tedavisi endikedir. Oksimetazolin luzla
emilebilecefinden hemen trbbi ktimiir (absorban), sodyum siilfat (laksatif) verilmeli veya
gastrik lavaj @Uytik miktarlardaki doz agrmrnda) uygulanmahdrr. Antidot olarak bir non-
selektif alfa-bloker verilebilh. Gerekiyorsa ateg diigtiriiliir; antikonvtilsif tedavi ve oksijen
ventilasyonu uygulamr. Vazopressiirler kontrendikedir.5. FARMAKoLo.rir OzBLr,irs.nn
5. I Farmakodinamik iizellikler
Farmakoterap0tik grubu: Topikal nazal dekonjestan, ATC kodu: R01AA05
RiNiDiN@'in etkin maddesi, oksimetazolin hidrokloriir, sempatomimetik ve vazokonstrikfiir
etkiye sahiptir; bu sebeple, miikdz membranlar iizerinde dekonjestan etki g6sterir.
tiNiOiN@'in burun deliklerinin iqine uygulanmasr, inflamasyonlu nazal mukozantn
dekonjesyonuna yol agar ve aqrn salgrmn durmastna neden olur. Hasta burundan rahathkla
yeniden nefes alabilir.
Nazal mukozamn dekonjesyonq aym zamanda, paranazal siniislerin efferent kanallanm agar
ve geniEletir; tuba auditivayr (kulak kanahnl) belirginleqtirir. Bu durum, salgrrun boqalmasmr
kolaylaqtrnr ve bakteriyel saldrnya kargr direng sallar.
Oksimetazolin igeren soliisyonlann antiviral etkileri kiiltiirii yaprlmrq ve viral yolla enfekte
edilmig hiicrelerle (terapotik yaklaqrm) gergeklegtirilen gahgmalar yoluyla gdsterilmigtir.
Sdz konusu nedensel etki mekanizmasr zpE inhibisyon testinin yan-rsrra rezidiiel enfektivite
tayini (viriis titrasyonu), plak rediiksiyon testi yardrmryla soguk algrnhlrna yol aqan viriislerin
etkinlik inhibisyonu yoluyla gdsterilmiqtir.
Oksimetazolinin anti-inllamatuvar ve anti-oksidatif etkileri gegitli gahgmalarda gdsterilmi$tir.
Oksimetazolin, eks vivo ortamda uyanlan alveolar makrofajlarda aragidonik asitten lipid
mediyatorlerinin i.iretimini anlamh derecede etkiler. Ozellikle 5-lipoksijenaz enziminin
etkinlilinin oksimetazolin tarafindan uyanlan inhibisyonuna balh olarak anti-inflamatuvar
messenger (haberci) maddelerin (PGEz, l5-HETE) sentezi artarken paralel olarak
proinllamatuvar sinyal molekiillerinin (LTBq) oluqumu baskrlamr. Oksimetazolin, aynl
zarnanda, uzun si.ireli olarak ktiltiirii yaprlmrg alveolar makrofajlarda nitrik oksit sentezinin
indiiklenebilen formunu (iNOS) inhibe eder.
Oksimetazolin, primer alveolar makrofajlarda ultraince karbon partikiilleri tarafindan
tetiklenen oksidatif stresi anlamh derecede inhibe eder. Oksimetazolin, aynca, demir/askorbik
asit sisteminde mikrozomlann lipid peroksidasyonunu baskrlar (antioksidatif etki).
Oksimetazolinin immiinomodiilatuvar etkileri insanlann periferik kan mononiikleer
hiicrelerinde (PKMH) gdsterilmigtir. Oksimetazolin, burada inflamasyonu artran sitokinlerin
(ILIB, IL6, flrt['.) olugumunu anlamh derecede azaltr. Aynca, oksimetazolin dendritik
hiicrelerin immi.inostimiilan Ozelliklerini inhibe eder.
247 hastada yiiriitiilen paralel gruplu gift-kOr karqrlaqtrrmah bir gahgmada oksimetazolinin
vazokonstriktif, antiviral, anti-inflamatuvar ve antioksidatif etkilerinin kombinasyonuna ba[h
olarak akut rinitin tipik semptomlannda (burunda trkamkhk, burun akrntrst, aksrrma, sa[hfirn
bozulmasr) daha hzh ve daha iyi bir iyileqme ortaya konmu$tur (p < 0,05). Bu nedenle,
%0,05'lik oksimetazolin nazal sprey ile tedavi, fizyolojik tuzlu su soliisyonuna kryasla sofuk
algu rlrmn siiresini ortalama 6 giinden 4 giine olmak iizere anlamh derecede (p < 0,001)
krsaltrmgtrr.
5.2. Farmakokinetik iizellikler
Genel iizellikler
Salhkh bireylerde radyoaktif olarak igaretlenmig oksimetazolh ile yaprlan aragtrrmalar,
intranazal yolla uygulanan rinolojik ajarun sistemik etkisinin bulunmadrlrm gatstermi$tir.
Sa[hkl giini.illiilerde gift-kiir nitelikteki oral uygulama gahqmalan, ilk non-spesifik EKG
deligikliklerinin sadece 1,8 mg oksimetazolin verilmesinden soma olu$tugunu gdstermi$tir.
Bu mikrar, %0,05'lik soltisyonun 3,6 ml'sine eqittir. Bu miktarda ahnan etkin madde kan
basrncmr ve nabrz hrzrm etkilemez.
Emilim: Oksimetazolinin etkisi birkag saniye iginde ortaya grkar.Agrk nitelikli gdzlemsel bir qahgmada, nazal spreydeki %0,05'lik oksimetazolinin etkisinin
ortalama 20,6 saniyeden sonra bagladrlr 6lgiilmiigtiir. Bu bulgu, 247 haslada yaprlan paralel
gruplu gift-kdr kyaslamah bir gahgmada izotonik tuzlu su soltisyonu ile karqrlaStrnldrlrnda
do!rulanmrptrr; etkinin ortalama 25 saniyeden sonra baSladrlr gdzlenmigtir.
Oksimetazolinin etkisi, 12 saate kadar devam eder.
DaErhm: insanlarda oksimetazolinin daprhmr hakkrnda bir bilgi bulunmamaktadrr.
Bivotransformasyon: insanlarda intranazal uygulama sonrasr terminal eliminasyon yan 6mrii,
3 5 saattir.
Eliminasvon: %2,f i bdbrek ve yaklaq* % I,I 'i feges yoluyla atrlrr.
5.3. Klinik 6ncesi gtvenlilik verileri
Akut toksisite
Srganlarda oksimetazolin hidrokloriiriin LDso deEerlerinin i.v. uygulamada 0,9 mg/kg, oral
uygulamada 1,3 mg/kg oldu[u tespit edilmiqtir. Farelerde LDso deEerlerinin i.v. uygulama igin
9,2 mgkg, oral uygulama igin 26 mglkg oldulu giisterilmiqtir. Akut intoksikasyon
semptomlan piloereksiyon, ekzoftalmi, midriyazis ve burun kanamalanru igermigtir. Daha
yiiksek dozlarda solgunluk, hafif siyanoz ve motilitede azalma g6zlenmiEir. Son aqamalarda
asfi ksik konviilziyonlar olugmugtur.
Subakut toksisite
%0,05'lik soliisyonun 0,6 ml'sinin (0,3 mg oksimetazolin hidroklortir) her iki burun delifine
13 hafta siiresince gtinde 3 defa damlatrlmasr k6pekler tarafindan iyi tolere edilmigtir.
Sistemik veya nazal mukozayr etkileyen toksik etki g6zlenmemiqtir. EKG'de ya da gdzde
anlamh higbir deliqiklik giizlenmemigtir. Araqttrrlan dozlar, insanlar igin 6nerilen dozun 60
katrna kadar olan dozlara kargrhk gelmekte idi.
Kronik toksisite
Kdpeklere I yrl bolunca giinde iki defa %0,05'lik oksimetazolin hidrokloriir soliisyonunun
0,06 ml ve 0,24 ml'lik nazzl dozlan verildi. Higbir toksik etki geligmedi. Kullamlan dozlar,
insanlar igin dnerilen dozun iig katrna kadar olan dozlara kargrhk gelmekte idi.
Ureme toksisitesi
Srganlarda iireme: Oksimetazolinin koitustan sonra 6. ve 15. gtinlerde 0,08 mg/kg ve 0,24
mg/kg'hk dozlarda subkutan yolla uygulamasr yavmlarda herhangi bir somatik anormallile
yol agmamrgtrr. Rezorpsiyon sayrsmda hafif bir farkhhk istatistiksel olarak anlamh defildi.
Araqtrnlan dozlar, insanlar igin dnerilen dozun srrasryla2l ve 75 kahyd.
Mutajenik ve tiimii,roj enik potansiyel
Mutajenik potansiyel, bakteriyel revers gen mutasyon 6lgiimii (Ames testi) kullantlarak
yaprlan bir gahqmada tayin edildi. Ames testi mutajenik potansiyel ile ilgili bir belirtiyi
olugturmadr. Karsinojenik potansiyel hakkrnda uzun siiLreli gahgmalar mevcut defiildir.6. FARMASOTiK OZELLII(LER
6.1 Yardmcr meddelerin listesi
Benzalkonyum kloriir (%50)
Titripleks III (disodyum edetat)
Sodyum hidroksit gdzeltisi (0.1 N)
Sodyum dihidrojen fosfat dihidrat
Disodyum hidrojen fosfat dodekahidrat
Deiyonize su.
6.2 Gegimsizlikler
Oegerli de[ildir.
6.3 Raf 6mr[
\- 24ayilr.
6.4 Saklamaya yOnelik 6zel tedbirler
25"C'nin altmdaki oda srcakhlrnda saklayrruz.
6.5 Ambalajm niteli$ ve igerifi
l0 ml sprey dozajh cam giqelerde.
6.6 Begeri hbbi iirffnden arta kalsn maddelerin imhasr ve diter 6zel dnlemler
Kullanlmamg olan iiriinler ya da atrk materyaller "Trbbi atrklann kontrolii ydnetnelifi" ve
'Ambalaj ve Ambalaj Atrklannn Kontrolii ydnetmelikleri'ne uygun olarak imha edilmelidir.
T.RUHSAT SAHiBi
\-
Berksam Ilag Ticaret A.$.
Okmeydam,Boru Qigegi Sok. No:16
34382 $ieli/iSTANBUL
Tel no: (0212\ 220 64 00
Faks no:(0212) 222 57 59
S.RUHSAT NUMARASI(LARr)
203/60
9.iLK RUHSAT TARiHi/RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 1 4.0 1.2004
Ruhsat yenileme tarihi:IO.KtTB'ITN YENiLENME TARiIIi