1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BENZADERM  %3 + %5 topikal jel  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir gram jel, 30 mg (%3) eritromisin ve 50 mg (%5) benzoil peroksit içerir.  
 Yardımcı maddeler  
Yardımcı maddele r için 6.1’  e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Topikal olarak uygulanan jel . 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.Terapötik endikasyonlar  
BENZADERM , akne vulgarisin topikal kontrolünde  endikedir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi  
Doktor tarafından ba şka şekilde tavsiye edilmediği taktirde gereken kadar BENZADERM  
akneli bölgelere, cilt iyice yıkanıp ılık suyla durulanıp nazikçe kurulandıktan sonra ince bir 
katman halinde günde iki kere  (sabah ve akşam) olmak üzere uygulanır. Uygulamadan sonra 
eller yı kanmalıdır.  En erken iyileşme 2 hafta içerisinde  görülmekle beraber bazı durumlarda  
en iyi sonucu alabilmek için 6- 8 haftalık bir tedavi süresi gerekebilir.  
 
Uygulama şekli  
Sadece topikal olarak uygulanır.  
 
İlacın uygulamadan önce karıştırılması : 
‘Eritrom isin Toz Flakon’  yazılı flakonun kapağını açmadan önce üzerine v urarak tozun 
serbestçe hareket etmesini sağlayınız (İlacın kullanıma hazırlanması işleminin ilaç hastaya 
verilmeden, eczacı tarafından yapılması önerilir). Toz üzerine etil  alkol (%70) içeren flakonu 2 
 ekleyiniz ( flakonun orta kısmındaki siy ah işarete kadar). Eritromisin tozu tamamen çözünene 
kadar dökmeden flakonu sağa ve sola döndürerek çalkalayınız. 
 
Eritromisin toz ve etil alkolün karışımı ile hazırlanan ç özeltiyi "BENZADERM " yazılı 
kavanoza ekleyip homojen bir görüntü oluşuncaya kadar (1-  2 dakika) ambalaj kutusunun 
içindeki plastik çubukla karıştırınız. Böylece elde ettiğiniz BENZADERM  etiketinin üzerine 2  
aylık (hazırlandığı günden sonraki 2 ay) bir son kullanım tarihi yazınız.  Bu şekilde 
hazırlanmış karışım,  dondurmaksızın ve kapağı sıkıca kapatılmış bir şekilde buzdolabında 
saklanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Böbrek yetmezliğine ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır. 
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan kişilerde eritromisin preparatları dikkatli kullanılmalıdır.  
 Pediyatrik popülasyon  
İlacın on  iki yaşından küçük çocuklarda güvenliliği ve etkililiği gösterilmemiştir.  Çocuklar 
için tavsiye edilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon  
BENZADERM ’in yaşlı hastalardaki güvenliliği ve etkililiği incelenmemiştir . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
BENZADERM  içeriğindeki etkin maddelere; eritromisin ve/veya  benzoil peroksit e ya da  
bileşimindeki diğer maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık öyküsü bulunan 
hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
BENZADERM , yalnız haricen kullanılır. Oftalmik kull anıma uygun değildir. 
Doktor tarafından önerilmedikçe , BENZADERM  ile birlikte, muhtemel kümülatif irrite edici 
etki oluşabileceği nedeniyle başka herhangi bir topikal akne ilacı kullanılmamalıdır. 
 3 
 Eğer aşırı irritasyon veya kuruluk oluşursa tedavi sıklığı  azaltılmalı ya da kesilmeli ve doktora 
başvurulmalıdır.  
 Ağız, göz, dudak, mukoz membranlar, egzemalı ve hasarlı cilt ile temas ettirilmemelidir.   
Hassas cilt bölgelerine dikkatle uygulanmalıdır. Kazara göz ile temas olursa bol su ile 
yıkanmalıdır.  
 
Eritromisinin, topikal formülasyonunun kullanılması antibiyotiğin deriden absorbe 
edilmesiyle sonuçlanır. Topikal ve sistemik eritromisin  kullanımında diyare, kolitler 
(psödomembranöz kolitler dahil) rapor edilmiştir. Kolitlerin karakteristik özellikleri sıkl ıkla; 
uzun süreli ve şiddetli diyare, şiddetli karın ağrısı ve dışkıdan kan ve mukus gelmesidir. Bu durumlar antibiyotiğe bağlı kolit’in göstergesi olabileceğinden dolayı bu durumların 
görülmesi durumunda  BENZADERM  ile tedavi hemen durdurulmalıdır. Clostri dium difficile 
ve toksin teşhisi ve gerekli ise, kolonoskopi gibi uygun tanı yöntemleri uygulanmalı ve kolit için tedavi seçenekleri değerlendirilmelidir.  
 BENZADERM  kullanan hastalarda ciddi alerjik reaksiyonlar; boğazda şişme, yutkunmada 
güçlük, nefes al mada zorluk olması durumunda ilacın kullanımı derhal kesilmelidir.  
 Antibiyotik ajanlarının kullanımı fungi’ lerin de dahil olduğu hassas olmayan organizmaların 
aşırı üremesine neden olabilir. Bu durumun oluşması halinde BENZADERM  kullanımı derhal 
kesilmelidir.  
 BENZADERM , kılları ağartabilir veya çamaşırları boyayabilir.  
Eğer aşırı irritasyon veya kuruluk oluşursa tedavi kesilmeli ve doktora başvurulmalıdır.  
2. aydan sonra kullanılmakta olan ilaç atılıp yenisi alınarak tedavi sürdürülmelidir.  
 
4.5. Diğer  tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
BENZADERM , diğer topikal akne ilaçları ile birlikte muhtemel bir kümülatif tahriş  edici etki 
oluşturabilir.  
Eritromisin ile klindamisin arasında antagonizma olduğu gösterilmiştir  
 
Özel popülasyonl ara ilişkin ek bilgiler   
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  4 
 Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebeli k kategorisi: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
BENZADERM  çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanıldığında üreme 
kapasitesini etkileyip etkilemediğine ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Bu nedenle  çocuk 
doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda planlanmış bir gebelikten önce uygun bir alternatif 
tedaviye geçilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
BENZADERM ’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, g ebelik / ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim/ ve -veya/ doğum /ve -
vaya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir ve insanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir.  BENZADERM  gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
BENZADERM ’in insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. BENZADERM ’in süt ile 
atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya 
da BENZADERM  tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin karar  verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve BENZADERM  tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır.  
 Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerinde etkisi bulunmamaktadır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanmaya etkisi yoktur.  
 
 5 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki istenmeyen etkiler klinik çalışmalara ve pazarlama deneyimlerine göre 
belirlenmiştir. Aşağıda standart frekans kategorileri kullanılmıştır.  
Çok yaygın  (≥ 1/10);  yaygın  (≥1/100 ila < 1/ 10);yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <  1/100);  
seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000);çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek: Yüz ödemi, nefes almada güçlük, ürtiker ile seyrede n hipersensitivite 
reaksiyonlar.  
 Gastrointestinal hastalıklar:  
Çok seyrek: Ciddi ve sürekli ishal, karın bölgesinde kramp.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları : 
Seyrek : Kuruluk, e ritem, kaşıntı, soyulma, deride yanma hissi, hassasiyet, deride renk 
değişik liği 
 BENZADERM  ile tedavi edilen toplam 153 hastanın 4'ünde yan etki gözlenmiştir. Bunların 
üçünde kuruluk, birinde ise semptomatik tedaviye çok iyi yanıt veren ürtiker görülmüştür.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüphe li ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Me rkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
BENZADERM ’in aşırı doz kullanımında aşırı kaşıntı, kabuklaşma, eritem veya ödem 
oluşabilir . Bu durumların görülmesi halinde ilacın kullanımı derhal kesilmelidir. 
 
 
 6 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik g rup: Akne tedavisinde kullanılan antiinfektifler  
 
ATC kodu: D10AF52  
 
Eritromisin, bakteriyostatik bir makrolid antibiyotiktir ancak yüksek konsantrasyonlarda 
bakterisit etki gösterebilir. Bununla birlikte akne vulgarisin enflamatuvar lezyonlarını azaltmakta eritromisin tarafından oluşturulan mekanizma bilinmemekle birlikte muhtemelen 
antibiyotik etkinliğe bağlı olarak ortaya çıktığı düşünülmektedir.  
 Klindamisin ile eritromisin arasında antagonizma olduğu gösterilmiştir.  
 Benzoil peroksit, sebaseöz follikül ve komedonlarda bulunan bir anaerob olan 
Proprionibacterium acnes' e karşı etkin olduğu gösterilmiş antibakteriyel bir ajandır.  
 Benzoil peroksitin antibakteriyel etkinliğinin aktif oksijen salımına yol açması nedeniyle 
oluştuğuna inanılmaktadır. Benzoil peroksit, keratolitik ve deskuvamatif bir etkiye sahip olup 
bu özelliği de etkinliğine katkıda bulunabilir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim  
Benzoil peroksitin, benzoik aside dönüştürüldüğü yer olan deri tarafından absorbe edildiği gösterilmiştir.  
 Eritromisin, bir uygulama grubunda yer alan bir hasta dışı nda plasmada saptanmamıştır.  
(plasma alt limit miktarı 2ng/ml)  
 
Dağılım 
Topikal olarak uygulanan ürünlerde önemli derecede emilim beklenmediği için bilgi 
verilmemiştir.  
  7 
 Biyotransformasyon  
Benzoil peroksit ,  deri emilimi ile benzoik aside metabolize olmaktadır. 
 
Eritromisin , topikal uygu lama sonunda anlamlı olarak  sistemik dolaşıma katılmadığı için bilgi 
verilmemiştir.  
 
Eliminasyon  
Ürün uygulama yolu açısından sistemik dolaşıma katılmadığından bir bilgi verilmemiştir.  
 
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Benzoil peroksit ve eritrom isin bileşenlerine ait yeteri kadar veri olduğu için kombine 
preparatta daha fazla bir veri yoktur . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.Yardımcı maddelerin listesi  
Poloks amer 188  
Gliserin  
Simetikon  
Karbopol 974P  
Kolliphor SLS Fine  
Disodyum EDTA  
Sodyum Hidroksit  
Saf su  
Etanol  
 6.2.Geçimsizlikler  
BENZADERM , diğer topikal akne ilaçları ile birlikte muhtemel bir kümülatif irrite edici etki 
oluşturabilir.  
 
Eritromisin ile klindamisin arasında antagonizma olduğu gösterilmiştir . 
  
 
 8 
 6.3.Raf ömrü  
Karıştırılmadan önce, u ygun şartlar altında raf ömrü 2 yıldır.  
Karıştırıldıktan sonra raf ömrü 2 aydır.  
 
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler  
BENZADERM  karıştırılmadan önce 25oC’nin altında (oda sıcaklığında), karıştırıldıktan sonra 
ise dondurulmadan buzdolabında (2o - 8oC) saklanmalı dır.  
 
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutuda, PP plastik kavanozda benzoil peroksit içeren 40 g jel, 1,6 g eritromisin içeren 
PP plastik flakon, 6 ml %70 etil alkol içeren cam şişe ve karıştırıcı PP plastik çubuk     
                                 
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ü rünler ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik” lerine uygun olarak imha edilm elidir.  
 
7.RUHSAT SAHİBİ  
Solebio İlaç Sanayi İthalat İhracat A.Ş.  
Şerifali Mah. Bayraktar Bulvarı Beyan Sok.  
No:12 34775 Ümraniye/İ stanbul  
 
8.RUHSAT NUMARASI  
2019/39 
 
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi : 25.01.2019 
Ruhsat yenileme tarihi:-  
 10.KÜB’ÜN  YENİLENME TARİHİ  
- 