1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
BRUFEN 400 mg f ilm tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir film tablet 400 mg ibuprofen içerir.  
 
Yardımcı madde (ler): 
Sığır kaynaklı  laktoz m onohidrat : 26,67 mg  
 Yardımcı maddeler için  Bölüm  6.1’e bakınız .  
 3. FARM ASÖTİK FORM  
 Film tablet. 
Beyaz, yastık şeklinde film tabletler.  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1.  Terapötik endikasyonlar  
 
BRUFEN
,  
Romatoid artrit, osteoartrit ve ankilozan spondilitin belirti ve bulgularının tedavisi ile akut 
gut art riti, akut kas -iskel et sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore tedavisinde ; hafif 
ve orta derecede ağrıların rahatlatılmasında endikedir.   4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen doz, bölünmüş dozlar hal inde günde  1200- 1800 mg’dı r. Bazı hastalarda 600 -1200 
mg/gün dozunda idame edilebilir. Şiddetli ve akut olgularda dozun akut faz geçene kadar artırılması avantajlı olabilir . Günlük doz, bölünmüş dozlar halinde verilen 2400 mg’ı 
geçmemelidir.   
 İstenmeyen etki ler, semptomları kontro l altına almak için gereken, etkili e n düşük doz, en 
kısa süreyle kullanılarak, en aza indirilebilir ( Bkz. B ölüm 4.4). 
 Yetişkinler ve adol esanlar (12 yaş ve üzeri):  
Romatizmal hastalıklar  
Günde 3 kez 400 mg tablet ya da günde 3 kez  600 mg tablet. Dozl ar arasında en az 4 -6 saat 
olmalıdır. Sabah sertliğinin daha hızlı düzelmesi için ilk doz aç karnına verilebilir. Renal yetmezlikte doz azaltı lmalıdır. Maksimum doz 24 saatte 2400 mg’dır.  
 Dismenore  
Gereksinime göre günde 1- 3 kez 400 mg tablet. Dozlar ar asında en az 4 -6 saat olmalıdır. 
Tedaviye menstrüasyon sorununun ilk belirtisinde başlanır.  2 Hafif ve orta şiddette ağrı  
Tek doz ya da günde 3- 4 kez 400 mg tablet. Dozlar arasında en az 4 -6 saat olmalıdır. 400 mg 
üzerinde kullanılan tek d ozların ek analjezik  etki sağladığı gösterilmemiştir.   
 
Uygulama şekli:  
Etkisinin hızlı başlaması için doz aç karnına alınabilir.  Mide duyarlılığı olan hastala rın 
ibuprofeni yemekle birlikte alması önerilir.  
Tabletler  bol miktarda suyla birlikte  yutulmalıd ır. Oral rahatsızlık  veya boğaz irit asyonunun 
engellenmesi için  tabletler, çiğnenmeden, kırılmadan veya ezilmeden  bütün olarak 
yutulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlar a ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda ibuprofen dozu uygul amasında dikkatl i olunmalıdır. 
Dozajlar bağımsız olarak değerlendirilmelidir  ve dozlamalar kişiye özel olarak 
ayarlanmalıdır . Do z mümkün olan en düşük düzeyde tutulmalıdır ve böbrek fonksiyonları 
izlenmelidir ( Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2).  
 Karaciğer yetmez liği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda ibuprofen dozu uygulamasında dikkatli olunmalıdır. 
Dozajlar bağımsız olarak değerlend irilmelidir ve mümkün olan en düşük düzeyde 
tutulmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2).  
 Pediyatrik popülasyon:  
BRU FEN
’in tabl et formlarının 12  yaşından küçük çocuklarda kull anılması önerilmez. 12 
yaşından küçük çocuklar için aynı etkin maddeyi içeren likit formla rın kullanılması tavsiye 
edilmektedir.  
 Juvenil idiyopatik artritte bölünmüş dozlar halinde, günlük maksimum doz 40 mg/ kg olacak 
şekild e alınmalıd ır. 
 Geriyatrik popülasyon:  
Bu hasta grubunda NSAİİ kullanımıyla ölümcül olabilecek gastrointestinal (Gİ) kanama ve 
perforasyon gibi istenmeyen etki sıklığı artmaktadır. Herhangi bir NSA İİ'de olduğu gibi, yaşlıların  (65 yaş ve üs tü) tedavisinde  dikkatli 
olunmalıdır.  
Eğer yaşlı hastalarda NSAİİ kullanılması gerekiyorsa mümkü n olabilecek en küçük etkin doz 
ve en kısa tedavi süresi tercih edilmelidir.  Hasta, gastrointestinal (Gİ) kanama ihtimaline 
karşı düzenl i olarak izlenmelidir.   
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 
BRUFEN
,  
- etkin madde ibuprofene  ya da B ölüm 6.1’de listel enen  yardımcı maddelerin herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığı ol an hastalarda,  
 
- aktif mide v eya bağırsak üls eri/kanam ası olan veya nükseden  gastrointestinal 
ülser/kana ma geçmi şi (iki veya daha fazla belirgin  kanıtlanmış   ülserasyon veya 
kanam a epizodu)  olan hastalarda,   3 - şiddetli karaciğer yetmezliğinde,  
 
- şiddetli kalp yetmezliğinde  (NYHA Sınıf IV),  
 
- şiddetli böbr ek yetmezliği nde (glomeru lar filtrasyon<30  mL/dak), 
 
- geçmi şlerinde önceki bir NSAİİ tedavisine bağlı  gastrointestinal kanama ya da 
perforasyon öyküsü bulunan hastalarda  
 
- kanama eğiliminde artışa sebep olan koşullarda , 
 
- hamileliğ in 3. t rimesterinde  (Bkz. B ölüm 4.6) kontrendikedir.  
 
Çapraz reaksiyonlar n edeniyle BRUFEN, daha önce, aspirin veya diğer NSAİİ’lere karşı  
astım,  rinit, ürtik er, alerjik tip reaksiyonla r gibi semptomların geliştiği hastalarda  
kontrendikedir. Bu tür hastalarda  NSAİİ'lere karşı  şidde tli, nadiren ölümcül , anaflaksi  benz eri 
reaksiyonlar bildir ilmiş tir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
BRUFEN, koroner arter b ypass greft (CABG) cerra hisi ortamında perioperatif ağrı tedavisi 
için kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Kardi yovasküler (KV) risk  
- NSAİİ’le r ölümcül olabilecek  ciddi  KV trombotik  olaylar , miyokard infarkt üsü ve inme  
riskinde artışa neden olabilir. Bu risk  kullanım sü resine bağlı olarak  artabilir.  KV hast alığı 
olan veya KV hastalık risk faktörle rini ta şıyan hastalarda risk daha yüksek olabil ir. 
- BRUF EN  koroner arter bypas s greft (CABG) cerrahisi ortamında perioperatif ağrı 
tedavisi için kontrendikedir. 
Gastrointestinal (GI) riskler  
NSAİİ’ler  kanama,  ülserasyon, mide vey a bağırsak perforasyonu gibi  ölümcül olabilecek  
ciddi G I adv ers etkilere risk artışına  yol aça rlar. Bu advers olaylar  kullanım sır asında  
herhangi bir zamanda , önceden uyarıcı bir semptom vererek veya vermeksizin  ortaya 
çıkabilirler.  Yaşlı hastalar  ciddi GI  etkiler b akımından daha yüksek risk taşımaktadı rlar. 
 ÖNLEMLER  
 Genel önlemler  
İstenmeyen etkiler,  semp tomları kontrol altına a lmak için gereken, en düşük etkili doz, en 
kısa süreyle kullanılarak , en aza ind irilebilir  (Bölüm 4.2 ve aşağıdaki gastrointesti nal ve 
kardiyovasküler risklere  bakınız).  
 
BRUF EN
’in kortikosteroidle rin yerini alması veya kortik osteroid yetmezliğini tedavi etmesi  
beklenemez.  Kortikosteroidlerin aniden kesilmesi hastalığın alevlenmesine neden olabilir.  
Uzun süreli kortikosteroid teda visi gören hastalarda,  kortikosteroidler in kesilmesine  karar 
verilirse, tedavileri yavaş yav aş azaltılmalıdır.  
 4 BRUF EN’in [ateş  ve] inflamas yonu azaltmadaki  farmakolojik a ktivitesi,  enfeksiyöz 
olmadığ ı düşünülen ağrılı durumların komplikasyonlarının saptanmasında kullanılan tanısal 
belirtilerin  yararlanabilirliğini azaltabilir . 
 
Diğer NSAİİl erde olduğu gibi, ibuprofen de enf eksiyo n belirtilerini maskeleyebilir.  
 Herhangi bir ağr ı kesicinin uzun s üreli kullanımına bağl ı olara k, artan dozlarla t edavi  
edilmemesi gereken baş ağrısı  oluş abilir. 
 NSAİİ kullanımı ile  birlikte aktif mad de ile ilişkil i ve özellikle gastointestinal sis tem veya 
merkezi sinir s itemine etki eden istenmeyen et kiler eş zamanlı alkol t üketimi ile artabilir.  
 
Artan ülseras yon veya kanama r iski nedeniyle  BRUFEN
’in siklooksijenaz -2 enziminin 
seçici inhibitörleri dahil diğer NSAİİ ’ler ile eşzamanlı kullanımında n kaç ınılmalıdır.   
 
Bozulmuş kadın doğurganlığı  
BRUFEN kullanımı kadın doğurganlığını bozabilir ve gebe kalmaya çalışan kadınlarda 
önerilmemektedir. Gebe kalmakta güçlük çeken veya kısırlık araştırması yapılan kadınlarda 
BRUFEN tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Yaşlılar  
Yaşlılarda  NSA İİ'lere karşı, özellikle  ölümcül  olabilen  gastrointestinal kanama ve 
perfo rasyon gi bi advers reaks iyonların sıklığı artmıştır  (Bkz. B ölüm 4.2).   
 Pediyatrik popülasy on 
Dehidrate olan  çocuklar da ve adolesanlarda böbrek yetmezliği riski  vardı r.  
 Hepatik e tkiler  
BRUF EN
 dahil NSAİİ kullanan hastaların %  15 kadarında  bir veya daha fazla karaciğer 
testinde sınırda yükselmeler  meydan a gelebilir.  Bu laboratuvar ano rmallikle ri ilerleyebilir,  
değişmed en kalab ilir veya tedaviye devam edildiğinde  geçici olabilir.  NSAİİ'lerle y apılan  
klinik çalışmalarda  hastaların yaklaşık %  1'inde ALT veya AST'de kayda değer  yükselmel er 
(normalin üst sınırını n yaklaşık üç veya daha fazla katı) bildirilmiştir.  Ayrıca,  sarılık ve  
ölümcül fulminan hepatit , karaciğer  nekro zu ve karaciğer yetmezliği de dahil olmak üzere,  
bazıl arının ölümcül sonuçları  olan  nadir ciddi kar aciğer  reaksiyonlar ı bildirilmiştir.  
 Karaciğ er fonksiyon bozukluğuna işaret eden sempt om ve/veya b elirtileri olan veya  anormal 
karaciğer testi  meydana  gelen  bir hasta,  BRUF EN
 ile ted avi sırasında  daha şiddetli  bir 
hepatik reaksiyon gelişimine dair  kanıtl ar açı sında n değerlendir ilmelidir . Karaciğer hast alığı 
gelişimi ile uyumlu klinik b elirti ve semptomlar  veya  sistemik belirtiler  (örn., eozinofili, 
döküntü, vb.)  ortaya çıka rsa, BRUF EN kesilmelidir.  
 Hematolo jik etkiler  
BRUF EN
 dahil  NSAİİ alan  hastalard a bazen  anemi görülür. Bunun nedeni  sıvı tutulmas ı, 
gizli veya büyük G İ kan kaybı  veya eritropoez üzerinde  tam olarak tanımlanmamış  bir etki  
olabilir . BRUF EN dahil olmak üzere  NSAİİ'le rle uzun süreli tedavi göre n hastalar , herhangi 
bir anemi belirti veya semptomu göster irlerse  hemoglobin veya hematokrit lerini kontrol 
ettirmelidir.  5 NSAİİ'ler  trombosit agregasyonunu inhibe eder  ve bazı hastalarda kanama sü resini  uzattığı 
gösterilmiştir . Aspirinin aks ine, trombosit fonksiyonu üzerindeki et kileri nicel olarak daha az, 
daha kısa süreli  ve geri dönüşümlüdür. Pıhtılaşma bozukluğu olanla r veya an tikoagülan alan 
hastalar  gibi trombosit fonksiyonundaki değişiklikle rden olumsuz etkilenebilecek olan  ve 
BRUF EN alan hastalar  dikkatle izlenmelidir.  
 
 Önceden mevcut olan astım ı olanlarda  
Önceden astımı olan hastalarda aspir ine duyarlı astım olabilir . Aspirine duyarlı astımı ola n 
hastalarda aspirin kullanımı, ölümcül olabilen  şiddetli bronkospazm  ile ilişkilendirilmiştir.  
Aspirin duyar lılığı olan bu has talarda aspirin ile diğer nonsteroidal antiinflamatuar  ilaçlar 
arasında bronkospazm dahil  çapraz reaktivite  bildirildiği için, BRU FEN
, aspirin 
duyarlılığının bu formunun bulunduğu hastal ara uygulanmamalı  ve astımı olan hastalarda  
dikkatle  kullanılmalıdır.   
 
Kalp, böbrek ve karaciğer yetmezliği   
Bir NSA İİ'nin uygulanma sı, prostagl andin oluşumunda  doza ba ğlı bir azalmaya neden 
olabilir  ve böbrek yetmezliğini hızlandırabilir.  Çeşitli benzer ağrı kesicilerin  sürekli olarak  
birlikte alınması bu riski daha da artı rır. Bu reaksiyon için en büyük risk al tındaki hastal ar, 
böbre k fonksiyon boz ukluğu, kalp yetmezli ği, karaciğer fonksiyon bozukl uğu olanlar,  
diüretik kullananl ar ve yaşlıl ardır.  Bu hastalar için,  mümkün olan en kısa süre boyunc a en 
düşük etkili dozu  kullanın ve özellikle uzun süreli tedavi göre n hastalarda  böbrek 
fonksiyonunu iz lenmelidir  (ayrıca Bkz. B ölüm 4.3).   
 İbuprofen uygula masına bağlı o larak ödem bildirildiğind en, kalp ye tmezliği veya 
hipertansiyon öyküs ü olan hastalara B RUFEN
 dikkatle  veril melidir . 
 
UYARILAR  
Kardiyovasküler etkiler  
Kardiyovasküler trombotik olayl ar 
NSAİİ tedavisiyle  ilişkili olar ak sıvı retansiyonu ve öde m bildirildiği için hiperta nsiyon 
ve/veya  hafif ila orta derecede kalp yet mezliği hikayesi  olan hastal arda di kkatli olunma sı, bu 
hastalar ın uygun şekilde izlenmesi  ve kendi  durumlarına  ilişkin önerilerde b ulunulması 
gereklidir.  
 Klinik çalışma lar, ibuprofe n kullan ımının, özellikle  yüksek dozda (2400 mg/g ün) tedavide 
arteriyal trombotik olay (miyokar d infarktüsü veya inme) r iski artış ı ile ilişkili olabileceğini 
göster mekt edir. Genel o larak epidemiyolojik veriler, düş ük doz ibuprofenin (örn.
 ≤ 1200 
mg/gün),  arteriyal trombotik olay riskinde artış ile  ilişkili olabileceğini düşündürmemektedir . 
 Kontrol altınd a olma yan hipe rtansiyon, konjestif ka lp yetmezliği (NYHA II -III), bilinen 
iskemik kalp hastalığı, periferik arter hastalığ ı ve/veya serebrovasküler  hastalığı olan ha stalar 
sadece dikkatl i bir değer lendirmeden  sonra ibuprofen ile tedavi edilmelidir ve yükse k 
dozlardan (2 400 mg/gün) kaçınılmalıdı r. Özellikle yükse k doz ibuprofen (2400 mg/gün) 
gerekt iğinde kardiyovasküler olaylara yönelik risk  faktörleri (örn.  hipertansiyon, 
hiperlipidemi, diabetes  mellitus, sigara) olan hastalar da uzu n döneml i bir te davi 
başlatılmadan önce  de dikkatl i bir de ğerlend irme yapılmalıdır.  
 Birçok C OX-2 selektif  ve selektif olmayan NSAİİ’le rle süresi 3  yılı b ulan klinik çalışmalar,  
fatal olabilecek  ciddi kardiyovasküler  trombotik olaylar , miyoka rd infarktüsü ve inme  6 riskinde artış ol duğunu göstermiştir.  COX-2 selektif v eya selektif olmayan  tüm NSAİİ’lerin  
benzer  riski olabilir. Kardiyova sküler hastalığı  olan ya da kar diyovasküle r has talık risk 
faktör ü olan hastalar  daha  yükse k risk  altında o labilirler. NSAİİ’lerl e teda vi gören hastalarda  
kardiyovasküler advers olay potansi yel riskini aza ltmak için , mümkün olabilecek en düşük 
etkin doz  ve en k ısa ted avi süresi  tercih edilme lidir. Önced en her hangi bir kar diyovasküler  
semptom gör ülmemi ş olsa bil e, doktor ve hastalar  bu tarz advers ol ayların ortaya çıkmasına 
karşı  alarmda olmal ıdır. Hastalar  ciddi kardiyovasküler olayları n işaretleri ve/veya 
sempt omları ve bu tarz advers ol aylar gerçekleşt iğinde  izlenecek adımlar  hakkında  
bilgilend irilme lidir. 
Eşzamanl ı aspirin kullanı mının,  NSAİİ  kullanımıyla ilişkili  olarak  ciddi KV tromboti k olay 
için artan riski azalttığına dair  tutarlı bir kanıt yoktur. Aspiri n ve bir  NSA İİ'nin eşzam anlı 
kullanımı,  ciddi GI olayların r iskini artırır.   
 
Koroner arter bypa ss greft (CABG) cerrahisi  ardından ilk 10- 14 gün boyunca  ağrı tedavisinde  
COX-2 selekti f NSAİ İ’nin  kullanıldığı  iki geniş, kontrollü klinik çalışmada  miyoka rd 
infarktüs ü ve inme görülm e sıklığında ar tış olduğu tes pit edilmiştir  (Bkz. Bölüm 4.3) . 
 
Hiper tansiyon:  
BRUFEN dahil NSAİİ’ler hipertansiyon hastalığının başlamasına  ya da önceden bul unan 
hipertansiyon hast alığının kötüleşmesine  yol açabilir  ve her iki şek ilde de  kardiyova sküler 
olayların görülme  sıklığın ın artmasına neden olabilir . Tiazid  ya da l oop diü retikleri alan 
hastalar  NSAİİ  kullanırken bu te davilere  cevap verme oranları düşebi lir. BRUF EN de dahil 
NSAİİ’ler  hipertansiyon hastalarında  dikkatli kulla nılmalıd ır. NSAİİ tedavis inin 
başlang ıcında  ve ted avi süresince kan bası ncı yakından t akip e dilmelidi r. 
 Konjestif kalp yetmezliği ve ödem:   
NSAİİ kullanan  bazı hastalarda sıvı retans iyonu ve ödem  gözle nmiştir . Sıvı retansiyonu ya da 
kalp yetmezliği olan hastalard a BRU FEN
  dikkatl i kullanılmalıdır . 
 Gastrointestin al etkiler - hem oraji, ülse rasyon, ve perfora syon riski   
BRUF EN
 dahil tüm NSAİİ ’ler ölümcül olabilecek inflamasyon, hemo raji, ülserasyon ve 
mide , ince vey a kalın ba ğırsa k perforasyonu dahil  ciddi gastrointes tinal (GI)  advers olayl ara 
sebep  olabi lir. Bu olaylar tüm NSAİİ ’ler ile ilişki li olarak bildirilmiştir  ve bu ciddi advers  
olaylar  NSAİİ ile  tedavi edilen hastalarda tedavi sırasında herhangi bir  zamanda, önceden 
uyarıcı bi r semp tom verer ek veya şiddetli ga strointestinal atağı öyküsü ile  ya da herhangi bir 
semptom vermeksizin  veya  şidde tli gas troin testinal atağı öyküsü olmaksız ın ortay a çıkmış tır. 
NSAİİ tedavi sinde cid di üst gastrointestinal adver s etki görülen beş hastadan sadece birinde 
semptomlar kendini göst erir. 3 -6 ay NS Aİİ te davisi  gören hastaların yaklaşık %  1’inde, bir 
yıl tedav i gören hastaların ise %  2-4’ünde NSAİİ ’nin sebep olduğu üst gastrointestinal ülser, 
büyük kanam a ya da pe rforasyon görülür. Bu trendler  daha uzun kullanım sü resi i le devam 
ederken,  tedavi sü resince her hangi  bir zamanda ciddi bir gastrointestinal advers  etki görülme 
olasılığı artar. Ancak kısa sürel i tedavi de risk siz değildir . 
 Doz ve şiddet li gastrointestina l kanama arasında güçlü bir ilişki mevcuttu r. İbuprofen  ve 
selektif  siklooksigenaz- 2 (COX-2) inhibitö rleri dahil  diğer NSAİ ilaçların  eşzamanlı  
kullanımınd an kaçınılmalıdır.   
 Yaşlı hastalarda NSAİİ kullanımıyla  advers reaksiyon (özell ikle ölümcül olabilen  
gastro intesti nal kanama ve perfora syon)  sıklığı artmakt adır (Bkz. Bölüm 4.2) .  
 7 Gastrointesti nal kanama, ülserasyon ya da perforasyon riski, ülser öy küsüne sahip hastalarda  
(Bkz. Bölüm 4.3)  (özellik le kanama  ya da perf orasyon ile  komplike olmuş ise)  ve yaşlı larda,  
artan NSAİ İ dozlarıyl a birlikte daha yüks ektir. Önceden pep tik ülser hastalığı ve/veya  
gastrointestinal kanama öyküsü olan ve NSA İİ kullanan  hastalarda, bu risk faktörlerinden 
hiçbirine sahip olmayan  hastalara kıyasla  GI kanaması gelişme  riski 10 kattan daha fazladı r. 
Bu ha stalarda NSA İİ’ler çok d ikkatl i reçetelen meli ve tedaviye  mümkün ol an en düşük doz 
ile başlanmalıdır.   
 
Bu hastalard a ve düşü k doz asetils alisilik asit (aspirin) veya  istenme yen gastrointestinal riski 
arttırması olası diğer ilaçların  eşzamanlı kullanılmas ı gereken hast alarda  mukoza  koruyucu 
ajanl ar (misoprostol  veya pr oton pompası inhibitörleri  gibi)  ile kombine tedavi  
düşünül melid ir (aşağıy a ve Bölüm 4.5’e bakınız).  
 Başta yaşlı hastalar olmak üzere gastr ointesti nal reak siyon hikay esi olan tü m ha stalara, 
özellikle de tedav inin başlangıcı nda, olağandı şı herhangi bi r abdominal se mptom  (özellikle 
gastrointestinal kan ama) açı sında n dikkatli olma larını ve bu tip bir  sempto m olması 
durumunda tıbbi yardıma başvur maları g erektiği  bildirilme lidir.  
 NSAİİ'lerle tedavi edilen has talarda GI kanama  riskini ar tıran diğer faktör ler arasında  oral 
kortikosteroidlerin veya antikoagülanla rın eşzamanlı kullan ımı, NSAİİ tedavisi nin daha  uzun  
süreli olması, sigara, alkol kullanımı,  ileri yaş ve genel s ağlık durum unun kötü olması  yer 
alır. Ölüm cül GI  olaylarını n çoğu sp ontan raporları  yaşlı veya güçte n düşmüş hasta lardadır  ve 
bu nedenl e bu popülasyo nun tedavisinde  özel dik kat gösterilmelid ir. 
GI toksisite öyküsü olan hastalar, özellikle yaşlılar,  özellik le tedavini n ilk aşamalarında  
olağandışı  abdominal  semptomları  (özel likle GI kanaması)  bildirmelidir . 
 Oral kortikosteroidler, varfarin gibi antikoagüla nlar, seçici ser otonin ger i alım inhibitörleri ya 
da aspirin gibi antitrombosit ilaçlar  gibi ülserasyon ya da kanama riskini artırabilec ek ilaçları  
eşzamanl ı kulla nan hast alarda dikkatli olunmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.5). 
 İbuprofen al an hastala rda gastroint estinal kanama veya ülserasyon gelişirse  tedavi 
kesilmelid ir. 
 NSAİ ilaçlar,  NSAİİ kullanı mı ile alevl enebi lecek ülseratif kolit ve Crohn hastalığı gibi 
gastro intestinal hast alık öyküsü olan hastalarda  dikka tli kullanılmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.8) . 
 NSAİ İ ile tedav i edilen hastala rda potansiyel bir  advers GI olay  riskini en aza indirmek için,  
mümkün olan en kısa süre boyunca en düşük etkin doz kullanılmalıdır.  Hastalar ve doktorlar , 
NSAİİ tedavisi sırasında  GI ül serasyon ve kanama  belirti ve semp tomları k onusunda  tetikte 
kalmalı ve ciddi  bir GI adver s olaydan  şüphel eniliy orsa derhal  ek değerlendirme ve tedavi ye 
başlanmalıdır.  Bu, ciddi bir GI advers olay ekarte edi lene kada r NSAİİ'nin kesilmesini 
içermelidir.  Yüks ek riskli hastalar için,  NSA İİ'leri içermey en alternatif ted aviler  
düşünülm elidir.  Gastrointe stinal kanam a riskinde artış görülebilir  (yuka rıya ve Bölüm 4.4’ e 
bakınız ). Varfarin ve NSA İİ'lerin  GI kanama  üzerindeki  etkileri sinerjikti r, her iki ilacı  
birlik te kull ananl arın ciddi  GI kanama riski,  bu ilaçlardan herhangi birisini tek başına  
kullananlardan daha yüksektir . 
 Böbrekler üze rindeki etkil er 
Dehidratas yonu olan hastalard a dikka tli o lunmalıdır. Özel likle dehidratasyonu olan 
çocuklarda, adolesa nlarda ve  yaşlılar da
 böbrek yetmezliği riski bulunmaktadır.  8  
Diğer NSAİİ'lerde olduğu gibi, uzun süreli ibuprofen uygulaması renal papiller nekroza ve 
diğer renal patolojik değişikliklere neden olmuştur . Renal prostaglandi nlerin  normal renal 
perfüzyonunun sürdürülme sini destekleyici bir rolü  bulunan hastalarda  ayrıca r enal toksisite 
görülmüştür . Bu hastalarda  NSA İİ uygulaması  prostagl andin oluşumunda  doza bağlı  bir 
azalm aya ve ikincil olarak  böbrek yetmezliğini  hızlandırab ilen böbrek kan akımında  
azalmay a neden olabi lir. Böyle bir reaksiyon ri ski en yüksek olanlar,  böbrek fonksiy onlar ı 
bozuk olanl ar, kalp yetmezl iği olanlar , karaciğ er disfonksiyonu olanlar , diüretik ve ADE 
inhibitörleri  alanlar  ve yaşlılardır.  NSAİİ tedavisinin  kesilmesi  genelli kle tedavi öncesi 
durum a geri dönülmesini  sağlar.  
Renal, he patik ya da kalp yetmezl iği olan hastalarda, en düşük etkin doz müm kün olabilec ek 
en kısa süre de kullanı lmalıdı r  v e  ö zellikle uzun dönem  tedavi edilen has talarda böbrek 
fonksiyonları izlenme lidir ( Bkz. Bölüm 4.3) . 
 İleri böbrek hastalığı  
Kontrollü klinik ç alışmala rda BRU FEN
’in ileri böbrek ha stalığı olan hastalar da kullanımına  
dair herha ngi bir bil gi m evcut değildir . Bu nedenle  ileri böbrek hastalığı olan hastalarda  
BRUF EN kullanımı önerilmez.  Eğer BRUF EN tedavisine ba şlanmalıysa , hastanın böbrek 
fonksi yonunun yakında n takibi önerilir . 
 Anafilaktoid Reaksiyon 
Diğer NSA İİ'lerde olduğu gi bi, BRUF EN
’e önceden bilinen  maruziyeti  olmayan  hastalarda 
anafilak toid reaksiyonlar  meyda na gelebi lir. Aspirin triadı olan hastalara  BRUFEN 
verilmemelidir.  Bu semptom kompleksi  tipik olarak nazal polipli v eya polipsiz  rinit yaş ayan  
veya  aspirin  veya diğ er NSAİİ kullanımı sonrası şiddetli veya hayati tehlikeye neden 
olabilecek bronkospazm gözlemlenen astımlı hastalarda ortaya çıkmaktadır  (Bkz. Bölüm  4.3 
ve 4.4). Anafilaktoi d reaksiyonun meydana geld iği dur umla rda acil yardım ar anmal ıdır. 
 Hematolojik etki ler 
İbuprofe n, trombosit  oluşumunu inhibe ederek kana ma süresinin uzamasına  yol a çabilir.  
 
Solunum hastalı kları ve h ipersensitive reaksi yonları  
BRUFEN
, bronşiyal astımı, kr onik riniti veya alerjik h astalı ğı olan ve ya önce den bu 
hastalıklar ı geçirmiş olan hastalara uyg ulanır ken di kkatli olu nmalıdır, çünkü bu gibi 
hastal arda ibuprofenin bronkospazma, ürti kere v eya anji yoödeme neden  olduğu bi ldirilmiştir.  
 
Deri reaksiyonları  
Çok ender durumlar da BRUFEN dahil olmak üze re NSAİİ’lerin kullan ımıyla ilişki li olar ak, 
eksfolyatif  dermatit, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekrol iz dahil olma k 
üzere,  bazılar ı ölümcül  sonuçları ola bilen  ciddi deri reaksiyonlar ı bildirilmiştir  (Bkz. Bölüm  
4.8). Bu ciddi durum lar belirti olmadan gerçekleşebilir. Hastalarda bu tür reaksiyon riskinin , 
tedavinin erken dönemlerind e en yüksek oldu ğu görünmektedir . Olguların büyük bir  
çoğunluğunda  reaksiy onun orta ya çıkışı, tedavinin ilk ayı içinde  olmuştur . İbuprof en içer en 
ürünlerl e ilişkili ola rak akut jeneralize ekzant ematöz pü stüloz (AGEP) bildi rilmiş tir. Hastalar,  
ciddi deri be lirtilerinin  bulgu ve semptomları hakkında  bilgilendi rilmelidir . Deri döküntüleri , 
mukozal lezyonlar  ya da diğer  hipersens itivite  bulguları  belirir belirmez  ibupro fen 
kesilmelidir.  
 
Enfeksi yonlar ve enfes tasyonlar 9 İstisnai olarak, ciddi der i ve yumuşak doku enfeksi yonlu kompli kasyonların orijininde 
varisella  olabilir.  
 
Bugüne ka dar, bu e nfeksiyonların kötüleş mesi nde NSAİİ’leri n rolünün katkısı göz ardı 
edilememekted ir. Bu ne denle,  varicell a söz konusu olduğunda BRUF EN kullanımından 
kaçınılması  önerilmektedir . 
 Altta yatan enfeksiyon sempt omlarının maskelenme si 
BRUFEN
 enfeksiyon semptoml arını maskeleye rek, uygun tedavinin geci kmeli 
başlatılması na ve dolayıs ıyla e nfeksiyonun sonucunun kötül eşmesine yol aç abilir.  Bu durum, 
bakteriyel toplumsa l kökenli pnömoni ve suçiçeği bakteri  komplikasyonlarında gözlenmi ştir. 
Enfeksiyon halinde  ateş vey a ağrının giderilmesi için BRUFEN kullanıldığı  takdirde 
enfeksiyonun izlenme si tavsiye e dilir.  Hasta hast aneye yatırılmam ışsa, semptomlar ın devam 
etmesi  veya k ötüleş mesi h alinde bir doktora danışmalıdır.  
 Aseptik menenjit  
İbuprofen tedavisi  gören hastalar da nadire n aseptik men enjit gözlenmiştir.  Sistemik l upus 
eritematosus  ve ilişk in bağ dokus u hast alıklarında mey dana gelm e olas ılığı daha  yüks ek ols a 
da, altta y atan kronik hastalığı olmayanlarda da aseptik me nenjit bildirilmiştir.  
 NSAİİ tedav isi s ırasında  alevlen me görülebileceğ i için gastroi ntestinal sorunl ar, SLE,  
hematolo jik ya da koagülas yon bozukl ukları ve astımı olan  hastalar dikkatle ted avi edi lmeli 
ve NSA İİ tedavisi sırasında yakından izlenmelidir.  
 Hamileler  
Gebeliğin son dönemlerinde diğer NSAİİ ’lerde olduğu gibi, BRUFEN
 duktus arteriozusun 
erken kapanmasına neden olabileceğinden kullanımdan kaçınılmalıdır.  Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktaz yetmezli ği ya da glukoz-galaktoz 
malabsorpsiyon problemi ol an hastalar ın bu ilacı  kullanmama ları gerekir.   
 B
u tıbbi ürün bir tablette 1 mmol (23 mg)’dan daha az  sodyum ihtiva eder ; yani asl ında 
“sodyum iç ermez”.  
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim şekilleri  
 
BRUFE N
  ile aşağıd aki aja nların birlikte  kullanımından ka çınılmalıd ır: 
 
Dikumarol grubu:  NSAİ İ ilaçlar  varfarin gib i antikoagülanların etkis ini ar tırabilir (Bkz . 
Bölüm 4.4).  Deneysel çalışmalar ibuprof enin varfarinin kanama zamanı  üzerindek i etkisini 
artırdığını gös termekt edir. N SAİİ v e dikuma rol grubu aynı enzim (CYP2C9)  ile metabolize 
olmaktadır .  
 
Antikoagülanlar  ve anti trombosit ajanlar : NSAİİ ’ler ile gastroi ntestinal kanama riskinde artış  
(Bkz. Bölüm 4.4). NSAİİ’l er, trombosit fonksiyonunu inhibe ett ikleri için tiklopidi n gibi 
antitrombosit ajanlarla kombi ne edilmemel idir.  
 
Metotreksat:  NSAİİ’ler, met otreksatın tübüler sekresyo nunu inhibe eder ve bunun sonucunda 
azaltılmış  metotreksat klerensi ile bazı metabo lik etkileşimler oluşabi lir. Bu  sebeple, yüksek 
dozdaki metotrek sat tedavisinde NS Aİİ kullanımından kaçınıl malıdır. 10 NSAİİ'lerin  tavşan böbrek dili mlerinde  metotreksat birikimin i kom petitif olarak  inhibe ettiği 
bildirilmiş tir. Bu, metotreksatın toksisitesini  artırabile ceklerini  gösterebilir.  NSA İİ'ler 
metotreksat ile eş zamanlı  uygulandığında  dikkat li olu nmalıdır.  Özellikle böbrek yetme zliği 
olan hastal arda, düşük doz met otreksat tedavisinde NSAİ İ ve meto treksat arasında 
oluşabilecek olası etkileşim riski dikkate alınma lıdır. Kom binasyon tedavisi verild iğinde 
böbrek f onksiyonları izlenmelidir. 24 s aat içerisinde NSAİİ ve metotre ksatın bi rlikte 
uygulandığı durumlar da, metot reksat plazma düzeylerini n artışı ile meydana gelebi lecek 
toksisite artışına dikka t edilmelidir . 
 
Asetilsalisilik asit (Aspirin): [ BRUFE N  aspirin ile b irlikte verildiğinde , serbest  BRUFE N 
klerensi  değişmemesine rağmen, BRUFE N’in proteine bağlanması azalır . Bu et kileşimin 
klinik önemi  bilinmeme ktedir; an cak,] diğer NSA İİ’ler gibi, i buprofen ile aset ilsali silik asiti n 
(aspirinin) eşzamanl ı kullanımı,  yan etki lerde artışa  yol açm a potansiy eli nedeniyle , 
genellikle öneril meme ktedir.  
 
Deneysel veriler eşzaman lı kullanıldıklarınd a ibuprofe nin düşük doz asetilsal isilik a sitin 
plate let agregasyonu üzerindeki  etkisini yarışmalı  (kompetitif) olarak inhibe edeb ileceğini 
göstermektedir. Bu verileri n klinik olarak ekstrapolasyonu i le ilgili belirsizlikler o lmasına 
rağm en, ibuprofenin düzenli, uzun süreli kullanı mının , düşük doz aseti lsalisilik  asitin  
kardiyoprotektif e tkisini a zaltabileceği olasılığı g öz ardı edil emez.  Ara sıra kullanılan 
ibuprofen i le klinik ola rak anlamlı bir etki göz lenmes i muhtemelen bek lenmemek tedir ( Bkz. 
Bölüm 5.1).  
Kardiy ak glikozidler:  NSAİİ’ler kard iyak yetm ezliği alevlendir ebilir, glomer üler filtrasyo n 
hızını azaltabilir ve p lazmada kardiyak glikozid (ör n. digoksin) düzeyler ini artırabilirler.  
 
Mifepriston : Asetilsa lisilik asit dah il olmak  üzere,  NSAİİ’lerin antiprostag landin özell ikleri 
sebebiyle, t eorik ol arak il acın etkil iliğinde azalm a olabi lir. Sı nırlı kanıt, prosta glandi n ile 
NSAİİ’lerin  aynı gün birlikte uygulanmasını n, mif epriston veya prostaglandinin s ervika l 
olgunlaşma veya ut erus kontraktilitesi üzerindeki etkilerini olumsuz e tkilemediğini  ve 
hamileli ğin medikal te rminasyonunun klinik et kililiğini  düşürmediğini  göste rmektedir. 
 
Sülfo nilüre: NSAİİ 'ler, sülfonilüre i laçların ın etkiler ini güçlendirebilir. Sülfonilüre tedavisi 
görm ekte olan hastalarda ibuprofen kullanı mı ile seyrek olar ak hipogl isem i rapor edilmiştir.  
 
Zidovudin: NSAİİ 'ler zidovudin ile birlikte verildi ğinde  hemato lojik toksisite risk inde a rtış. 
Eşzaman lı zidov udin ve ibuprofen tedavisi alan  HIV (+) hemo fili hastaların da hem atoma v e 
hemartroz riskind e artışa ilişkin kanıt bulunma ktadır.  
 
Diğer analjezikler  ve siklooks ijena z-2 seçici inhibitörleri: COX-2 inhibitörl eri de dahil olmak 
üzere  iki veya daha fa zla NS Aİİ'nin eşzamanlı kullanımından  kaçın ın, çünkü bu yan etki 
riskini artırabilir  (bkz. bölüm 4.4) . 
 
Bitkisel ekstreler : Ginkgo biloba, NSAİİ'lerle kanama riski ni art ırabilir.  
 
Aminoglikozitler : NSAİİ’ler aminoglikozitlerin atılımını azaltabilir.   
 
Lityum: NSAİİ 'lerin, plazma lityum düzeylerinde bi r yükselme  ve renal l ityum kleren sinde 
ve lityum eliminasyonunda  bir a zalm a meydana getir diği gözlen miştir . İbuprofen lityumun 
renal klerensini azal tmaktadır. Sonuç olar ak, se rum lityum seviye leri artabilir. Ortalama 11 minimum lityum konsantrasyonunun % 15 ar ttığı ve renal klirens in yaklaşık  % 20 azal dığı 
gözlenmiştir . Bu etk iler, NSAİİ tarafından  renal  prostaglandin sentezinin  inhibisyonuna 
bağlanmıştır . Uygun is e, lityum dozunu azaltmak adına serum lityum sev iyesi sık sık kontrol 
edilmedikçe kombinasyondan ka çınılmalıdır.  NSA İİ'ler ve li tyum a ynı an da uygulandığında , 
hastalar lityum toksisitesi  belirtileri açısı ndan  dikkatle  gözlenmelidir.  
 
ADE inhibitö rleri, anjiyot ensin -II antagonistleri , antihipe rtansifler,  beta blokerle r ve 
diüret ikler: NSA İİ'ler, AD E inhi bitörleri,  anjiyotensin- II resep tör antag onistleri, beta 
blokerler ve di üretikler gibi anti hipertansiflerin  etkisini azaltabilir . 
Diüretikler  ayrıca NSA İİ'lerin  nefroto ksisite riskini artırabilir.  
 
Selekti f siklojenaz -2 inhibit örleri  de dahil NSAİİ’ler ile  birlik te ADE inhibitör ve ya 
anjiyotensin- II antago nistleri kullan ıldığında re nal bozukluğu olan hastalar da  (örn. dehidrate 
ve/veya yaşlı hastalar ) genellikle geri dönüşlü olmak üzere artmış  akut böbrek yetm ezliği  
riski bulunur. Özellikle yaşlı hastalarda  olmak üzere renal bo zuklu ğu ola n hastalard a 
kombinasyon tedavis i dikkat li bir  şekilde uygulanma lıdır. Ha stalar yeterli  düzeyde hidrate 
edilmeli, k ombinasyon tedavisi b aşlandıktan sonra ve te davi sırasında  düzenli aralı klarla 
renal f onksiyonlar kontrol edi lmelidir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 ADE inhibitör leri ile eş zamanlı  NSAİİ alan hastalarda bu etkileşim dikkate a lınmalıdır.  
 
Selek tif serotonin geri -alım inhibitörleri (SSRIler):  SSRI ve NSA İİ’lerin h er biri 
gastr ointestinal sistem kan aması gibi artmış kan ama riski taşır.  Bu risk  kombinasyon t edavisi 
ile artar. Bu mekanizma, serotoninin t rombositlerde a lımının a zalması  ile bağlantılı olabilir 
(Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Siklosporin: Siklospori nin NSAİİ’ler ile  eşzamanlı kul lanımında böbrekteki p rostasiklin 
sentezind e azalma ya bağ lı olarak nefrotoksisite riskinde ar tış görülebilir. Bu yüzden, 
kombin asyon tedavilerinde böbr ek fo nksiyonla rı yakından izlenmelidir.  
 
Kaptopril: Araştırmalar, ibuprofe nin kaptoprilin so dyum atılımı üzerindeki et kisini yok 
ettiğini belirtmektedir . 
 
Kole stiramin: İbuprofenin, kolestiramin ile  eşzamanlı uygulanmas ı, ibuprofenin 
gastrointestinal siste mde absorbsiyonunu a zaltabilir  (% 25 oranında). Ancak klinik önemi 
bilinmeme ktedir. Bu ilaçlar en az 2 saat  ara ile veril melidir.  
 
Tiazid  ve loop-diüreti kleri (Furosemid):  NSAİİ ler, muhtemele n prostagla ndin se ntezi 
inhibisyonu aracı lığıyl a, furos emid ve bumeta nidin diüretik etkisini yok edebilir . Ayrıca 
tiyaz idlerin antihipertansif etkisin i de yok edebil irler. 
Klinik çalışmalar  ve paza rlama sonrası gözlemler,  BRUFEN’in bazı hastalarda furosemid ve 
tiazidle rin natriüretik etkisi ni azaltabi ldiğini göste rmiştir.  Bu yanıt, renal pr ostagland in 
sentezi nin inhibisyonuna bağlanmıştır.  NSAİİ'lerle eş  zamanlı tedavi  sırasında  hasta,  diüretik 
etkililiğinin  sağlanmasının  yanı sıra  böbrek yetmezliği belirtileri açıs ından  yakından 
izlen melid ir. 
 
Takro limus: NSAİİ’le r tak rolimus ile beraber  verildiğin de böbrekt e prostasikli n sentezin in 
azalmasına bağ lı olarak nefrotoksisi te riskinde artış olabilir. B u yüzden, kombi nasyon 
tedavilerinde böbrek fon ksiyonları yakından izle nmelidir.  
 12 Kortikosteroidler : Eşzamanl ı tedavi so nucunda gastrointestinal ülserasyon veya kanama  
riskinde ar tış meydana gelir  (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
CYP2C9 inhibit örleri:  İbuprofenin, CYP2C9 inhibitö rleri ile  birlikte uy gulanmas ı, ibuprofen 
(CYP2C9 sübstratı)  maruzi yetinde artışa yol açabilir. Vor ikonazol ve  flukonazol (CYP2C9 
inhibi törleri) ile yapılan bir çalışmada,  S(+)-ibuprof en maruziyetinde yaklaşık % 80-100 
oranında ar tış gözlenmiştir . Özellikle yüksek dozdaki ibuprofenin vorikonazol veya 
flukonazol gibi potent CY P2C9 inhibi törleri ile birlikt e uygulanmas ı durumunda, ibuprofen 
dozunun düşür ülme si düşünülmelidir.  
 
Kinolon antibiyotikleri:  Hayvan veri leri, NSA İİ'lerin  kinolon antibiyotiklerle  ilişkili 
konvülsiyon riskini artır abileceğini göstermektedir. NS Aİİ ve  kinolon kullana n hastalarda 
konvülsiyon gel işme riski artabilir . 
 
Etkileşim çalışmaları yal nızca er işkinlerde yapılmıştır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin e k bilgiler  
 Pediy atrik popülasyon :  
Pediyatr ik popülasyon üzerin de yapılmış etkileşim çalışması mevcut değil dir. 
 4.6 Gebelik ve laktas yon 
 Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C/D (3. t rimester) . 
 Çocuk  doğurma potansiyeli bul unan kadınlar/ doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
İbuprofen kulla nımı fe rtiliteyi olumsuz yönde et kileyebilir, bu n edenle gebe kalmayı düşünen  
kadınların kull anması önerilme z. Gebe kalma  zorlu ğu yaşayan veya kısırlık i ncelemesi nden 
geçen kadınlarda ibuprofen alımın ın durdurulması düşünülmeli dir. 
 Gebelik dönemi  
Prostogl andin s entezi nin inhibisyonu, gebel iği ve/veya em briyo/fetal gelişim i olumsuz 
etkileye bilir. Epidemi yoloj ik çalışmala rdan elde edilen veriler, gebeliğin erken döne minde 
prostaglandin sentez inhi bitörü kullanımından sonra düşük ve kardiyak ma lformasyon 
gastroşizis  riskinde bir artışı göste rmektedir. Kardi yovasküler malform asyonun mutlak  riski 
%1’den daha düşük dü zeylerden yaklaşık olarak %  1,5’e yükselmiştir . Riskin t edavi dozu ve 
süresi ile yüksel diğine  inanılmaktadır. Hayvanlar da, prostaglandin sentez inhib itörü 
uygulanmasının pre ve post -implantasyon kay ıplarında artış v e embriyo/f etal ölümlerl e 
sonuçlandığı gösterilmiştir. Ayrıca, organogenez döneminde pr ostaglandi n sentez inhibitörü 
verilen hay vanlar da kardiyovasküler malform asyonlar da dah il olmak üzere  çeşitli  
malfo rmasyonların sıklığında ar tışlar  bildirilmiştir.  Gebel iğin birin ci ve ikinci trimesteri nde, 
kesin olarak gerekli olmadıkça BRUFEN
 verilmemelidir. BRU FEN, gebe kalmaya çalışan 
veya gebel iğin birinci ve ikinci trim esterinde bulunan bir kadına verilir se, doz mümkün 
olduğu kada r düşük ve tedav i süresi mümkün ol duğu kadar  kısa tutulma lıdır.  
 Üçüncü trimest er esnasında bütün prostaglandin sentez i nhibitörle ri fetü sü aşağıdakilere 
maruz b ırakab ilir: 
- K
ardiyopulmoner toks isite (duktus a rteriozusun erk en kapa nması ve pulmoner 
hipertan siyon), 13 - Oligohidr amniyoz ile birli kte böbrek yetmezli ğine ilerleyeb ilece k böbre k 
disfonksiyonu 
 
Prost aglandin sentez inhibitörle ri anne ve yenidoğanda gebeliğin sonunda aşa ğıdakilere 
neden olabi lir: 
- Kanama zamanında uzama 
- Doğumun gecikmesine v e uzun sür mesine nede n olan uterus kontraksiyonl arının 
inhibisyonu  
 Gebeliğin özellik le son döne mlerinde  duktus ar teriozusun erken kapanması na neden 
olabileceğinde n diğer NSAİİ'l er gibi BRUF EN
 kullanımdan da kaçınılmalıdır.   
 Sıçanlarda ve tavşan larda yürütülen ürem e çalışmaları, gelişim anormallikle rine dair kanıt 
göstermem iştir. Bununla  birlikte, hayvan üreme çalışmaları her zaman insanlarda oluşacak 
sonucu yansıt maz. Gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrol lü yürüt ülen bir çalışma mevcut 
değildir . 
 
Sonuç ola rak, BRUF EN
 gebeli ğin son trimesterinde ko ntrendikedir.  
 
Laktasyon d önem i  
İbuprofen anne sü tü ile atılmaktadır (süte geçme ktedir). Ancak, BRUF EN’in tüm 
dozla rında, emzirilen  çocuk üzerinde herhangi bir  etki öngör ülmemektedir.  Ancak yine de , 
daha uzun süreli bir tedav i planlan ıyorsa; erken sütten  kesme göz önünde bulundurulmalıdır.  
Emzirilen beb eklerde BRUF EN’in ciddi advers  reaksiyon potans iyelinin bulunması 
nedeniyle , ilacın  anne için  önem i göz önünde  bulundurul arak,  emzirmeyi bırakma  veya ilacı 
bırakma konusunda  bir karar verilm elidir.  
 
Üreme ye teneği/ Fertilite  
İbuprofen kullanılması  fertiliteyi bozabilir ve g ebe kalmak  isteyen ka dınlarda öne rilmez. 
Gebe kalm a zorlu ğu yaşayan veya infertilite ara ştırması yapıla n kadınla rda, ibupro fenin 
kesilmesi d üşünülmelidir.  
 4.7 Araç ve maki ne kullanımı üz erindeki etkiler  
 NSAİİ'leri aldıktan sonra  baş dönmesi,  uyuşukluk, yorgunl uk ve görme boz uklukları  gibi 
istenmeyen etkiler  olabilir. 
 İbuprof en tedavisini ta kiben  belirli hastaların tepki verme süresi etkilen ebilir. B u durum, araç 
ve makine  kullanımı gibi  yüksek dikkat gerektiren duruml arda göz önünde 
bulunduru lmalıdır. Bu  durum alkol kullanım ı ile birlikte da ha büyük çapta etki  eder. 
 Eğer bu yan etkiler gör ülürse, hastalar araç ve makine kullanmamaları konusunda 
uyarılmalıdırlar.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
 İbuprofenin raporlanan yan etki model i diğer NSAİ İ’ ler ile benzerdir. 
 
• Kalp ve dam ar hastalıkları 14 Klinik çalışmalar, özellikle yü ksek dozda (24 00 mg/gün) ibuprofen kullanımının arteryal 
trombotik olayları n (ör. miyokard infarktüsü veya fel ç gibi, Bkz. böl üm 4.4) ris kinde küçük 
bir artış ile ilişkili ola bilec eğini göst ermektedir .  
 
NSAİ İ tedavisi ile ilişk ili olarak  ödem, hipertansi yon va kal p yet mezliği r aporlanmıştır . 
 
• Gastrointestinal hastalıklar  
En sık  gözlem lenen advers  etkiler doğası gereği gastroint estinaldir . Gastrointestinal ülser,  
perforasyon ve  GI k anama, bazen ölümc ül olabilir  ve özellikle yaş lılarda görülebilir  (Bkz. 
Bölüm 4.4). İbuprofen uygul amasını takib en bulantı, kusma, di yare,  flatulans, konstipasyo n, 
dispe psi, abdominal a ğrı, melena, hem atemez, ülseratif stomatit, gastroint estinal h emor aj, 
Crohn hastalığı ve kolitin şiddetlenmesi  rapor edilmiştir  (Bkz. Bölüm  4.3 ve 4.4) . Daha az 
sıklıkla  gastrit, duodenal ülser ve gastrik  ülser  ve gastroi ntestin al perfor asyon görülmüştür. 
 • İmmün  sistem  bozuklukları  
NSAİİ'lerle  tedaviyi taki ben aşırı duya rlılık reaksiyonları  bildirilmiştir . Bunlar  (a) spesifik  
olmayan alerjik  reaksiyon ve anafilaksi , (b) astım , ağır astım, bronkospazm v eya dispneyi  
içeren solunum yolu reaktiv itesi veya (c)  çeşitli tiplerde döküntüler, pruritus, ürtiker , purpura  
anjiy oödem  ve ço k nadiren eritema multiforme , büllöz dermatozlar  (Stevens -Johnson 
sendromu  ve toksik epidermal  nekroli z dahil) gibi çeşitli cilt bozukluklarından oluş abilir.  
 
• Kan ve len f sistemi ha stalıkları 
İbuprofen trombosit agrega syonunu geri dönüşlü olarak bas kılayarak kanama zamanının 
uzamas ına neden olabilir.   
 
• Enfek siyon ve e nfestasyonlar  
Boyun tutulması, baş ağr ısı, bulantı, kusma, ateş veya oryantasyon bozu kluğu semptomları 
ile birlikte , rinit ve as eptik men enjit (özelli kle sistemik lupus  eritematozus  ve mi ks bağ 
dokusu hastalığı gibi  mevcut otoimmün bozuklukları olan hastalarda)  (Bkz. bölüm 4.4).   
 
NSAİİ'le rin kullanımın a denk gelen  enfeksiy onla ilişkili  inflamasyo nların  alevl enmesi tarif 
edilmiştir .  
İbupr ofen kullanımı sırasında  enfeksiyon belirtileri or taya çıkarsa  veya kötüleşirse , hastanın 
vakit kayb etmeden doktora gitmesi  önerilir.  
 
Aseptik menenjit bildi rilen olgul arın çoğunda altta ya tan bir otoimmün hastalı k (özellikle  
sistemik lup us eritema tozus ve  ilişkili bağ dokus u hastalıkları) söz konus udur.   
 
• Deri ve deri altı doku hastal ıkları 
İstisnai olarak, varis ella enfek siyonu süresin ce ciddi deri ve yum uşak doku enf eksiyonlu 
komplikasyonlar oluş abilir.  Enfeksi yon ile iliş kili inflamas yonların (ör. nekro tizan fasiit 
geliş imi gibi)  alev lenmes inin, NSAİİ ’lerin kullanımı ile örtüştüğü t arif edilmiştir . 
 
İbuprofen kullanımı ile ilişkili o lması olası bulunan yan etki ler, MedDRA sıklık skalası  ve 
sistem organ sı nıfı ile aşağıdaki sıklığa göre gösterilmiştir: Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥ 
1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100) , seyrek (≥1/10.000 ila < 1/1.000), 
çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiy or (mevcut veri ile sıkl ığı hesaplanamaya n). 
 
Sistem Organ S ınıfı Sıklık  İstenmeyen  Etki  15 Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Yaygın o lmayan Rinit 
Seyrek Aseptik menenjit (Bkz. Bölüm 4.4 ) 
Kan ve lenf sis temi 
hastalıkları Seyrek  Lökopeni , trombos itopeni, agranülosit oz, 
aplastik anemi  ve hem olitik anemi  
Bağışıklık si stemi 
hastalık ları Yaygın olm ayan Hiperse nsitivite  
Seyrek  Anaflaktik reaksiyon 
Psikiyatrik hasta lıklar ı 
  Yaygın olmaya n İnsomnia, anksiye te 
Seyrek  Depr esyon, konfüzyona l durum 
Sinir sistemi ha stalıkları 
  
  Yayg ın Baş ağrısı, b aş dönmesi 
Yaygın olmayan  Parestezi, somn olans 
Seyrek Optik  nevrit 
 
Göz hasta lıkları  
  Yaygın olma yan Görme bozukluğu  
Seyrek  Toksik optik nöropati  
Kulak ve iç kulak 
hastalıkla rı  Yaygın olmaya n Duyma bozukluğu, tinnit us, ve rtigo  
Kardiyak hastalı klar Çok seyre k Kardiyak yetme zlik, miyokard infarktüsü 
(Bkz. bölüm 4.4)  
Vasküler hastalıklar  Çok seyrek  Hipertansiy on 
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal h astalıklar Yaygın olmayan  Astım, bronkospazm , dispne  
Gastroin testinal 
hastalıklar ı Yaygın Dispepsi, di yare, bulantı, kusma , abdom inal 
ağrı, flatulans, konstipa syon,  melana, 
hematemez , gastrointestinal hemora ji  
Yaygın ol mayan  Gastrit, duoden al ülser, gastrik  ülser,  oral 
ülseras yon, gastro intestina l perforasyon     
Çok seyrek  Pankreatit  
Bilinmiyor  Crohn hastalığı ve kolit alevlenmesi 
 
Hepato-bilier 
hastal ıkları 
  
  Yaygın olmayan  Hepat it, sarılık,  hepatik  fonksiyon 
bozukluğu  
Seyrek  Kara ciğer hasarı 
Çok seyrek  Hepati k yetmezlik 
Deri ve deri  altı doku 
hastalık ları 
    Yaygın  Döküntü  
Yaygın olmaya n Ürtiker,  kaşıntı,  purpura , anjiyoödem,  
fotos ensitivite re aksiyonu 
Çok seyrek  Deri r eaksiyonlarının şidd etli formlar ı (ör. 
eritema multifo rme, Steven s-Johns on 
sendromu da hil büllöz reaks iyonlar  ve  
toksik epider mal nekroliz)   
Bilinmiyor  Eozinofili  ve sistemik semptomların eşlik  
ettiği ilaç reaksi yonu (DRESS  sendromu) , 
akut generalize ek zantematöz püstülozi s 16 (AGEP)  
Böbrek ve id rar yolu 
hastalıkları Yaygın olmayan  Çeşitli  formlarda nefro toksisi te (ör. tubulo -
interstisyel nefrit, nefrotik sendrom ve rena l 
yetmezlik  
 
Genel bozuklukla r ve 
uygula ma bö lgesine 
ilişkin hast alıklar ı 
  Yaygın Yorg unluk 
Seyrek  Ödem  
 
Şüpheli a dvers reak siyonların r aporlanması   
Ruhsa tlandı rma sonr ası şüpheli ilaç  advers  reaksi yonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlam a yapılması, ilacın yar ar / risk dengesini n sürekli ol arak izlenmesine 
olanak sağla r. Sağlık mesleği me nsuplarının herhan gi bir şüpheli a dvers reaksiyonu Türkiye 
Farmako vijilans Merkezi ’ne (TÜ FAM) bi ldirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e- 
posta : tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve  tedavisi  
 Toksisite    
Çocuklar da veya y etişkinlerde  100 mg/kg'ın a ltındaki dozlarda  genellikle  toksisit e belirti ve 
semp tomları  gözlenmem iştir. Bununla birlikte , bazı durumlarda destekle yici bakıma  ihtiya ç 
duyul abilir.  Çocukları n 400 mg/kg veya daha fazla doz alımından sonra  toksisite  belirti v e 
semptomları gösterdiği  gözlemlenmiştir.  
 Sempt omlar  
Aşağıdaki belirtiler  ve semptomlar  doz aşımı durumunda görülebilir ve bu semptomlar 
genelde 4 ila 6 s aat içinde ortaya çıkmaktadır.  Doz aşımının en sık bildirilen semptomları  
şunları içerir: B ulantı, kusma, karın ağrısı, letarji ve uyuşukluktur. Merkezi sin ir sistemi 
(CNS) e tkileri baş ağr ısı, kulak çınlam ası, baş dönm esi, konvülsiyon ve bilinç ka ybı. 
Nistagmus,  metabolik asidoz, hipoter mi, renal etkiler,  gastrointestinal kanama , koma, apne, 
diyare ve CNS  ve solunum s istemi depresyonu da s eyrek olarak  bildirilmiştir.  Ciddi 
zehirlenmelerde m etabolik  asidoz o luşabilir.  Oryantas yon bozukluğu, eksitas yon, bayılma ve  
hipotansiyon, bradika rdi ve taşikardi dahil kardiyovasküler toksisite  bildirilmiştir.  Önemli  
doz aşımı durumlarında, böbrek yetm ezliği ve karaciğer hasarı  mümkündür.  Büyük doz 
aşımla rı genel likle başka bir ilaç al ınmadığ ında iyi tole re edil ir. 
 Tedavi  
Hastalar gerektiği şekilde  semptomatik olarak  tedavi edilmelidir.  Potansiyel olarak toksik bir 
dozun alınmasından sonr aki bir saat içinde aktif köm ür düşünülmelidir . Alternatif ola rak, 
yetişkinlerde, potansiyel olar ak ya şamı tehdi t ede n aşı rı doz alımından so nraki bir saat için de 
gastrik lavaj düşünülmelidir.  
 İd
rar çıkışı nın yeterli miktarda olması sağlanmalıdı r.  
 Böbrek ve karaciğer fonks iyonları yakından  izlenmelidir.   
 Hastalar tok sik sayılabilecek dozun alınmasından itibaren en az dört s aat gözlem altında 
tutulm alıdır.  17  
Sık veya uzun süreli konvülsiy onlar intravenöz diazepam  ile tedavi edilmelidir.  Diğer 
önlemler hastanın klinik durumuna göre  belirtilebilir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKL ER 
 5.1 Farmakod inamik ö zellikler 
 
Farmak oterapöt ik grup: Anti-inflamatuvar ve anti -romatik ürünler, non-steroidler ; propionik 
asit türevleri   
ATC kodu: M01AE01  
Etki mekanizması  
BRUF EN, non- stero idal antiinflamatuar ilaçlar  (NSAİİ) grubuna aittir. Bu i laç, jenerik ismi 
ibuprofen ola n propionik asit tür evi p -isobutil-hidrotr opik a sit içerir . İbuprofen analjezik, 
anti-inflamatuar ve antipiretik aktiviteye sahiptir . Antifilojistik etkis i aspirin ve indom etazin 
ile karşılaştırıl abilir. İbupr ofenin far makolojik etkisi muhteme len pr ostaglandin se ntezini 
inhibe etme yeteneği ile ilişkid ir. İbuprofen trombosit agregasyonunu geri dönüşlü olarak 
baskılayarak  kanama zaman ını uz atır. 
 
Klinik  etkililiği ve  güvenliliği  
Deneysel veriler eş zaman lı kullanıldıklarında ib uprofen in düş ük doz aset ilsalisilik as itin 
trombosit agregasyonu üzerinde ki et kisini kompetitif olarak inhibe e debile ceğini 
göstermekte dir. Bazı far makodinamik ç alışma larda,  hızlı salımlı asetil salisilik asit dozundan 
(81 mg) önceki  8 saat içinde vey a dozlamadan sonra  30 da kika i çinde tek  doz 400 mg 
ibuprofen alındığında aset ilsalis ik as idin tromboksan oluşumunu ve ya trombos it agregasyonu 
oluşumunu azalttığı gözlenmiştir. K linik dur uma bu veriler in uyarlanması nı ilişkin 
belirsizlikle r olmasına rağmen,  ibupr ofenin düz enli, uz un sür eli kulla nımının , düşük doz 
asetilsalisilik asitin kar diyoprotektif etkisini azaltabile ceği olası lığı göz ardı edilemez. Ara  
sıra kullanı lan ib uprofen ile k linik olarak anlamlı bir etk i gözlenmesi beklen memek tedir 
(Bkz. Bölüm 4.5). 
 İbuprofen re nal prostag landin se ntezi ni inhibe eder . Normal böbrek fon ksiyonl arına sahip 
hastalarda bu etkinin anlamlılığı yoktur. Kronik böbrek ye tmezliği, dekompanse ka lp veya 
karaciğe r yetme zliği olan has talar ile birlikte plazm a hacminde değişik liği içeren koş ullarda, 
inhibe edilmiş prost aglandin sente zi akut böbrek yetm ezliğin e, sıvı retansiyonuna ve kalp 
yetmezl iğine yol açar ( Bkz. Bölüm 4.3).  
 5.2 Farmakokineti k özellikler  
 Genel özellik ler 
Emilim:  
İbuprofen gastroi ntestinal sistemd en hızla em ilir ve b iyoyar arlanımı % 80 -90’dır. D oruk 
serum konsantr asyonuna uygulamada n sonra 1-2 saatte ulaşır. Yiyeceklerle alındığında aç 
karnına alınmasına gör e doruk serum  konsantra syonu daha düşük olur ve daha yavaş u laşılır. 
Yiyecekler toplam biyoyararlanımı  belir gin düzeyde etkile mez.  
 
Dağılım: 
İbuprofen plazma p roteinlerine yaygın olarak  bağlanır (% 99). İbuprofenin dağılım hacmi  
düşüktür ve yetişkinlerde yaklaşık 0,12-0,2 L/kg’ dır. 18  
Biyotransformasyon: 
İbuprofen karaci ğerde, tercihen CYP2C9 olmak üzere, sitokr om P450 enzi mleri ile 
meta bolize olur ve iki temel inaktif metab olite (2 -hidroks iibuprofen ve 3 -karboksiibuprofen) 
dönüşür. Oral uygulamanın ardından ora l dozun %90’ından bir az azı idrar da oksida tif 
metabolit ve glukuronik konjugat lar ol arak atıl ır. Çok az  miktarda ib uprofe n idrard a 
değişmeden  atılır.  
 
Eliminas yon: 
Böbreklerden hızlı ve tam olarak atılır. Eliminasyon y arılanma ömrü  yaklaşık 2 saattir. 
İbuprofenin atılımı teor ik olarak so n dozdan sonra 24 saat içinde tam amlanır.  
 
Doğrusallık / doğrusal olm ayan durum:  
Veri yoktur. 
 
Hastalardaki ka rakteristik özellikler  
 
Geriyatrik popülasyon: 
Böbrek yetmezliği olmaması halinde genç ve ya şlılar ara sında farmakokinetik prof il ve ürin er 
atılım açısın dan sad ece küçük ve klinik olar ak önemsiz farklar vardır.  
 
Pediyatrik popüla syon: 
1 yaş ve üzerind eki çocuklarda ağırlığa gör e ayarlanmış terap ötik dozda (5mg/kg - 10 mg/kg 
vücut ağırlığı) ibupr ofenin sistemik maruziyeti y etişkinlerle benzerdir.  3 ay ila 2,5 yaş 
arasındaki çocuk larda ibu profen in dağılım hacmi (L/kg) ve klerensi (L /kg/saat) > 2 ,5 ila 12 
yaş grubuna göre daha yüksek bulunmuştur.    
Böbrek yetmezliği:  
Hafif böbrek ye tmezliğinde serbes t (S)- ibuprofen düzeyi, ( S)-ibuprofen için EAA  düzeyi ve 
enan tiyomerik EAA (S/R) oranının sağlıklı gönüllülere göre a rtmış olduğu bil dirilmi ştir.  
 Diya liz uygulanan son evre böbrek hastalığı olan hastal arda ibuprofenin ortalama serbes t 
fraksiy onu yaklaşık % 3 iken sağlıklı gönüll ülerde yaklaş ık % 1’d ir. Böbrek f onksiy onlarının 
şiddetli bo zulması  durumunda ibuprofen met aboli tleri birike bilir. Bu etkinin önem i 
bilinmemekted ir. Metabolitler hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir ( Bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve 4.4). 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Hafif ila orta ş iddette alkolik kara ciğer hastalığı farmakokine tik parametreleri önemli ölçüde  
değişti rmemiştir .  
 Orta şiddette k araciğer yetmezliğ i (Child  Pugh puanı 6-10) olan siroz  hastalarında sağlıklı 
kontrol gr ubuna göre rasemik ib uprofenin yarılanma öm rü yaklaşık 2 kat uz amış ve 
enan tiyomerik EAA oranı (S/R) anlaml ı der ecede düşük bulunmuştur; (R )-ibuprofenin  aktif 
(S)-enan tiyomer ine meta bolik dönüşümünün bozulduğunu göstermekte dir (Bkz. Bölüm 4.2, 
4.3 ve 4.4).  5.3 Klinik öncesi güvenlilik verile ri 
 19 Geleneksel klinik olmayan çal ışmalar yapılmamıştır, anca k Kısa Ür ün Bil gisi metnin  diğer 
bölümleri nde y er alan v erilerin öt esinde klinik güve nlilikle ilgili olduğu düşünülen klinik 
olmayan hiçbir endişe yo ktur. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin li stesi 
 
Mikrokristalin s elüloz 
Kroskarmeloz s odyum  
Sığır kaynaklı l aktoz  monohi drat 
Kolloidal susuz sil ika 
Sodyum  lauril sülfat 
Magnezy um s tearat  
Hipromelloz 6 mPa.s  
Hipromel loz 5 mPa.s  
Talk, Ph.Eur. 
Titanyum  dioksit  
Saf s u* 
 
* Bitmiş üründe bulunmaz.  
 
 
 
6.2 Geçim sizlikle r 
 
Bulunmamakt adır. 
  6.3 Raf ömrü  
 36 ay  
 
6.4 Saklamaya yön elik özel tedbir ler                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
 
25°C altında ki oda sıcaklığı nda saklay ınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve iç eriği 
 
20 ve 30 film t abletlik  PVC/ PVDC /Alu blisterle rde. 
 6.6 Beşeri tı bbi üründe n arta kalan ma ddelerin imhası ve diğ er özel önlem ler 
 Kullanılmamış  olan ürünl er ya da atı k materyaller “Tıb bi Atıkların Kontrol ü Yönetme liği” ve 
“Ambalaj A tıklar ının Ko ntrolü Yönetmeliği ”ne uy gun olar ak imha edilmelid ir.  
 7. RUHSAT SAH İBİ 
 Abbott Laboratuarlar ı İth. İh r. ve T ic. Ltd. Şti., 
Saray Mah., Dr. A dnan Büyükdeniz Cad. , No: 2,  20 Kelif Plaza, K at: 12- 20, 34768 Ümraniye – İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 246/12 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUH SAT YENİ LEME TA RİHİ  
 
İlk ruhsat  tarih i:  19.11.2012 
Ruhsat  yenileme tarihi: -  
 10. KÜB’ÜN YE NİLEN ME TARİHİ  
  