1 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1.   BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PUREGON 900 IU/1.08 ml enjeksiyon luk çözelti  içeren kartuş  
Steril  
 
2.   KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Bir kartuş, 1.08 ml sulu çözeltide net toplam 900 IU rekombinant folikül stimülan hormon (FSH) 
dozunu içerir.  
 
Enjeksiyonluk çözelti , 833 IU/ml sulu çözelti  konsantrasyonunda, Çin hamster over (CHO) 
hücresinden genetik mühendisliği yoluyla üretilen follitropin beta etkin maddesini içerir. Bu doz 
ml’de 83.3 mikrogram proteine karşılık gelir ( yaklaşık 10.000 IU FSH/mg proteine eşdeğer 
spesifik in vivo biyoktivite).  
 
 Yardımcı maddeler:  
Benzil alkol .............................................. .10 mg/mL  
Sodyum sitrat ............................................14,7 mg/mL  
Sodyum hidroksit ...................................... pH 7.0’a kadar  
 
Yardımcı maddeler in tüm listesi  için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3.   FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti . 
 
Bir pen enjektörle kullanılmak üzere hazırlanmış kartuşlar içinde, enjeksiyon için berrak ve 
renksiz çözelti . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Yetişkin Kadın larda: 
PUREGON aşağıdaki klinik durumların söz konusu olduğu kadın infertilitesinin tedavisinde  
endikedir : 
• Klomifen  sitrat  tedavisine  cevap  vermeyen  kadınlarda anov ülasyon  (polikistik  over 
sendromu, P KOS, dahil olmak üzere)  
• Tıbbi y ardım cı üreme programlarında [(örn. in vitro  fertilizasyon /embriyo transferi 
(İVF/ET), gamet intra -fallopian transfer (G İFT) ve intrasitoplazmik sperm enjeksiyonu 
(İSSE )] çoklu folikül lerin gelişimini indüklemek  amacıyla kontrollü hiperstimülasyon.  
 
Yetişkin Erkek lerde : 
Hipogonadotropik hipogonadizm nedenli spermatogenez eksikliği.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama  şekli  
PUREGON   ile   tedavi   fertilite   problemlerinde   tecrübeli   bir   hekim   gözetimi   altında  
başlanmalıdır.  
 
PUREGON’un ilk enjeksiyonu, doğrudan tıbbi gözlem altında uygulanmalıdır.  
 2 
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Pen enjektör kullanıldığında, penin ayarlanan dozu veren hassas bir alet olduğu bilinmelidir. 
Konvansiyonel şırınga ile karşılaştırıldığında pen ile ortalama olarak % 18 daha fazla miktarda 
FSH verildiği saptanmıştır. Bu durum özellikle bir tedavi döngüsü içinde konvansiyonel şırınga 
ve pen enjektör arasında geçiş olduğunda anlamlı olabilir. Özellikle şırıngadan pene geçilirken, 
çok yüksek dozlar verilmesinin engellenmesi için küçük doz ayarlamal arı gerekebilir.  
 
Kadında doz : 
Overlerin dışardan verilen gona dotropinlere karşı oluşturduğu yanıt aynı kişide ve kişiden kişiye 
büyük  değişiklikler göstermektedir. Bu da standart bir doz şemasını imkansız kılar. Uygulanan 
doz, overlerin yanıtına bağlı olarak hastaya göre düzenlenmelidir. Bu , folikül gelişiminin 
ultrasonla değerlendirilmesini gerektirir. Serum östradiol düzeylerinin eş zamanlı tespiti de 
yararlı olabilir . 
 
Karşılaştırmalı klinik çalışmaların sonuçlarına dayanarak, üriner FSH için genel olarak 
kullanılandan daha kısa bir tedavi dönemi boyunca PUREGON’un daha düşük bir toplam 
dozunun verilmesinin sadece folikül gelişimini optimize etmek için değil aynı zamanda  
istenmeyen over hiperstimulasyon riskinin azaltılması için de uygun olduğu kabul edilmektedir  
(bkz. bölüm 5.1) . 
 
PUREGON ile elde edilen klinik tecrübeler tüm endikasyonlarda üç tedavi siklusun a 
dayanmaktadır . İVF ile elde edilen genel tecrübeler ilk dört denemede başarı  oranının genellikle  
sabit  kaldığını,  daha  sonraki  denemelerde  ise  başarı  oranının  gittikçe düştüğünü 
göstermektedir.  
 
Anov ülasyon:  
Ardışık tedavi şeması önerilmektedir. Uygulamaya günlük 50 IU PUREGON ile başlanır.  Bu 
başlangıç dozuna en az yedi gün süre ile devam edilir. Şayet overlerde cevap elde edilmezse 
folikül büyümesi ve/veya plazma östradiol düzeyleri yeterli farmakodinamik yanıtı gösterene 
kadar günlük doz kademeli olarak artırılır. Östradiol düzeylerindeki günlük artışın  %40-100 
olması optimal kabul edilir. Daha sonra pre -ovulatuar koşullar sağlanana kadar günlük doza 
devam edilir. Ultrasonografide en az 18 mm çapında dominan t bir folikülün görülmesi ve/veya 
plazma östradiol düzeylerinin 300 -900 pikogram/ml ’ye (1000 -3000 pmol/L) ulaşması pre -
ovulatuar koşulların sağlandığını göster ir. Bu duruma ulaşmak için genellikle  7 ila 14 günlük 
tedavi yeterlidir.  
 
Daha sonra PUREGON uygulaması kesilerek insan koriyonik gonadotropini (hCG) ile 
ovülasyon indüklenebilir . 
 
Yanıt veren folikül sayısı çok fazlaysa ya da östradiol düzeyleri çok hızlı artış gösteriyorsa (arka 
arkaya 2 veya 3 gün östradiol miktarında günlük iki kattan fazla artış var ise), günlük dozun 
azaltılması gerekir.  
 
14 mm’den büyük foliküller gebeliği sağlayabildiği için 14 mm’den büyük  birden fazla pre - 
ovülatuar folikülün olması çoğul gebelik riski taşır. Bu durumda hCG verilmemeli, çoğul 
gebeliği önlemek için de o siklusta gebelikten kaçınılmalıdır.  
 
Tıbbi yardımcı üreme programlarında kontrollü over hiperstimulasyonu:  
Pek çok uyarıcı protokol uygulanmaktadır. Başlangıç dozu olarak en az ilk dört gün boyunca  
100-225 IU önerilir. Daha sonra, over cevabına bakılarak doz hastaya göre ayarlanır. Klinik  3 
 çalışmalarda 75 -375 IU  arasında değişen  idame dozunun 6 ile 12 gün devam edilmesi yeterli 
bulunmuştur , ancak b azen tedavi süresinin uzatılması gerekebilir.  
PUREGON tek başına verilebildiği gibi, erken luteinizasyonu önlemek için bir GnRH agonisti 
veya antagonisti ile kombine edilerek de verilebilir. Bir GnRH agonisti kullanıldığında yeterli 
foliküler cevaba ulaşmak için daha fazla total PUREGON dozu gerekebilir.  
 
Overlerin verdiği yanıt ultrason değerlendirmesi ile takip edilir. Serum östradiol düzeylerinin eş 
zamanlı tespiti de yararlı olabilir. Ultrason ile değerlendirmede 16 -20 mm arasında en az üç 
folikül saptandığında ve iyi bir estradiol yanıtına dair kanıt olduğunda (çapı 18 mm’den büyük 
olan her bir folikül için (plazma düzeyleri yaklaşık 300 -400 pikogram/ml (1000 -1300 pmol/l), 
folikül olgunlaşmasının son fazı hCG verilerek indüklenir. Oosit toplama işlemi 34-35 saat sonra 
yapılır . 
 
Erkekte doz:  
Haftalık PUREGON dozu 450 IU olmalıdır. Tercihen bu doz 150 IU’lik 3 doza bölünebilir ve  
hCG ile birlikte kullanılabilir.  PUREGON   ve   hCG   ile   tedavi   en   az   3 -4   ay   devam   
etmelidir,   bu   süreden   önce spermatogenezde gelişme beklenemez. Tedavi yanıtını 
değerlendirmek amacı ile tedavi başlangıcından 4 ila 6 ay sonra semen analizi önerilmektedir. 
Eğer hasta bu tedavi süresinden sonra yanıt vermezse kombinasyon tedavisi sürdürülebilir. 
Güncel klinik tecrübeler spermatogenezin gerçekleşmesi için tedaviye 18 ay ya da daha uzun 
süre devam etmenin gerekli olabileceğini göstermektedi r. 
 
Uygulama şekli:  
Kartuşlardaki enjeksiyonluk PUREGON çözelti , PUREGON Pen ile kullanılmak üzere  
geliştirilmiştir ve subk utan yoldan uygulanmalıdır. Lipoatrofinin önlenmesi için enjeksiyon yeri 
değiştirilmelidir.  
 
Doktor  tarafından  gerekli  talimatların verilmesi koşuluyla, PUREGON’un  pen ile  
enjeksiyonu hasta tarafından yapılabilir.  Pen kullanılmadan önce kullanma talimatı dikkatlice 
okunmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği   
PUREGON’un kullanımı önerilmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  Onaylanan endikasyonda pediyatrik popülasyonda PUREGON’un 
kullanımı ile ilgili endikasyonu yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  PUREGON’un kullanımı ile ilgili endikasyonu yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Erkekler ve kadınlar için  
 
•  Bölüm 6.1’de listelenen h erhangi bir yardımcı maddeye veya etkin maddeye karşı aşırı 
duyarlılık.  
•  Over, meme, uterus, testis, hipofiz ya da hipotalamus tümörler i. 
•  Primer gonadal yetmezlik  
 
 4 
 Kadınlar için ek olarak  
•  Tanısı konmamış vajinal kanama.  
• Polikistik over sendromuna (PCOS) bağlı olmaksızın geli şen over kistleri ya da büyümüş 
overler.  
•  Gebelikle bağdaşma yan üreme organlarının malformasyonları.  
•  Gebelikle bağdaşmayan rahimdeki fibroid tümörler.  
 
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 İzlenebilirlik  
 Biyoteknolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari    
ismi ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
 Antibiyotik aşırı duyarlılık reaksiyonları  
• PUREGON eser miktarda streptomisin ve/veya neomisin içerebilir. Bu antibiyotikler, aşırı 
duyarlı kişilerde aşırı duyarlılık reaksiyonlarına neden olabilir.  
 
Tedaviye başlamadan önce infertilite tedavisi  
Tedaviye başlamadan önce, çiftin infertilitesi uygun olarak değerlendirilmelidir. Hastalar 
özellikle hipotiroidizm, adrenokortikal yetmezlik, hiperprolaktinemi ve hipofiz  veya 
hipotalamus tümörleri bakımından değerlendirilmeli ve uygun spesifik tedavi verilmelidir.  
 
Kadınlarda  
 
Over hiperstimülasyon sendromu (OHSS)  
OHSS komplike olmamış over büyümesinden farklı bir tıbbi durumdur. Hafif ve orta derecede 
OHSS’nun klinik bulgu ve semptomları karın ağrısı, bulantı, diyare, over lerde  ve over kistlerinde 
hafif veya orta derecede büyümedir. Şiddetli OHSS yaşamı tehdit edici olabilir. Şiddetli 
OHSS’nun klinik bulgu ve semptomları büyük over kistleri, akut karın ağrısı, asites, plevral 
efüzyon, hidrotoraks, dispne, oligüri, hematolojik bo zukluklar ve kilo artışıdır. Nadir olgularda, 
OHSS ile ilişkili olarak venöz ya da arteriyel tromboembolizm ortaya ç ıkabilir. OHSS ile ilişkili 
olarak, karaciğer biyopsisinde morfolojik değişikliklerin eşliğinde veya bu değişiklikler 
olmaksızın, karaciğer fonksiyonu testinde karaciğer fonksiyonunda bozulmaya işaret eden geçici 
anormallikler bildirilmiştir.  
 
OHSS insan Koriyonik Gonadotropini (hCG) uygulanmasından ve gebelikten (endojen hCG) 
kaynaklanabilir. Erken OHSS genellikle hCG uygulamasından sonraki 10 gün içinde ortaya 
çıkar ve gonadotropin stimülasyonuna karşı aşırı bir over yanıtı ile ilişkili olabil ir. Geç OHSS, 
gebelikle ilişkili hormonal değişikliklerin sonucunda, hCG uygulamasından 10 günden daha 
uzun bir süre sonra ortaya çıkar. OHSS gelişme riski nedeniyle hastalar hCG uygulamasından 
sonra en az iki hafta izlenmelidir.  
 
Yüksek over yanıtı için bilinen risk faktörlerine sahip kadınlar PUREGON  tedavisinden sonra 
OHSS gelişimine özellikle yatkın olabilir. Over stimülasyonunun ilk siklusu uygulanan ve risk 
faktörlerinin yalnızca kısmen bilindiği kadınlarda OHSS’nin erken semptom ve bulgularının 
yakından gözlemlenmesi önerilir.  
 
Yardımcı Üreme Teknolojisi (YÜT) sırasında OHSS riskini azaltmak için güncel klinik 
uygulamayı takip ediniz. Önerilen PUREGON  dozu ve tedavi rejimine bağlı kalınması ve over 
yanıtının dikkatle izlenmesi OHSS riskini azaltmak açısından önemlidir.  OHSS riskini izlemek  
için, tedaviden önce ve tedavi sırasında belli aralıklarla, folikül gelişiminin ultrasonografik 
değerlendirmeleri yapılmalıdır ; serum östradiol düzeylerinin eş zamanlı tespiti yararlı olabilir. 5 
 YÜT’de çapı 11 mm ve daha fazla olan 18 ya da daha fazla folikül nedeniyle, OHSS riski 
yüksektir.  
OHSS gelişirse, OHSS’nin standart ve uygun tedavisi uygulanmalı ve izlenmelidir.  
 
Çoğul gebelik  
PUREGON dahil olmak üzere tüm gonadotropin tedavile rinde çoğul gebelik ve doğumlar 
bildirilmiştir. Özellikle yüksek sayıdaki çoğul gebelikler anne de (gebelik ve doğum 
komplikasyonları) ve perinatal dönemde (düşük doğum oranı) istenmeyen sonuçlar açısından 
risk taşır . Ovülasyon indüksiyonu yapılan anovülatuvar kadınlarda, çoğul gebeliklerin riskini 
azaltmak amacıyla, folikül gelişiminin transvajinal ultrasonografiyle takip edilmesi siklusa 
devam edip edilmemesini belirlemeye yardımcı olabilir. Tedaviye başla madan önce hastalar 
çoğul gebelik lerin potansiyel riskleri konusunda uyarılmalıdır.   
Yardım cı Üreme Teknolojisi (YÜT) prosedürleri uygulanan kadı nlarda çoğul gebelik riski esas 
olarak transfer edilen embriyo sayısıyla ilişkilidir. Bir ovülasyon indüksiyon siklusunda 
kullanıldığında uygun FSH dozu ayarlamaları çoklu folikül gelişimini önleyecektir.  
 
Dış gebelik   
 • YÜT uygulanan infertil  
      kadınlarda ektopik gebelik insidansı artmıştır.  Bu nedenle gebeliğin intrauterin olduğunu n erken 
ultrasonografiyle doğrulanması önemlidir.  
 
Spontan Abortus  
•Yardımcı üreme teknikleri uygulan an kadınlarda gebelik kaybı oran ları normal popülasyona 
göre daha yüksektir.  
 
  Vasküler komplikasyonlar  
  Hem OHSS ile ilişkili hem de ayrı olarak PUREGON dahil gonadotropinlerle tedaviden sonra 
tromboembolik olaylar bildirilmiştir. Venöz veya arteryel damarlardan kaynaklanan 
intravasküler tromboz hayati organlara veya uzuvlara kan akışının azalmasına yol açabilir. 
Ailesel veya kişisel öykü, c iddi obezite veya trombofili gibi, tromboembolik olaylar için genel 
olarak bilinen risk faktörlerine sahip kadınlarda PUREGON dahil gonadotropinler ile tedavi bu 
riski daha da artırabilir. Bu kadınlarda PUREGON dahil gonadotropin uygulanmasının yararları 
riskler ile karşılaştırılmalıdır. Bununla birlikte, gebeliğin kendisinin de yüksek tromboz riski 
taşıdığı akılda bulundurulmalıdır.  
 
Konjenital Malformasyonlar  
YÜT sonrası konjenital malformasyonların insidansı, spontan gebelikler ile kıyaslandığında 
biraz daha yüksek olabilir. Bunun, ebeveyn özelliklerindeki (örn., annenin yaşı, sperm 
özellikleri) farklılıklara ve çoğul gebeliklere bağlı olduğu düşünülmektedir.  
 
Over Torsiyonu  
PUREGON dahil gonadotropinlerle tedaviden  sonra over  torsiyonu (yumurtalık dönmesi)  
 bildirilmiştir. Over torsiyonu  OHSS, gebelik, önceki a bdominal cerrahi, geçmişte over 
torsiyonu öyküsü, geçmişte  veya güncel olarak mevcut over kisti ve polikistik overler gibi diğer 
risk faktörleriyle ilişkili olabilir. Azalmış kan akışından kaynaklanan  over hasarı, erken teşhis 
ve torsiyonun hemen düzeltilmesiyle (detorsiyon) sınırlandırılabilir.   
 
  Overdeki ve üreme sistemindeki diğer neoplazmalar  
        İnfertilite tedavisi için çeşitli tedavi rejimleri uyg ulanan kadınlarda over ve diğer  üreme  sistemi  
organlarına  ait hem iyi hem de kötü huylu neoplazm raporları mevcuttur. İnfertil kadınlarda 6 
 gonadotropin tedavisinin bu tümörlerin riskini artırıp artırmadığı henüz belirlenmemiştir . 
 
  Diğer Tıbbi Durumlar  
PUREGON ile tedaviye başlamadan önce gebelik açısından kontrendikasyon oluşturan tıbbi   
durumlar  değerlendirilmelidir.  
 
Erkeklerde   
Primer Testiküler Yetmezlik  
Erkeklerde yükselmiş endojen FSH düzeyleri primer testiküler yetmezliğin göstergesidir.  
Bu tür hastalar PUREGON/hCG tedavisine cevap vermezler.  
 
Yardımcı maddeler:  
Benzil alkol: Bu tıbbi ürün 10 mg/mL benzil alkol içermektedir. Benzil alkol, anafilaktoid 
reaksiyonlara neden olabilir.  
 
Benzil alkolün fazla miktarda alımı metabolik asidoza neden olabilir.  PUREGON hamile veya 
emziren kadınlara ve karaciğer veya böbrek hastalığı olan hastalara reçete edilirken özel önlemler 
alınmalıdır.  
 
Sodyum: pH seviyesinin ayarlanmasında yeteri miktarda sodyum hidroksit kullanılır.  
Bu tıbbi ürün her kartuşunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Klomifen sitrat ile PUREGON’un birlikte kullanımı folikül cevabını arttırabilir. Bir GnRH 
agonisti ile hipofizer desensitizasyon oluşturulduktan sonra yeterli folikül yanıtına ulaşmak için 
daha yüksek bir PUREGON dozu kullanmak gerekebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlar üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
Pediyatrik   popülasyon:   PUREGON’un   pediyatrik   popülasyonda   kullanımı   ile   ilgili  
endikasyon olmadığından hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi X’tir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
PUREGON  gebelik  döneminde uygulandığı  taktirde  ciddi doğum  kusurlarına  yol açmaktadır/  
yol açtığından şüphelenilmektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Hamilelik döneminde PUREGON kullanımı endike değildir . 
Hamilelik sırasında kazayla maruz kalma durumunda, klinik veriler rekombinant FSH’ın 
teratojenik etkisini dışlamaya yetecek ölçüde değildir.  Ancak bugüne kadar malformasyona yol 
açan hiçbir özel etki bildirilmemiştir. Hayvan çalışmalarında teratojenik etki gözlenmemiştir.  
 
Laktasyon dönemi  
Follitropin betanın süte geçmesi ile ilgili klinik veya hayvan çalışmalarından herhangi bir  bilgi 
elde edilmemiştir. Follitropin betanın yüksek molekül ağırlığından dolayı anne sütüne geçme 7 
 ihtimali yoktur . Eğer follitropin beta anne sütüne geçerse, çocuğun gastrointestinal sisteminde 
degradasyona uğrayacaktır. Follitropin beta süt üretimini etkileyebilir . 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
PUREGON yardımcı üreme programlarında kontrollü over hiperstimülasyonu veya over 
indüksiyonu uygulanan kadınların tedavisinde kullanılır. Erkeklerde  PUREGON 
hipogonadotrofik hipogonadizmden kaynaklanan spermatogenez eksikliğinin tedavisinde 
kullanılır. Po zoloji ve uygulama şekli için bkz. bölüm 4.2.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı  üzerindeki etkiler  
PUREGON a raç ve makine kullan ma yeteneği üzerinde ihmal edilebilir   bir etkiye sahiptir veya 
hiçbir etkisi yoktur . 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
PUREGON’un intramüsküler ya da subk utan yoldan klinik kullanımı, enjeksiyon bölgesinde 
lokal reaksiyonlar a neden olabilir (tedavi edilen hastaların %3’ü). Bu lokal reaksiyonlar ın büyük 
kısmı  hafif tir ve geçicidir . Nadiren jeneralize aşırı duyarlılık reaksiyonlar ı gözlenmiştir 
(follitropin beta ile  tedavi edilen tüm hastaların yaklaşık %0.2’si).  
Pazarlama sonrası dönemde anafilaktik reaksiyon vakaları (hastaneye yatırılmayı gerektirenler 
dahil) rapor edilmiştir.  
 
  Kadınların tedavisi : 
Klinik çalışmalarda, follitropin beta ile tedavi edilen kadınların yaklaşık %4’ünde  over 
hiperstimulasyon sendromu (OHSS) ile ilişkili semptomlar ve belirtiler bildirilmiştir (bakınız 
bölüm 4.4.) Bu sendromla bağlantılı advers reaksiyonlar p elvik ağrı ve/veya konjesyon, karın 
ağrısı ve/veya distansiyon, meme şikayetleri ve over büyümesini içer ir. 
 
Aşağıdaki tabloda klinik çalışmalarda  ve pazarlama sonrası gözlem çalışmalarında kadınlarda  
follitropin beta ile bildirilen advers  reaksiyonlar  sistem organ sınıfı na ve sıklığa göre 
listelenmiştir . 
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000  ila  <1/1.000);  çok  seyrek  ( <1/10.000);  bilinmiyor  (eldeki  verilerden  hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Sistem Organ Sınıf ı  Sıklık  Advers reaksiyon  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Bilinmiyor  Anafilaktik reaksiyonlar  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın  Baş ağrısı  
Gastrointestinal hastalıklar  Yaygın  Abdominal distansiyon  
Abdominal ağrı  
Yaygın olmayan  Abdominal rahatsızlık  
Kabızlık 
İshal 
Bulantı  
Üreme  sistemi  ve meme  Yaygın  OHSS  
Pelvik ağrı  8 
 hastalıkları  Yaygın olmayan  Meme şikayetleri  1 
Metroraji  
Over kisti  
Over büyümesi 
Over torsiyonu 
Rahim büyümesi 
Vajinal hemoraji  
Genel  bozukluklar  ve 
uygulama yeri ndeki  durumları  Yaygın  Enjeksiyon yeri reaksiyonu  2 
Yaygın olmayan  Genelleştirilmiş aşırı 
duyarlılık reaksiyonları  3 
1. Hassasiyet, ağrı ve/veya engorjman ve meme başı ağrısını içeren meme şikayetleri  
2. Morarma, ağrı, kızarıklık, şişme ve kaşıntıyı içeren lokal enjeksiyon yeri reaksiyonları  
3. Eritem, ürtiker, döküntü ve kaşıntıyı içeren jeneralize aşırı duyarlılık reaksiyonları.  
 
Ayrıca, ektopik gebelik, düşük ve çoğul gebelikler bildirilmiştir. Bunların YÜT veya sonraki  
gebelik ile ilişkili olduğu düşünülmektedir . 
 
Follitropin beta hCG tedavisi nadir olarak diğer gonadotrapinlerde olduğu gibi  
tromboembolizm ile ilişkilendirilmiştir . 
 
Erkeklerin tedavisi : 
Aşağıdaki tabloda bir klinik çalışmada erkeklerde (30  hastaya  doz uygulanmış ) ve pazarlama 
sonrası gözlem çalışmalarında follitropin beta ile bildirilen advers reaksiyonlar sistem organ 
sınıfına ve sıklığa göre listelenmektedir ; yaygın ( ≥ 1/100 - < 1/10 ) ve bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor) .   
 
Sistem Organ Sınıf  Sıklık1 Advers reaksiyon  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Bilinmiyor  Anafilaktik reaksiyonlar  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın  Baş ağrısı  
Deri ve deri altı  doku   
hastalıkları  Yaygın  Akne  
Döküntü  
Üreme  sistemi  ve meme  
hastalıkları  Yaygın  Epididimal kist  
Jinekomasti  
Genel  bozukluklar  ve 
uygulama yeri ndeki  durumlar  Yaygın  Enjeksiyon   
yerinde reaksi yon2 
1.  Tek  bir  rapor,  sıklığı  %1’in  üzerin e çıkardığından , sadece  bir  kere  bildirilen advers  
reaksiyonlar “yaygın” başlığı altında listelenmiştir.  
2. Enjeksiyon yerindeki lokal reaksiyonlar s ertleşme ve ağrıyı içerir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  9 
  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
İnsanlarda PUREGON’un akut toksisitesi ile ilgili bir veri yoktur. Ancak hayvan 
çalışmalarında PUREGON ve üriner gonadotropin preparatlarının akut toksisitelerinin çok 
düşük olduğu gösterilmiştir. Çok yüksek dozda FSH, overlerin hiperstimulasyonuna neden 
olabilir (bakınız bölüm 4.4).  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
  5.1.Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Cinsiyet hormonları ve genital sistem modülatörleri,  
gonadotropinler;  
ATC kodu: G03GA06  
 
PUREGON rekombinant FSH içermektedir. PUREGON insan FSH alt ünite genleri ile 
transfekte edilen bir Çin hamster over hücre  dizisinin kullanıldığı rekombinant DNA 
teknolojisi ile üretilir.  Primer  aminoasid  dizilimi  doğal  insan  FSH’ı  ile  aynıdır.  
Karbonhidrat  zincir yapısında bazı küçük farklılıklar ın mevcut  olduğu bilinmektedir . 
 
Etki Mekanizması  
FSH normal folikül büyümesinde ve olgunlaşmasında ve gonadal steroid üretiminde 
vazgeçilmezdir. Kadınlarda FSH düzeyi folikül gelişiminin başlangıcı ve süresi için kritik olup 
olgunlaşan foliküllerin sayısı ve zamanlaması da FSH’a bağlıdır. Bu nedenle PUREGON 
gonadal fonksiyonu bozulmuş ol an seçilmiş hastalarda folikül gelişimini ve steroid üretimini 
uyarmak için kullanılabilir. Ayrıca tıbbi yardım cı üreme programlarında birden fazla folikül 
gelişimini uyarmak için de PUREGON kullanılabilir (örn. in vitro fertilizasyon/embriyo 
transferi [( İVF/ET), gamet intra -fallopian transfer (G İFT) ve intrasitoplazmik sperm 
enjeksiyonu ( İSSE )]. PUREGON ile tedavi sonrası nda folikül olgunlaşmasının son fazının 
uyarılması, mayoz bölünmenin sürmesi ve folikül rüptürünü indüklemek amacıyla genellikle 
hCG uygulanır . 
 
Klinik Etki lilik ve Güvenlilik  
Bir yardımcı üreme teknolojisi (YÜT) programına katılan kadınlarda kontrollü over 
stimülasyonu ve ovülasyon indüksiyonu için rekFSH (follitropin beta) ile üriner  FSH’nin 
karşılaştırıldığı klinik çalışmalarda (bkz. aşağıda Tablo  1 ve 2), PUREGON  folikül 
olgunlaşmasını tetiklemek için gereken daha düşük toplam doz ve daha kısa tedavi süresi 
bakımından üriner  FSH’den daha güçlü bulunmuştur . 
 
Kontrollü over stimülasyonunda , PUREGON üriner FSH’ye kıyasla daha düşük toplam dozda 
ve daha kısa tedavi süresinde toplanan oositlerin sayısında artışla sonuçlanmıştır . 
 
Tablo  1: Çalışma  37608 ’in sonuçları  (kontrollü over stimülasyonunda PUREGON ’un 
güvenliliğini ve etkililiğini üriner FSH ile karşılaştıran randomize , grup karşılaştırmalı klinik 
çalışma ). 
 
  PUREGON  
(n = 546)  üriner -FSH  
(n = 361)  
Elde edilen oositlerin ortalama sayısı  10,84*  8,95  
Ortalama toplam doz  (75 IU amp ullerin sayısı )  28,5*  31,8  10 
 FSH stimülasyonunun ortalama süresi  (gün)  10,7*  11,3  
* İki grup arasındaki farklar istatistiksel olarak anlamlıydı  (p<0 ,05). 
 
Ovülasyon indüksiyonunda , PUREGON  üriner FSH’ye kıyasla daha düşük medyan toplam doz 
ve daha kısa medyan tedavi süresiyle sonuçlanmıştır . 
 
Tablo  2: Çalışma 37609 ’un sonuçları (ovülasyon indüksiyonunda  PUREGON ’un güvenliliğini ve 
etkililiğini üriner FSH ile karşılaştıran randomize, grup karşılaştırmalı klinik çalışma ). 
 
  PUREGON  
(n = 105)  üriner -FSH  
(n = 66)  
Foliküllerin ortalama 
sayısı   ≥ 12 mm  3,6*  2,6  
≥ 15 mm  2,0  1,7  
≥ 18 mm  1,1  0,9  
Medyan toplam doz  (IU)a 750*  1,035  
Medyan tedavi süresi  (gün)a 10,0*  13,0  
* İki grup arasındaki farklar istatistiksel olarak anlamlıydı (p<0 ,05). 
 
a Ovülasyon indüksiyonu yapılan kadınlarla sınırlandırılmıştır (P UREGON , n = 76; u-FSH, n = 
42). 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim : 
PUREGON’un subkutan uygula nmasından yaklaşık 12 saat sonra maksimum FSH 
konsantrasyonuna ulaşılır. Enjeksiyon yerinden devamlı salınım ve eliminasyon yarılanma 
süresinin yaklaşık 40 saat olması (12 -70 saat arası) nedeniyle FSH düzeyleri 24 -48 saat boyunca 
yüksek kalır. Eliminasyon yarı zamanının nispeten uzun olması sayesinde aynı dozun tekrarlı 
uygulan masıyla plazma FSH konsantrasyonları tek doz sonrasına oranla yaklaşık 1.5 -2.5 kat daha 
yükseğe ulaşabilir. Bu artış ile terapötik FSH konsantrasyonlarına ulaşılabilir. PUREGON’un 
intramusküler ve subkutan uygulaması arasında önemli farmakokinetik farklılı klar 
bulunmamaktadır. Her ikisinin de mutlak biyoyararlanımı yaklaşık % 77’dir.  
 
Dağılım , biyotransformasyon ve eliminasyon : 
Rekombinant FSH, biyokimyasal olarak insan üriner FSH’a çok benzer olup aynı şekilde dağılır , 
metabolize edilir ve atılır . 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sıçanlarda uygulanan tek doz PUREGON toksikolojik yönden anlamlı etkilere yol açmamıştır . 
Tekrarlanan doz çalışmalarında sıçanlarda (2 hafta) ve köpeklerde (13 hafta) maksimum insan 
dozunun 100 katı kadar PUREGON kullanımı toksikolojik yönden anlamlı etkilere yol 
açmamıştır . PUREGON, Ames testinde ya da insan lenfositleriyle yapılan in vitro kromozom 
aberasyon testinde mutajenik potansiyel göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
PUREGON  enjeksiyon luk çözelti  içeriği; s ükroz, sodyum sitrat, L -metiyonin , polisorbat  20, 
benzil alkol ve enjeksiyonluk su içerir.  pH sodyum hidroksit ve/veya hidroklorik asit ile 11 
 ayarlanmış olabilir.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçimlilik çalışmaların ın olmaması nedeniyle, bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle 
karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay.  
Kartuşun iç kauçuk kapağı iğneyle bir kez delindikten sonra ürün en fazla 28 gün saklanabilir . 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Eczacı tarafından saklama koşulu  
Buzdolabında saklayınız (2°C -8°C), dondurmayınız.  
 
Hasta tarafından saklama koşulu  
İki şekilde olabilir:  
1. Buzdolabında saklayınız (2°C -8°C), dondurmayınız.  
2. Hastalar açısından kolaylık için PUREGON hasta tarafından 25°C de veya 25°C nin altında, bir 
defaya mahsus maksimum 3 ay saklanabilir. Ka rtuşları ambalajında saklayınız.  
 
Tıbbi ürün ilk kez açıldıktan sonraki saklama koşulları için bkz. Bölüm 6.3.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Şeffaf plastik şase içinde kauçuk kapaklı, Al crimp -cap kapaklı bir adet cam kartuş ve 9 adet 
iğne, karton kutuda paketlenmiştir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Çözelti içinde parçacıklar varsa ya da çözelti berrak değilse ilaç kullanılmamalıdır.  
 
PUREGON  kartuş,  Enjeksiyon  için  Çözelti ,  PUREGON  Pen  ile  kullanılmak  üzere 
hazırlanmıştır. Peni kullanma talimatları dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Enjeksiyon öncesi hava kabarcıkları kartuşdan uzaklaştırılmalıdır (bkz. peni kullanma talimatları) .  
PUREGON ile enjeksiyon tamamlandıktan sonra, tüm dozlar doğru bir şekilde verilmiş olsa bile, 
az miktarda solüsyon PUREGON enjeksiyonluk kartuşta kalabilir. Hastalara kalan PUREGON 
solüsyonunu enjeksiyon için kullanmamaları, bunun yerine kartuşu uygun şeki lde atmaları 
konusunda yönlendirme yapılmalıdır.  
 
Boş kartuşlar tekrar doldurulmalıdır.  
 
PUREGON  kartuşlar,  kartuş  içinde  başka  ilaçla  karıştırılmak  üzere  hazırlanmamıştır.  
Enjeksiyonun hemen ardından kullanılan iğneler atılmalıdır.  
 
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü  Yönetmeliği ”ne uygun olarak  imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Organon Turkey İlaçları Ltd. Şti.  
Ayazağa Mah. Azerbaycan Cad.  
Vadistanbul – Socar Plaza  12 
 1d Blok No: 3e İç Kapı No: 13  
Sarıyer - İstanbul  
Telefon : (212) 268 20 68  
Faks : (212) 808 03 31  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2022/214  
 
9. İLK RUHSAT/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  11.04.2022  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 