KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
SYSTANE Lubrikant 4 mg/ml + 3 mg/ml Steril Göz Damlası
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Polietilen Glikol 400 %0.4
Propilen Glikol %0.3
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Lubrikant oftalmik çözelti.
4. KLİNİK ÖZELİKLER
4.1 Terapötik Endikasyonlar
- Kuru göz sendromu (kerato konjunktivitis sicca)
- Ekzoftalmiye bağlı kuruluk
- Lagoftalmi
- Oküler yüzeyin yetersiz veya bozuk nemlendirilmesine bağlı olan diğer patolojik
durumlarda gözyaşı subsitüsyonunda endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
İhtiyaç duyulduğunda rahatsız göz veya gözlere 1-2 damla üç basamakta uygulanır.
Uygulama şekli:
• Sadece oküler kullanım içindir.
• Eğer çözeltinin rengi değişir veya bulanıklaşırsa kullanmayın.
• Eğer birden fazla topikal oftalmik ürün kullanılıyorsa, iki uygulama arasında en
azından 5 dakika olmalıdır. Göz merhemleri en son uygulanmalıdır.
• Kullanmadan önce iyice çalkalayın.
• Kontakt lensleri takmadan ve kontakt lensleri çıkardıktan sonra göze damlatarak,
kontakt lenslerin yol açtığı göz kuruluğunun tedavisinde kullanılabilir. Göze
damlatın ve gözünüzü kırpın.
• Kontaminasyonu önlemek için, şişenin ucunu hiç bir yüzeye değdirmeyin.
Kullandıktan sonra kapağı tekrar kapatın.
1a) Başınızı arkaya yatırın.
b) Elinizi gözünüzün altına yerleştirin ve gözünüz ile alt göz kapağınızın arasında V
şeklindeki kese görünene kadar yavaşça aşağıya çekin.
c) Keseye bir veya iki damla damlatın.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
SYSTANE Lubrikant 4 mg/ml + 3 mg/ml Steril Göz Damlası’nın karaciğer/böbrek
hastalarındaki güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.
Pediyatrik Popülasyon:
SYSTANE Lubrikant 4 mg/ml + 3 mg/ml Steril Göz Damlası’nın çocuklarda
güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.
Geriyatrik Popülasyon:
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.
4.3 Kontrendikasyonlar
İçerdiği maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda kullanılmamalıdır.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Eğer gözde sürekli rahatsızlık, aşırı yaşlanma, baş ağrısı, görmede değişiklikler veya
gözde kızarıklık meydana gelirse, ilacın kullanımı kesilerek göz doktoruna
başvurulmalıdır. Eğer solüsyon renk değiştirir ve bulanık hale gelirse ürün
kullanılmamalıdır.
Kontaminasyondan sakınılmadır ve şişenin ucu hiçbir yere değdirilmemelidir.
Kullandıktan sonra kapağı kapatılmalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşmeler ve diğer etkileşim şekilleri
Klinik olarak anlamlı hiç bir etkileşim tanımlanmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Polietilen Glikol/ Propilen Glikol’ün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri
mevcut değildir. Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili
doğum kontrolü uygulamak zorundadır.
Gebelik dönemi
Polietilen Glikol/ Propilen Glikol’ün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri
mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya
embriyonel/fetal gelişim ve/veya doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki
etkiler bakımından yetersizdir.
2Bu üründeki bileşenlerin hepsi, genel olarak toksik olmayan ve irite edici olmayan
olarak sınıflandırılan, farmakolojik olarak inert bileşenlerdir (bakınız Bölüm 5.3
Klinik öncesi güvenlilik verileri). Dolayısıyla, gebelik esnasında herhangi bir etki
öngörülmemektedir.
Laktasyon dönemi
SYSTANE Lubrikant 4 mg/ml + 3 mg/ml Steril Göz Damlası’nın emzirme üzerindeki
etkilerine dair yeterli miktarda veri yoktur. Bu üründeki bileşenlerin hepsi, genel
olarak toksik olmayan ve irite edici olmayan olarak sınıflandırılan, farmakolojik
olarak inert bileşenlerdir (bakınız Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri)
Dolayısıyla, emzirme üzerinde herhangi bir etki öngörülmemektedir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Polietilen Glikol/ Propilen Glikol’ün üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Diğer göz damlaları ile olduğu gibi görmede meydana gelen bulanıklık veya diğer
görme bozuklukları araç veya makine kullanımını etkileyebilir. Eğer damlatma
sırasında görmede bulanık meydana geliyorsa, hastalar araç veya makine kullanmadan
önce görme netleşinceye kadar beklemelidir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Aşağıdaki advers reaksiyonlar SYSTANE Lubrikant 4 mg/ml + 3 mg/ml Steril Göz
Damlası uygulamasını takiben rapor edilmiştir. Reaksiyonların sıklığı mevcut
verilerden tahmin edilememektedir.
Gözlemlenen istenmeyen etkiler şu şekilde sınıflandırılmıştır: çok yaygın (≥1/10);
yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1,000 ila ≤1/100); seyrek (>1/10,000
ila ≤1/1000); çok seyrek (≤1/10,000) ya da bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Göz hastalıkları
Bilinmiyor: Göz ağrısı, göz kaşıntısı, gözde tahriş, gözde anormal his, oküler hiperemi,
bulanık görme.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri
gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08;
faks: 0 312 218 35 99)
34.9 Doz aşımı ve tedavisi
Bu preparatın özellikleri dolayısıyla, bu ürünün oküler bir aşırı dozu ile veya bir
şişenin içeriğinin yanlışlıkla yutulmasının sonucunda toksik etkiler
beklenilmemektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Oftalmik, Suni Gözyaşları ve Diğer Preparatlar
ATC kodu: S01XA20
Vücudumuzun salgıladığı sıvılardan biri olan gözyaşının çok önemli bir görevi vardır.
Gözyaşı tam ve doğru miktarlarda içerdiği doğal komponentleri ile göz yüzeyinde
gözyaşı filmi denilen koruyucu bir tabaka oluşturur. Gözyaşı filmi, her gün gözü
kaplar ve nemli kalmasını sağlayarak, gözlerin rahat ve sağlıklı olmasını temin eder.
Bazen gözyaşı azlığı ya da komponentlerinin eksikliği nedeniyle göz yaşı filmi
bozulabilir ve kornea üzerinde kuru noktalar oluşabilir. Bu durum, kuru ve hassas göz
semptomlarına, irite olmuş gözde yabancı cisim ve rahatsızlık hissine sebep olur. Kuru
göz nedeniyle bazen de gözlerde fazla yaşarma görülebilir ki bu durumda gözyaşı
miktarında değil, gözyaşı komponentlerinde eksiklik vardır. Kuru göz rahatsızlığı
ilerleyen yaşla beraber kadınlar başta olmak üzere herkesi etkiler. Yaşlandıkça göz
yaşı da dahil olmak üzere tüm vücut sıvıları daha az üretilir. Kuru hava, sis, duman ve
rüzgar gibi kötü çevre şartları da bu durumu şiddetlendirebilir. Ayrıca alerji, vitamin
eksiklikleri, artrit gibi rahatsızlıklar da gözyaşı film bozukluklarına neden olabilir.
İhtiyaç duyulan gözyaşı komponentlerini yerine koyarak irite olmuş gözü rahatlatan
SYSTANE Lubrikant 4 mg/ml + 3 mg/ml Steril Göz Damlası ile kuru göz sendromu
başarıyla tedavi edilebilir.
SYSTANE, gözlerdeki kuruluğun yol açtığı rahatsızlık hissini engellemek ve gözlerin
daha uzun süre nemli ve canlı kalmasını sağlamak amacıyla bilimsel yöntemlerle
formüle edilmiştir. SYSTANE Lubrikant 4 mg/ml + 3 mg/ml Steril Göz Damlası
nemlendirici olarak polietilen glikol ve propilen glikol, koruyucu madde olarak
polikuad içermektedir. In vitro çalışmalar göstermiştir ki polikuad, gözü diğer suni
gözyaşı prezervanlarının neden olabileceği epitelyal hücre toksisitesinin zarar verici
etkisinden korur ve epitelyal hücre büyümesine izin verir. Polikuad’ın normal
kişilerde %99, koruyucu madde hassasiyeti olduğu bilinen kişilerde %97 zararsız
olduğu gösterilmiştir.
SYSTANE Lubrikant 4 mg/ml + 3 mg/ml Steril Göz Damlası ile farmakodinamik
çalışmalar yapılmamıştır.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
SYSTANE Lubrikant 4 mg/ml + 3 mg/ml Steril Göz Damlası’nın etkisi, diğer suni
gözyaşlarında olduğu gibi, farmakolojik değil mekanik bir etkidir. Topikal kullanımda,
göz damlası içeriğinde bulunan maddelerin sistemik etkisi bulunmamaktadır. Systane
Lubrikant 4 mg/ml + 3 mg/ml Steril Göz Damlası’nın, gözde rahatlık ve nemlilik
4sağlayan, göz kuruluğunu giderici etkisi damlanın göze uygulanmasından hemen sonra
ortaya çıkar.
Emilim:
Polietilen Glikol 400:
Oküler uygulaması takiben mevcut veri bulunmadığından tüm destekleyici bilgiler
sistemik maruziyet sonucunda edinilmiştir.
Polietilen glikolün (PEG) sindirim sisteminde emildiği kanıtlanmıştır. Emilen yüzde
büyük oranda moleküler ağırlığa bağlıdır ve düşük molekül ağırlığı (< 1000 Da) oral
uygulamayı takiben ince bağırsakta kısmi emilim göstermektedir. PEG 400’ün
insanlarda oral uygulamasının sonucunda %50-65’i emilmiştir. 4000’in üzerinde
moleküler ağırlığa sahip PEG’ler sağlıklı ciltten minimal oranda emilmektedir.
Propilen Glikol:
Oküler uygulaması takiben mevcut veri bulunmadığından tüm destekleyici bilgiler
sistemik maruziyet sonucunda edinilmiştir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar propilen glikolün kediler, sıçanlar ve
tavşanlarda oral uygulamayı takiben hızla emildiğini göstermiştir.
Dağılım:
Polietilen Glikol 400:
Oral, intravenöz veya topikal uygulamaları takiben PEG 400’ün sistemik dolaşımda
dağılımına dair çalışmalar yapılmıştır. PEG 400’ün köpeklerde intravenöz uygulamayı
takiben hesaplanan dağılım hacmi bazında hücre içinde dağıldığı rapor edilmiştir.
Propilen Glikol:
Oral, intravenöz veya topikal uygulamaları takiben propilenin dolaşım sisteminde
dağılımına dair çalışmalar yapılmıştır. 120-600 mg/m2 şeklindeki propilen glikol
dozlarının IV uygulamasını takiben ortalama Vd was ~0.780 L/kg olurken oral
uygulamayı takiben görünür dağılım hacmi ~0.5 L/kg olmuştur. Bu değerler yaklaşık
olarak toplam vücut değerleridir ki bu da propilen glikolün dokularda eşit olarak
dağıldığını göstermektedir.
Biyotransformasyon:
Polietilen Glikol 400:
Oral uygulamayı takiben sadece düşük seviyelerde saptanabilir metabolik ürün tespit
edilmiştir. PEG’nin metabolizma çalışmalarında terminal alkol gruplarının
oksidasyonundan karboksilik asit oluşumu görülmüştür. PEG’nin diasit ve hidroksil
asit metabolitleri insanlarda plazma ve idrarda teşhis edilmiştir.
Propilen Glikol:
Sistemik propilen glikolün laktik ve pirüvik asitler ile karbon diyokside oksidatif
metabolizmaya maruz kaldığı rapor edilmiştir. Fareler üzerinde yapılan çalışmalarda
propilen glikol içeren diyetleri takiben karaciğer glikojen içeriğinde artış görülmüştür.
Eliminasyon:
5Polietilen Glikol 400:
Oral PEG 400 uygulamalarını takiben sistemik seviyelerin esasen idrar ve dışkıda
değişmeden atıldığı gösterilmiştir. PEG’nin idrar ile atılımı pasif glomerüler filtrasyon
yoluyla olduğundan moleküler ağırlığa bağlıdır. İnsanlarda elde edilen veriler PEG
400’ün ana atılım yolağının idrarla klerens olduğunu göstermektedir. Köpeklerde, 400
ila 4000 arasındaki moleküler ağırlığa sahip PEG’ler plazmadan glomerüler filtrasyon
hızına benzer bir hızda temizlenmektedir ki bu da pasif bir filtrasyon prosesine işaret
etmektedir.
Propilen Glikol:
Sistemik kandan elimine olan propilen glikol konsantrasyon ile orantılıdır.
Eliminasyonun metabolizma ve renal atılım ile olduğu ve uygulanan dozun üçte biri
ila yarısının idrarda geri kazanıldığı gösterilmiştir.
Doğrusallık / Doğrusal Olmayan Durum:
Polietilen Glikol 400:
Sistemik maruziyet ile ilgili doz aralığı çalışmaları rapor edilmemiştir.
Propilen Glikol:
Hastalarda artan intravenöz infüzyonları takiben doğrusal olmayan kinetik ile 3-15
g/m2 doz aralığında doyurulabilir propilen glikol klerensi görülmüştür.
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki(ler):
Polietilen Glikol 400:
PEG 400 için herhangi bir farmakokinetik/farmakodinamik çalışması rapor
edilmemiştir.
Propilen Glikol:
Propilen glikol için herhangi bir farmakokinetik/farmakodinamik çalışması rapor
edilmemiştir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik olmayan veriler, geleneksel güvenlilik farmakolojisi risk değerlendirmeli,
yinelemeli doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve üreme için
toksisite çalışmalarına dayanılarak insanlar için özel bir riske işaret etmemektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Hidroksipropil Guar
Borik Asit
Sodyum Klorür
Potasyum Klorür
Kalsiyum Klorür (dihidrat)
Magnezyum Klorür (heksahidrat)
6Çinko Klorür
Poliquad
Sodyum Hidroksit ve/veya Hidroklorik Asit (pH ayarı için)
Saf Su
6.2 Geçimsizlikler
Bulunmamaktadır.
6.3 Raf ömrü
18 aylık raf ömrüne sahiptir. Açıldıktan sonra 1 ay içinde kullanılmalıdır.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, üzerinde plastik güvenlik şeridi bulunan beyaz plastik burgulu kapaklı, ucu
damlalıklı, şeffaf, beyaz plastik Drop-Tainer şişe, 15 ml.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Geçerli olduğu takdirde kullanılmış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi
Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne
uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Novartis Sağlık, Gıda ve Tarım Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.
Kavacık / Beykoz / Istanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2017/817
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
18.10.2017
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ
7