1 / 34 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TİGRELO 60 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir film kaplı tablet:  
 
Etkin madde:  
Tikagrelor      60 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
  
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Pembe, bikonveks, yuvarlak film kaplı tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Asetil salisilik asit (ASA) ile birlikte uygulanan TİGRELO ,  
• Yetişkinlerde; miyokard infarktüsü (Mİ) hikayesi olan (1 -3 yıl içinde) ve aterotrombotik 
olay açısından yüksek risk taşıyan hastalarda aterotrombotik olayların önlenmesinde 
endikedir.  
• Yetişkinlerde; koroner arter hastalığı (KAH) ile birlikte tip 2 diabetes mellitus (DM)’u olan 
ve perkütan koroner girişim (PKG) ö yküsü bulunan ve aynı zamanda aterotrombotik olaylar 
açısından yüksek riskin söz konusu olduğu yüksek kanama riski olmayan hastalarda ilk MI 
veya inme riskinin azaltılmasında endikedir (Bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 5.1.).  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
TİGRELO  kullanan hastalar ayrıca, spesifik olarak kontrendike olmadıkça günde bir kez 
ASA’nın 75 -150 mg’lık düşük idame dozunu da kullanmalıdır.  
 
Miyokart infarktüsü öyküsü  
1-3 yıl içinde Mİ öyküsü olan ve bir aterotrombotik olay açısından yüksek riskin söz konusu 
olduğu hastalarda uzatılmış tedavi gerektiğinde günde iki kez TİGRELO  60 mg doz önerilir 
(Bkz. Bölüm 5.1). Aterotrombotik olay açısından yüksek riske sahip akut kor oner sendrom  
(AKS ) hastalarında TİGRELO  90 mg veya başka adenozin difosfat (ADP) reseptör inhibitörü 
ile ilk bir yıllık tedaviden sonra tedaviye ara vermeden devam tedavisi olarak başlanabilir. 
Tedaviye ayrıca Mİ geçirdikten sonraki 2 yıla kadar veya önce ki ADP reseptör inhibitörü 2 / 34 
 tedavisi durdurulduktan sonraki bir yıl içinde de başlanabilir. 3 yılın ötesinde uzatılmış tedavide 
tikagrelorun etkililiği ve güvenliliği ile ilgili sınırlı veri bulunmaktadır.  
 
Eğer tedavinin değiştirilmesi gerekli olursa ilk TİGRELO  dozu, diğer antitrombositik ilacın son 
dozundan 24 saat sonra uygulanmalıdır.  
 
Koroner arter hastalığı (KAH) ile birlikte tip 2 DM’si olan ve perkütan koroner girişim (PKG) 
öyküsü bulunan hastalar  
Daha önce MI olmadan PKG öyküsü ile birlikte KAH v e tip 2 DM’si olan hastalar için öne rilen 
doz günde iki kez TİGRELO  60 mg’dır. TİGRELO  için yükleme dozu gerekli değildir.  
 
Hastalar, önceki antitrombosit tedavilerine bakılmaksızın tedaviye günde iki kez TİGRELO  60 
mg ile başlayabilir.  
 
KAH ile birlikte t ip 2 DM'si olan hastalarda TİGRELO  ile, hasta yüksek aterotrombotik olay 
riski ve düşük kanama riski altında olduğu sürece tedaviye üç yıla kadar devam edilmelidir. 
Etkililik ve güvenlilik verileri, üç yıllık tedaviden sonra halen TİGRELO'nu n faydalarının 
risklere ağır basıp basmadığını belirlemek için yetersizdir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
KAH ile birlikte Tip 2 DM’si olan ve PKG öyküsü bulunan hastaları TİGRELO  tedavisine 
geçirmek isteyen hekimler, ilk TİGRELO  dozunu diğer P2Y12 reseptör antagonistin son 
dozundan 24 saat sonra uygulamalıdır.  
 
Unutulan doz  
Tedavide kesintilerden de kaçınılmalıdır. TİGRELO’nun  bir dozunu almayı unutan hastalar, 
planlanmış olan zamanda yalnızca bir adet tablet olan bir sonraki do zu almalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Oral kullanım içindir.  
TİGRELO  yemeklerle birlikte veya aç karnına alınabilir.  
 
Tablet(ler)i bir bütün olarak yutamayan hastalar için, tabletler ince toz haline gelecek şekilde 
ezilip yarım bardak suda karıştırılarak hemen  içilebilir. Takibinde boş bardak yarım bardak su 
ile çalkalanıp kalan içerikler de içilmelidir. Karışım ayrıca nazogastrik tüp (CH8 veya daha 
büyüğü) ile uygulanabilir. Karışımın uygulanmasından sonra nazogastrik tüpü su ile durulamak 
önemlidir.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir (Bkz. Bölüm 5.2).  
 
 
 3 / 34 
 Karaciğer yetmezliği  
Ağır derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda tikagrelor çalışılmamıştır ve tikagrelorun 
bu hastalarda kullanılması kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). Orta derecede karaciğer yetmezliği 
olan hastaların tedavisinde sınırlı bilgi mevcuttur. Doz ayarlaması na gerek yoktur, ancak 
tikagrelor dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2) Hafif karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir (Bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon  
Tikagrelorun 18 yaşın altındaki çocuklarda  güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir. Herhangi 
bir veri mevcut değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir (Bkz. Bölüm 5.2).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• Tikagrelore veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddele rin herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık (Bkz. Bölüm 4.8),  
• Aktif patolojik kanama,  
• İntrakraniyal hemoraji öyküsü (Bkz. Bölüm 4.8),  
• Ağır derecede karaciğer yetmezliği (Bkz. Bölüm 4.2, Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.2).  
• Eşzamanlı uygulama tikagrelore maruziyette  belirgin bir artışa neden olabileceği için, güçlü 
CYP3A4 inhibitörleri (örn., ketokonazol, klaritromisin, nefazodon, ritonavir ve atazanavir) 
ile tikagrelorun birlikte kullanılması (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
KAH, tip 2  DM hastalarında fayda -risk 
THEMIS çalışmasında, genel THEMIS çalışma popülasyonunun %58’ini temsil eden, PKG 
öyküsü olan önceden belirlenmiş hasta alt grubunda pozitif bir fayda -risk profili 
gözlemlenmiştir. Tüm THEMIS popülasyonunda fayda -risk profili TİGRELO kullanımını 
desteklemek açısından olumlu değerlendirilmemiştir. KAH, tip 2 DM ve PKG öyküsü olan 
hastalarda tedaviye başlamadan önce, hastanın aterotrombotik olaylar açısından yüksek ve 
kanama açısından düşük risk taşıdığı doğrulanmalıdır.  
 
Kanama ri ski  
Bilinen kanama riski artmış olan hastalarda tikagrelor kullanımı, aterotrombotik olayların 
önlenmesinden elde edilecek yarara karşı dengelenmelidir (Bkz. Bölüm 4.8 ve Bölüm 5.1). Eğer 
klinik olarak endike ise, tikagrelor aşağıdaki hasta gruplarında di kkatli kullanılmalıdır:  
 
• Kanama eğilimi olan hastalar (örn., yeni travma, yeni ameliyat, koagülasyon bozuklukları, 
aktif veya yeni gastrointestinal kanama) veya travma riski yüksek olan hastalar.  Aktif 
patolojik kanaması olan hastalarda ve intrakraniyal h emoraji öyküsü ve ağır derecede 
karaciğer yetmezliği olanlarda tikagrelor kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  4 / 34 
 • Kanama riskini artırabilen tıbbi ürünleri (örn., nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar 
(NSAİİ’ler), oral antikoagülanlar ve/veya fibrinoli tikler) tikagrelor dozundan sonra 24 saat 
içinde eşzamanlı kullanan hastalar.  
 
Trombosit transfüzyonu sağlıklı gönüllülerde tikagrelorun antitrombosit etkisini tersine 
çevirmez ve kanaması bulunan hastalarda klinik yarar sağlaması mümkün değildir. 
Tikagre lorun desmopressin ile eşzamanlı olarak uygulanması temel kanama zamanını 
azaltmadığı için, desmopressinin klinik kanama olaylarının tedavisinde etkili olması mümkün 
değildir (Bkz. Bölüm 4.5)  
 
Antifibrinolitik tedavi (aminokaproik asit veya traneksamik as it) ve/veya rekombinant faktör 
VIIa tedavisi hemostazı artırabilir. Kanamanın sebebi tanımlanıp kontrol altına alındıktan sonra 
tikagrelor tedavisi yeniden başlatılabilir.  
 
Cerrahi  
Hastalara, herhangi bir cerrahi işlem planlanmadan önce ve herhangi bir ye ni tıbbi ürün 
kullanmadan önce, tikagrelor aldıkları konusunda hekimlerini ve diş hekimlerini 
bilgilendirmeleri konusunda tavsiye verilmelidir.  
 
Koroner arter bypass greft (KABG) operasyonu geçiren PLATO hastalarında, ameliyattan 
önceki birinci gün içinde ilaç kullanımı durdurulduğunda tikagrelor ile, klopidogrelden daha 
fazla kanama meydana gelmiş; ancak ameliyattan 2 veya daha fazla gün önce teda vi 
durdurulduktan sonra majör kanama olaylarının oranı klopidogrel ile karşılaştırıldığında benzer 
olmuştur (Bkz. Bölüm 4.8). Eğer hastaya elektif cerrahi uygulanacaksa ve antitrombositik etki 
istenmiyorsa, tikagrelor ameliyattan 5 gün önce kesilmelidir (B kz. Bölüm 5.1).  
 
Daha önce iskemik inme geçirmiş hastalar  
Daha önce iskemik inme geçirmiş AKS hastaları, 12 aya kadar tikagrelor ile tedavi edilebilir 
(PLATO çalışması).  
 
PEGASUS (≥1 yıl MI öyküsü) ve THEMIS (KAH ve tip 2 DM) çalışmalarına daha önce 
iskemik inme geçirmiş hastalar dahil edilmemiştir çünkü önceki çalışmalar antiplatelet ajanın 
(tikagrelor değil) kombinasyonunun intrakranyal hemoraji ile ilişkili olduğunu göstermektedir. 
Dolayısıyla, veri yokluğu nedeniyle daha önce iskemik inme geçirmiş AKS  hastalarında bir yılı 
aşan TİGRELO  tedavisi  önerilmemektedir. KAH, tip 2 DM ve önceki iskem ik inme 
hastalarında da TİGRELO  tedavisi önerilmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Tikagrelor kullanımı ağır derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. 
Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.3). Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda tikagrelor ile 
deneyim sınırlı olduğundan bu hastalarda dikkatli olunması tavsiye edilmektedir. (Bkz. Bölüm 
4.2 ve Bölüm 5.2).  
 
 5 / 34 
 Bradikardik olaylar için risk altında olan hastalar  
Holter EKG takibi klopidogrele kıyasla tikagrelor ile uygulanan tedavi sırasında genellikle 
asemptomatik olan ventriküler duraklamaların sıklığında artış olduğunu göstermiştir. 
Bradikardik olay riski artan hastalar (örn., hasta sinüs  sendromu, 2. veya 3. derece AV blok 
veya bradikardiye bağlı senkop gözlenen pacemaker olmayan hastalar) tikagrelorun 
etkililiğinin ve güvenliliğinin değerlendirildiği ana çalışmalardan hariç tutulmuştur. Bu sebeple 
sınırlı klinik deneyim nedeniyle, tikagr elor bu hastalarda dikkatli kul lanılmalıdır (Bkz. Bölüm 
5.1).  
 
Ek olarak, tikagrelor, bradikardiyi uyardığı bilinen tıbbi ürünlerle eşzamanlı olarak 
uygulandığında dikkatli olunmalıdır. Bununla birlikte, PLATO çalışmasında bradikardiyi 
uyardığı bilinen bi r ya da daha fazla tıbbi ürünün (örn., %96 beta blokörler, %33 kalsiyum kanal 
blokörleri diltiazem ve verapamil ve %4 digoksin) eşzamanlı uygulanmasının ardından klinik 
açıdan anlamlı advers reaksiyon kanıtı gözlenmemiştir (Bkz. Bölüm 4.5). THEMIS’te 
hasta ların %73,8’i çalışmaya girişte beta blokör almıştır.  
 
PLATO’da Holter alt çalışması sırasında, AKS’nin akut fazı süresince klopidogrele kıyasla 
tikagrelor ile daha fazla hastada ≥3 saniyelik ventriküler duraklamalar ortaya çıkmıştır. 
Tikagrelor ile Holter  tespitli ventriküler duraklamalardaki artış, genel çalışma popülasyonu ile 
karşılaştırıldığında AKS’nin akut fazı sırasında kronik kalp yetmezliği (KKY) olan hastalarda 
daha yüksek bulunmuştur; fakat bu etki, tikagrelor ile birinci ayda ya da klopidogrel ile 
karşılaştırıldığında gözlenmemiştir. Bu hasta popülasyonundaki bu dengesizlik ile ilişkili 
(senkop ya da pacemaker yerleştirmesi dahil) advers klinik sonuç bulunmamaktadır (Bkz. 
Bölüm 5.1).  
 
Dispne  
Dispne, tikagrelor ile tedavi edilen hastalarda bildi rilmiştir. Şiddeti genellikle hafif ila orta 
arasında değişmiş ve sıklıkla tedavinin kesilmesini gerektirmeden düzelmiştir. Astım/KOAH 
(Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı) hastalarında tikagrelor ile dispne olayının meydana 
gelmesindeki mutlak risk artmış  olabilir. Tikagrelor, astım ve/veya KOAH öyküsü olan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Mekanizma henüz aydınlatılmamıştır. Bir hastanın yeni, 
uzun süreli veya ağırlaşan dispne olayını bildirmesi durumunda, bu olay detaylıca araştırılmalı 
ve tolere edil emezse tikagrelor tedavisi durdurulmalıdır. Daha fazla bilgi için Bölüm 4.8’e 
bakınız.  
 
Santral uyku apnesi  
Tikagrelor alan hastalarda pazarlama sonrası Cheyne -Stokes solunumu dahil santral uyku 
apnesi bildirilmiştir. Santral uyku apnesinden şüpheleniliyor sa, daha ileri klinik değerlendirme 
düşünülmelidir . 
 
Kreatinin yükselmeleri  
Tikagrelor ile tedavi sırasında kreatinin düzeyleri yükselebilir. Mekanizma henüz 
aydınlatılmamıştır. Rutin tıbbi uygulamalara göre böbrek fonksiyonları kontrol edilmelidir. 
Ayrıc a AKS hastalarında böbrek fonksiyonlarının, tikagrelor ile tedaviye başlandıktan bir ay 6 / 34 
 sonra, ≥75 yaş hastalara, orta/şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalara ve bir anjiyotensin 
reseptör blokörü (ARB) ile eşzamanlı tedavi alan hastalara özel dikkat göst erilerek kontrol 
edilmesi önerilir.  
 
Ürik asit artışı  
Tikagrelor ile tedavi sırasında hiperürisemi oluşabilir (Bkz. Bölüm 4.8). Hiperürisemi ya da gut 
artriti öyküsü olan hastalarda dikkat edilmesi önerilir. İhtiyati tedbir olarak ürik asit nefropatisi 
olan hastalarda tikagrelor kullanımı tavsiye edilmez.  
 
Trombotik Trombositopenik Purpura (TTP)  
Tikagrelor kullanımıyla ilgili olarak çok nadiren Trombotik Trombositopenik Purpura (TTP) 
bildirilmiştir. Nörolojik bulgular, böbrek disfonksiyonu ya da ateş ile ilişkili olabilen 
trombositopeni ve mikroanjiyopatik h emolitik anemi ile karakterizedir. TTP, plazmaferez de 
dahil acil tedavi gerektiren potansiyel olarak ölümcül bir durumdur.  
 
Heparin ile indüklenen trombositopeni (HIT) tanısı koymak için kullanılan trombosit fonksiyon 
testleri ile enterferans  
HIT tanısı k oymak için kullanılan heparin ile indüklenen trombosit aktivasyonu (HIPA) 
testinde, hastanın serumunda bulunan anti -trombosit faktör 4/heparin antikorları, heparin 
varlığında sağlıklı donörlerin trombositlerini aktive eder.  
 
Tikagrelor uygulanan hastalarda , HIT için kullanılan trombosit fonksiyon testlerinde (HIPA 
testi dahildir, ancak bununla sınırlı olmayabilir) yanlış negatif sonuçlar bildirilmiştir. Bu 
durum, testin içerdiği sağlıklı donörlere ait trombositler üzerindeki P2Y12 reseptörünün 
hastanın seru mundaki/plazmasındaki tikagrelor tarafından inhibe edilmesi ile ilgilidir. HIT 
trombosit fonksiyon testlerinin yorumlanması için, tikagrelor ile eş zamanlı tedavi hakkında 
bilgi sağlanması gereklidir.  
 
HIT gelişen hastalarda, tikagrelor ile tedaviye devam edilmesinin yarar -risk değerlendirmesi, 
hem HIT’nin protrombotik durumu, hem de eş zamanlı antikoagülan ve tikagrelor tedavisinde 
artan kanama riski dikkate alınarak yapılmalıdır.  
 
Diğer  
İdame ASA dozu ve klopidogrele kıyasla tikagrelorun bağıl etkililiği nin araştırıldığı PLATO 
çalışmasında gözlenmiş olan bir ilişki temel alınarak, tikagrelor ve 300 mg üzerindeki ASA’nın 
yüksek idame dozunun eşzamanlı uygulanması önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Tedavinin erken kesilmesi  
TİGRELO  dahil herhangi bir ant itrombositik tedavinin erken kesilmesi, hastanın altta yatan 
hastalığına bağlı olarak kardiyovasküler (KV) ölüm, Mİ veya inme riskinde artışa neden 
olabilir. Bu nedenle tedavinin erken kesilmesinden kaçınılmalıdır.  
 
 
 7 / 34 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Tikagrelor esasen bir CYP3A4 substratıdır ve zayıf bir CYP3A4 inhibitörüdür. Tikagrelor aynı 
zamanda bir P -glikoprotein (P -gp) substratı ve zayıf bir P -gp inhibitörüdür ve P -gp 
substr atlarına maruziyeti artırabilir.  
 
Tıbbi ve diğer ürünlerin tikagrelor üzerindeki etkisi  
 
CYP3A4 inhibitörleri  
• Güçlü CYP3A4 inhibitörleri - Ketokonazolün tikagrelor ile birlikte uygulanması 
tikagrelorun C maks ve EAA değerlerini sırasıyla 2,4 kat ve 7, 3 kat artırmış; aktif 
metabolitin C maks ve EAA değerlerini sırasıyla %89 ve %56 azaltmıştır. Diğer güçlü 
CYP3A4 inhibitörlerinin (klaritromisin, nefazadon, ritonavir ve atanazavir) benzer etki 
göstermesi beklenmektedir ve bu nedenle güçlü CYP3A4 inhibitörler inin tikagrelor ile 
aynı anda kullanılmaları kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
• Orta dereceli CYP3A4 inhibitörleri - Diltiazemin tikagrelor ile birlikte uygulanması 
tikagrelorun C maks değerini %69, EAA değerini 2 ,7 kat artırmıştır ve aktif metabolitin 
Cmaks değerini %38 azaltmış, EAA değerini değiştirmemiştir. Tikagrelorun diltiazemin 
plazma düzeyleri üzerinde etkisi bulunmamaktadır. Diğer orta dereceli CYP3A4 
inhibitörlerinin (örn., amprenavir, aprepitant, eritromisin ve flukonazol) benzer bir 
etkiye sahip olacağı beklenmektedir ve tikagrelor ile aynı anda uygulanabilirler.  
• Her gün yüksek miktarlarda (3x200 ml) greyfurt suyu tüketimlerinin ardından tikagrelor 
maruziyetinde 2 kat artış gözlenmiştir. Bu boyutta bir maruziyet artışının çoğu hastada 
klinik anla ma sahip olması beklenmemektedir.  
 
CYP3A indükleyicileri  
Rifampisinin tikagrelor ile birlikte uygulanması, tikagrelorun C maks ve EAA değerlerini 
sırasıyla %73 ve %86 azaltmıştır. Aktif metabolitin C maks değeri değişmemiş ve EAA değeri 
%46 azalmıştır. Diğ er CYP3A indükleyicilerinin (örn., fenitoin, karbamazepin ve fenobarbital) 
tikagrelore maruziyeti azaltması beklenmektedir. Tikagrelorun güçlü CYP3A indükleyicileri 
ile birlikte uygulanması, tikagrelor maruziyetini ve etkililiğini azaltabilir; bu nedenle t ikagrelor 
ile eşzamanlı olarak uygulanmaları tercih edilmez.  
 
Siklosporin (P -gp ve CYP3A inhibitörü)  
Tikagrelor ile siklosporinin (600 mg) birlikte uygulanması, tikagrelorun C maks ve EAA 
değerlerini sırasıyla 2, 3 kat ve 2 ,8 kat artırmıştır. Siklosporin v arlığında aktif metabolitin EAA 
değeri %32 artarken, C maks değeri %15 azalmıştır.  
 
Tikagrelorun, potent P -glikoprotein (P -gp) inhibitörleri ve orta dereceli CYP3A4 inhibitörleri 
(örn., verapamil, kinidin) olan ve tikagrelor maruziyetini de artırabilecek d iğer etkin maddelerle 
eşzamanlı kullanımına ilişkin veri mevcut değildir. Eğer bu tür bir birliktelikten 
kaçınılamıyorsa, eşzamanlı uygulama dikkatle yapılmalıdır.  
 
 8 / 34 
 Diğerleri  
Klinik farmakoloji etkileşim çalışmaları, tikagrelorun heparin, enoksaparin ve ASA veya 
desmopressin ile birlikte uygulanmasının, tek başına tikagrelor uygulanmasına kıyasla 
tikagrelor ya da aktif metabolitinin farmakokinetiği üzerinde veya ADP’nin (adenozin difosfat) 
indüklediği trombosit agregasyonu üzerinde herhangi bir etkisinin olmadığını göstermiştir. 
Klinik olarak endike olduğu takdirde, hemostazı değiştiren tıbbi ürünler tikagrelor ile 
kombinasyon halinde uygulanırken dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Morfinle tedavi uygulanan AKS’li hastalarda tikagrelor ve aktif metabolitinin de ar alarında 
olduğu oral P2Y 12 inhibitörlerine gecikmiş ve azalmış maruziyet gözlenmiştir (tikagrelor 
maruziyetinde %35 azalma). Bu etkileşim azalmış gastrointestinal motiliteyle ilişkili olabilir ve 
diğer opioidler için de geçerli olabilir. Bu durumun klinik önemi bilinmemektedir fakat veriler 
tikagrelor ve morfinin eşzamanlı uygulandığı hastalarda tikagrelorun etkililiğinde azalma 
olması potansiyeline işaret etmiştir. Morfinin durdurulamayacağı ve hızlı P2Y 12 
inhibisyonunun gerekli görüldüğü AKS’li hastalarda  parenteral bir P2Y 12 inhibitörünün 
kullanılması düşünülebilir.  
 
Tikagrelo run diğer tıbbi ürünler üzerinde etkisi  
 
CYP3A4 ile metabolize olan tıbbi ürünler  
• Simvastatin – Tikagrelor ile simvastatinin birlikte uygulanması, simvastatinin C maks değerini 
%81,  EAA değerini %56 artırmıştır ve bazı bireysel 2 ila 3 kat artışlarla birlikte simvastatin 
asidin C maks değerini %64 ve EAA değerini %52 artırmıştır. Tikagrelorun günlük 40 mg’ı 
aşan simvastatin dozları ile birlikte uygulanması, simvastatinin advers etkile rinin ortaya 
çıkmasına yol açabilir ve böyle uygulamalara potansiyel yararlarla karşılaştırma yapılarak 
karar verilmelidir. Simvastatinin tikagrelor plazma düzeyleri üzerinde etkisi 
bulunmamaktadır. Tikagrelor lovastatin üzerinde de benzer etki gösterebili r. Tikagrelorun 
40 mg’ın üzerindeki simvastatin veya lovastatin dozları ile eşzamanlı kullanılması 
önerilmez.  
• Atorvastatin - Atorvastatin ve tikagrelorun birlikte uygulanması, atorvastatin asidin C maks 
değerini %23 ve EAA değerini %36 artırmıştır. Tüm ato rvastatin asit metabolitleri için EAA 
ve C maks’ta benzer artışlar gözlenmiştir. Bu artışların klinik açıdan anlamlı olmadığı 
düşünülmektedir.  
• CYP3A4 tarafından metabolize olan diğer statinler üzerinde benzer bir etki oluşumu ihmal 
edilemez.  PLATO çalışmasında yer alan ve tikagrelor kullanan hastalar çeşitli statinler 
kullanmış olup, bu tıbbi ürünleri alan PLATO kohort grubunun %93’ünde statin güvenliliği 
ile ilişkili endişe söz konusu olmamıştır.  
 
Tikagrelor hafif bir CYP3A4 inhibitörüdür. Tikagrelor ile dar terapötik indekse sahip CYP3A4 
substratlarının (yani sisaprid veya ergot alkaloidleri) birlikte uygulanması önerilmez; çünkü 
tikagrelor bu tıbbi ürünlere maruziyeti artırabilir.  
 
 
 9 / 34 
 P-glikoprotein (P -gp) substratları (digoksin, siklospor in dahil)  
Eşzamanlı tikagrelor uygulaması digoksinin C maks değerini %75 ve EAA değerini %28 
artırmıştır. Tikagrelor ile eşzamanlı uygulanmasıyla ortalama taban digoksin düzeyleri yaklaşık 
olarak %30 artmış, bazı kişilerdeki artış maksimum 2 kata kadar ulaşmıştır. Digoksin varlığında 
tikagrelorun ve aktif metaboli tinin C maks ve EAA değerleri etkilenmemiştir. Bu nedenle, 
digoksin gibi dar terapötik indekse sahip olan ve P -gp bağımlı tıbbi ürünlerin tikagrelor ile 
eşzamanlı uygulanmasında uygun klinik ve/veya laboratuvar takibinin yapılması 
önerilmektedir.  
 
Tikagrel orun siklosporin kan düzeyleri üzerinde etkisi olmamıştır. Tikagrelorun diğer P -gp 
substratları üzerindeki etkisi çalışılmamıştır.  
 
CYP2C9 ile metabolize olan tıbbi ürünler  
Tikagrelorun tolbutamid ile birlikte uygulanması, her iki tıbbi ürünün de plazma d üzeylerini 
değiştirmemiş, bu da tikagrelorun CYP2C9 inhibitörü olmadığı ve varfarin ve tolbutamid gibi 
CYP2C9 bağımlı metabolize olan tıbbi ürünlerin metabolizmasını değiştirmeyeceği izlenimini 
vermiştir.  
 
Rosuvastatin  
Tikagrelor, rosuvastatinin renal atıl ımını etkileyerek rosuvastatin birikimi riskini artırabilir. 
Kesin mekanizması bilinmese de, bazı durumlarda tikagrelor ve rosuvastatinin eş zamanlı 
kullanımı renal fonksiyonun azalmasına, CPK düzeyi ve rabdomiyolizin artmasına yol 
açmaktadır.  
 
Oral kontra septifler  
Tikagrelorun levonorgestrel ve etinil estradiol ile birlikte uygulanması etinil estradiol 
maruziyetini yaklaşık %20 artırmış; fakat levonorgestrelin farmakokinetiğini değiştirmemiştir. 
Levonorgestrel ve etinil estradiol tikagrelor ile birlikte uygulandığın da oral kontraseptifin 
etkililiği üzerinde klinik olarak ilişkili bir etki beklenmemektedir.  
 
Bradikardiyi indüklediği bilinen tıbbi ürünler  
Çoğunlukla asemptomatik olan ventriküler duraklamalar ve bradikardi gözlemleri nedeniyle, 
tikagrelorun bradikardi yi uyardığı bilinen tıbbi ürünler ile eşzamanlı uygulanması sırasında 
dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). Bununla birlikte, PLATO çalışmasında bradikardiyi 
uyardığı bilinen bir ya da daha fazla tıbbi ürünün (örn., %96 beta blokörler, %33 kalsiyum kanal 
blokörleri diltiazem ve verapamil ve %4 digoksin) eşzamanlı uygulanmasının ardından klinik 
açıdan anlamlı advers reaksiyon kanıtı gözlenmemiştir.  
 
Diğer eşlik eden tedavi  
Klinik ça lışmalarda tikagrelor, yaygın olarak uzun vadede eşzamanlı hastalıklar için gerekli 
oldukça ASA, proton pompası inhibitörleri, statinler, beta -blokörler, anjiyotensin dönüştürücü 
enzim (ADE) inhibitörleri ve anjiyotensin reseptör blokörleri  (ARB)  ile birlikte ve kısa süreler 
için heparin, düşük molekül ağırlıklı heparin ve in travenöz GpIIb/IIIa inhibitörleri ile birlikte 10 / 34 
 uygulanmıştır (Bkz Bölüm 5.1).  Bu tıbbi ürünlerle klinik olarak anlamlı advers etkileşimler 
gözlendiğine dair bulgu yoktur.  
 
Tikagrelorun heparin, enoksaparin veya desmopressin ile eşzamanlı uygulanmasının ak tive 
parsiyel tromboplastin zamanı (aPTZ), aktive pıhtılaşma zamanı (APZ) veya faktör Xa miktar 
testleri üzerinde etkisi olmamıştır. Bununla birlikte, potansiyel farmakodinamik etkileşimler 
nedeniyle tikagrelorun, hemostazı değiştirdiği bilinen tıbbi ürünl er ile bir arada uygulanması 
sırasında dikkatli olunmalıdır.  
 
Selektif serotonin gerialım inhibitörleri (SSRI) (örn., paroksetin, sertralin ve sitalopram) ile 
kutanöz kanama anomalilerini içeren raporlar nedeniyle, kanama riskini artırabileceğinden 
tikagre lor ile SSRI’lar uygulanırken dikkatli olunması önerilmektedir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, tikagrel or ile tedavi süresince gebe kalmamak için 
uygun doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Tikagrelorun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesi bulunduğun u göstermiştir (Bkz. 
Bölüm 5.3).İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Tikagrelor gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Hayvanlardan elde edilen mevcut farmakokinetik/toksikolojik veriler, tikagrelorun ve a ktif 
metabolitlerinin süte geçtiğini göstermektedir (Bkz. Bölüm 5.3). Yenidoğanlar/bebekler için 
risk göz ardı edilemez. Çocuk için emzirmenin yararları ve kadın için tedavinin yararları dikkate 
alınarak, emzirmenin kesilmesine ya da tikagrelor tedavisinin  kesilmesine/bu tedaviden 
kaçınılmasına karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Tikagrelorun deney hayvanlarında erkek veya dişi fertilitesi üzerinde etkisi bulunmamaktadır 
(Bkz. Bölüm 5.3).  
 
 
 
 
 11 / 34 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Tikagrelorun araç ve makine kullanma yetisi üzerinde etkisi yoktur ya da göz ardı edilebilir 
etkilere sahiptir. Tikagrelor ile tedavi süresince sersemlik ve konfüzyon bildirilmiştir. Bu 
nedenle, bu semptomların görüldüğü hastalar araç veya makine kullanırk en dikkatli olmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
  
Güvenlilik profili özeti  
Tikagrelorun güvenlilik profili  32.000’den fazla hastanın tikagrelora maruz kaldığı 58.000’in 
üzerinde hastayı içeren üç büyük faz 3 sonuç çalışmasında (PLATO, PEGASUS ve THEMIS) 
değerlendirilmiştir (Bkz. Bölüm 5.1).  
 
PLATO çalışmasında tikagrelor tedavisi alan hastalarda advers olaylar  sebebiyle tedaviyi 
bırakma insidansı, klopidogrel kullanan hastalara göre daha yüksek olmuştur (%7,4’e karşın 
%5,4). PEGASUS çalışmasında tikagrelor tedavisi alan hastalarda advers olaylar sebebiyle 
tedaviyi bırakma insidansı, tek başına ASA tedavisi ile karşılaştırıldığında daha yüksektir 
(tikagrelor 60 mg + ASA için %16,1’e karşın tek başına ASA tedavisi için %8,5). Tikagrelor 
ile tedavi edilen hastalarda en yaygın bildirilen advers reaksiyonlar kanama ve dispnedir (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Advers reaksiyonlar ın tablolanmış özeti  
Aşağıdaki advers reaksiyonlar, tikagrelor ile yapılan çalışmaları takiben ya da pazarlama 
sonrası deneyimde bildirilmiş olanlara göre tanımlanmıştır.  
 
Advers reaksiyonlar MedDRA Sistem Organ Sınıfına (SOC) göre listelenmiştir. Advers 
reaksiyonlar, her bir SOC içinde sıklık kategorilerine göre sıralanmıştır ve azalan ciddiyet 
sırasına göre sunulmaktadır. Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın 
(≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek (≥1/ 10.000 ila <1/1000); çok 
seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
İyi huylu, kötü huylu ve belirtilmemiş neoplazmalar (Kist ve polipler de dahil olmak 
üzere)  
Yaygın olmayan: Tümör kanamalarıa  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Kan hastalığı kanamalarıb  
Bilinmiyor: Trombotik Trombositopenik Purpurac  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anjiyoödemic içeren hipersensivite  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: Hiperürisemid  12 / 34 
 Yaygın: Gut/Gut artriti  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Konfüzyon  
  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş dönmesini de içeren sersemlik hali,  senkop, başağrısı  
Yaygın olmayan: İntrakraniyal hemoraji  
  
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Göz içi hemorajisie  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın: Vertigo  
Yaygın olmayan: Kulak içi hemorajisi  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın: Dispne  
Yaygın: Solunum sistemi kanamalarıf  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Gastrointestinal hemorajig, diyare, bulantı, dispepsi, konstipasyon  
Yaygın olmayan: Retroperitoneal hemoraji  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Deri altı veya deride kanamah, kaşıntı, döküntü  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kas  içi  kanamai  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: İdrar yolunda kanamaj  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Üreme sistemi kanamalar ık  
 
Araştırmalar  
Yaygın: Kan kreatininde artışd  
 
Yaralanma, zehirlenme ve prosedüre ait komplikasyonlar  
Yaygın: Post -prosedürel hemoraji, travmatik kanamalarl  13 / 34 
 a örn., mesane kanseri, gastrik kanser, kolon kanseri nedeniyle kanama.  
b örn., ekimoz , spo ntan hematoma, hemorajik diatez eğilimde artış.  
c Pazarlama sonrası teşhis edilmiş deneyim  
d Sıklıklar laboratuvar gözlemlerinden elde edilmiştir (Başlangıçta referans aralığının altında ya da referans aralığı 
dahilinde değerden ürik asit artışı > normali n üst sınırı. Başlangıca göre >%50 kreatinin artışları) ve ham advers 
olay bildirim sıklığı değildir.  
e örn., konjonktival, retinal, intraoküler kanama.  
f örn., burun kanaması, hemoptizi.  
g örn., dişeti kanaması, rektal hemoraji, gastrik ülser hemorajisi.  
h örn., ekimoz, cilt hemorajisi, peteşi.  
i örn., hemartroz, kas hemorajisi.  
j örn., hematüri, hemorajik sistit.  
k örn., vajinal hemoraji, hematospermi, post -menopozal hemoraji.  
l örn., kontüzyon, travmatik hematom, travmatik hemoraji.  
m örn.; spontan, prosedürle ilgili veya travmatik intrakranial hemoraji.  
 
Seçilen advers reaksiyonların tanımı  
Kanama  
PLATO çalışmasındaki kanama bulguları  
PLATO çalışmasındaki genel kanama oranları son uçları Tablo 1’de gösterilmektedir.  
 
Tablo 1 – Genel kanama olaylarının analizi, 12 ayda Kaplan -Meier tahminleri (PLATO)  
 
 Günde iki kez 
Tikagrelor  90 mg  
N=9235  Klopidogrel  
N=9186  p-değeri*  
PLATO Toplam Majör  11,6 11,2 0,4336  
PLATO Major 
Ölümcül/Yaşamı tehdit edici  5,8 5,8 0,6988  
KABG olmayan PLATO 
Majör  4,5 3,8 0,0264  
Prosedürel olmayan PLATO 
Majör  3,1 2,3 0,0058  
PLATO Toplam Majör + 
Minör  16,1 14,6 0,0084  
Prosedürel olmayan PLATO 
Majör + Minör  5,9 4,3 <0,0001  
TIMI tanımlı Majör  7,9 7,7 0,5669  
TIMI tanımlı Majör + Minör  11,4 10,9 0,3272  
 
Kanama kategorisi tanımları:  
Majör Ölümcül/Yaşamı tehdit edici Kanama: Hemoglobinde (Hgb) >50 g/L azalma veya ≥4 
ünite  eritrosit transfüzyonu ile klinik olarak belirgin; veya ölümcül; VEYA  intrakraniyal; 
VEYA  kardiyak tamponad ile intraperikardiyal; VEYA  presörler veya ameliyat gerektiren 
şiddetli hipotansiyon veya hipovolemik şokun eşlik ettiği.  14 / 34 
 Majör Diğer: Hemoglobinde 30 -50 g/L azalma veya 2 -3 ünite  eritrosit transfüzyonu ile klinik 
olarak belirgin; veya  anlamlı derecede kısıtlayıcı .  
Minör Kanama: Kanamayı durdurmak veya tedavi etmek için tıbbi müdahale gerektiren.  
TIMI Majör Kanama: Hemoglobinde >50 g/L azalma veya  intrakraniyal hemoraji ile klini k 
olarak belirgin.  
TIMI Minör Kanama: Hemoglobinde 30 -50 g/L azalma ile klinik olarak belirgin.  
*Tek açıklayıcı değişken olarak tedavi grubu ile Cox orantısal tehlike modelinden hesaplanan 
p-değeri.  
 
Tikagrelor ve klopidogrel PLATO Majör Ölümcül/Yaşamı tehdit edici kanama, PLATO toplam 
majör kanama, TIMI Majör kanama ya da TIMI Minör kanama oranları bakımından farklılık 
göstermemiştir (Tablo 1). Ancak klopidogrel ile karşılaştırıldığında tikagrelor ile daha fazla 
PLATO Majör + Minör kanama bileşimi meyda na gelmiştir. PLATO’da daha az sayıda hastada 
ölümcül kanama olmuştur: Tikagrelor için 20 (%0 ,2) ve klopidogrel için 23 (%0 ,3) (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Yaş, cinsiyet, ağırlık, ırk, coğrafi bölge, eşzamanlı hastalıklar, eşlik eden tedavi ve önceki inme 
veya geçi ci iskemik atak dahil tıbbi öykü parametrelerinden hiçbiri genel ya da prosedürel 
olmayan PLATO Majör kanamayı öngörmemiştir. Dolayısıyla, herhangi bir kanama alt grubu 
için belirli bir grubun risk altında olduğu teşhis edilmemiştir.  
 
CABG ilişkili kanama :  
PLATO çalışmasında, koroner arter bypass graft (CABG) ameliyatı geçiren 1584 hastanın 
(kohortun %12’si) %42’sinde tedavi grupları arasında fark olmaksızın PLATO Majör 
Ölümcül/Yaşamı tehdit edici kanama meydana gelmiştir. Ölümcül CABG kanaması her tedavi  
grubunda 6 kişide meydana gelmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
CABG ile ilişkili olmayan kanama ve prosedürel ilişkili olmayan kanama:  
Tikagrelor ve klopidogrel CABG olmayan PLATO tanımlı Majör Ölümcül/Yaşamı tehdit edici 
kanama açısından farklılık göstermemişt ir; fakat PLATO tanımlı Toplam Majör, TIMI Majör 
ve TIMI Majör + Minör kanama tikagrelor ile daha yaygın olarak görülmüştür. Benzer şekilde, 
prosedürle ilişkili tüm kanamalar çıkarıldığında, klopidogrele kıyasla tikagrelor ile daha fazla 
kanama meydana gel miştir (Tablo 1). Prosedürel olmayan kanama nedeniyle tedaviyi kesme, 
klopidogrel (%1 ,2; p<0, 001) ile karşılaştırıldığında tikagrelor (%2 ,9) ile daha yaygın olarak 
görülmüştür.  
 
İntrakraniyal kanama :  
Klopidogrel (n=14 kanama, %0 ,2) ile karşılaştırıldığınd a tikagre lor (26 hastada n=27 kanama, 
%0,3) ile daha fazla prosedürel olmayan intrakraniyal kanama meydana gelmiştir; bunlar 
arasında tikagrelor ile 11 kanama ve klopidogrel ile 1 kanama ölümcüldür. Genel ölümcül 
kanamalarda farklılık bulunmamıştır.  
 
PEGA SUS çalışmasında kanama bulguları  
PEGASUS çalışmasındaki genel kanama olaylarının sonuçları Tablo 2’de gösterilmektedir.  15 / 34 
 Tablo 2 - Genel kanama olaylarının analizi, 36 ayda Kaplan -Meier tahminleri 
(PEGASUS)  
 
 Günde iki kez  
Tikagrelor 60 mg + ASA  
N=6958  Tek başına 
ASA  
N=6996   
Güvenlilik sonlanım 
noktaları  %KM  Risk  oranı (RO) 
(%95 GA)  %KM  p-değeri  
TIMI tanımlı kanama kategorileri  
TIMI Majör  2,3 2,32 
(1,68, 3,21)  1,1 <0,0001  
Ölümcül  0,3 1 
(0,44, 2,27)  0,3 1 
İntrakraniyal Kanama 
(İK)  0,6 1,33 
(0,77, 2,31)  0,5 0,313  
Diğer TIMI majör  1,6 3,61 
(2,31, 5,65)  0,5 <0,0001  
TIMI Majör veya Minör  3,4 2,54 
(1,93, 3,35 ) 1,4 <0,0001  
TIMI Majör veya Minör 
veya Tıbbi müdahale 
gerektiren  16,6 2,64 
(2,35, 2,97)  7 <0,0001  
PLATO tanımlı kanama kategorileri  
PLATO Majör  3,5 2,57 
(1,95, 3,37)  1,4 <0,0001  
Ölümcül/Yaşamı 
tehdit edici  2,4 2,38 
(1,73, 3,26)  1,1 <0,0001  
Diğer PLATO Majör  1,1 3,37 
(1,95, 5,83)  0,3 <0,0001  
PLATO Majör veya 
Minör  15,2 2,71 
(2,4, 3,08)  6,2 <0,0001  
 
Kanama kategorisi tanımları:  
TIMI Majör: Ölümcül kanama VEYA herhangi bir intrakraniyal kanama VEYA 
hemoglobinde (Hgb) ≥50 g/L’lik düşme veya Hgb mevcut olmadığında hemotokritte (Hct) 
%15’lik düşme ile ilişkili klinik olarak belirgin hemoraji bulguları.  
Ölümcül: 7 gün içinde doğrudan  ölüme yol açan bir kanama olayı.  
İK: İntrakraniyal Kanama (İntrakraniyal hemoraji).  
Diğer TIMI Majör: Ölümcül olmayan İK dışı TIMI Majör kanama.  
TIMI Minör: Hemoglobinde 30 -50 g/L azalma ile klinik olarak belirgin.  
Tıbbi müdahale gerektiren TIMI: Müda hale gerektiren VEYA hastaneye yatışa yol açan 
VEYA değerlendirmeyi gerektiren.  16 / 34 
 PLATO Majör Ölümcül/Yaşamı tehdit edici: Ölümcül kanama VEYA herhangi bir 
intrakraniyal kanama VEYA kardiyak tamponad ile intraperikardiyal VEYA presör/inotrop 
veya ameliyat g erektiren hipovolemik şok veya şiddetli hipotansiyon ile VEYA hemoglobinde 
>50 g/L azalma ile klinik olarak belirgin VEYA ≥ 4 ünite eritrosit transfüzyonu.  
PLATO Majör Diğer: Anlamlı derecede engelleyici VEYA hemoglobinde 30 -50 g/L azalma 
ile klinik olarak belirgin VEYA 2 -3 ünite eritrosit transfüzyon  gerektiren .  
PLATO Minör: Kanamayı durdurmak veya tedavi etmek için tıbbi girişim gerektiren.  
 
PEGASUS çalışmasında, günde iki kez tikagrelor 60 mg için TIMI Majör kanama tek başına 
ASA için olandan daha  yüksektir. Ölümcül kanama için kanama riskinde artış görülmemiş ve 
tek başına ASA tedavisine kıyasla sadece intrakraniyal hemorajilerde küçük bir artış 
gözlenmiştir. Çalışmada birkaç ölümcül kanama olayı yaşanmıştı r: Tikagrelor 60 mg için 11 
(%0,3 ) ve tek  başına ASA tedavisi için 12 (%0 ,3). Tikagrelor 60 mg ile TIMI Majör kanama 
riskinde gözlenen artışın nedeni, başlıca gastrointestinal sistem organ sınıfındaki olaylardan 
kaynaklanan Diğer TIMI Majör kanama sıklığının daha yüksek olmasıdır.  
 
TIMI Majöre b enzer kanama paternlerinde artış, TIMI Majör veya Minör ve PLATO Majör ve 
PLATO Majör veya Minör kanama kategorileri için görülmüştür (Bkz. Tablo 2). Kanama 
nedeniyle tedavinin kesilmesi tek başına ASA tedavisine kıyasla tikagrelor 60 mg i le daha 
yaygındır  (sırasıyla %6,2 ve %1, 5). Bu kanamaların büyük çoğunluğu epistaksis, ekimoz  ve 
hematomlar gibi daha düşük ciddiyette (TIMI tıbbi müdahale gerektiren olarak sınıflandırılmış) 
kanamalardır.  
 
Tikagrelor 60 mg’ın kanama profili TIMI Majör, TIMI Majör veya Mi nör ve PLATO Majör 
kanama olayları için çoklu önceden tanımlanmış alt gruplar arasında (örn., yaş, cinsiyet, vücut 
ağırlığı , ırk, coğrafik bölge, eşzamanlı rahatsızlıklar, eşzamanlı tedavi ve tıbbi öykü) tutarlı 
bulunmuştur.  
 
İntrakraniyal kanama:  
Spontan intrakraniyal hemorajiler tikagrelor 60 mg ve tek başına ASA tedavisi için benzer 
oranlarda bildirilmiştir (her iki tedavi grubunda da n=13, %0, 2). Travmatik ve prosedürle ilişkili 
intrakraniyal hemorajiler tek başına ASA tedavisine (n=10, %0, 1) kı yasla tikagrelor 60 mg 
tedavisi ile küçük b ir artış göstermiştir (n=15, %0, 2). Tikagrelor 60 mg ile 6 ölümcül 
intrakraniyal kanama ve tek başına ASA tedavisi ile 5 ölümcül intrakraniyal kanama meydana 
gelmiştir. İntrakraniyal kanama insidansı, araştırma al tındaki popülasyonun anlamlı 
komorbidite ve kardiyovasküler risk faktörleri dikkate alındığında her iki tedavi grubunda da 
düşük olmuştur.  
 
THEMIS çalışmasında kanama bulguları  
PKG uygulanan THEMIS hastalarındaki genel kanama olaylarının sonuçları Tablo 3 ’te 
gösterilmektedir.  
 17 / 34 
 Tablo 3 - PKG öyküsü olan hastalardan oluşan THEMIS alt grubunda 36 ayda tedaviye 
göre kanama olaylarının analizi, Kaplan -Meier kanama oranlarının tahmini ("tedavi 
analizinde")  
 
 
Kanama kategorisi tanımları:  
TIMI Majör:  Ölümcül kana ma VEYA herhangi bir intrakraniyal kanama VEYA Hgb’de ≥50 
g/L’lik düşme veya Hgb mevcut olmadığında Hct’de %15’lik düşme ile ilişkili klinik olarak 
belirgin hemoraji bulguları.  
CABG ilişkili kanama:  Ölümcül kanama veya perioperatif intrakraniyal kanama vey a 
kanamanın kontrol altına alınması amacıyla sternotomi kesisinin kapatılmasını takiben yeniden 
ameliyat ya da 48 saatlik bir süre içinde ≥5 ünite tam kan veya PRBC transfüzyonu (kan ürünleri 
hesaplamalarında hücre koruyucu transfüzyonu sayılmamıştır) veya  24 saatlik bir süre içinde 
>2 L göğüs tüpü çıkışı.  
TIMI Minör:  Hgb’de 30 -50 g/L düşüş veya Hct’de ≥%10 ila <%15 düşüş VEYA kan kaybı 
olmadığında; Hgb konsantrasyonunda ≥40 g/L düşüş veya Hct’de ≥%12 düşüşle klinik olarak 
belirgin.  
Tıbbi müdahale gerektire n TIMI:  Müdahale gerektiren VEYA hastaneye yatışa yol açan 
VEYA değerlendirme gerektiren.  
PLATO Majör Ölümcül/Yaşamı tehdit edici:  Ölümcül kanama VEYA herhangi bir 
intrakraniyal kanama VEYA kardiyak tamponad ile intraperikardiyal VEYA presör/inotrop 
veya a meliyat gerektiren hipovolemik şok veya şiddetli hipotansiyon ile VEYA Hgb’de >50 
g/L azalma ile klinik olarak belirgin VEYA ≥ 4 ünite eritrosit transfüzyonu gerektiren.  
THEMIS çalışmasında primer güvenlilik sonlanım noktası “TIMI Majör Kanama” olaylarıdır . 
Güvenlilik analizi ayrıca PLATO ve BARC kanama sınıflandırmalarını kapsıyordu.  
THEMIS çalışmasında, TIMI Majör kanama günde iki kez TİGRELO  için tek başına ASA’dan 
daha yüksektir (36 aydaki Kaplan -Meier tahmini: sırasıyla %2,2 karşısında %1,2, p <0,0001) . 
Bu daha yüksek insidans, daha fazla sayıda ölümcül kanama (ASA için 10 karşısında TİGRELO  
18 / 34 
 için 17) ve intrakraniyal kanamalar (tek başına ASA için 46’ya karşı TİGRELO  için 70) ile 
karakterize edilmiştir. TİGRELO  tedavi kolunda bildirilen intrakraniyal he morajilerin çoğu en 
çok subdural lokasyonlu olarak bildirilen travmatik olaylardır (N=41).  
PKG öyküsü olan hasta alt grubunda, TIMI Majör kanama insidansı da tek başına ASA’ya 
kıyasla TİGRELO  için daha yüksektir (Tablo 3). ASA ile kombinasyon halinde TİGRE LO için 
6 ve tek başına ASA tedavisi için 6 olmak üzere birkaç ölümcül kanama olayı olmuştur. 
İntrakraniyal hemorajileri olan hasta sayısı, ASA ile kombinasyon halinde TİGRELO  için 33 
ve tek başına ASA için 31 olup, KM yüzdeleri sırasıyla %0,7 ve %0,6’dır,  p=0,4545. Bununla 
birlikte ölümcül kanama ve intrakraniyal hemoraji oranı iki tedavi kolunda da benzerdir. 
TİGRELO  ile bildirilen intrakraniyal hemoraji vakalarından 23’ü travmatik ve 10’u spontandır. 
Bu nedenle, TİGRELO  ile gözlenen artmış TIMI Majör kan ama riski, esas olarak olayların 
SOC gastrointestinal bozukluklarda ve yaralanma, zehirlenme ve yapılan işleme ait 
komplikasyonlarda daha sık görülmesinden kaynaklanmıştır.  
 
PKG öyküsü bulunan hastalarda kanama olayları nedeniyle çalışma ilacının kesilmesi tek 
başına ASA tedavisine kıyasla TİGRELO  ile daha yaygındır (sırasıyla %1,3 ve %4,7). 
Epistaksis ve artan ekimoz eğilimi, TİGRELO  tedavisinin kesilmesi ile sonuçlanan en ya ygın 
kanama olaylarıdır.  
 
Hasta Alt Popülasyonlarında Kanama : TİGRELO ’nun kanama profili genel olarak önceden 
tanımlanmış birden çok alt grupta (örn.;  yaş, cinsiyet, vücut ağırlığı, etnik köken, coğrafi bölge, 
eşlik eden hastalıklar, eş zamanlı tedavi ve tıbbi geçmişe göre) tutarlıdır.  
 
Diğer Advers Olaylar  
THEMIS çalışma protokolünde advers olay toplama, ciddi advers olaylar, advers olaylar 
nedeniyle b ırakmalar ve öneme sahip advers olaylarla sınırlandırılmıştır. THEMIS 
çalışmasında toplanan advers olay verilerinin PLATO ve PEGASUS çalışmalarından elde 
edilen verilerle tutarlı olduğu görülmektedir.  
 
Dispne  
Tikagrelor ile tedavi edilen hastalarda bir tü r nefessizlik hissi olan dispne bildirilmiştir. PLATO 
çalışmasında dispne advers olayları (AO’lar) (dispne, istirahat halinde dispne, efora bağlı 
dispne, paroksismal noktürnal dispne ve noktürnal dispne) bir arada ele alındığında, tikagrelor 
ile tedavi edi len hastaların %13 ,8’i ve klopidogrel ile tedavi edilen hastaların %7 ,8’si tarafından 
bildirilmiştir. Ti kagrelor kullanan hastaların %2, 2’sinde ve klopidogrel kullanan hastaların 
%0,6’sında araştırmacılar dispnenin PLATO çalışmasındaki tedavi ile nedensell ik ilişkisi 
içinde olduğunu ve azının ciddi  olduğunu (%0,14 tikagrelor; %0, 02 klopidogrel) düşünmüştür 
(Bkz. Bölüm 4.4). En çok bildirilen dispne semptomları hafif ila orta şiddette olup çoğu tedavi 
başlangıcından kısa bir süre sonra tek bir epizot olarak bildirilmiştir. THEMIS çalışmasında, 
TİGRELO ’ya randomize edilen hastaların yaklaşık %21,4'ü dispne olayları yaşamıştır. 
THEMIS’teki bu dispne olaylarının özellikleri, daha önce açıklananlarla uyumludur (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
 19 / 34 
 Klopidogrel ile karşılaştırıldığın da tikagrelor ile tedavi edilen astım/KOAH hastalarında ciddi 
olmayan dispne (tikagrelor ile %3,29’a karşın klopidogrel ile %0, 53) ve ciddi dispne (tikagrelor 
ile %0, 38’e karşın klopidogrel ile %0 ) yaşama riski artmış olabilir. Mutlak terimlere göre, bu 
risk genel PLATO popülasyonundakinden daha yüksek bulunmuştur. Tikagrelor, astım ve/veya 
KOAH öyküsü olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Epizotların yaklaşık %30’u 7 gün içerisinde düzelmiştir. PLATO çalışmasına başlangıçta 
konjestif  kalp yetmezliği, KOAH veya astımı olan hastalar dahil edilmiştir; bu hastalar ve 
yaşlılarda dispne bildirme olasılığı daha muhtemeld ir. Klopidogrel alanlar için %0, 1 oranı ile 
karşılaştırıldığında tikagrelor  için hastaların %0, 9’u dispne nedeniyle çalışma  ilacını 
bırakmıştır. Tikagrelor ile daha yüksek dispne insidansına yeni veya kötüleşen kalp veya 
akciğer hastalığı eşlik etmemiştir (Bkz. Bölüm 4.4). Tikagrelor pulmoner fonksiyon testlerini 
etkilemez.  
 
PEGASUS çalışmasında dispne, günde iki kez tikag relor 60 mg alan hastaların %14, 2’sinde ve 
tek başına ASA alan hastaların %5, 5’inde bildirilmiştir. PLATO çalışmasında en çok bildirilen 
dispne olayları hafif ila orta şiddete olmuştur (Bkz. Bölüm 4.4). Dispne bildiren hastalar daha 
yaşlı olma ve daha sık ola rak da temelde dispne, KOAH veya astım hastası olma eğilimindedir.  
 
Araştırmalar  
Ürik asit yükselmeleri: PLATO çalışmasında, klopidogrel alan hastalar ile %13 olan oran ile 
kıyaslandığında tikagrelor alan hastaların %22’sinde serum ürik asit, normalin üst  sınırından 
daha fazla yükselmiştir. PEGASUS çalışmasında karşılık gelen değerler tikagrelor 90 mg, 60 
mg ve plasebo için sırasıyla %9,1, %8,8 ve %5, 5 olmuştur. Ortalama serum ürik asit klopidogrel 
ile yaklaşık %7 ,5 olan oran ile karşılaştırıldığında tikag relor ile yaklaşık %15 artmış ve tedavi 
durdurulduktan sonra tikagrelor tedavisinde yaklaşık %7’ye düşmüştür; ancak klopidogrel ile 
bir azalma gözlenmemiştir. PEGASUS çalışmasında tikagrelor 90 mg ve 60 mg için ortalama 
serum ürik  asit düzeylerinde sırasıy la %6,3 ve %5, 6’lık geri dönüşlü yükselmeler bulunmuş, 
plasebo grubunda ise %1 ,5’lik bir azalma yaşanmıştır. PLATO çalışmasında gut art riti sıklığı 
tikagrelor için %0,2’ye karşın klopidogrel için %0, 1 bulunmuştur. PEGASUS çalışmasında 
gut/gut artriti için karşılık gelen değerler tikagrelor 90 mg, 60 mg ve plasebo için sırasıyla %1,6, 
%1,5 ve %1, 1’dir.  
 
THEMIS’te, tek başına aspirine karşı TİGRELO  kullanan hastalarda hiperürisemi insidansı 
daha yüksek ancak gut insidansı benzerdir. Hiperürisemi ya da gutlu artrit öyküsü olan 
hastalarda TİGRELO  uygulaması sırasında dikkatli olunması gerekmektedir. Tedbir amaçlı 
olarak, ürik asit nefropatisi olan has talarda TİGRELO  kullanımı önerilmez.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesin e 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 20 / 34 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Tikagrelor 900 mg’a kadar olan tekli dozlarda iyi tolere edilir. Gastrointestinal toksisitenin, 
tekli yükselen doz çalışmasında doz sınırlayıcı olduğu belirlenmiştir. Doz aşımı ile ortaya 
çıkabilecek diğer klinik olarak anlamlı adve rs reaksiyonlar arasında dispne ve ventriküler 
duraklamalar mevcuttur (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Doz aşımı durumunda yukarıdaki potansiyel advers reaksiyonlar meydana gelebilir ve bu 
durumda EKG takibi düşünülmelidir.  
 
Tikagrelorun etkilerini tersine çevirecek bilinen bir antidot halihazırda mevcut değildir ve 
tikargrelor diyalizle temizlenebilir değildir (Bkz. Bölüm 5.2). Doz aşımı tedavisinde yerel 
standart tıbbi uygulamalar takip edilmelidir. Aşırı tikagrelor dozunda,  beklenen etki trombosit 
inhibisyonu ile ilişkili olarak kanama riski süresinin uzamasıdır. Trombosit transfüzyonunun 
kanama bulunan hastalarda klinik yarar sağlaması mümkün değildir (Bkz. Bölüm 4.4). Eğer 
kanama gözlenirse, uygun destekleyici tedbirler al ınmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Trombosit agregasyon inhibitörleri (Heparin hariç)  
ATC kodu: B01AC24  
 
Etki mekanizması  
Tikagrelor , oral, doğrudan etkili, P2Y 12 reseptör ünü selektif ve geri dönüşümlü olarak 
bağlan arak antagonize eden  ve ADP -aracılı P2Y 12’ye bağımlı trombosit aktivasyonunu ve 
agregasyonunu engelleyen, siklopentiltriazolopirimidin (SPTP) kimyasal sınıfının bir üyesi 
olan tikagrelor içermektedir. Tikagrelor ADP’nin bağlanmasını engellemez; ancak P2Y 12 
reseptörüne bağlandığı zaman ADP  ile indüklenen  sinyal iletimini engeller. Trombositler 
aterosklerotik hastalığın  trombotik komplikasyonlarının başlaması ve/veya gelişmesinde yer 
aldıklarından, trombosit fonksiyon inhibisyonunun ölü m, Mİ veya inme gibi KV olay riskini 
azalttığı gösterilmiştir.  
 
Tikagrelor aynı zamanda, dengeleyici nükleozit taşıyıcısı -1’i (ENT -1) inhibe ederek lokal 
endojen adenozin düzeylerini de artırır.  
 
Tikagrelorun sağlıklı gönüllülerde ve AKS hastalarında ade nozin kaynaklı aşağıdaki etkileri 
güçlendirdiği belirlenmiştir: vazodilatasyon (sağlıklı gönüllülerde ve AKS hastalarında koroner 
kan akışı artışları ile ölçülür; baş ağrısı), trombosit fonksiyonu inhibisyonu ( in vitro koşullarda 
insan tam kanında) ve disp ne. Bununla birlikte, adenozinde gözlenen artışlar ve klinik sonuçlar 
(örn., morbidite -mortalite) arasındaki bağ henüz tam olarak açıklığa kavuşturulmuş değildir.  
 
 
 21 / 34 
 Farmakodinamik etkiler  
 
Etkinin başlaması  
Tikagrelor  için 180 mg yükleme dozundan 0, 5 saat sonra yaklaşık %41’lik ortalama trombosit 
agregasyon inhibisyonu (TAİ) değeri ile gösterildiği üzere, ASA tedavisi görmekte olan stabil 
koroner arter hastalığı (KAH) olan hastalarda tikagrelor hızlı bir farmakolojik etki başlangıcı 
gösterir; %89’luk  maksimum TAİ etkisi dozdan 2 -4 saat sonra ortaya çıkar ve 2 -8 saat arasında 
sürer. Hastaların %90’ında son uzatılmış TAİ, dozdan 2 saat sonra >%70 olmuştur.  
 
Etkinin sonlanması  
Eğer bir KABG prosedürü planlanıyorsa, tikagrelorun prosedürden önce 96 saat ten daha kısa 
bir süre içerisinde kesilmesi durumunda tikagrelor kanama riski klopidogrele göre artmaktadır.  
 
Geçiş verileri  
Klopidogrel 75 mg’dan günde iki kez tikagrelor 90 mg’a geçiş, %26 ,4 mutlak TAİ (IPA) artışı 
ile sonuçlanır ve tikag relordan klopi dogrele geçiş %24, 5 mutlak TAİ azalması ile sonuçlanır. 
Hastalar antitrombositik etkide herhangi bir kesinti olmaksızın klopidogrelden tikagrelore 
geçebilir (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Tikagrelo run etkililiği ve güvenliliği için klinik bulgular iki faz 3 çalışmasından elde edilmiştir:  
 
• PLATO [ PLAT elet Inhibition and Patient Outcomes] çalışması, her ikisi de ASA ve diğer 
standart tedavi ile kombinasyon halinde verilen tikagrelorun klopidogrel ile karşılaştırılması  
• PEGASUS TIMI -54 [PrEvention with Tica Grelor of Second Ary Thrombotic Events in 
High -RiSk Ac Ute Coronary Syndrome Patients] çalışması, ASA ile kombinasyon halinde 
tikagrelor tedavisinin tek başına ASA tedavisi ile karşılaştırılması  
• THEMIS  çalışması KAH ve tip 2 DM’li hastalarda tek başına ASA tedavisine kıyasla düşük 
doz ASA (75 -150 mg) ile kombinasyon halinde verilen tikagrelor tedavisi ile 
karşılaştırılması  
 
PLATO çalışması (Akut Koroner Sendromlar)  
PLATO çalışmasına stabil olmayan anji na (UA), ST yükselmesiz miyokart infarktüsü 
(NSTEMI) veya ST yükselmeli miyokart infarktüsü (STEMI) semptomları başladıktan sonraki 
24 saat içerisinde gelen ve ilk tedavisi medikal veya perkütan koroner mü dahale (PKM) ya da 
KABG olan 18. 624 hasta dahil edi lmiştir.  
 
Klinik etkililik  
Arka plan tedavisi olarak günde bir kez ASA kullanıldığında, günde iki kez tikagrelor 90 mg, 
KV ölüm, Mİ veya inmeden oluşan birleşik sonlanım noktasını önlemede günde bir kez 75 mg 
klopidogrele göre üstünlük göstermiş, oluşan f arka ise KV ölüm ve Mİ sebebiyet vermiştir. 
Hastalar 300 mg klopidogrel yükleme dozu (PKM varsa 600 mg olması mümkündür) veya 180 
mg tikagrelor dozu almıştır.  22 / 34 
 Bu sonuç erken dönemde ortaya çıkmış (30 günde mutlak risk azalması [MRA] %0 ,6 ve nispi 
risk aza lması [NRA] %12), 12 aylık dönemin tamamında sabit bir tedavi etkisi söz konusu 
olmuş, %16’lık NRA ile yıl başına %1 ,9 MRA verimini sağlamıştır. Bu bulgu, hastaların 12 ay 
süreyle günde iki kez tikagrelor 90 mg ile tedavisinin uygun olduğunu düşündürmekted ir (Bkz. 
Bölüm 4.2). 54 AKS hasta larının  klopidogrel yerine tikagrelor ile tedavi edilmesi sonucu, 54 
hastada 1 aterotrombotik olay; 91 hastada bir KV ölüm önlenecektir (Bkz. Şekil 1 ve Tablo 3).  
 
Tikagrelorun, klopidogrelin üzerindeki tedavi etkisi kilo; cinsiyet; diabetes mellitus, geçici 
iskemik atak veya hemorajik olmayan inme veya revaskülarizasyon dahil tıbbi öykü; 
heparinler, GpIIb/IIIa inhibitörleri ve proton pompa inhibitörlerini içeren eşzamanlı tedaviler 
(Bkz. Bölüm 4.5); final indeks olay tanısı  (STEMI, NSTEMI veya UA); ve randomizasyonda 
hedeflenen tedavi yolağı (invazif veya medikal) dahil bir çok alt grup arasında tutarlı olmuştur.  
 
Bölge ile zayıf anlamlılığa sahip bir tedavi etkileşimi gözlenmiş olup bunun neticesinde birincil 
sonlanım nokt asının tehlike oranı (TO), dünyanın geri kalanında tikagrelor lehine iken 
incelenen toplam popülasyonun yaklaşık %10’unu temsil eden Kuzey Amerika’da klopidogrel 
lehinedir (etkileşim p-değeri=0, 045). Keşif amaçlı analizler ASA dozu ile olası bir etkileşim 
akla getirmektedir: Artan ASA dozları ile tikagrelorda azalan etkililik gözlenmiştir. Tikagrelor 
ile verilecek kronik günlük ASA dozları 75 -150 mg olmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.4).  
 
Şekil 1’de bileşik etkililik sonlanım noktasında herhangi bir olayı n ilk meydana gelmesine ait 
riskin tahmini gösterilmektedir.  
 
Şekil 1 – KV ölüm, Mİ ve inmenin birincil klinik bileşik sonlanım noktası analizi (PLATO)  
 
 
23 / 34 
 Tikagrelor hem UA/NSTEMI hem de STEMI popülasyonunda (Tablo 3) klopidogrel ile 
karşılaştırıldığında b irincil bileşik sonlanım noktasının oluşma oranını azaltmıştır. Dolayısıyla, 
medikal tedavi gören hastalar ve perkutan koroner müdahale (PKM) ya da koroner bypass grefti 
(CABG) ile tedavi edilen hastalar dahil olmak üzere AKS hastalarında (stabil olmayan a njina, 
ST yükselmesiz Miyokart İnfarktüsü [NSTEMI] ve ST yükselmeli Miyokart İnfarktüsü 
[STEMI]) düşük doz ASA ile birlikte günde iki kez TİGRELO  90 mg kullanılabilir.  
 
Tablo 4 – Birincil ve ikincil etkililik sonlanım noktalarının analizi (PLATO)  
 
 Günde iki kez 
tikagrelor 90 mg  
(olay yaşayan  
hasta %’si)  
N=9333  Günde bir kez 
klopidogrel 75 
mg (olay yaşayan 
hasta %’si)  
N=9291  MRAa 
(%/yıl) NRAa (%) 
(%95 GA)  p-
değeri  
KV ölüm, Mİ 
(sessiz Mİ 
hariç) veya 
inme  9,3 10,9 1,9 16 (8, 23)  0,0003 
İnvazif 
müdahale  8,5 10 1,7 16 (6, 25)  0,0025  
Medikal 
müdahale  11,3 13,2 2,3 15 (0,3, 27)  0,0444d 
KV ölüm  3,8 4,8 1,1 21 (9, 31)  0,0013  
Mİ (sessiz 
Mİ hariç)b 5,4 6,4 1,1 16 (5, 25)  0,0045  
İnme  1,3 1,1 -0,2 -17 (-52, 9)  0,2249  
Tüm 
nedenlere 
bağlı ölüm, 
Mİ (sessiz 
Mİ hariç) 
veya inme  9,7 11,5 2,1 16 (8, 23)  0,0001  
KV ölüm, 
toplam Mİ, 
inme, CRİ, 
RI, GİA veya 
diğer ATOc 13,8 15,7 2,1 12 (5, 19)  0,0006  
Tüm 
nedenlere 
bağlı ölüm  4,3 5,4 1,4 22 (11, 31)  0,0003d 
Belirli stent 
trombozu  1,2 1,7 0,6 32 (8, 49)  0,0123d 
a MRA=mutlak risk azalması; NRA=nispi risk azalması= 1 -risk oranı) x %100. Negatif NRA nispi risk artışını 
gösterir.  24 / 34 
 b Sessiz Mİ hariç.  
c CRİ=ciddi reküren iskemi; Rİ=reküren iskemi; GİA=geçici iskemik atak; ATO=arteriyel trombotik olay. Toplam 
Mİ, sessiz Mİ’yi içerir ve olayın tarihi, keşfedildiği tarih olarak belirlenir.  
d Nominal anlamlılık değeri; tüm diğerleri önceden belirlenmiş hiyerarşi testlerine göre resmi olarak ve istatistiksel 
olarak anlamlıdır.  
 
PLATO genetik alt çalışması  
PLATO çalışmasında  10.285 hastanın CYP2C19 ve ABCB1 genotiplerinin belirlenmesi, 
genotip grupları ile PLATO sonuçları arasındaki ilişkileri göstermiştir. Majör KV olayları 
azaltmada tikagrelorun klopidogrele üstünlüğü, hasta CYP2C19 veya ABCB1 genotipinden 
anlamlı derecede etkilenmemiştir. Genel olarak PLATO çalışmasına benzer şekilde, toplam 
PLATO Majör kanama, CYP2C19 veya ABCB1 genotipinden bağımsız olarak tikagrelor ve 
klopidogrel arasında farklılık göstermemiştir. CABG olmayan PLATO Majör kanama, bir veya 
daha fazla CYP 2C19 işlev kaybı alleline sahip hastalarda klopidogrel ile karşılaştırıldığında 
tikagrelor ile artmıştır fakat işlev kaybı alleli olmayan hastalarda klopidogrel ile benzer 
olmuştur.  
 
Kombine etkililik ve güvenlilik bileşimi  
Kombine etkililik ve güvenlilik  bileşimi (KV ölüm, Mİ, inme veya PLATO tanımlı “Toplam 
Majör” kanama), klopidogrel ile karşılaştırıldığında tikagrelorun etkililiğindeki faydanın, 
AKS’den sonraki 12 ayda majör kanama olayları ile dengelen mediğini göstermektedir (MRA 
%1,4, NRA %8, RO (risk oranı) 0,92; p=0, 0257).  
 
Klinik güvenlilik  
  
Holter alt çalışması  
PLATO çalışması sırasında ventriküler duraklamaların ve diğer aritmik epizotların  ortaya 
çıkışını incelemek üzere araştırmacılar yaklaşık 3000 hastadan oluşan bir alt grupta Holter 
izlemi yapmıştır; bu hastaların yaklaşık 2000’nininde hem AKS’lerinin akut fazında hem de bir 
ay sonrasında kayıtlar mevcuttur. İncelenen ana değişken ≥3 sa niyelik ventriküler 
duraklamaların meydana gelmesi olmuş tur. Akut fazla klopidogrel (%3, 5) ile 
karşılaştırıldığında tikagrelor (%6 ) ile daha fazla hastada ventriküler duraklamalar olmuştur; ve 
1 ay sonrasında sırasıyla %2, 2 ve %1 ,6 olmuştur (Bkz. Bölüm 4.4 ). AKS’nin akut fazında 
ventriküler duraklamalardaki artış, KKY öyküsü olan tikagrelor hastalarında daha belirgin 
olmuştur (KKY öyküsü olmayan hastalarda %9 ,2’ye karşın %5 ,4; klopidogrel hastaları için, 
%4’e  karşın KKY öyküsü olmayan hast alarda %3, 6’dır). Bu dengesizlik bir ayda meydana 
gelmemiştir: tikagrelor hastalarında KKY öyküsü olan ve olmayanl arda sırasıyla %2’ye karşın 
%2,1 ve klopidogrel ile %3,8’e karşın %1, 4’tür. Bu hasta popülasyonunda bu dengesizlik ile 
ilişkili advers klinik sonuçlar söz konus u olmamıştır (pacemaker yerleştirilmesi durumları 
dahil).  
 
 
 
 
 25 / 34 
 PEGASUS Çalışması (Miyokart İnfarktüsü Öyküsü)  
 
PEGASUS TIMI -54 çalışması, Mİ öyküsü ve aterotromboz açısından ek risk faktörleri olan 
hastalarda tek başına ASA tedavisi ile karşılaştırıldığın da düşük doz ASA (75 -150 mg) ile 
kombinasyon halinde 2 doz şeklinde (ya günde iki kez 90 mg ya da günde iki kez 60 mg) verilen 
tikagrelor ile aterotrombotik olayların önlenmesini değerlendiren 21,162 hastalı, olayların yön 
verdiği, randomize, çift kör, pla sebo kontrollü, paralel gruplu, uluslararası çok merkezli bir 
çalışmadır.  
 
50 yaş veya üzeri, Mİ öyküsü (randomizasyondan 1 ila 3 yıl önce) ve aşağıdaki aterotromboz 
risk faktörlerinden en azından birine sahip hastalar çalışmaya katılım açısından uygun 
bulunmuştur: ≥65 yaş, ilaç tedavisi gerektiren diabetes mellitus, önceden geçirilmiş ikinci bir 
Mİ, çok damar da KAH bulgusu veya son evre olmayan kronik böbrek  yetmezliği . 
  
Hastalar şu durumlarda çalışmaya katılım açısından uygunsuz bulunmuştur: Çalışma sür esince 
P2Y 12 reseptör antagonisti, dipiridamol, silostazol veya antikoagülan tedavisi planlanmışsa; 
pıhtılaşma bozukluğu varsa veya iskemik inme veya intrakraniyal kanama öyküsü varsa, santral 
sinir sistemi tümörü veya bir intrakraniyal vasküler anomali va rsa; önceki 6 ay içinde 
gastrointestinal kanamaları olmuşsa veya önceki 30 gün içind e majör ameliyat geçirmişlerse.  
 
Klinik etkililik  
 
Şekil 2 – KV ölüm, Mİ ve inmenin birincil klinik bileşik sonlanım noktası analizi 
(PEGASUS)  
 
 
 
26 / 34 
 Tablo 5 – Birincil ve İkincil Etkililik Sonlanım Noktalarının Analizi (PEGASUS)  
 
 Günde iki kez  
tikagrelor 60 mg + ASA  
N=7045  Tek başına  
ASA  
N=7067   
p-değeri  
Özellikler  Olay 
görülen 
hastalar  %KM  
 Risk Oranı  
RO 
(%95 GA)  Olay 
görülen 
hastalar  %KM  
 
Birincil sonlanım noktası  
KV 
ölüm/Mİ/İnme 
bileşimi  487 
(%6,9)  
 %7,8  
 0,84 
(0,74, 0,95)  578 
(%8,2)  
 %9 
 0,0043 (s)  
 
KV ölüm  174 
(%2,5)  %2,9  0,83 
(0,68, 1,01)  210 (%3)  %3,4 
 0,0676  
 
Mİ 285 (%4)  %4,5  0,84 
(0,72, 0,98)  338 
(%4,8)  
 %5,2 
 0,0314  
 
İnme  91 (%1,3)  %1,5  0,75 
(0,57, 0,98)  122 
(%1,7)  
 %1,9  
 0,0337  
 
İkincil sonlanım noktası  
KV ölüm  174 
(%2,5)  %2,9  0,83 
(0,68, 1,01)  210 (%3)  %3,4  - 
Tüm 
nedenlere 
bağlı mortalite  289 
(%4,1)  %4,7  
 0,89 
(0,76, 1.04)  326 
(%4,6)  %5,2  - 
RO ve p-değerleri, tek açıklayıcı değişken olarak tedavi grubu ile Cox orantılı tehlikeler modelinden hareketle tek 
başına ASA tedavisine karşın tikagrelor için ayrı ayrı hesaplanır.  
36 ayda hesaplanan Kaplan -Meier yüzdesi.  
Not: KV ölüm, Mİ ve İnme bileşenleri için ilk olayların sayısı her bir bileşen için ilk olayların gerçek sayısı olup, 
bileşik sonlanım noktasındaki olay sayısına ilave edilmez.  
(s) İstatistiksel anlamı belirtir.  
GA=Güven aralığı; KV=Kardiyovasküler; RO=Risk oranı; KM=Kaplan -Meier; Mİ=Miyoka rd infarktüsü.  
N=Hasta sayısı  
 
ASA ile kombinasyon  halinde hem günde iki kez 60 mg hem de günde iki kez 90 mg tikagrelor 
rejimleri çalışma periyodu boyunca tutarlı bir tedavi etkisi ile aterotrombotik olayların 
önlenmesinde (bileşik sonlanım noktası: KV ölüm, Mİ ve inme) tek başına ASA’dan üstün 
olup, tik agrelor 60 mg için %16 nispi risk azalması (NRA) ve %1, 27 mutlak risk azalması 
(MRA) ve tika grelor 90 mg için %15 NRA ve %1, 19 MRA değerlerini vermektedir.  
 
90 mg ve 60 mg’ın etkililik profili benzer olmasına rağmen, daha düşük dozun kanama ve 
dispne risk i ile ilişkili olarak daha iyi güvenlilik profiline ve tolerabiliteye sahip olduğuna dair 
kanıtlar bulunmaktadır. Bu nedenle, ASA ile birlikte yalnızca günde iki kez uygulanan 27 / 34 
 TİGRELO 60 mg Mİ öyküsü olan ve aterotrombotik olay gelişimi açısından yüksek ri sk taşıyan 
hastalarda aterotrombotik olayların (KV ölüm, Mİ ve inme) önlenmesi için önerilmektedir.  
 
Tek başına ASA’ya göre günde iki kez tikagrelor 60 mg KV ölüm, Mİ ve inme birincil bileşik 
sonlanım noktasını anlamlı olarak azaltır. Bileşenlerin her bir i birincil bileşik sonlanım 
noktasında azalmaya katkıda bulunmuştur (KV ölüm %17 NRA, Mİ %16 NRA ve inme %25 
NRA).  
 
Birinci günden 360. güne kadar (%17 NRA) ve 361 gün ve sonrasındaki (%16 NRA) bileşik 
sonlanım noktası NRA’ları benzerdir. Uzatılmış tedavi den 3 yıl sonrasında tikagrelore ait 
etkililik ve güvenlilik verileri sınırlıdır.  
Mİ’den 2 yıldan fazla bir sürede klinik olarak stabil olan hastalarda veya önceki ADP reseptör 
inhibitörü tedavisi bırakıldıktan sonra bir yıldan fazla süre geçtiğinde günde  iki kere tikagrelor 
60 mg uygulandığında fayda olduğu yönünde kanıt söz konusu olmamıştır (KV ölüm, Mİ ve 
inmede birincil bileşik sonlanım noktasında azalma yoktur; ancak majör kanamada artış vardır) 
(ayrıca Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Klinik güvenlilik  
Kanama ve dispne nedeniyle tikagrelor 60 mg ile tedaviyi kesme oranı, >75 yaş hastalarda 
(%42), daha genç hastalar ile karşılaştırıldığında daha yüksek olmuş (%23 - %31 aralığında), 
>75 yaş hastalarda plaseboya karşın fark %10’dan yüksek bulunmuştur (%42’ye karşın % 29).  
 
THEMIS çalışması (PKG Öyküsü ile Birlikte KAH ve tip 2 DM Bulunan Hastalar)  
THEMIS çalışması, KAH ve tip 2 DM’li hastalarda tek başına ASA tedavisine kıyasla düşük 
doz ASA (75 -150 mg) ile kombine TİGRELO  ile aterotrombotik olayların önlenmesini 
değe rlendirmeye yönelik 19220 hastadan oluşan, olay odaklı, randomize, çift kör, plasebo 
kontrollü, paralel gruplu, uluslararası çok merkezli bir çalışmadır. Medyan tikagrelor tedavi 
süresi 33,2 aydır.  
 
50 yaş veya üzerinde, PKG (çalışma popülasyonunun %58’i) veya CABG (%29) öyküsü olan 
veya koroner revaskülarizasyon öyküsü bulunmayan ve KAH olarak tanımlanan, ancak en az 1 
koroner arterde ≥ %50 lümen stenozuna ilişkin anjiyografik kanıt bulunan (%20) ve çalışma 
başlamadan önce en az 6 ay süreyle glukoz düşürüc ü ilaçla tedavi edilen tip 2 DM hastası 
çalışmaya uygundur.  
 
MI veya inme öyküsü olması; ADP reseptör antagonistlerinin planlanmış kullanımı, ASA 
tedavisi günde iki kez >150 mg, dipiridamol veya silostazol kullanımı; planlanmış koroner, 
serebrovasküler vey a periferik arteriyel revaskülarizasyon veya dar terapötik indeks veya güçlü 
CYP3A4 inhibitörlerine sahip CYP3A4 substratlarının öngörülen kullanımı; bilinen yüksek 
kanama riski (örneğin, kronik oral antikoagülan ihtiyacı, bilinen kanama diyatezi, pıhtılaş ma 
bozukluğu, yakın zamanda yapılan majör cerrahi, önceki intraserebral kanama veya son 6 ay 
içinde GI kanama öyküsü vb.) veya kalp pili ile tedavi edilmedikçe bradikardik olaylar; 
kontrolsüz hipertansiyon veya diyaliz gerektiren böbrek yetmezliği veya TİGRELO  tedavisi 28 / 34 
 almak için herhangi bir kontrendikasyonun bulunması halinde hastalar çalışmaya katılmak için 
uygun bulunmamıştır.  
 
THEMIS çalışması, TİGRELO ’ya medyan maruz kalma süresi 29,2 ay (33,2 ay) ile 57 aya 
kadar olan bir süre boyunca yürütülmüştür. Çalışma ilacına maruz kalma süresi ile ilgili olarak, 
7322 (%76,6) hasta 12 ay, 6421 (%67,2) hasta 24 ay ve 4107 hasta (%43) 36 ay boyunca 
TİGRELO ’ya maruz bırakılmıştır. 48 ayda, 1175 (%12,3) hasta TİGRELO ’ya maruz 
bırakılmıştır. Hastalar, çalışma ilacını n kesilip kesilmediğine bakılmaksızın çalışmanın 
sonlandırılmasına kadar takip edilmiştir.  
 
Toplam THEMIS çalışma popülasyonunda, tek başına ASA ile karşılaştırıldığında ASA ile 
kombinasyon halinde TİGRELO  tedavisi, %10’luk rölatif risk azalmasına (RRR) ve  %0,73’lük 
mutlak risk azalmasına (ARR) (36 aylık tedaviden sonra tedavi edilmesi gerekenlerin sayısı 
[NNT] 138) karşılık gelen 0,9 (%95 GA: 0,81, 0,99, p=0,0378) RO ile aterotrombotik olayların 
(bileşik sonlanım noktası: KV ölüm, MI ve inme) önlenmesiyle sonuçlanmıştır. Etki, KV 
ölümlerde fark olmaksızın (RO: 1,02, %95 GA: 0,88, 1,18), MI (RO 0,84, %95 GA 0,71, 0,98) 
ve inme (RO 0,82, %95 GA: 0,67, 0,99) bileşenlerinin her biri ile yönlendirilmiştir. TİGRELO , 
primer bileşik sonlanım noktasının bir parçası olarak değerlendirilmeyen ikincil sonlanım 
noktalarından tüm nedenlere bağlı ölümde (RO 0,98, %95 GA 0,87, 1,10) hiçbir fark olmaksızın 
iskemik inme olaylarının sayısını azaltmıştır (RO 0,80, %95 GA: 0,64, 0,99). Toplam THEMIS 
çalışma popülasyonunda TİGREL O’nun fayda -risk profili, TİGRELO  kullanımını desteklemek 
açısından uygun görülmemiş ve bu nedenle toplam çalışma popülasyonu için bir endikasyon 
verilmemiştir.  
 
Toplam çalışma popülasyonunun %58’ine karşılık gelen önceden belirlenmiş bir alt grup olan 
PKG  öyküsü olan THEMIS hastalarında, tek başına ASA ile karşılaştırıldığında ASA ile 
kombinasyon halinde TİGRELO  tedavisi, aterotrombotik olayların önlenmesiyle 
sonuçlanmıştır (bileşik sonlanım noktası: KV ölüm, MI ve inme) (Bkz. Tablo 6). TİGRELO  
tedavisi %1 5 RRR, %1,19 ARR (36 aylık tedaviden sonra NNT 84) ve toplam THEMIS çalışma 
popülasyonundan daha olumlu bir fayda -risk profili sağlamıştır. Yine, tedavi yararı, bileşik 
sonlanım noktasının MI ve inme bileşenleri ile yönlendirilmiştir.  
 
PKG öyküsü olan hast a alt grubundaki temel özellikler, her iki tedavi kolunda da benzerdir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 29 / 34 
 Tablo 6 – PKG öyküsü olan THEMIS hastaları alt grubunda primer ve sekonder etkililik 
sonlanım noktalarının analizi (tam analiz seti)  
 
 
 
RO ve p -değerleri, günde iki kez tek başına ASA karşısında TİGRELO  + ASA için tedavinin 
tek açıklayıcı değişken olduğu Cox orantısal risk modelinden hesaplanır.  
KV ölüm, MI ve inme bileşenleri için ilk olayların sayısı, her bir bileşen için ilk olayların f iili 
sayısıdır ve bileşik sonlanım noktasındaki olayların sayısına eşit değildir.  
 
GA = Güven aralığı; KV = Kardiyovasküler; RO = Risk oranı; MI = Miyokard infarktüsü; N = 
Tedavi grubundaki hasta sayısı; RRR = Bağıl risk düşüşü.  
a p-değerleri nominaldir.  
b Onayı geri çeken hastalarda kamuya açık hayati durum verilerine dayanan ölümleri içerir.  
 
30 / 34 
 KAH, tip 2 DM ve PKG öyküsü bulunan hastalarda TİGRELO ile tedaviye, hasta üç yıla kadar 
yüksek aterotrombotik olay riski ve düşük kanama riski altında olduğu sürece  devam 
edilmelidir. Etkililik ve güvenlilik verileri, TİGRELO ’nun faydalarının, üç yıllık uzun süreli 
tedaviden sonra halen risklere ağır basıp basmadığını belirlemek için yetersizdir.  
 
Şekil 3 – PKG öyküsü olan THEMIS hastalarında KV ölüm, MI ve inmenin p rimer klinik 
bileşik sonlanım noktasının Kaplan -Meier grafiği ve analizi (tam analiz seti)  
 
 
 
Pediyatrik popülasyon  
Avrupa İlaç Ajansı, akut koroner sendromlar (AKS) ve miyokard enfarktüsü (Mİ) öyküsüne 
sahip pediyatrik popülasyonun tüm alt kümelerinde tikagrelor  ile çalışma sonuçlarını sunma 
zorunluluğunu iptal etmiştir (pediyatrik kullanım hakkında bilgi için Bkz. Bölüm 4.2).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
 
Emilim  
Tikagrelorun emilimi, med yan t maks değeri ile yaklaşık 1, 5 saat olup hızlıdır. Tikagrelorun 
dolaşımdaki başlıca metaboliti AR -C124910XX’in (aynı zamanda aktif  metaboliti) oluşumu 
yaklaşık 2, 5 saat medyan t maks değeri ile hızlıdır. 90 mg tikagrelorun sağlıklı gönüllülere aç 
karnına oral yolla uygulanmasının ardından C maks değeri 529 ng/mL ve EAA değeri 3451 
ng*s/mL’dir. Ana metabolit oranlar ı C maks için 0,28 ve EAA için 0, 42’dir. Mİ öyküsü olan 
hastalarda tikagrelor ve AR -C124910XX’in farmakokinetiği, AKS popülasyondaki ile genel 
31 / 34 
 olarak benzer olmuştur. PEGASUS çalışmasının p opülasyon farmakokinetik analizine dayalı 
olarak, medyan tikagrelor C maks değeri 391 ng/mL ve tikagrelor 60 mg için kararlı durumda 
EAA değeri 3801 ng*s/mL’dir. Tikagrelor 90 mg için kararlı durumda C maks 627 ng/mL ve 
EAA 6255 ng*s/mL’dir.  
 
Tikagrelorun o rtalama mutlak biyoyararlanımı %36 olarak tahmin edilmektedir. Yüksek oranda 
yağ içeren bir öğünün alınması, tikagrelor EAA değerinde %21’lik artışa ve aktif metabolitin 
Cmaks değerinde %22’lik düşüşe neden olmuştur; fakat tikagrelorun C maks değerinde veya  aktif 
metabolitin EAA değeri üzerinde herhangi bir etkisi olmamıştır. Bu küçük değişikliklerin 
minimal klinik öneme sahip olduğu düşünülmektedir; bu nedenle tikagrelor aç veya tok karnına 
alınabilir. Gerek tikagrelor gerekse aktif metaboliti P -gp substrat larıdır.  
 
Ezilmiş ve suyla karıştırılmış tikagrelor tabletler, oral olarak ya da bir nazogastrik tüp 
aracılığıyla mideye uygulandığında, tikagrelorun ve aktif metabolitin EAA ve C maks değerleri 
göz önünde bulundurulduğunda tam tabletlerle benzer bir biyoy ararlanıma sahip oldukları 
görülmektedir. Ezilmiş ve suyla karıştırılmış tikagrelor tabletlerden başlangı ç maruziyeti 
(dozdan 0, 5 ve 1 saat sonra) tam tabletlere kıyasla daha yüksek olmuş, daha sonra (2 ila 48 saat) 
genellikle benzer bir konsantrasyon prof ili ortaya çıkmıştır.  
 
Dağılım  
Tikagrelorun  kararlı durum dağılım hacmi 87, 5 litredir. Tikagrelor ve aktif metaboliti insan 
plazma proteinine büyük ölçüde bağlanır (>%99).  
 
 
Biyotransformasyon  
CYP3A4, tikagrelorun metabolizmasından ve aktif metabolitin oluşumundan sorumlu majör 
enzimdir ve diğer CYP3A substratları ile etkileşimleri aktivasyondan inhibisyona kadar 
değişebilir.  
 
Tikagrelorun majör metaboliti AR -C124910XX olup, aynı zamanda trombosit P2Y 12 ADP -
reseptörüne in vitro bağlanması değerlendirildi ğinde aktif olduğu da belirlenmiştir. Aktif 
metabolite sistemik maruziyet, tikagrelor için elde edilenin yaklaşık olarak %30 -40’ıdır.  
 
Eliminasyon  
Tikagrelor eliminasyonunun primer yolu hepatik metabolizmadır. Radyoaktif işaretli tikagrelor 
uygulandığınd a, radyoaktivitenin ortalama geri eldesi yaklaşık olarak %84’tür (feçeste %57 ,8, 
idrarda %26 ,5). Tikagrelor ve aktif metabolitinin her ikisinin de idrardan geri eldesi dozun 
%1’inden daha azdır. Aktif metabolit için primer eliminasyon yolu ağırlıklı olarak  safra ile 
atılımdır. Ortalama t 1/2 tikagrelor için yaklaşık olarak 7  saat ve aktif metabolit için 8, 5 saattir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum  
Tikagrelor doğrusal farmakokinetik sergiler ve tikagrelore ve aktif metabolite (AR -
C124910XX) maruziyet 1260 mg’a kadar yaklaşık olarak dozla orantılıdır.  
 32 / 34 
 Özel popülasyonlar:  
 
Yaşlı hastalarda  
Popülasyon farmakokinetik analizine göre yaşlı (≥75 yaş) AKS hastalarında daha genç 
hastalara kıyasla tikagrelore (C maks ve EAA’nın her ikisi için yaklaşık %25) ve aktif metabolite 
daha yüksek maruziyetler gözlenmiştir. Bu farklılıkların klinik olarak anlamlı olduğu 
düşünülmemektedir (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Pediyatrik popülasyon   
Tikagrelor pediyatrik popülasyonda değerlendiril memiştir (Bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 5.1).  
 
Cinsiyet  
Erkeklere kıyasla kadınlarda tikagrelore ve aktif metabolitine daha yüksek maruziyetler 
gözlenmiştir. Bu farklılıkların klinik olarak anlamlı olduğu düşünülmemektedir.  
  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek fonksiyo nları normal olan gönüllülerle karşılaştırıldığında ağır derecede böbrek 
yetmezliğ i olan hastalarda (kreatinin kli rensi <30 mL/dakika) tikagrelore maruziyet yaklaşık 
%20 daha düşüktür ve aktif metabolite maruziyet yaklaşık %17 daha yüksektir.  
 
Hemodiyaliz  uygulanmakta olan terminal evre böbrek hastalığına sahip hastalarda diyaliz 
uygulanmayan bir günde uygulanan tikagrelor 90 mg’nin EAA ve C maks değerinin normal 
böbrek fonksiyonuna sahip gönüllülerdekine kıyasla %38 ve %51 daha yüksek olduğu 
görülmüştür. T ikagrelorun diyalizle temizlenebilir olmadığını gösterir şekilde, tikagrelor 
diyalizden hemen önce uygulandığında maruziyette benzer bir artış gözlenmiştir (sırasıyla %49 
ve %61). Aktif metabolite maruziyet daha düşük boyutta artış sergilemiştir (EAA %13 -14, 
Cmaks %17-36). Terminal evre böbrek hastalığı bulunan hastalarda tikagrelorun trombosit 
agregasyonu inhibisyonu (IPA) etkisinin diyalizden bağımsız olduğu ve normal böbrek 
fonksiyonuna sahip gönüllülerdekiyle benzer olduğu görülmüştür (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Karaciğer yetmezliği  
Eşlenmiş sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında hafif derecede karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda tikagrelor için C maks ve EAA değerleri sırasıyla %12 ve %23 daha yüksektir; bununla 
birlikte tikagrelorun TAİ etkisi iki grup ar asında benzerdir. Hafif derecede karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Tikagrelor, ağır derecede karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda çalışılmamış olup, orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarla ilgili 
farmakokineti k bilgi bulunmamaktadır. Başlangıçta bir veya daha fazla karaciğer fonksiyonu 
testinde orta veya şiddetli yükselmesi olan hastalarda tikagrelor plazma konsantrasyonları, 
başlangıçta yükselmeleri olmayan hastalar ile karşılaştırıldığında ortalama olarak ben zer veya 
hafif şekilde daha yüksek olmuştur. Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
herhangi bir doz ayarlaması önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.4).  
 
 
 33 / 34 
 Irk  
Beyaz ırktan hastalarla kıyaslandığında Asya kökenli hastalarda ortalama bi yoyararlanım %39 
daha yüksektir. Beyaz ırktan hastalarla kıyaslandığında tikagrelorun biyoyararlanımı 
kendilerini siyah ırk olarak tanımlayan hastalarda %18 daha düşük; klinik farmakoloji 
çalışmalarında beyaz ırkla kıyaslandığında Japon gönüllülerde tikagr elore maruziyet (C maks ve 
EAA) yaklaşık %40 (vücut ağırlığı için ayarlandıktan sonra %20) daha yüksektir. Kendilerini 
İspanyol veya Latin kökenli olarak tanımlayan hastalarda maruziyet beyaz ırk ile benzerdir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Tikagrelor ve majör metaboliti için klinik öncesi veriler, güvenlilik farmakolojisi, tek ve 
tekrarlanan doz toksisitesi ve genotoksik potansiyel konvansiyonel çalışmalarına dayalı olarak 
insanlar için kabul edilemez riskli advers etkiler göstermemiştir.  
  
Çeşitli hayvan türlerinde klinik açıdan anlamlı maruziyet düzeylerinde gastrointestinal iritasyon 
gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Dişi sıçanlarda yüksek dozda tikagrelor uterus tümörleri (adenokarsinomalar) insidansında artış 
ve hepatik adenomların insidansında artış göstermiştir. Uterus tümörlerinin mekanizması 
olasılıkla sıçanlarda tümörlere neden olan hormonal dengesizliktir. Hepa tik adenomların 
mekanizması olasılıkla karaciğerde kemirgenlere özgü enzim indüksiyonudur. Dolayısıyla, 
karsinojenisite bulgularının insanlarla ilişkisinin olası olmadığı düşünülmektedir.  
 
Sıçanlarda maternal to ksik dozda (güvenlilik sınırı 5, 1) minör gel işimsel anomaliler 
görülmüştür. Tavşanlarda yüksek dozda dişilerin fetüslerinde, maternal toksisite gör ülmeksizin 
(güvenlilik sınırı 4, 5) karaciğer olgunlaşmasında ve iskelet gelişiminde hafif bir gecikme 
görülmüştür.  
 
Sıçanlar ve tavşanlar üzerinde yürüt ülen çalışmalar, anne vücut ağırlığı artışında hafif azalma 
ve gecikmiş doğum ile yenidoğan yaşama kapasitesi ve doğum ağırlığında azalma ile üreme 
toksisitesi göstermiştir. Tikagrelor dişi sıçanlarda düzensiz siklüslere (genellikle uzamış 
siklüsler) neden  olmuş; fakat erkek ve dişi sıçanlarda genel fertiliteyi etkilememiştir. 
Radyoaktif işaretli tikagrelor ile yürütülen farmakokinetik çalışmalar, ana bileşiğin ve 
metabolitlerinin, sıçanların sütü ile atıldığını göstermiştir (Bkz. Bölüm 4.6).  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol  
Kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat  
Hidroksipropil selüloz  
Kroskarmeloz sodyum  
Magnezyum stearat  
 34 / 34 
 Opadry® 03B240081 Pembe  
Hipromelloz/ HPMC 2910  
Titanyum dioksit  
Polietilen glikol/Makrogol  
Kırmızı demir oksit 
Siyah demir oksit 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30oC altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ürünümüzün primer ambalaj malzemesi olarak şeffaf PVC/PVdC blister ve alüminyum folyo 
kullanılmıştır. Blisterler karton kutular içerisine paketlenir. Bir kutu içerisinde   56  adet film 
kaplı tablet içeren 4 blisterlik ambalajlarda kullanma talimatı ile bir likte sunulmaktadır  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
DEVA HOLDİNG A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1 34303 Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2022/680  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarih i: 28.11.2022  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ  
 