 
1 
  
 
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1.    BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
CYOVEL 75 mg ser t kapsül 
 
2.    KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞ İM 
 
Etkin madde:  
Oseltamivir fos fat             98,5 mg ( 75 mg ose ltamivire eşdeğer) 
 Yardımcı madde( ler): 
Yardımcı maddeler iç in 6.1’e ba kınız. 
 
3.    FARMASÖT İK FORM  
 Sert jela tin kapsül 
 Kapak ve gövde kısmı opak beyaz renkte “2” numara sert jelatin kapsül içeren beyaz veya 
hemen hemen beyaz toz .  
4.    KL İNİK  ÖZELLİ KLER  
 
4.1    T erapöt ik endik asyonlar  
 
CYOVEL , 2 hafta dan bü yük bebekler, çoc uklar ve  yetişkinler de influenza ve avi an 
influenza tedavisinde  endikedir (bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.3). 2 hafta dan daha bü yük 
yenidoğanlarda, sempto mların ba şlangıcını ta kip eden ilk iki gü n içerisinde başlanırsa 
endikedir. 
 
CYOVEL , 1 yaşından bü yük çoc ukların in fluenz a profilaksisinde endikedir (bkz. Bölüm 
5.2). 
 
4.2 Pozoloji ve uygu lama ş ekli 
Pozoloj i/uygulama sıklığı ve  süresi:  
 
Tedavi iç in standart doz  
İnfluenza semptoml arının görüldüğü ilk ve ya ikinci günd e tedaviye başlanma lıdır. 
 
Yetişkinler ve a dolesanlar (13-17 yaşındakiler): 
 
Yetişkinle r ve ≥13 yaşındaki  vücut ağırlığı 40 kg’ın üzerindeki  adolesanlarda tavsiye edilen 
doz, 5 gün bo yunca günd e iki k ez 75 mg kapsül dür veya birer adet 30 mg kapsül ve 45 mg 
kapsül dür. Kapsüll eri yutamayan yetişkinler ve ≥13 yaşındaki adolesanlar, 5 gün 
boyunca g ünde iki kez 75 mg ose ltamivir süsp ansiyon ala bilir. 
     
2 
 Çocuklar: 
 
1 yaş veya üstünde ki bebekler ve çoc uklar için tavsiye edilen te davi am açlı oral  CYOVEL  
dozları: 
 
Vücut    ağırlığı 5 gün boyunca tavsiye edilen tedavi do zu 
10 - 15 kg  
> 15 - 23 kg günde  iki kez 30 mg 
günde  iki kez 45 mg 
> 23 - 40 kg           günde  iki kez 60 mg 
> 40 kg                   günde  iki kez 75 mg 
 
Tavsi ye edilen ose ltamivir süspansiyon dozl arına alternatif ol arak, ka psül yutm ada zorluk 
çekme yen >40 kg a ğırlığındaki çoc uklar, günde  iki kez 75 mg kapsül ve ya bire r adet 30 mg 
kapsül ve 45 mg kapsül ile  tedavi edilebilirler. 
 
İnfluenza semptoml arının görüldüğü ilk ve ya ikinci günd e tedaviye başlanma lıdır. 
 
1 yaşından küçük bebekler iç in tavsiye edilen tedavi am açlı oral CYOVEL  dozları: 
0-12 a ylık bebekle r için tavsi ye edilen te davi dozu günde iki  kez 3 mg/kg’ dır. Bu doz 
tavsi yesi, farmakokinetik ve güve nlilik  verilerine d ayanma ktadır. Bu verilere göre, tavsi ye 
edilen dozda tedavi alan 0-12 aylık bebek ha staların çoğunluğunda, daha büyük çoc uklarda 
ve yetişkinler de görülene kıy aslana bilir ölç üde klinik ol arak e tkili ve  güvenl i ön il aç ve a ktif 
metabolit plaz ma ilaç konsant rasyonu s ağlanmıştır  (bkz. B ölüm 5.2). 
 
Aşağıda 0- 12 aylık bebekl erin tedavisi için vücut ağırlığına göre önerilen dozla ma rejimler i 
verilmektedir. 
 
Vücut  ağırlığı* 5 gün için tavsiye edilen doz 
3 kg Günde  2 kez 9 mg 
4 kg Günde  2 kez 12 mg 
5 kg Günde  2 kez 15 mg 
6 kg Günde  2 kez 18 mg 
7 kg Günde  2 kez 21 mg 
8 kg Günde  2 kez 24 mg 
9 kg Günde  2 kez 27 mg 
10 kg Günde  2 kez 30 mg 
*   B u   tablo   0-12 aylık bebekler için olası  tüm   ağırlıkları  içermesi amacıyla 
hazırlanmamıştır. 1 yaşın altındaki bebek hastalarda dozu belirlemek için 3 mg/k g 
kullanılmalıdır. 
 
İnfluenza semptoml arının görüldüğü ilk 2 gün içi nde hemen te davi ba şlatılmalıdır. 
 
Doz tavsi yeleri pre matür e (örne ğin, postmenstrüel yaşı 36 hafta dan küçük ola n) bebekler 
için değildir. Fizyolojik fonksi yonlarının tam olarak gelişmemiş olma sına bağlı olarak f arklı 
dozlara ihti yaç duyabile cek bu ha stalar iç in mevcut veriler yeterli değildir. 
 
Eczacı tarafından haz ırlanacak dozlar Bölüm 6.6’ da anla tılmaktadır. 
 
Profilaksi için sta ndart doz  
Yetişkinler ve a dolesanlar (13-17 yaşındakiler): 
Enfekte kişilerle yakın tema sı takiben, influenzanın prof ilaksisi için tavsiye edilen ora l  
3 
 CYOVEL  dozu 10 gün boyunca, günde bir kez 75 mg k apsül veya birer adet 30 mg k apsül 
ve 45 mg kapsüldür. En fekte kişilerle yakın temas son rası iki gün içinde tedaviye 
başlanmalıdır. Toplumda görülen inf luenza salgını sı rasında pr ofilaksi için tavsiye edilen 
doz günlük  75 mg’dır. Altı haftalık süre içerisinde CYOVEL ’in güvenlilik  ve etkililiği 
kanıtlanmıştı r. İlaç kullanmaya devam edildiği sürece koruma devam eder. 
 
0-12 yaş veya üstünde ki bebekler ve çocuklar: 
Tavsiye edilen oseltamivir süspansiyon doz larına alternatif ol arak,  kapsül yutmada zorluk 
çekm eyen >40 kg ağırlığındaki çocuklar, maruziyet son rası profilaktik ol arak 10 gün 
boyunca, günde bir kez 75 mg ka psül v eya birer adet 30 mg kapsül ve  45 mg kapsül 
alabilirler. 
 
1 yaş veya üstün deki bebekler ve çocuklar için tavsiye edilen maruziyet sonra sı profilaktik 
oral CYOVEL  dozları: 
 
Vücut     ağırlığı 10 gün b oyunca tavsiye edilen maruziyet                                                               sonrası 
profilaksi do zu 
10 - 15 kg  günde  bir kez 30 mg  
> 15 - 23 kg günde  bir kez 45 mg  
> 23 - 40 kg günde  bir kez 60 mg  
> 40 kg  günde  bir kez 75 mg  
 
Toplumda gör ülen influenza salgı nı sırasında korunm a: 
12 aylıktan küçük bebeklerde influenza epidemisi sırasında  profilaksi  amaçlı kullanımı ile 
ilgili çalışma  mevcut de ğildir. 
 
Kullanım anında hazırlanışı (e kstamporane formülasyon) ile ilgili bilgiler için Bölüm 6.6’ ya 
bakınız. 
 
Uygulama şekli: 
Oral yoldan bir miktar su ile yutularak kull anılır. 
 
CYOVEL  tek başına v eya yiyeceklerle birlikte alınabilir (bkz. Bölüm  5.2). Yiyeceklerle 
birlikte alınan CYOVEL  bazı hastalarda toleransı artırabilir. 
 
Oral yoldan kapsül a lamayan hastalarda uygun dozlarda CYOVEL  süsp ansiyon verilebilir.  
 
Özel p opülasyon lara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği: 
İnfluenza tedavisi için kullanılırken: Orta dereceli veya şiddetli böbrek yetmezliğinde, 
yetişkinle r ve adolesanlar (13-17 yaşında kiler) için doz ayarlanması öner ilmektedir. 
Önerilen dozlar aşağıdaki tabloda gösterilmiştir .  
4 
  
Kreatinin klerensi Tedavi için önerilen doz 
> 60 (mL/ dak) Günde  2 kez 75 mg  
> 30 - 60 (mL/ dak) Günde  2 kez 30 mg (süspansiyon veya kapsül)  
> 10 - 30 (mL/ dak) Günde  1 kez 30 mg (süspansiyon veya kapsül)  
≤ 10 (mL/ dak) Önerilmemektedir (veri yoktur) 
Hemodiyaliz hastaları Her hemodiyaliz seansı sonrası 30 mg  
Peritonal diyaliz hastaları* 30 mg  (süspansiyon veya kapsül)  tek doz  
*Sürekli ambulatuar periton diyalizi (SAPD) hastalarında yapılan ça lışmalardan alınan 
sonuç lara göre, oseltamivir karboksilat klerensinin otomatik peritonal diyaliz modu (OPM) 
kullan ıldığında daha yüksek o lması beklenmektedir.  Nefrolog tarafından gerekli görülürse 
tedavi modu O PM’den SAPD’ye değiştirilebilir. 
 
İnfluenza profilaksisi için kullanılırken: Orta dereceli veya şiddetli böbrek yetmezliğinde, 
yetişkinler ve adolesanlar (13 -17 yaşındakiler) için doz ayarlanması önerilmektedir. 
Önerilen dozlar aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.  
 
Kreatinin klerensi Tedavi için önerilen doz 
> 60 (mL/dak) Günde  1 kez 75 mg  
> 30 - 60 (mL/ dak) Günde  1 kez 30 mg (süspansiyon veya kapsül)  
> 10 - 30 (mL/ dak) Her sonraki günde 30 mg (süspansiyon veya kapsül) 
≤ 10 (mL/ dak) Önerilmemektedir (veri yoktur) 
Hemodiyaliz hastaları Her 2.hemodiyaliz seansı sonrası 30 mg  
Peritonal diyaliz hastaları* Haftada 1 kez 30 mg  (süspansiyon veya kapsül)  
*Sürekli ambulatuar periton diyalizi (SAPD) hastalarında yapılan çalışmalardan alınan 
sonuç lara göre, oseltamivir karboksilat klerensinin otomatik peritonal diyaliz modu (OPM) 
kullan ıldığında daha yüksek o lması bek lenmektedir.  Nefrolog tarafından gerekli görülürse 
tedavi modu O PM’den SAPD’ye değiştirilebilir. 
 
Böbrek yetmezliği olan bebeklerde ve çocuklarda (12 yaş ve altındakiler) herhangi bir doz  
tavsiye edilebilme si için klinik ver iler yetersizdir. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
İnfluenza tedavisi veya profilaksisi için, hepatik fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm  5.2). Karaciğer yetmezliği olan pe diyatrik 
hastalarda yürütülmüş bir çalışma bulunmamaktadır . 
 
Pediyatrik popülasyo n: 
1 yaşın altındaki çocuklarda, CYOVEL ’in güvenliliğ i ve etkililiğ i saptanmamıştır (bkz. 
Bölüm 5.2).  
 CYOVEL, sadece geçici süreyle, salgın  esnasında, bir doktor ön erisiyle v eya bir 
hekimin gözetiminde kulla nılması şa rtıyla, 1 yaşından  küçük çocukla rın influenza 
tedavisi nde kullanılabilir. Bunun dışındaki durumlarda, CYOVEL 1 yaşın al tındak i 
çocuklarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 5.2 ). 
 
Geriyatr ik popülasyon : 
İnfluenza tedavisi veya profilaksisi için, orta şiddette veya ciddi böbrek yetmezliği 
kanıtı olma dıkça yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli d eğildir (bkz. Bölüm  5.2). 
  
5 
  
İmmün yetmezliği olan hastalar:  
Tedavi: Önerilen oral doz yetişkinler için 10 gün boyunca günde iki kez 75 mg 
oseltamivirdir (bkz. Bölüm 4.4, 4.8 ve 5.1). Tedavi influenza semptomları başladıktan 
sonra ilk iki gün içinde mümkün olduğunca erken başlatılmalıdır.  
 Mevsimsel profilaksi: 12 haf taya ka dar uzun süre li m evsims el profilaksi, immün 
yetmezliği olan ha stalarda değerlen dirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4, 4.8 ve 5.1). 
 
4.3.    Kon trendikasyonlar  
Oseltamivir  fosfat veya ilacın  içerdiği ma ddelerin (Bölüm 6.1’de listelenmi ştir) her hangi 
birine kar şı aşırı duy arlılığı olduğu biline n kişil erde kont rendike dir. 
 
4.4.    Ö zel kulla nım uyar ıları ve önleml eri 
CYOVEL ’in influenza A ve B virüsleri dışında, diğer ajanl arın neden olduğu ha stalıklarda 
etkili olduğuna  dair bir kanıt bulun mamakta dır. 
 
CYOVEL  inf luenza a şısı yerine kullanılmaz. CYOVEL  kullanımı , bireylerin yıllık 
influenza aşılamasının  değerlendirilmesini etkilememe ktedir. İnfluenzay a karşı ko ruma 
CYOVEL  verildiği sürece sürer. Güvenilir epidemi yolojik  veriler toplumda in fluenza 
virüsünün yaygın olduğunu gösterdiği koşullarda  CYOVEL  influenza tedavisinde ve 
önlenme sinde  kullanılabilir. Dolaşımda  olan virüs suşlarının oseltamivire duyarlılığının 
oldukça değişken olduğu göster ilmiştir (bkz . Bölüm  5.1). B u nedenle, he kimler , CYOVEL  
kullanımına  karar v erirken dolaşımda ol an mevc ut virüsler in oseltamivir e karşı duyarlılığı 
ile ilgili en gün cel bilgi yi göz önü nde bulundurma lıdır. 
 
Nöropsiki yatrik ola ylar 
Oseltamivir ile in fluenza tedavisi gören ha stalarda, öze llikle çocuklarda ve adolesanlarda, 
konvülsi yon ve de liryum gibi nör opsiki yatrik olaylar bildi rilmişti r. Nöropsiki yatrik olaylar 
oseltamivir kullanma yan inf luenza hastalarında da raporla nmıştır   
 
Hastalar anormal davranış belirtileri açısından dikkatle izlenmeli ve her hasta için tedaviye  
devam etmenin yarar ve risk değerlendirilmesi yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8). 
 Beraber indeki c iddi du rumlar 
Yeterince ciddi veya hastane ye yatmayı gere ktirecek muht emel r iskteki stabil olma yan 
medikal durumu ol an hastal arda oseltamivir in güve nliliğ i ve etkililiğ ine yönelik bir  bilgi 
bulunm amakta dır. 
 
İmmün yetmezliği olan hastalar 
İmmün yetmezliği olan  hastalarda ose ltamivir te davisinin  veya prof ilaksisinin  güve nliliği 
ve e tkililiğ i kesin ol arak ka nıtlanmamıştır. Bununla birlikte, immün yetmezliği olan 
yetişkin hastalarda influenza tedavisinin süresi, bu hasta grubunda daha kısa bir oseltamivir kürüne ilişkin çalışmalar olmadığından 10 gün olmalıdır (bkz. Bölüm 5.1).  C
iddi Cilt/Aşırı Duyarlılık Reaksiyonları  
Oseltamivir’in pazarlama sonrası deneyimlerinde anafilaksi ve toksik epidermal nekroliz, Stevens- Johnson Sendromu ve eritema multiforme gibi ciddi cilt reaksiyonları 
bildirilmiştir. Alerjik bir reaksiyon oluşursa veya şüphelenilirse oseltamivir kullanmayı durdurun ve uygun tedaviyi uygulayın. oseltamivir kullanımı, oseltamivir’e ciddi duyarlılığı bilinen hastalarda kontrendikedir.   
6 
  
Bakteriyel Enfeksiyon Riski  
Oseltamivir’in influenza virüsleri dışındaki patojenlerin neden olduğu herhangi bir hastalıkta etkililiği olduğuna dair bir kanıt yoktur. Ciddi bakteriyel enfeksiyonlar, influenza benzeri semptomlarla başlayabilir veya influenza seyri sırasında bir arada olabilir veya komplikasyon olarak ortaya çıkabilir. Oseltamivir’in bu tür komplikasyonları önlediği kanıtlanmamıştır. Sekonder bakteri enfeksiyonu potansiyeli konusunda uyanık olunması ve bunların uygun şekilde tedavi edilmesi gerekmektedir.  
 
Kalp yetmezliği / solunum ha stalığı 
Kronik kalp yetmezliği ve/veya solunum  yolu hastalığı olan vakaların tedavisinde 
oseltamivirin etkililiğ i kanıtlanmamıştır . Bu popül asyondaki tedavi ve p lasebo grupları 
arasında  komplik asyon insidansında  bir farklılık gözlenmemiştir (bkz. Bölüm  5.1). 
 
Pediyatrik popül asyon 
Prematüre bebekler (postmenstrüel yaş* <36 hafta) için bir doz  tavsiyesi sağlayan veri 
halihazırda mevcut de ğildir. 
 
Ciddi böbre k yetmezliği 
Ciddi böbre k yetmezliği olan adolesanlarda (13-17 yaşında kiler) ve yetişkinler de, 
influenzanın t edavisi ve profilaksisi sırasında  doz ayarlaması önerilmektedir. Böbrek 
yetmezliği olan bebeklerde ve çocuklarda (1 yaş veya üstünde kiler) herhangi bir doz 
tavsiye edilebilme si için klinik ver iler yetersizdir (bkz. Bölüm 4.2 ve  5.2). 
 
4.5    Diğer tıbbi ü rünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Oseltamivirin plazma proteinlerine düşük oranda bağlanması ve sitokrom P450 ve glukuronidaz sistemlerinden bağımsız metabolizması gibi farmakokinetik özellikleri, bu mekanizmalar yoluyla ilaç etkileşmeleri açısından herhangi bir problem yaratmayacağını gösterir (bkz. Bölüm 5.2).  
 Renal elimin asyon 
Renal tübül er sekresyon için yarışmayı içeren klinik  olarak önemli ilaç etkileşmeleri, bu 
ilaçların bilinen güvenlilik sınırı, aktif m etabolitin  elimin asyon karakteristikl eri (glomerüler 
filtrasyon ve anyonik tübül er sekresyon) ve bu yolakların atılım k apasitelerine bağlı 
olarak, olası değildir. Ancak, aynı yolla atılan ve dar terapötik aralığı olan ilaçlar 
(örneğin, klorpropamid, metotreksat, fenilbut azon) kull anan hastalara oseltamivir 
reçet elenirken dikka tli olunm alıdır. 
 
İnfluenza Virüsü Aşısı (Canlı/Zayıflatılmış): 
Antiviral Ajanlar (İnfluenza A ve B), İnfluenza Virüsü Aşısı’nın (Canlı/Zayıflatılmış) 
terapötik etkisini azaltabilir. Canlı influenza virüs aşısı uygulamasından 48 saat önce 
başlayıp 2 hafta sonra biten bir süre boyunca anti -influenza antivirallerinden kaçının.  
 Probenesid 
Probenesid ile birlikte kullanım sırasında renal fonksiyonları normal olan hastalarda doz 
ayarlaması gerekli değildir. Böbrekte anyonik tübüler sekresyonun potent inhibitörü olan probenesid ile birlikte kullanımı sonucunda, aktif metabolit konsantrasyonu yaklaşık 2 kat artar.  
 
Amoksisilin   
7 
 Oseltamivirin, aynı yolakla elimine edilen amoksisilin ile kinetik etkileşimi yoktur, bu, bu 
yolak ile oseltamivir etkileşimin zayıf olduğunu düşündürmektedir.  
 İlave bilgiler 
Parasetamol, asetil salisilik asit, s imetidin, antiasitler (magnezyum ve alümin yum 
hidroksitl er ve ka lsiyum k arbona tlar), varfarin veya rimantadin ile bi rlikte kull anıldığında 
oseltamivir v eya majör m etaboliti arasında h erhangi bir farmakokine tik etkileşim 
görülmemektedir. 
 
Özel p opülasyon lara ilişkin ek bilgile r 
Özel popül asyonlara ilişkin her hangi bir etkileşim çalışm ası yapılmamıştı r. 
 
Pediyatrik popülasyo n: 
Pediyatrik popül asyona ilişkin h erhangi bir etkileşim çalışma sı yapılmamıştı r. 
 
4.6    Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon ) 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlarda ve kontrasepsiyon uygulayanlarda ilacın 
kullanımı yönünde n bir öneri bulunm amaktadır. 
 Gebelik dönemi 
İnfluenza, doğumsal kalp defektleri de dahil olmak üzere, konjenital malformasyon riski taşıyan olumsuz gebelik ve fetal sonuçlarla ilişkilidir. Pazarlama sonrası raporlardan ve 
gözlemsel çalışmalardan elde edilen büyük miktarda veri, oseltamivire maruz kalan gebe 
kadınlarda (1000’den fazla ilk trimester süresince maruz kalan), oseltamivire bağlı ne malformasyon ne de fetal veya neonatal toksisite oluşmadığını göstermektedir.  
 Bununla birlikte, bir gözlemsel çalışmada, genel malformasyon riski artmazken, doğumdan sonraki 12 ay içinde tanı konulan majör konjenital kalp defektleri için sonuçların kesin olmadığı bildirilmiştir. Bu çalışmada, ilk trimesterde oseltamivir maruziyetini takiben majör konjenital kalp defekti oranı %1,76 (397 gebelikten 7 bebek) iken, genel popülasyonda oseltamivire maruz kalmayan gebeliklerde %1,01’dir (tahmini risk oranı 1,75, %95 GA 0,51- 5,98). Çalışma sınırlı olduğundan, bu bulgunun klinik önemi açık değildir. Ayrıca, bu 
çalışma bireysel majör malformasyon türlerini güvenilir bir şekilde değerlendirmek için çok küçüktü ve oseltamivire maruz kalan kadınlar ve maruz kalmayan kadınlar, özellikle influenza geçirip geçirmediklerine bakılmaksızın, tam olarak karşılaştırılamamıştır.  
 Hayvan çalışmalarında üreme toksisitesine neden olmamıştır (bkz. Bölüm 5.3).  
 CYOVEL  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Gebelik süresince 
gerekli olması halinde, mevcut güvenlilik ve yarar bilgisi (gebe kadınlardaki yarar bilgileri için bkz. Bölüm 5.1) ve dolaşımdaki influenza virüs suşunun patojenisitesi değerlendirilerek CYOVEL  kullanılabilir.  
 
Laktasyon  dönemi 
Emziren sıçanlar üzerinde yapılan çalışmalar, oseltamivirin ve aktif metabolitinin sütle  
8 
 atıldığını göstermektedir. Oseltamivirin insan sütüyle atıldığına ilişkin ise çok sınırlı veri 
mevcuttur. Sınırlı veriler, oseltamivir ve aktif metabolitinin anne sütünde saptandığını göstermektedir, ancak sütte saptanan seviyeler çok düşüktür ve bu nedenle bebeğe terapötik dozun altında bir miktarın geçmesi beklenir. Dolaşımdaki influenza virüsü suşunun patojenisitesi ve emziren annenin altta yatan durumu dikkate alınarak emziren anneler için açık potansiyel yararların olduğu durumlarda, oseltamivir uygulanması düşünülebilir.  
 Üreme yetene ği/Fertilite 
Preklinik veriler, oseltamivirin  kadın veya erkek fertilitesi üzerinde bir etkisi olduğunu 
göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7    Araç ve makine kulla nımı üzeri ndek i etkiler 
CYOVEL ’in araç ve makine kullanımı ü zerine h erhang i bir etkisi yoktur. 
 
4.8    İstenmeyen etk iler 
Güvenlilik p rofili özeti 
Oseltamivirin güvenli lik p rofili, klinik çalı şmalarda, influenzanın tedavisi için oseltamivir 
veya plasebo alan 6049  yetişkin  veya adolesan ve 1473 pe diyatrik hasta ile in fluenzanın 
profilaksisi için ose ltamivir veya plasebo ala n/tedavi görme yen 3990 y etişkin ve ya adolesan 
ve 253 pe diyatrik ha stanın ver ilerine dayanma ktadır. Ek olarak, immün yetmezliği olan 199 
yetişkin hasta influenza tedavisi için oseltamivir alırken, immün yetmezliği olan 475 hasta 
(10’u oseltamivir, 8’i plasebo kullanan 18 pediyatrik hasta dahil) influenza proflaksisi için oseltamivir veya plasebo almıştır.  
 
Yetişkinler de v eya adolesanl arda en sık raporlanan a dvers etkiler , tedavi ça lışmalarında 
kusma  ve mide  bulantısı,  profilaksi çalışmal arında mide  bulantısıdı r. Bu advers etkiler in 
çoğunluğu ilk dozun kullanımı üzerine ilk veya ikinci te davi gününd e raporla nmış  ve 
spontan ol arak 1-2 gün iç inde giderilmiştir . Çoc uklarda, en sık raporlanan a dvers etki 
kusm adır. Ha staların çoğunda bu yan e tkiler ose ltamivir te davisinin  kesilme sini 
gerektirme mişti r. 
 
Oseltamivirin paz ara verilmesinden itibaren a şağıdaki c iddi advers reaksiyonlar seyrek 
olarak rapor   e dilmiştir : Anafilaktik   ve   anafilaktoid   reaks iyonlar, hepatik   boz uklukl ar 
(fulmin an hepa tit, hepa tik fonksi yon bozukluğu ve s arılık), anji yonörotik ödem, Stevens-
Johnson se ndromu ve toksik  epidermal nekr oliz, ga strointestinal kana ma ve nöropsiki yatrik 
bozuklukl ar (Nöropsiki yatrik boz uklukl ar için bkz. Bölüm 4 .4) 
 
Advers reaksi yonların tablola nmış list esi 
Advers ilaç reaksi yonları aşağıda tanımlana n sıklı ğa göre listele nmişti r: 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın (≥1/100 ile <1/10), yaygın olma yan (≥1/1.000 ile <1/100) ; 
seyrek ( ≥1/10.000 ile <1/1.000); çok se yrek (<1/10.000) Adver s etkiler klinik çalışm alardan 
havuzla nmış  analizlere gör e tablolarda uygun kategor ilere eklenmiştir.  
 
Yetişkin ve adolesanlarda influenzanın  tedavisi  ve önlenmesinde : 
Yetişkin  ve a dolesanl arda influenzanın te davisi ve  önlenme sini araştıran çalışm alarda 
tavsi ye edilen dozda (influenza te davisi iç in beş gün bo yunca günd e iki kez 75 mg v e 
influenza prof ilaksisi için 6 haf taya kadar günde  bir kez 75 m g) kullanım sonra sı en sık 
görülen a dvers ilaç reaksiyonları veya paz arlama son rası dene yimind en çıkarılan e tkiler 
aşağıda Tablo 1’ de göster ilmektedir. 
  
9 
 İnfluenza profilaksisi için tavsiye edilen dozda (6 haftaya kadar günde  bir kez 75 mg) 
oseltamivir kullanan kişiler de raporlanan güvenlilik  profili, daha uz un dozlama sü resine 
rağmen influenza tedavisi çalışm alarında görülen profile kalitatif olarak b enzerdir. 
 
Tablo 1: Yetişkinle r ve a dolesanlarda in fluenza tedavisi veya profilaksisi  için 
oseltamivi rin inc elendiği çalışma larda veya pazarlama so nrası dönemde en sık 
görülen advers reaksiyonlar 
 
 
Sistem Organ 
Sınıfı 
 Yaşa nma Sıklığına Göre Advers Etkiler 
Çok yaygın  Yaygın  Yaygın  
olmayan  
 Seyrek 
 
Enfeksiyonlar 
ve 
enfestasyon lar 
  Bronşit, h erpes 
simpl eks, 
nazofare njit, üst 
solunum y olu 
enfeksiyonları, 
sinüzit 
   
Kan ve lenf 
sistemi  
 hastalıkları  
    Trombositop eni 
 
Bağışı klık 
sistemi  
hastalıkları    Hipersensitivite 
reaks iyonu 
 Anafilaktik 
reaks iyonlar, 
anafilaktoid 
reaksiyonlar  
 Psikiyatrik 
hastalıkları      Ajitasyon, 
anormal 
davranışlar, 
anksiyete, 
konfüzyon, 
delüzyon, 
deliryum, 
halüsin asyon, 
kabus, 
kendini 
yaralama 
 Sinir sistemi 
hastalıkları  
 Baş ağrısı Uykusu zluk Bilinç 
düzey inde 
değişkenlik, 
konvüls iyon  
Göz  
hastalıkları  
  
    Görme 
bozukluğu  
 
Kardiyak  
hastalıkları  
   Kardiyak aritmi    
10 
 Solunum,  
göğüs 
bozuklukları  
ve me diastinal  
hastalıklar  
  Öksürük, boğaz 
ağrısı, rinore  
   
Gastrointestinal 
hastalıklar  Bulantı Kusm a, 
abdomina l 
ağrı (üst 
abdomina l 
ağrı dahil), 
dispepsi  Gastrointestinal 
kanam a, 
hemorajik kolit  
Hepatobilier 
hastalıklar    Karaciğer 
enzimlerinde 
yükselme Fulmin ant 
hepa tit, hepatik 
yetmezlik, 
hepatit 
Deri ve  
subkütan dok u 
hastalıkları    Egzema, 
dermatit, 
döküntü, 
ürtiker Anjionö rotik 
ödem,eritem 
multiform, 
Stevens- Johnson sendromu, 
toksik epider mal 
nekroliz 
Genel 
bozukluklar 
ve uygu lama 
bölge sine 
ilişkin 
hastalıklar   Ağrı,  sersemlik 
(vertigo  da 
dahil), 
yorgunluk, 
pireksi,  kol ve 
bacaklarda ağrı    
 
Çocuklarda influenza tedavisi ve profilaksisi: 
İnfluenza te davisi iç in oseltamivir ile yapılan klinik  çalışm alara toplam da 1473 çoc uk 
(1-12 yaş aralığında başkaca  sağlıklı çocuklar ve 6- 12 yaş aralığında astımlı  çocuklar) 
katılmıştı r. Bu çoc ukların 851’i ose ltamivir süsp ansiyon te davisi almıştı r. Ev halkı 
gruplarında m aruziyet sonrası prof ilaksi çalışma sında  (n=99), ba şka bir 6 haftalık pediatrik 
profilaksi çalışma sında  (n=49) ve immün yetmezliği olanlarda 12 haftalık pediyatrik 
mevsimsel proflaksi çalışmasında (n=10), topla mda 158 çoc uk tavsi ye edilen doza uygun  
olara k günde  bir k ez ose ltamivir a lmıştı r. Tablo 2 ’de pediyatrik klinik çalışmal arda en sık 
raporlanan a dvers etkiler göst erilmişti r. 
 
 
 
  
 
  
11 
 Tablo 2: Çocuklarda inf luenza tedavisi ve profilaksisi  için oseltamivi rin incelendiği 
çalışma larda en sık görülen (yaş/ağırlığa bağlı dozlama, günde 1 kez 30-75 mg) 
advers il aç reaksiyonları 
 
Sistem Organ 
Sınıfı          Yaşa nma Sıklığına Göre Advers Etkiler 
Çok yaygın  Yaygın  Yaygın  
olmayan  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyo nlar  Otitis m edya  
Sinir sistemi  
hastalıkları  
  Baş ağrısı  
Göz 
hastalıkları  
  Konjunktivit  
(göz 
kızarması, 
çapaklanması 
ve gözde ağrı 
da dahil)   
Kulak ve iç  
kulak hastalıkları  
  Kulak ağrısı  Timpanik  
membran  
bozukluğu  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
 hastalıklar  
 Öksürük, nazal 
konjesyon  Rinore   
Gastrointestinal  
hastalıkları  
  Kusma  Abdominal  
ağrı (üst 
abdominal ağrı 
dahil), dispepsi, 
bulantı   
Deri ve subkütan 
doku hastalıkları    Dermatit  
(alerjik ve 
atopik 
dermatit dahil)   
12 
 Aşağıda seçilen ciddi advers etkiler ile ilgili açıkl amalar sunulm aktadır. 
 
Psikiyatrik hastalıklar/Sinir sistemi hastalıkları 
İnfluenza , halüsin asyon, deliryum ve anormal davranış gibi olayları içeren, bazı vakalarda 
ölüm cül sonu çları olabilen, çeşitli  nörolojik ve  davranışsal semptomlar la ilişkili  olabilir. Bu 
olaylar, ensefalit veya ensefalo pati du rumunda  meydana gelebilir, ancak şiddetli hastalık 
görülmeksizin olabilir. 
 
Pazarlama sonrası o seltamivir tedavisi sırasında, birkaç vakada kaza ile  yaralanma veya 
ölümle sonu çlanan, konvüls iyonlar ve de liryum (değişen bilinç dü zeyi, konfüzyon, anormal 
davranışlar, delüzyonlar, halüsin asyonlar, ajitasyon, anksiyete, kabuslar gibi belirtileri içere n) 
raporlanmıştı r. Bu olaylar özellikle p ediyatrik ve adolesan hastalarda ve sıklıkla bi rdenbire 
başlayıp süratle düzelen olaylar olarak rapor edilmişti r. Oseltamivir in bu tip o laylara katkısı 
bilinme mektedir. Bu çeşit nö ropsiki yatrik olaylar oseltamivir kullanmayan influenza  
hastalarında da raporlanmıştır . 
 
Hepatobilier hastalıklar 
İnfluenza benzeri hastalığı olan hastalarda, hepatit ve karaciğer enzimler inde artışı içeren 
hepatobili er hastalıklar. Bu vakalar fatal fulmin ant he patit/hepatik yetmezliği içer ir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Geriyatr ik popülasyo n ve kronik kalp ve/veya solunum yetersizliği olan hastalar : 
İnfluenza tedavi çalışmalarına dahil edilen popülasyon, diğer sağlıklı yetişkinler/adolesanlar 
ve “risk altında” olan hastalardan (influenza ile ilişkili komplikasyonlar geliştirme riski yüksek olan hastalar, örneğin yaşlı insanlar ve kronik kalp veya solunum yetersizliği olanlar) oluşur. Genelde, “risk altında” olan hastalarda güvenlik profili, diğer sağlıklı yetişkin veya adolesanlardakine benzer niteliktedir.  
 
Pediyatrik popülasyo n (bir yaşından küçü k çocukla r): 
Bir yaşından küçük influenza enfeksiyonu olan 135 çocuğun oseltamivir tedavisine  dair 
farmakokin etik, farmakodina mik ve güvenlilik  profilinin  incelendiği iki çalışm ada; kusm a, 
diyare ve pişik en sık raporlanan advers olaylar olmak üzere güvenlilik profili yaş gruplarında 
benz er bulunmuştur . Konsepsiyon sonrası hesaplanan yaşı 36 haftadan daha küç ük bebekler 
için yeterli veri mevcut değildir. 
 
Prospektif ve re trospektif gözlemsel çalışmalardan (bu yaş sınıfından 2400’den fazla çocuğu 
kapsayan), epidemiyolojik  veri bankası araştırmasında n ve pazarlama son rası raporlardan elde 
edilen, bir yaşında n küç ük çocuklarda inf luenza tedavisi iç in os eltamivir uygulaması hakkında 
mevcut güvenlilik  verileri, bir yaşın altındaki çocuklardaki güvenlilik  profilinin  bir yaşında ve 
bir yaşından büyük olan çocuklarda isp atlanmış güvenlilik p rofili ile  benzer olduğ u fikrini 
vermektedir. 
 
İmmün yetmezliği olan hastalar: İnfluenza tedavisi için çift kör bir çalışmada immün 
yetmezliği olan toplamda 199 yetişkin hasta (güvenlilik açısından değerlendirilebilir) 10 gün 
boyunca oseltamivir kullanımına randomize edilmiştir: 98 hasta standart doz almış (günde iki kez 75 mg) ve 101 hasta çift doz almıştır (günde iki kez 150 mg). Oseltamivir’in bu çalışmada gözlenen güvenlilik profili, Oseltamivir’in immün yetmezliği olmayan hastalarda (başkaca sağlıklı hastalar veya “risk altındaki” hastalar [örneğin, respiratuar ve/veya kardiyak komorbiditeleri olanlar]) influenza tedavisi için uygulandığı önceki klinik çalışmalarda gözlenenle tutarlıdır. Advers olay bildiren hasta yüzdesi çift doz grubuna kıyasla standart doz  
13 
 grubunda daha düşüktür (sırasıyla %59,4’e karşı %49) (bkz. Bölüm 5.1).  
 
1-12 yaş ve üstü 18 çoc uk hasta yı da içeren, immün yetmezliği olan  475 ha sta ile yapılan 
12 hafta lık prof ilaksi çalışma sında  238 ha stada görülen güvenlilik  profili, daha önc e 
oseltamivir p rofilaksisi için yapılan klinik çalışmal arında gözlenenler ile tutarlıdır. 
 
Önceden a stımı ola n çoc uklar: 
Genel ol arak, daha önce den br onşiyal astımı olan çoc uklarda görülen a dvers e tki prof ili sağlıklı 
çocuklarda görülenl erle kalitatif olarak benz erdir. 
 
Şüpheli  advers reaksiyonların  raporlanması    
Ruhsatlandırma sonra sı şüphe li ilaç advers reaksi yonlarının raporlanma sı büyük öne m 
taşımaktadır. Raporlama yapılma sı, il acın yarar/risk dengesinin sü rekli olar ak izlenme sine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mens uplarının herhangi bir şüphe li advers reaksi yonu Türkiye 
Farma kovijil ans M erkezi (TÜF AM)’ne bildi rmeleri ge rekmekte dir (www.tit ck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ;  tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99). 
 
4.9    Doz aşımı ve tedavisi  
 
Klinik ça lışmalar ve paz arlama son rası dönemde oseltamivir ile ilgili doz aşımı d eneyimleri 
raporla nmış tır. Bu vakalar ın çoğunl uğunda, herhangi b ir advers durum ra porla nmamıştır. 
 
Doz a şımı sonras ı raporlanan a dvers durum , ose ltamivirin önerilen te rapötik dozlarında görülen 
ve Bölüm 4.8’de tanımlanan istenmeyen etkilerle benzer dir. 
 
Bilinen spe sifik bir antidotu bulunm amakta dır. 
 
Pediatrik popülas yon 
Doz aşımı çoc uklarda, yetişkinler e ve adolesanl ara gör e daha sık rapor edilmiştir. Ose ltamivir 
oral süspansiyonu haz ırlarken v e CYOVEL  ürünl erini çoc uklarda uygul arken dikka tli 
olunm alıdır. 
 5.   
 FARMAKOL OJİK  ÖZELLİ KLER  
 
5.1    Farmakodinam ik özelli kler 
 
Farmakot erapötik grubu: S istemik kullanım için antivira ller, nöra minid az inhibitö rleri 
ATC kodu: J 05AH 02 
 
Etki mekanizması  
Oseltami vir fosfat, a ktif meta bolitin (ose ltamivir karboksi latın) bir ön il acıdır. A ktif 
meta bolit, viriyon yüzeyinde bulunan g likoproteinler olan influenza vir üsü nöraminidaz 
enzimler inin sele ktif bir inhibitö rüdür. Vi ral nöraminid az enzim a ktivitesi, hem enfe kte 
olmamış hücrelere viral giri ş için, hem de enfekte olmu ş hücrelerden yeni oluşmu ş virüs 
partiküllerinin salınımı  ve bulaşıcı virüsün vüc utta daha fazla yayılmasında öne mlidir. 
 
Oseltami vir kar boksilat, influenza A ve B virüslerinin nöraminidaz enz imler ini in vitro 
olarak inhibe  eder. Ose ltamivir fosfat, influenza virüsü enfe ksiyonunu ve re plikasyonunu in 
vitro olarak inhibe e der. O ral olarak verilen os eltamivir, antiviral etkisin deki in fluenza 
enfeksiyonu  hayvan modellerinde, influenza A ve  B vir üs replikasyonunu v e patojenli ğini in  
14 
 vivo olarak inhibe e tmekte dir ve bu etki günd e iki kere 75 mg i le ins anlarda elde edilene 
benz erdir. 
 
Oseltamivirin antivi ral etkililiği, sa ğlıklı gönüllüler deki dene ysel yükleme çalışmaları ile 
influenza A ve  B için d esteklenmişti r. 
 
Oseltamivir için nöroa minid az enz im IC50 değerleri klinik  olarak iz ole edilen influenza A 
için 0,1 nM  ila 1,3 nM  arasında ve influenza B için se 2,6 nM ’dir. İnfluenza B iç in yüksek 
IC50 de ğerleri (ortalama 8,5 nM) yayınlanmış çalışmal arda gözle nmişti r. 
 
Klinik çalışm alar:  
İnfluenza  enfeksiyonunun tedavisi  
Endikas yon, predominant  influenza A enfeksiyonu olmak üz ere doğal olarak orta ya çıkan 
influenza klinik çalışm alarına dayanmaktadır. 
 
Oseltamivir s adece influenza virüsünün yol aç tığı hastalıklara karşı etkilidir. B u sebepl e, 
istatistiks el ana liz sadece in fluenza ile en fekte olan denekle r için sunul muştu r. H em 
influenza-poz itif, hem de inf luenza-nega tif d enekl eri içeren karma tedavi çalışma 
popülas yonund a (ITT), primer etkililik  influenza negatif kişiler in sayısı ile o rantılı ol arak 
düşmüştür .  Toplam te davi popülas yonunda in fluenza enfeksiyonu çalışma ya alınan    
hastaların    %67’sinde  (aralık    %46    ila    %74)    doğrulanmıştır .    Ya şlı hastaların 
%64’ü influenza pozitiftir ve k ronik kardiyak ve /veya solunum  hastalığı ol anların %62’ si 
influenza po zitiftir. Tüm  faz III te davi çalışmal arında, ha stalar sadece influen zanın yerel 
toplulukta  yayıldığı dön emde çalışmaya alınmıştı r. 
 
Yetişkinler  ile 13 yaşındaki  ve 13  yaşın  üzerindeki adolesanlar : 
Hastalar, 36 s aat iç inde belirtilerinin başladığını bildirenler ara sından, ate şleri ≥ 37,8° C 
olan ve en az bir solunu msal se mptom (öksür ük, nazal se mpto mlar ve ya boğ az ağrısı) ve 
en az bir siste mik semptom (mi yalji, titreme/terleme, bitkinlik, yorgunluk veya baş ağrısı) 
eşlik edenlerden s eçilmiştir. Te davi çalışmal arına k atılan tüm influenza pozit if yetişkin  ve 
adolesanlar ın (N = 2413)  toplu ana lizinde, be ş gün bo yunca günde  iki ke z uygulanan 75 
mg oseltamivir, influenza ha stalığının ortala ma süresini 1 gün aza ltarak 4,2 güne (%95 
GA (güven aralığı) 4 – 4,4 gün; p ≤ 0,0001)  düşürm üştür; plasebo gr ubund a bu rakam 
5
,2 gündür  (%95 GA 4 ,9 – 5,5 gün). 
 
Antib iyotiklerle tedavi e dilen alt solunum  yolu komplikas yonları (bilha ssa b ronşit) gelişen 
denekl erin oranı, plasebo gr ubund a %12,7 ( 135/1063)  iken ose ltamivir  ile te davi e dilen 
popülas yonda %8,6’ya (116/1350)  düşmüş tür (p = 0,0012). 
 
Yüksek risk popülasyonlarında  influenzanın  tedavisi : 
Beş gün bo yunca g ünde  iki kez 75 mg  oseltamivir alan yaşlı hastalarda (≥ 65 yaş) ve 
kronik kar diyak ve /veya solunum ha stalığı ol an vakalarda  influenza ha stalığının ortanca  
süresi anla mlı ölçüde düşm emişti r. Ateşin toplam süresi os eltamivir gr ubunda bir gün 
azalmıştı r. İnfluenza-poz itif yaşlılarda, a lt solunum  yolu komplikas yonlar ının (bilhassa 
bronşit)  insid ansı antibiyotikler le te davi e dilen plase bo gr ubunda  %19 (52/268)  iken 
oseltamivir ile tedavi e dilen po pülasyonda %12’ye (29/250) düşmüştür (p = 0,0156). 
Kronik kar diyak ve/ve ya solunum  hastalığı olan influenza- pozitif h astalarda, antibiyotiklerle 
tedavi e dilen alt solunum  yolu komplik asyonlarının (bilha ssa b ronşit) kombine insida nsı, 
plasebo gr ubunda % 17 ( 22/133) ik en ose ltamivir ile  tedavi e dilen popül asyonda %14 
(16/118) olmuştur  (p = 0,5976).  
15 
 Gebe likte in fluenzanın tedavisi:  
Oseltamivirin gebe kadınlarda kull anımı ile ilgili kont rollü klinik  çalışma bulunm amakta dır, 
ancak paz arlama son rası ve retrospe ktif gözle msel izle me çalışm alarından e lde edilen veriler, 
bu ha sta popül asyonu için mevc ut doz  rejiminin  morbidite/mortalite açısınd an uygun  
olduğunu göstermektedir. Farmakokine tik çalışm alar a ktif meta bolite düş ük m aruziyet 
olduğunu göstermesine rağmen, influenza tedavisi ve ya profilaksisi için gebe ka dınlarda 
dozun ayarlanma sı öner ilmemekte dir. 
 
Çocuklarda influenzanın tedavisi : 
Ateşi (≥37,8 °C) ve öksürüğ ü ve ya nezle si olan 1 ila 12 yaşlarındaki (ortala ma yaş 5,3) 
başkaca sağlıklı çoc uklarda (%65 influenza-poz itif) yapılan bir çalışma da in fluenza-poz itif 
hastaların %67’si influenza A ve %33’ü influenza B ile  enfe kte olmuştu r. Oseltamivir 
tedavisi belirtilerin başlama sından sonraki 48 s aat iç inde başlamış ve hastalıktan iyileşme 
süresini (normal sa ğlığa ve aktivite ye ger i dönüş, ate ş, öksürük ve n ezlenin haf ifleme si) 
anlamlı ölçüde, plasebo ya nazaran yaklaşık 1,5 gün düşm üştür (%95 GA 0,6 – 2,2 gün; p 
<0,0001). Oseltamivir, akut orta kulak iltihabı  insid ansını, pl asebo grubund a görülen 
%26,5’ten  (53/ 200), oseltamivir  ile te davi e dilen çoc uklarda %16’ya (29/183) düşür müştür 
(p = 0,013). 
 
İkinci çalışm a, %53,6’ sı influenza-poz itif olan, 6 ila 12  yaşlarındaki 334 a stımlı  çocukta 
tama mlanmıştı r. Oseltamivir ile te davi e dilen gr upta ortanca hastalık süresi anla mlı ölç üde 
düşm emişti r. 6. g ünden itibaren (te davinin son günü), ZEV 1 (1. saniyedeki  zorlu ekspirasyon 
volüm ü), plasebo grubunda % 4,7 i ken, os eltamivir ile tedavi edilen gr upta %10,8’e 
yükselmiştir  (p = 0,0148). 
 
1 yaşından küçük bebekler  için endikasyon daha bü yük çoc uklardaki etkililik v erilerinin 
ekstra polasyonuna, ta vsiye edilen poz oloji de farmakokinetik modelleme v erilerine 
dayanmakta dır (bkz. Bölüm 5.2) . 
 
İnfluenza  B enfeksiyonunun tedavisi : 
Toplam ol arak, çalışmal ardaki o ranların %1 ila 33 a rasında değişmesiyle birlikte, influenza -
pozitif popülasyonun %15’i influenza B ile enfektedir. İnfluenza B ile  enfekte olan vakalarda 
ortanca ha stalık süresi tedavi gr upları arasında  anla mlı ölçüd e değişiklik göstermemişti r. 
Analiz için tüm çalışmal ardan al ınan inf luenza B ile  enfe kte olmuş  504 vakanın verileri 
toplanm ıştır. Plaseboya göre oseltamivir tüm semptoml arın hafifleme s üresini 0,7 gün (%95 
GA 0,1 – 1,6 gün; p = 0,022), öksürük, ate ş (≥ 37,8 °C) ve nezlenin süresini ise bir  gün 
azaltmıştır (%95 GA 0 ,4 – 1,7 gün; p <0,001). 
 
İmmün yetmezliği olan yetişkinlerde influenza tedavisi:  
Oseltamivirin immün yetmezliği olan, influenzadan etkilenmiş yetişkin hastalarda 
güvenliliğini değerlendirmek ve dirençli influenza virüsü gelişimi üzerindeki etkilerini 
karakterize etmek üzere (birincil analiz) bir randomize, çift kör çalışma oseltamivirin etkililiği (ikincil analiz, güçlendirilmemiş) için değerlendirilebilir 151 hastayı içermiştir. Çalışma solid organ nakli [SOT] hastalarını, hematopoetik kök hücre nakli [HSCT] hastalarını, CD4+ hücre sayımı <500 hücre/mm
3 olan HIV pozitif hastaları, sistemik 
immunosupresif tedavi gören hastaları ve hematolojik malignite görülenleri içermiştir. Bu hastalar semptomlar başladıktan sonra 96 saat içinde 10 gün süresince standart dozda (73 hasta) ya da çift dozda (78 hasta) oseltamivir ile tedavi edilmeye randomize edilmiştir.  
 
Semptomların düzelmesine kadar geçen medyan süre (TTRS) standart doz grubu (103 saat  
16 
 [%90 GA 75,4- 110]) ve çift doz grubu (104 saat [%90 GA 65,8- 131]) arasında benzerdir. 
İkincil enfeksiyonların görüldüğü hastaların oranı standart doz grubu ve çift doz grubunda 
benzerdir (%5,1’e karşı %8,2).  
 
İnfluenzanın önlenmesi : 
Doğal ol arak orta ya çıkan influenza hastalığının önle nmesinde os eltamivirin etkililiği 
evlerdeki m aruziyet sonra sı profilaksi çalışm asında  ve iki mevsims el profilaksi çalışm asında 
gösterilmişti r. Tüm  bu çalışm alar için pr imer etkililik parametre si laboratuvar tarafından 
doğrulanmış in fluenzanın insida nsıdı r. İnfluenza e pidemisinin vi rülansı öngörülemez v e 
bölge ye ve me vsime  göre değişir. Bu sebeple, bir in fluenza hastalığı vaka sının profilaksisi 
için te davi e dilme si gereken kişi s ayısı da  değişir. 
 
Maruziyet sonrası  profilaksi : 
Bir ind eks in fluenza vaka sı ile tema sta ol an (%12,6’sı  influen zaya karşı aşılanmış) kişilerde 
yapılan bir çalışma da, indeks influenza vakasında semptomlar ın ba şlamasından sonraki 2 
gün iç inde, g ünde  bir kez 75 mg os eltamivir  uygul amasına b aşlanmış  ve 7  gün devam 
edilmiştir. 377 indeks vaka nın 163’ünd e influenza doğ rulanmıştır. Oseltami vir, doğrulanmış  
influenza vakaları ile temasta ol an kişilerde görülen klinik  influenza insid ansını anlamlı 
ölçüde düşü rmüştü r; plasebo gr ubund a 24/200 (%12) iken oseltamivir gr ubund a 2/205 (%1) 
olmuştur (%92 düşüş [% 95 GA 6 – 16; p ≤ 0,0001] ). Gerçek influenza vakal arı ile tema sta 
olan kişiler de tedavi e dilmesi gereken kişi sayısı 10 (%95 GA 9  – 12 ) ve indeks vaka sındaki 
enfeksi yon durumunda n bağımsız  olarak tüm po pülas yonda (ITT) 16 (%95  GA 15 – 19) 
olmuştu r. 
 
Doğal olarak orta ya çıkan influenza profilaksisinde oseltamivirin etkililiği, yetişkin,  
adolesan v e 1-12 yaş çoc ukların dahil e dildiği evl erdeki maruziyet sonra sı profilaksi 
çalışma sında  hem indeks vaka hem de aile temas kişileri olarak göst erilmişti r. Bu 
çalışma da primer etkililik parametresi, evlerdeki labo ratuvar tarafından doğrulanmış klinik  
influenza insid ansıdı r. Oseltamivir p rofilaksisi 10 gün sürmüştür. Topl am popül asyonda, 
labora tuvar tarafından doğrulanmış  evdeki klinik  influenza insid ansı düşmüştür; profilaksi 
tedavisi alma yanlarda %20 ( 27/136)  iken profilaksi tedavisi alanl arda %7 (10/135) olmuştur  
(%62,7 düşüş  [%95 GA 26,0 – 81,2;  p = 0,0042] ). Evlerdeki influenza ile enfekte 
indeks vakalar da, influenza insid ansı profilaksi tedavisi almayanlarda %26 (23/ 89) i ken 
profilaksi tedavisi alanl arda %11’e (9/84) düşmüştür  (%58,5 düşüş [% 95 GA 15,6 – 79,6; p 
= 0,0114] ).  1 ila 12 yaşlarındaki çoc ukların alt grup ana lizine göre, çoc uklarda labora tuvar 
tarafından doğrulanmış  klinik  influenza insid ansı anla mlı ölçüde düşmüştür ; profilaksi 
tedavisi  almayanlarda %19 (21/111) iken profilaksi tedavisi alanl arda %7 (7/1 04) olmuştur 
(%64,4 düşüş [% 95 GA  15,8 – 85,0;  p = 0,0188]). Ba şlangıçta virüs yaymayan 
çocuklarda labora tuvar ile do ğrulanmış  klinik  influenza insid ansı düşm üştür; profilaksi 
tedavisi  almayanlarda %21 ( 15/70) iken profilaksi tedavisi  alanl arda %4 (2/47)  olmuştur 
(%80,1 düşüş [% 95 GA  22,0 – 94,9; p = 0,0206] ). Total pe diatrik popülas yon iç in tedavi 
edilme si gereken kişi sayısı (NN T) tüm popülas yonda (ITT) ve en fekte ind eks vakal arın 
temas ettiği pediyatrik kişilerde (ITTII) sırasıyla 9 (%95 GA 7 – 24) ve 8’dir (%95 GA  6, 
üst limit b elli değil). 
 
Toplulukta influenza epidemisi  sırasında profilaksi: 
İnfluenza salg ını esnasında, a şı olma mış ve sağlıklı yetişkinl erde yapılan iki çalışma nın toplu  
analizinde, 6 haf ta boyunca günd e bir  kez verilen 75 mg ose ltamivir klinik in fluenza 
hastalığı insid ansını  anla mlı ölç üde aza ltmıştır; plasebo gr upta 25/519 (%4,8) ik en 
oseltamivir grubun da 6/520 (%1,2 ) olmuştur (%76 düşüş [% 95 G A 1,6 – 5,7; p =  0,0006] ).  
17 
 Bu çalışma daki te davi gereken kişi sayısı 28 (%95 GA 24 – 50) olmuştu r. Hu zurevinde 
bakılan yaşlılarla yapılan bir çalışma da ka tılımc ıların %80’i çalışma döne minde  aşılanmıştır  
ve 6 haf ta boyunca günd e bir ker e ose ltamivir 75 mg ver ilmiştir ; klinik  influenza hastalığı 
insid ansı anlamlı ölçüde aza lmıştı r. Plasebo gr ubunda 12/272 (%4,4)  iken ose ltamivir 
grubund a 1/276 (%0,4) olmuştur  (%92 düşüş  [%95 GA  1,5 – 6,6; p =  0,0015] ). Bu 
çalışmadaki tedavi gereken ha sta sa yısı 25’ tir (%95  GA 23 – 62). 
 
İmmün yetmezliği olan hastalarda influenzanın profilaksisi : 
1-12 yaşlarındaki 18 çoc uk dahil olmak üz ere, immün yetmezliği olan 475 vakada (388 solid  
organ t ransplantas yonlu vaka [195 plasebo; 193 oseltamivir], 87 hemapoie tik kök hücr e 
transplantas yonlu vaka [43 plasebo; 44 ose ltamivir], immün sistem ba skılayıcı diğer 
durumları olan hiçbir vaka  bulunm amakta dır) influenzanın m evsims el prof ilaksisi için çift-
kör, plasebo kontr ollü randomi ze bir çalışma yürütülmüştü r. Bu çalışmanın p rimer sonlanım 
nokta sı, vi ral kültür ve /veya HA I (hemag lütinasyon   inhibis yon) a ntiko rlarında   dört   ka t   
yükselme   ile   labo ratuvar tarafından doğrulanmış  klinik  influenza vaka insid ansıdı r. 
Labora tuvar ile doğrulanmış klinik    influenza     i n s i d ansı, plase bo    grubun d a     %2,9 
(7/238)  ve os eltamivir gr ubund a %2,1 ( 5/237)’ dir (%95 GA - %2,3 – % 4 ,1; p = 0,772 ). 
 
Komplik asyon riskinin düşüşünü de ğerlendirmek için spe sifik çalışmalar yapılma mıştı r. 
 
Oseltamivir direnci  
Klinik  çalışmal ar: Roc he t arafından yapılan klinik  çalışm alarda, influenza vi rüsünün 
oseltamivire karşı duyarlılığında azalma riski veya di renç ge liştirme riski incelenmiştir . 
Tedavi sırasında ose ltamivire dirençli virüs geliştiren  hastalar gene llikle  yetişkinlere göre 
çocuklarda daha sıklıkla görülmektedir; yetişkinlerde %1’den az ve 1 yaş altındaki bebeklerde 
%18 aralığındadır . Oseltamivire duyarlı virüs taşıyan hastalara karşılık oseltamivire dirençli 
virüs taşıyan pediyatrik hastalarda virüs daha uzun süre tespit edilmiştir. Buna karşın, oseltamivir tedavisi ile ortaya çıkan yan etkiler tedavi cevabını etkilememiştir ve influenza semptomlarında uzamaya neden olmamıştır.  
 Oseltamivir ile tedavi edilen ve başka bir hastalığı olmayan yetişkin hastalarda yürütülen 
çalışmalardan elde edilen verilere kıyasla 10 gün süresince standart doz veya çift doz 
oseltamivir ile tedavi edilen immün yetmezliği olan yetişkin hastalarda genel olarak daha yüksek bir oseltamivir direnci insidansı gözlenmiştir [standart doz grubunda (10/67) ve çift doz grubunda %2,8 ((2/71)]. Direnç gelişen hastaların çoğunluğu nakil hastalarıdır (standart doz grubunda 8/10 hasta ve çift doz grubunda 2/2 hasta). Oseltamivire dirençli virüs görülen hastaların çoğu influenza tip A ile enfekte olup, uzun süreli viral bulaşma geçirmiştir.  
 Klinik Çalışmalarda Oseltamivir Direnç İnsidansı  
 
Hasta popül asyonu Dirençli mut asyonları olan hastalar (%) 
Fenotipl eme* Geno- ve Fenotipl eme * 
Yetişkin ve  adolesanlar 21/2377 (%0,88)  27/2391 (%1,12)  
Çocuklar (1-12 yaş) 66/1698 (%3,89)  72/1698 (%4,24)  
Bebekler (<1 yaş)  
 13/71 (%18,31)  13/71 (%18,31)  
* Tam genotipleme tüm çalışmalarda gerçekleştirilmemiştir.  
 
İnfluenza Profilaksisi  
Hastalığa m aruziyet sonra sı (7 gün), ev ha lkı gruplarında m aruziyet sonrası (10 gün) ve 
mevsims el ol arak ( 42 gün) inf luenza profilaksisi  açısınd an immün yetmezliği olmayan  
18 
 hastal arda bu güne dek yapılan klinik  çalışm alarda oseltamivir kullanımı ile iliş kili ilaç 
direncine dair herhangi bir k anıt bulunm amaktadır. İmmün yetmezliği olan ha stalarda 12 
haftalık prof ilaksi çalışmasında di renç gözle mlenmemişti r. 
 
Klinik ve gözlemsel veri: Os eltamivir  kullanma yan ha stalardan a lınan influenza A ve B 
virüsl erinde in vitro olarak ose ltamivire kar şı azalmış d uyarlılığa  bağlı doğal mutasyonlar 
sapta nmıştı r. Os eltamivir te davisi sırasında s eçilen dirençli suşlar, hem immün sistemi 
norma l kişil erden hem de immün yetmezliği olan kişiler den a lınmıştır. İmmün yetmezliği 
olan ha stalar ve küçük çoc uklar, tedavi sırasında os eltamivire dirençli virüs ge liştirme 
konusunda  daha yüksek risk ta şımaktadırlar. 
Oseltamivir ile te davi e dilen ha stalardan iz ole edilen oseltamivire dirençli virüsle r ve 
influenza virüsünün ose ltamivire dirençli labora tuar suşl arı, N1 ve N2  nöra minid azlarda 
mutasyonlar iç ermekte dir. Direnç mutasyonları viral alt tipine ö zgü olm aya eğilimind edir.  
2007 yılından itibaren, me vsims el H1N1  suşlarında di rençle bağlantılı H275Y  mutasyonu  
yaygın ha le gelmişti r. Oseltamivire duyarlılığın azal ma o ranı ve bu vi rüslerin prevalansı 
mevsimsel ve coğ rafik olarak değişmektedir. 2008 yılında, H275Y, Avr upa’da mevc ut 
H1N1 influenza izola tlarının %99’undan fazla sında  bulunmuştur. 
2009 yılı H1 N1 influenzası (“domuz  gribi ”), terapötik ve p rofilaktik rejimler de n adiren 
raporlanan direnç vakal arı haricinde, ose ltamivire karşı nere deyse eşit dağılmış  bir ş ekilde  
duyarlıdır. 
 
5.2    Farmakokin etik özellikler  
 
Gene l özellikler 
 
Emilim:  
Oseltamivir, oseltamivir  fosfatın (ön ilaç) oral uygulamasının  ardından ga strointestinal 
sistemden   hızla   emilme kte   ve   esase n   hepa tik   e sterazlarla   b üyük   ora nda   akti f 
metabolitine (ose ltamivir k arboksila t) dönüşm ektedir. Oral dozun en az %75’i a ktif metabolit     
olarak     sistemik     dolaşıma     ul aşır.     Ön     ilaca     m aruziyet     a ktif meta bolitin 
%5’inden az ıdır.  Ön il aç ve a ktif meta bolitin pl azma konsant rasyonları doz la orantılıdır 
ve ilacın yiyecekle bir likte verilmesinden etkilenmemekte dir. 
 
Dağılım:  
Oseltamivir k arboksila tın karar lı haldeki ortalam a dağılım hac mi insanlarda yaklaşık 23 
litredir. Bu hacim hücre dışı vücut sıvısına eşdeğerdir. Nö raminid az aktivite si hücr e dışında 
olduğundan, oselta mivir kar boksilat influenza vi rüsünün  yayıldığı tüm bölgeler e 
dağılmaktadır. 
 
Oseltamivir  karboksilat ın insan plaz ma proteinine ba ğlanması ihmal e dilebilir (yaklaşık 
olarak % 3). 
 
Biyotransformas yon: 
Oseltamivir, ço ğunluk la karaciğerde yerleşmiş olan e sterazlarla, büyük ölç üde os eltamivir 
karboksila ta dönüşm ektedir. İn vitro çalışm alar oseltamivirin ve a ktif metabolitinin, a na 
sitok rom P450 izofor mlarının subst ratı ve ya inhibitörü olma dığını göstermişti r. İn viv o 
olarak her iki bile şiğin faz 2 konjuga tı bulunm amakta dır. 
 
Elimin asyon: 
Emilen ose ltamivir  başlıca olarak (> %90) oseltamivir kar boksila ta dönüşerek a tılır.  
19 
 Aktif meta b o l i t    d aha   ileri   metabolizma ya   uğramadan   idrarla atılır.   Oseltamivir  
karboksila tın pik plaz ma konsant rasyonlar ı pek çok vakada 6 ila 10 saatlik yarılanma öm rü 
ile azalmaktadır.  Aktif metabolit renal yolla t amamen a tılır.  Renal klerens (18,8 L/s aat), 
glom erüler f iltrasyon hızını (7,5 L/s aat) aşmaktadır ve bu da glom erüler filtrasyonunun  
yanı sıra tübül er sek resyonun da oldu ğunu göst ermektedir. İşaretli oral doz un %20’ den az ı 
feçesle  atılmakta dır. 
 
Doğrusallık/doğrusal  olmayan  durum : 
Aktif meta bolitin plazma konsa ntrasyonları dozla doğru ora ntılıdır ve ilaç yiyeceklerle birlikte 
alındığında değişmez (bkz. B ölüm 4.2). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbre k                  yetmez liği: 
Farklı sevi yelerde böbrek yetmezli ği olan ha stalara 5 gün bo yunca gün de iki kez 100 mg 
oseltamivir uygulamas ı, aktif meta bolit konsantrasyonu ile renal f onksiyon bozukluğunun ters 
orantılı olduğun u göst ermiştir (bkz. B ölüm 4.2). 
 
Karaciğer  yetmezliği : 
In vitro çalışmalar, ka raciğer yetmez liği olan ha stalarda ne oseltamivir e maruziyette belirgin 
bir ar tış veya ne de aktif meta bolitine maruziyette be lirgin bir düşüş beklenmediği 
sonuc una var mıştır (bkz. B ölüm 4.2). 
 
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlı hastalar (65-78 yaş arası) ile karşılaştırılabilir dozlarda oseltamivir v erilen genç 
yetişkin ler k arşılaştırıldığında, yaşlı hastalar da kar arlı durumdaki aktif meta bolit 
konsantrasyonunun %25-35 daha fazl a olduğu gör ülmüşt ür. Ya şlı hastalar da ilacın yarılanma 
süreleri, genç yetişkinlerle yaklaşık aynı değerlerde bulunmuştu r. İlaca maruziyet ve tolerans 
açısından, yaşlı hastalarda, ort a şiddette v eya şiddetli renal yetmez lik k anıtı bulunm adıkça 
(kreatinin klere nsi 60 mL /dak’ın altında de ğilse), doz a yarlama sına gerek yoktur (bkz. Bölüm 
4.2). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
1 yaş ve üstündeki bebekler ve çocuklar  
Oseltamivirin farmakokineti ği 1-16 yaşındaki çocuklarda yapılan tek doz f armakokinetik 
çalışmalar ında d eğerlendirilmiştir. Çokl u doz farmakokineti ği az sa yıda çocuğun katıldığı bir 
klinik etkililik çalışmasında çalışılmıştır. Uygulanan doz için (mg/kg) küçük çoc ukların, 
daha düşük maruziyete ne den olacak şekilde, ön ilacı ve a ktif metaboliti, yetişkinlere göre 
daha hızlı elimine e ttiği görülmüşt ür. 2 mg/kg’ lık doz ver ilen çoc uklar ile 75 mg’lık (yaklaşık 
1 m g/kg) tek ka psül alan yetişkin ler karşılaştırıldığında, kar şılaştırılabilir ose ltamivir 
karboksi lat konsa ntrasyonları gözle nmiştir.  1 2 yaş ve ya üstündeki çoc uklarda ve 
adolesanlar da oseltamivirin farmako kineti ği, yetişkinlerde gözlenen i le benzer dir. 
 
Pandemi sırasında yenidoğanlar ve 1 yaşından küçük bebeklerde influenzanın  önlenmesi  
Simülas yonlar da 1 yaşından küçük yenidoğanlarda günde  bir kez 3 mg/k g doz un sağladığı 
maruziyetin, yetişkinler e günde  bir kez 75 mg do zla görülen m aruziyetle aynı aralıkta v eya 
daha fazla olduğu gör ülmüştü r. M aruziyet, 1 yaşından küçük bebekl erde (günd e iki kez 
3mg/kg) te davide sınırları aşmamakta dır ve kar şılaştırılabilir güve nlik prof ili göstermesi 
bekle nmektedir (bkz. Bölüm 4.8) 1  yaşından küçük bebekler de prof ilaksi klinik çalışma sı  
20 
 yapılmamıştı r. 
 
Yenidoğanlar  ve 1 yaşından  küçük bebekler  
Oseltamivir in farmakokineti ği, farma kodinami ği ve güve nliliği 1 yaşından küçük bebe klerde 
(n=135) yapılan 2 kontr olsüz aç ık uçlu çalışmada değerlendirilmiştir. Vüc ut ağırlığına göre 
düzeltilmiş  aktif metaboli t klerens o ranı 1 yaşın altında azalma ktadır. En küçük 
yenidoğ anlarda meta bolitlere maruziyet daha çok f arklılık g östermiştir. Mevc ut ver iler 0-12 
aylık yenidoğanl arda 3 mg/ kg doz un sağladığı maruziyetin, çocuklar ve yetişkinler de görülen 
klinik olarak e tkili m aruziyete benzer old uğunu göst ermektedir (bkz. Bölüm 4.1 ve 4.2). 
Bildirilen advers ola ylar, daha bü yük çoc uklardan  e lde e dilen güve nlik prof ili ile tutar lıdır.  
 
1
 yaşından küçük bebeklerde maruziyet sonrası influenza profilaksisine ilişkin mevcut veri 
bulunmamaktadır. 12 yaş altı çocuklarda influenza epi demisi sıra sında  profilaksi ile  ilgili 
çalışma bulunmama ktadır. 
 
Gebel er 
Ortak popülas yon f armakokine tik çalışmal arı, mevc ut oseltamivir doz rejiminde aktif 
meta bolite m aruziyetin gebel erde, ge be olm ayan ka dınlara oranla d aha düş ük olduğunu 
göstermekte dir (tüm trimesterlerde ortalam a %30). Ancak beklenen düşük maruziyet, 
enge lleyici konsant rasyonun (IC95) üstünde ve influenza virüsü iç in terapötik  sevi yede 
kalmakta dır. Buna ek ol arak, gözle msel çalışm alarda m evcut doz rejiminin  bu hasta 
popülas yonund a yarar sağladığına dair bulgular mevcuttur. Bu nedenle, influenza tedavisi 
veya prof ilaksisi için gebel erde doz ayarlanma sı öner ilmemekte dir (bkz. Bölüm 4.6). 
 İmmü
n Yetmezliği Olan Hastalar  
Popülasyon farmakokinetiği analizi, immün yetmezliği olan yetişkin hastaların oseltamivir ile tedavisinin (Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama yöntemi altında tarif edildiği şekilde), benzer kreatinin klerensine sahip immün yetmezliği olmayan hastalarla kıyaslandığında aktif metabolite artmış maruziyetle (%50’ye varan) sonuçlandığını göstermektedir. Aktif metabolitin geniş güvenlilik sınırından dolayı, yetişkinlerde immün yetmezlik nedeniyle doz ayarlaması gerekli değildir. Bununla birlikte, böbrek bozukluğu eşliğinde immün yetmezlik görülen yetişkin hastalar için dozlar Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama yöntemi altında özetlendiği şekilde ayarlanmalıdır.  
 
5.3    K linik öncesi g üvenli lik verileri 
Preklinik  veriler, ger çekle ştirilen yaygın olarak kullanılan  güve nlik farmakolojisi, 
tekrarlanan -doz toksi site ve ge notoksisite  çalışmaları temel alındığında insanla r için 
herhangi bir tehlike orta ya koymamakta dır. Konvansi yonel kemirici karsinojenite  
çalışmalarının bul gularına göre , kullanılan kemirici tü rleri için belirgin ola n baz ı tümö rlerin 
insid ansında doz a bağlı bir artış eğilimi var dır. Bu bulgular, maruziyet sınırları insanda 
kullanımda beklenen m aruziyetle bağlantılı olarak dikka te alındığında, be nims enen t erapötik 
endikas yonlarda oseltamivir in yarar -riskini d eğiştirmemekte dir. 
 
Sıçanlarda ve t avşanlar da sırasıyla maksimum 1500 mg /kg/gün ve 5 00 mg /kg/gün dozl arında 
teratoloji çalışmaları ger çekle ştirilmişti r. Fetal ge lişim  üzerinde her hangi bi r etki 
gözlenme miştir . Maksimum  1500 m g/kg/gün dozu ile sıçanlar üz erinde gerçekle ştirilen bir 
fertilite çalışmasında h er iki cinsi yet için de herhangi bir advers etki o rtaya konma mıştır .  
Prenatal ve postnatal sıçan çalışm alarında, 1500 mg /kg/gün doz unda doğuml arda gec ikme 
kaydedilmiştir: İnsan m aruziyeti ve sıçanlardaki etki görülme yen en yüksek doz (500 
mg/kg/gün) arasındaki güve nlik sınırı sırasıyla os eltamivir iç in 480 ka tı ve aktif metabolit  
21 
 için 44 ka tıdır. Sıçanlardaki v e tavşanlardaki fetal mar uziyet anne sıçan m aruziyetinin 
yaklaşık %15 ila  20’sidir.  
 
Emziren sıçanlarda ose ltamivir  ve aktif metabolit süte geçmişti r. Oseltamivir in veya 
aktif m etabolitinin  insan sütüne geç ip geçme diği konusunda sınırlı veri bulunmaktadır . 
Hayvanlar a ait verilerin ekst rapolas yonu, ilgili bile şikler için sırasıyla 0,01 mg/gün v e 0,3 
mg/günlük tahminler orta ya koymakta dır. 
 
Kobaylarda gerçekle ştirilen bir "ma ksimi zasyon" çalışm asında, ose ltamivire kar şı bir d eri 
hassasi yeti potansi yeli tespit e dilmiştir. For müle edilmemiş etkin madde ile tedavi edilen 
hayvanların yaklaşık %50’ sinde , indüklenmiş hayvanlarda satışmayı takibe n eritema 
görülmüştü r. Tav şanların gözl erinde geri dönüşümlü i ritasyon te spit e dilmiştir. 
 
Oseltamivir fosfat tuzunun çok yüksek ora l tek dozları, test edilen en yüksek dozuna ka dar 
(1310 mg/kg), yetişkin  sıçanlarda hiçbir a dvers reaksi yona sahip değilken, b u do zlar 7 
günlük jüvenil sıçan yavrularında, ölüm dahil toksisite ile sonuçla nmıştır. B u reaksiyonlar 
657 mg/kg ve daha yüksek dozl arda görülmüştü r. 
 
Kronik te daviyi takiben dahil olmak üz ere, 500 mg/kg dozda (7. ve 21. günler ara sında  
doğum sonrası uy gulanan 5 00 m g/kg/gün), her hangi bir advers reaksi yon görü lmemiştir. 
 
6.    FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1    Yardımcı maddel erin listesi 
 Prejelatinize nişasta  
 Talk 
Polivinil Prolidon K -30 
Kroskarmellos sodyum  
Sodyum stearil fumarat  
No_2 Beyaz Kapsül  
 
No_2 Beyaz Kapsül i çeriği: 
 
a/a kapak kompozisyonu %:  
Titanyum dioksit: % 2.0  
Jelatin: % 98  (sığır kaynaklı jelatin ) 
a/a gövde kompozisyonu %:  
Titanyum dioksit: % 2.0  
Jelatin: % 98  (sığır kaynaklı jelatin)  
 
6.2    Geçim sizlikler  
Geçerli değil. 
 
6.3    Raf ömrü  
24 ay. 
 
  Eczanede hazırlanan preparatın raf ömrü:  
  25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklandığında 10 gün 
  2°C - 8°C aralığında saklandığında 17 gün 
  
22 
 6.4       Sak lamaya yöne lik özel tedbirler  
25oC altındaki oda  sıcaklı ğında saklanma lıdır. 
Eczanede hazırlanan preparatın saklama koşulları için B ölüm 6.3’e bakınız. 
 
6.5    Ambalaj ın niteliği ve  içeriği 
10 kaps ül, PVDC / Al blister  
 
6.6    Be şeri tıbbi ür ünden arta kalan maddel erin imh ası ve  diğer öze l önleml er 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık maddeler, ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Kullanım anında hazırlanan formülasyon  
Kapsül yutamayan yetişkinler, adolesanlar veya çocuklar bir eczacının CYOVEL  
kapsüllerden hazırladığı CYOVEL  süspansiyonunu (6mg/m L) kullanabilirler.  
Evde hazırlanan preparat yerine eczanede hazırlanan preparat tercih edilmelidir. Evde hazırlamaya ilişkin ayrıntılı bilgiler “ CYOVEL  çözeltisinin evde hazırlanması” başlığı altında 
yer almaktadır.  
 Eczanede hazırlanan süspansiyonun hastaya verilmesi ve evde hazırlanması için uygun hacim ve dereceli şırınga kullanılmalıdır. Her iki durumda tercihen şırınganın üzerinde hacmi gösteren işaret olmalıdır.  
 Eczanede hazırlama  
Eczanede kapsüllerden hazırlanan 6mg/ml süspansiyon  
 Kapsül yutamayan yetişkinler, ergenler, bebekler,1 yaşında veya 1 yaşından büyük çocuklar  
Bu prosedür, bir hastanın 5 günlük tedavisi veya 10 günlük profilaksisi boyunca yeterli olacak dozu sağlamak üzere 6 mg/mL konsantrasyonda çözeltinin hazırlanmasını anlatmaktadır.  
 Eczacı, CYOVEL  30 mg, 45 mg veya 75 mg kapsül ile, koruyucu olarak %0,05 ağırlık/hacim 
oranında sodyum benzoat içeren su kullanarak 6 mg/  mL’lik preparatı hazırlayabilir.  
 Öncelikle, hastanın 5 günlük tedavisi veya 10 günlük profilaksisi için hazırlanacak ve hastaya verilecek toplam hacim hesaplanır . Gerekli toplam hacim, hastanın ağırlığına göre aşağıdaki 
tabloda verilen tavsiyelere uyarak hesaplanmalıdır. 10 doza kadar doğru hacmin çekilebilmesi için (5 gün süreli tedavi için günlük çekilen 2 doz) ölçüm kaybını da gösteren kolon dikkate 
alınmalıdır.  
 Hastanın Ağırlığına Göre Eczacının Hazırlayacağı Süspansiyon (6mg/mL) Hacmi  
Vücut Ağırlığı (kg)  Ölçüm Kayıpları Dikkate 
Alınma dan Hasta 
Ağırlığına Göre  
Hazırlanacak Toplam  
Hacim (mL)  Ölçüm Kayıpları Dikkate 
Alınarak, Hasta Ağırlığına 
Göre  
Hazırlanacak Toplam  
Hacim (mL)  
10 ila 15 kg  50 mL  60 mL veya 75 mL * 
> 15 ila 23 kg  75 mL  90 mL veya 100 mL * 
> 23 ila 40 kg  100 mL  125 mL 
> 40 kg  125 mL  137,5 mL (veya 150 mL)* 
* Kullanılan kapsül dozuna bağlıdır.  
  
23 
 İkinci olarak, eczanede hazırlanacak olan  6 mg/ mL süspansiyonun yukarıdaki tabloya göre 
hesaplanan toplam hacmini oluşturmak için gerekli kapsül sayısı ve taşıyıcı çözelti (koruyucu 
olarak %0,05 a/h oranında sodyum benzoat içeren su) miktarı  eczacı tarafından  
belirlenmelidir.  
 
Eczanede Hazırlanacak Süspansiyonun (6 mg/mL) Toplam Hacmini Oluşturmak İçin 
Gerekli Kapsül Sayısı ve Taşıyıcı Çözelti Miktarı  
 
Hazırlanacak 
Süspansiyonun 
Toplam Hacmi  Gerekli CYOVEL  kapsül sayısı  
(mg oseltamivir)  Gerekli 
Taşıyıcı Çözelti 
Hacmi  75 mg  45 mg  30 mg  
60 mL  Alternatif 
kapsül dozu 
kullanınız*  8 kapsül  
(360 mg)  12 kapsül  
(360 mg)  59,5 mL  
75 mL 6 kapsül  
(450 mg)  10 kapsül  
(450 mg)  15 kapsül  
(450 mg)  74 mL 
90 mL Alternatif 
kapsül dozu 
kullanınız*  12 kapsül  
(540 mg)  18 kapsül  
(540 mg)  89 mL 
100 mL 8 kapsül  
(600 mg)  Alternatif 
kapsül dozu 
kullanınız*  20 kapsül  
(600 mg)  98,5 mL 
125 mL 10 kapsül  
(750 mg)  Alternatif 
kapsül dozu 
kullanınız*  25 kapsül  
(750 mg)  123,5 mL 
137,5 mL 11 kapsül  
(825 mg)  Alternatif 
kapsül dozu 
kullanınız*  Alternatif 
kapsül dozu 
kullanınız*  136 mL 
*Hedef konsantrasyona ulaşmak için tam sayıda kapsül hesaplanamamaktadır; dolayısıyla, 
alternatif kapsül dozu kullanılmalıdır. 
 
Üçüncü olarak, CYOVEL  kapsüller kullanılarak süspansiyon (6 mg/mL ) hazırlamak için 
aşağıdaki prosedür izlenmelidir:  
1. Belirlenen taşıyıcı çözelti (koruyucu olarak %0 ,05 oranında sodyum benzoat içeren su) 
miktarı behere eklenir .  
2. Belirlenen miktarda CYOVEL  kapsülleri açılır ve kapsüllerin içeriği beherdeki koruyucu 
içeren su çözeltisine dökülür . 
3. Uygun karıştırma aparatıyla 2 dakika boyunca karıştırılır. (Not: Etkin madde olan 
oseltamivir fosfat, suda tamamen çözünür. Süspansiyon, CYOVEL  kapsüllerin içerisindeki 
çözünmeyen bazı yardımcı maddeler nedeniyle oluşur.)  Süspansiyon amber renkli cam ya da 
polietilenterefitalat (PET) şişeye aktarılır. Aktarım sırasında dışarı dökülmesini engellemek 
için huni kullanılabilir.  
4. Şişe çocuk kilidi bulunan bir kapakla kapatılır.  
5. Şişenin üzerine, “Kullanmadan Önce Yavaşça Çalkalayınız” ibaresi yer alan bir etiket 
yapıştırılmalıdır. (Not: Hava tutumunu önlemek için kullanmadan önce hazırlanan süspansiyon çalkalanmalıdır)  
6. Ebeveyn veya refakatçi, ilacın tamamı hastaya verildikten sonra geriye kalan çözeltinin atılması gerektiği konusunda uyarılmalıdır. Bu uyarı eczane tarafından şişenin üzerine 
yapıştırılacak etikette açıklanmalıdır.   
24 
 7. Aşağıda anlatılan saklama koşullarına göre,  belirlenen  son kullanma tarihi eczane 
tarafından şişenin üzerine yapıştırılacak etikette açıklanmalıdır (bkz. Bölüm 6.3).  
 
Eczane tarafından şişenin üzerine, hastanın adını, ilacın adını ve diğer gerekli bilgileri içeren 
bir etiket yapıştırılmalıdır. Uygun dozlama talimatları için aşağıdaki tabloya bakınız.  
 
CYOVEL Kapsül Kullanılarak Eczanede Hazırlanan 6 mg/ml Süspansiyonun Bebekler, 
Bir Yaşındaki Çocuklar veya Bir Yaşından Daha Büyük Çocuklar için Doz Çizelgesi  
Vücut Ağırlığı 
(kg) Doz 
(mg)  Doza Göre  
Hacim 
6 mg/mL  Tedavi Dozu  
(5 günlük)  Profilaksi Dozu  
(10 günlük)  
10 kg ila 15 kg  30 mg  5 mL  Günde iki kez 5 
mL Günde bir kez 5 
mL 
> 15 ila 23 kg  45 mg  7,5 mL  Günde iki kez 
7,5 mL  Günde bir kez 
7,5 mL 
> 23 ila 40 kg  60 mg  10 mL  Günde iki kez 
10 mL  Günde bir kez 
10 mL  
> 40 kg  75 mg 12,5 mL  Günde iki kez 
12,5 mL  Günde bir kez 
12,5 mL 
 Eczanede hazırlanan süspansiyon, küçük miktarların ölçülmesi için dereceli bir oral şırınga yardımıyla hastaya verilir. Mümkünse, her bir hasta için uygun doza karşılık gelen dereceler 
işaretlenmelidir.  
 Uygun dozdaki süspansiyon, ilacın acı tadını maskelemek için refakatçi tarafından, eşit 
miktarda şekerli su, şerbet gibi tatlı bir gıdayla karıştırılarak verilmelidir.  
 
 1 Yaşından Küçük Bebekler  
Bu prosedür, bir hastanın 5 günlük tedavisi veya 10 günlük profilaksisi boyunca yeterli olacak dozu sağlamak üzere 6 mg/mL  konsantrasyonda çözeltinin hazırlanmasını 
anlatmaktadır.  
 Eczacı, CYOVEL  30 mg, 45 mg veya 75 mg kapsül ile, koruyucu olarak 0,05 ağırlık/hacim 
oranında sodyum benzoat içeren su kullanarak süspansiyonu (6 mg/mL) hazırlayabilir.   Öncelikle, her bir hasta için hazırlanacak ve hastaya verilecek toplam hacim hesaplanır . 
Gerekli toplam hacim, hastanın ağırlığına göre aşağıdaki tabloda  verilen tavsiyelere uyarak 
hesaplanmalıdır. 10 doza kadar doğru hacmin çekilebilmesi için (5 gün süreli tedavi için 
günlük çekilen 2 doz) ölçüm kaybını da gösteren kolon dikkate alınmalıdır. 
 
Hastanın Ağırlığına Göre Hazırlanacak Süspansiyon (10 mg/mL) Hacmi  
 
Vücut Ağırlığı (kg)  Ölçüm Kayıpları Dikkate 
Alınmadığında Hasta 
Ağırlığına Göre 
Hazırlanacak Toplam 
Hacim (mL)  Ölçüm Kayıpları Dikkate 
Alındığında Hasta 
Ağırlığına Göre  
Hazırlanacak Toplam  
Hacim (mL)  
≤ 7 kg  40 mL’ye kadar  50 mL 
> 7 ve < 10 kg  50 mL 60 mL veya 75 mL* 
*Kullanılan kapsül dozuna bağlıdır.   
25 
 İkinci olarak, eczanede hazırlanacak olan 6 mg/mL süspansiyonun yukarıdaki tabloya göre 
hesaplanan toplam hacmini oluşturmak için gerekli kapsül sayısı ve taşıyıcı çözelti (koruyucu 
olarak %0,05 a/h oranında sodyum benzoat içeren su) miktarı eczacı tarafından 
belirlenmelidir.  
 Eczanede Hazırlanacak Süspansiyonun ( 6 mg/mL) Toplam Hacmini Oluşturmak için 
Gerekli Kapsül Sayısı ve
 Taşıyıcı Çözelti Miktarı  
 
Hazırlanacak 
Süspansiyonun 
Toplam Hacmi  Gerekli CYOVEL  kapsül sayısı  
(mg oseltamivir)  Gerekli 
Taşıyıcı Çözelti 
Hacmi  75 mg  45 mg  30 mg  
50 mL  4 kapsül  
(300 mg)  Alternatif 
kapsül formunu 
kullanınız*  10 kapsül  
(300 mg)  49,5 mL  
60 mL Alternatif 
kapsül formunu 
kullanınız*  8 kapsül  
(360 mg)  12 kapsül  
(360 mg)  59,5 mL  
75 mL 6 kapsül  
(450 mg)  10 kapsül  
(450 mg)  15 kapsül  
(450 mg)  74 mL 
*Hedef konsantrasyona ulaşmak için tam sayıda kapsül hesaplanamamaktadır; dolayısıyla, alternatif kapsül dozu kullanılmalıdır. 
 
Üçüncü olarak, CYOVEL  kapsüller kullanılarak süspansiyon (6 mg/mL) hazırlamak için 
aşağıdaki prosedür izlenmelidir:  
1. Belirlenen taşıyıcı çözelti (koruyucu olarak %0,05 oranında sodyum benzoat içeren su) 
miktarı behere eklenir .  
2. Belirlenen miktarda CYOVEL  kapsülleri açılır ve kapsüllerin içeriği beherdeki koruyucu 
içeren su çözeltisine dökülür .  
3. Uygun karıştırma aparatıyla 2 dakika boyunca karıştırılır. (Not: Etkin madde olan 
oseltamivir fosfat, suda tamamen çözünür. Süspansiyon, CYOVEL  kapsüllerin içerisindeki 
çözünmeyen bazı yardımcı maddeler nedeniyle oluşur.) Süspansiyon amber renkli cam ya da 
polietilenterefitalat (PET) şişeye aktarılmalıdır. Aktarım sırasında dışarı dökülmesini 
engellemek için huni kullanılabilir.  
4. Şişe çocuk kilidi bulunan bir kapakla kapatılır.  
5. Şişenin üzerine, “Kullanmadan Önce Yavaşça Çalkalayınız” ibaresi yer alan bir etiket yapıştırılır. (Not: Hava tutumunu önlemek için kullanmadan önce hazırlanan süspansiyon çalkalanmalıdır)  
6. Ebeveyn veya refakatçi kişi, ilacın tamamı hastaya verildikten sonra geriye kalan çözeltinin atılması gerektiği konusunda uyarılmalıdır. Bu uyarı eczane tarafından şişenin 
üzerine yapıştırılacak etikette açıklanmalıdır.  
7. Aşağıda anlatılan saklama koşullarına göre, belirlenen son kullanma tarihi eczane 
tarafından şişenin üzerine yapıştırılacak etikette açıklanmalıdır (bkz. Bölüm 6.3).  
 Eczane tarafından şişenin üzerine, hastanın adını, ilacın adını ve diğer gerekli bilgileri içeren 
bir etiket yapıştırılmalıdır. Uygun dozlama talimatları için aşağıdaki tabloya bakınız.  
 
     
26 
 CYOVEL Kapsül Kullanılarak Eczanede Hazırlanan Süspansiyonun (6 mg/mL) 1 
yaşından Küçük Bebekler İçin Doz Çizelgesi  
Vücut 
Ağırlığı  
(en yakın 0,5 
kg’a 
yuvarlanmış)  Doz (mg)  Doz başına 
hacim (6 mg/mL)  Tedavi 
Dozu  
(5 günlük)  Profilaksi 
Dozu  
(10 günlük)  Kullanılacak 
şırınga büyüklüğü  
(0,1 mL 
dereceli)  
3 kg  9 mg  1,5 mL  Günde iki 
kez 1 ,5 mL  Günde bir 
kez 1 ,5 mL  2 mL  
veya 3 mL  
3,5 kg  10,5 mg  1,8 mL  Günde iki 
kez 1 ,8 mL  Günde bir 
kez 1 ,8 mL  2 mL  
veya  3 mL  
4 kg  12 mg  2,0 mL  Günde iki 
kez 2 mL  Günde bir 
kez 2 mL  3 mL  
4,5 kg  13,5 mg  2,3 mL  Günde iki 
kez 2 ,3 mL  Günde bir 
kez 2 ,3 mL  3 mL  
5 kg  15 mg  2,5 mL  Günde iki 
kez 2 ,5 mL  Günde bir 
kez 2 ,5 mL  3 mL  
5,5 kg  16,5 mg  2,8 mL  Günde iki 
kez 2 ,8 mL  Günde bir 
kez 2 ,8 mL  3 mL  
6 kg  18 mg  3 mL  Günde iki 
kez 3 mL  Günde bir 
kez 3 mL  3mL (veya 5 
mL)  
6,5 kg  19,5 mg  3,3 mL  Günde iki 
kez 3 ,3 mL  Günde bir 
kez 3 ,3 mL  5 mL  
7 kg  21 mg  3,5 mL  Günde iki 
kez 3 ,5 mL  Günde bir 
kez 3 ,5 mL  5 mL  
7,5 kg  22,5 mg  3,8 mL  Günde iki 
kez 3 ,8 mL  Günde bir 
kez 3 ,8 mL  5 mL  
8 kg  24 mg  4 mL  Günde iki 
kez 4 mL  Günde bir 
kez 4 mL  5 mL  
8,5 kg  25,5 mg  4,3 mL  Günde iki 
kez 4 ,3 mL  Günde bir 
kez 4 ,3 mL  5 mL 
9 kg  27 mg  4,5 mL  Günde iki 
kez 4,5 mL  Günde bir 
kez 4,5 mL  5 mL  
9,5 kg  28,5 mg  4,8 mL  Günde iki 
kez 4,8 mL  Günde bir 
kez 4,8 mL  5 mL  
10 kg  30 mg  5 mL  Günde iki 
kez 5 mL  Günde bir 
kez 5 mL  5 mL  
Eczanede hazırlanan süspansiyon, küçük miktarların ölçülmesi için dereceli bir oral şırınga yardımıyla hastaya verilir. Mümkünse, her bir hasta için uygun doza karşılık gelen dereceler 
işaretlenmelidir.  
 Uygun dozdaki süspansiyon, ilacın acı tadını maskelemek için refakatçi tarafından, eşit miktarda şekerli su, şerbet gibi tatlı bir gıdayla karıştırılarak verilmelidir.  
 Evde Hazırlanması  
Kapsül yutamayan yetişkinler, adolesanlar veya çocuklar , bir eczanede CYOVEL  kapsülden 
hazırlanan süspansiyon kullanılabilir ( Ayrıntılı talimatlar önceki sayfalarda yer almaktadır.). 
Eğer süspansiyonun eczanede hazırlanması mümkün değilse, evde de hazırlanabilir.    
27 
 Gerekli dozu içeren kapsül formu mevcutsa, kapsül açılır ve kapsül içeriği en fazla bir çay 
kaşığı tatlı bir gıdayla karıştırılarak verilir. İlacın acı tadı, tatlı gıdalar ile karıştırılarak 
maskelenebilir. Tatlı gıda ile hazırlanan bu karışım iyice karıştırılmalı ve tamamı hastaya 
verilmelidir. Karışım hazırlandıktan sonra hemen yutulmalıdır.   Yalnızca 75 mg kapsül mevcut olduğunda ve 30 mg veya 45 mg dozlara ihtiyaç 
duyulduğunda, karışımın hazırlanması ilave birkaç adım içerir. Ayrıntılı talimatlar, CYOVEL  
kapsülün Kullanma Talimatı’nda yer almaktadır.  
 
7.    RUH SAT SAHİ Bİ 
Adı : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi  : İstinye Mahallesi, Balabandere Caddesi, No:14  
  34460 Sarıyer/İstanbul  
Tel No  : 0 212 362 18 00  
Faks No  : 0 212 362 17 38  
 
8.    RUH SAT NUMARAS I 
2020/88 
 
 
 9. İLK RUH SAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEM E TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 16.04.2020 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   