1/9 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
MONİDAZOL 500 mg tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Tinidazol                  500 mg 
 Yardımcı madde:  
Laktoz (inek sütü kaynaklı)      57,5 mg   Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
     3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film Tablet  
Beyaz, yuvarlak, bikonveks, film kaplı tablet  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
a) Non spesifik vajinit  
 
b) Akut ülseratif jinjivit,  
 c) Hem erkek hem kadın hastalarda ürogenital trichomoni asis 
 d) Giardiasis.  
 e) Profilaksi; Özellikle kolon, gastrointestinal ve jinekolojik operasyonlarda görülen, anaerobik bakterilerin neden olduğu, post operatif enfeksiyonların önlenmesi   
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekl i 
 
Pozoloji  
a) Non spesifik vajinit  
Erişkinle rde: non spesifik vajinit  için, oral tek doz 2 gram (4 tablet  MONİDAZOL) ile tedavi 
önerilir. 2 ardışık gün, günde  tek doz 2 gram  (toplam 4 gram) uygulaması ile klinik başarı 
artmaktadır.  
 b) Akut ülseratif jinjivit,  
Erişkinlerde : oral tek doz 2 gram  
 2/9 
 c) Hem erkek hem kadın hastalarda ürogenital trichomoniasis  
(Enfeksiyonun Trichomonas vaginali s ile geliştiği doğrulandığında , eşzamanlı olarak eş 
tedavisi yapı lması önerilir)  
Erişkinlerde : oral tek doz 2 gram  
Çocuklarda : vücut ağırlığına göre oral tek doz 50- 75 mg/kg. Bu dozun te krar edilmesi 
gerekebilir.  
 
d) Giardiasis.  
Erişkinlerde: oral tek doz 2 gram  
Çocuklarda: vücut ağırlığına göre oral tek doz 50- 75 mg/kg. Bu dozun tekrar edilmesi 
gerekebilir.  
 e) Profilaksi  
Erişkinlerde: cerrahi girişimden 12 saat önce oral tek doz 2 gram  
Çocuklarda: 12 yaş altında kullanımı i le ilgili veri bulunmamaktadır. 
 Uygulama sıklığı ve süresi:  
Yemek sonrasında oral yoldan uygulanır.  Uygulama şekli:  Oral yoldan uygulanır. Tabletler tüm olarak yemeklerden sonra bir bardak su ile yutulur.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz düzenlemesi genellikle gerekli değildir. 
Ancak, tinidazol hemodiya lizle çok kolay bir şekilde atıldığından hastalar telafi amacıyla ek 
tinidazol dozlarına ihtiyaç duyabilirler.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, önerilen tinidazol dozları ihtiyatlı olarak uygulanmalıdır  (bkz. bölüm 4.4) . 
 Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklardaki ürogenital trikomonas enfeksiyonlarında vücut ağırlığına göre 50- 75 mg/kg 
hesabı üzerinden tek doz olarak önerilir. Bu dozun tekrar edilmesi gerekebilir.  Geriyatrik popülasyon:  
Bu yaş grubu için özel bir tavsiye bulunmamaktadır.   4.3 Kontrendikasyonlar  
 Etkin madde ya da bölüm 6.1’de yazılmış bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılık.  Her ne kadar klinik ya da hayvan çalışmalarında süreklilik gösteren hematolojik anormallikler 
görülmemiş olmasına rağmen benzer yapıdaki diğer ilaçlarda olduğu gibi tinidazol kan diskrazisi olan veya öyküsü bulunan hastalarda kontrendikedir.  
 3/9 
 Organik nörolojik hastalığı bulunan hastalarda tinidazol kullanılmamalıdır.  
 
Tinida zol, diğer 5- nitroimidazol türevleri ya da bu ürünün herhangi bir bileşeni ne aşırı 
duyarlılığı olduğu bilinen hastalara uygulanmamalıdır.  Tinidazol kullanımı gebeliğin ilk trimesterinde ve emziren annelerde kontrendikedir (b kz. 
bölüm 4.6).  4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Benzer yapıdaki bileşiklerde olduğu gibi MONİDAZOL  tedavisi sırasında disülfiram benzeri 
reaksiyon (yüzde ani kızarma, abdominal kramplar, kusma, taşi kardi) ihtimali nedeniyle 
alkollü içeceklerden uzak durulmalıdır. MONİDAZOL  tedavisi bitiminden 72 saat sonraya 
kadar alkol kullanılmamalıdır.   Benzer kimyasal yapıdaki ilaçlar baş dönmesi, vertigo, inkoordinasyon ve ataksi gibi çeşitli nörolojik bozukluklar  da ortaya çıkmıştır. Eğer MONİDAZOL  tedavisi sırasında nörolojik 
belirtiler gelişirse tedavi kesilmelidir.  
 Karaciğer yetmezliği olan hastalarda tinidazol kullanımı değerlendirilmemiştir. Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda nitroimidazol türevi ilaçlar plazmada ana ilacın birikmesine neden olacak şekilde yavaş metaboli ze olur. Bu nedenle karaciğer fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda önerilen tinidazol dozları ihtiyatlı olarak uygulanmalıdır.  Kronik olarak bir diğer nitroimidazol türevi olan metronidazol uygulanan fare ve sıçanlarda 
karsinojenisite görülmüştür. Her ne kadar, tinidazol ile karsinojenisite verisi bulunmamasına rağmen her iki ilaç yapısal olarak ilişkilidir ve dolayısıyla benzer b iyolojik etki potansiyeli 
bulunmamaktadır. Tinidazol ile mutajenisite çalışma  sonuç ları mikstir (pozitif ve negatif)  
(bkz. bölüm 5.3) . Genellikle gerektiğinden daha uzun süre tinidazol kullanımı dikkatli bir 
şekilde değerlendirilmelidir.   MONİDAZOL laktoz  içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Alkol: Tinidazol ile eşzamanlı olarak alkol kullanılması disülfiram benzeri reaksiyona yola açabileceğinden kaçınılmalıdır (bkz. bölüm 4.4)  
 Antikoagülanlar: Benzer kimyasal yapıya sahip olan ilaçların oral antikoagülanların etkisini 
arttırabildiği gösterilmiştir. Protrombin zamanı yakından izlenmeli, gerektiğinde antikoagülan dozu ayarlanmalıdır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
   4/9 
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.   Gebelik dönemi  
Tinidazol plasenta bariyerini aşar. Bu sınıf moleküllerin fötal gelişim üzerine etkileri bilinmediğinden tinidazolun ilk trimesterde kullanımı kontrendikedir. Tinidazolun daha sonraki gebelik dönemlerinde zararlı olduğuna dair veri bulunmamaktadır ancak ikinci ve üçüncü trimesterde kullanımı anne ve fötüs için beklenen yarar ile olası zararlar tartılarak değerlendirilmesini gerektirir.  
Gebe kadınlarda yeterli ve kontrollü çalışmalar yoktur. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / feta l gelişim / doğum ya da doğum sonrası gelişim 
üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir ( bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
 Laktasyon dönemi  
Tinidazol anne sütüne geçer. Tinidazol uygulandıktan 72 saat sonrasına kadar anne sütünde 
görülür. Kadınlar MONİDAZOL  tedavisini sonlandırdıktan 3 gün sonrasına kadar 
emzirmemelidir.   
 Üreme yeteneği/Fertilite Tinidazolün fertilite üzerindeki etkisini gösteren insan verisi bulunmamaktadır.  
Erkek ve dişi fertilitesi üzerinde advers etkiler gözlenen hayvan çalışmaları dikkate 
alındığında tinidazolün insanlarda da erkek ve dişi fertilites ine etkisi olabilir  (bkz. bölüm 5.3) . 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Herhangi bir spesifik önlem gerekli değildir. Ancak, tinidazol de dahil benzer kimyasal yapıdaki ilaçlarla baş dönmesi, vertigo, ataksi, periferik nöropati (parestezi, duyusal bozukluklar, hipoestezi) çeşitli nörolojik bozukluklar ve nadiren konvülsiyonlar ilişkilendirilmiştir. Eğer MONİDAZOL  tedavisi sırasında herhangi bir nörolojik belirti 
gelişirse tedavi durdurulmalıdır.   4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
Bildirilen yan etkiler genel olarak seyrek, hafif şiddette ve kendini sınırlayan özellikte idi. Görülme sıklığına göre aşağıdaki başlıklara uygun olarak sıralanan istenmeyen etkiler aşağıda belirtilmektedir:   5/9 
 Advers reaksiyonların tablo halinde özeti  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Sistem organ sınıfı  Yaygın  Bilinmiyor  
Kan ve lenf  sistem i 
hastalıkları   Lökopeni  
Bağışıklık sistemi hastalıkları   İlaç aşırı duyarlılığı  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  İştah azalması   
Sinir sistemi hastalıkları  Baş ağrısı  Konvülsiyonlar  
Periferik nöropati  
Parestezi  
Hipoestezi  
Duyusal bozukluklar  
Ataksi  
Baş dönmesi  
Tat alma bozukluğu (dilde 
metalik tat)  
Kulak ve iç kulak  hastalıkları  Vertigo   
Vasküler hastalıklar   Flush (yüzde kızarma)  
Gastrointestinal hastalıklar  Kusma  
Diyare  
Bulantı  
Karın ağrısı  Glossit 
Stomatit  
Dilde renk bozukluğu  
Deri ve deri altı  doku 
hastalıkları Alerjik dermatit  
Pruritis  Anjiyoödem  
Ürtiker  
 
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıklar ı  Krom atüri  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar   Pireksi  
Halsizlik  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks : 0 312 218 35 99). 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Tinidazol ile insanlarda aşırı doz bildirimi bulunmamaktadır.  
Aşırı doz tedavisi: Tinidazol ile aşırı doz için spesifik bir antidot bulunmamaktadır. Esas olarak semp tomatik ve destekleyici tedavi uygulanır. Gastrik lavaj yararlı olabilir. Tinidazol 
diyaliz ile kolayca elimine olur.  6/9 
  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Sistemik antienfektifler  
ATC kodu: J01XD02  Etki mekanizması  
Tinidazol hem protozoa hem de zorunlu anaero b bakterilere karşı etkilidir. Protozoa lara karşı  
etkinliği Trichomonas vaginalis , Entamoeba hystolytica ve Giardia lamblia’yı kapsar.  
 Tinidazol ün anaerobik  bakteri ve protozoala ra karşı  etki mekanizması , mikroorganizma 
hücre si içine gir mesi ve  sonrasında DNA iplikçiklerine hasar vermesi veya sen tezinin 
inhibisyonu yoluyladır . 
 Tinidazol Helicobacter pylori , Gardnerella vaginalis  ve aralarında Bacteroides fragilis , 
Bacteroides melaninogenicus , Bacteroides  türleri , Clostridium  türler i, Eubacterium türleri,  
Fusobacterium  türler i, Peptococcus  türleri , Peptostreptococcus  türleri  ve Veillonella  türleri  de 
bulunmak üzere bir çok anaero b bakteriye karşı etkilidir.  
 Helicobacter pylori  duodenal ülser ve gastrik ülser dahil asi dik peptik hastalıklarla iliş kilidir 
ve sırasıyla bu hastaların %95 ve %80’inin  bu mikroorganizma ile enfekte olduğu 
saptanmıştır. H. pylori  aynı zamanda bu hastalarda gastrit ve ülser rekürrensinde majör bir 
faktör olarak görülmektedir. Veriler H. pylori  ve gastrik karsinoma arasında sebep sonuç 
bağlantısı olduğunu düşündürmektedir.  
 Klinik veriler tinidazol ile omeprazol ve klaritromisin kombinasyonunun H. pylori  izolatlarını 
%91-96 oranında eradike ettiğini göstermiştir.  
 Çeşitli farklı H. pylori  eradikasyon rejimleri , H. pylori ’nin eradikasyonunun duodenal 
ülserleri tedavi ettiğini ve ülser rekürrens riskini azalttığını göstermiştir.  
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
 
Emilim:  
Tinidazol oral uygulamadan sonra hızla ve tümüyle emilir. Sağlıklı gönüllülerde oral yoldan 2 gram tinidazol uygulaması sonrasında 2 saat içinde 40- 51 mg/ml serum zirve düzeyleri elde 
edilmiştir ve 24 saat sonrasında 11- 19 mg/ml düzeylerine düşmüştür. İV yoldan 800 mg ve 
1,6 g tinidazol uygul anan sağlıklı gönüllülerde, 800 mg doz için 14 ile 21 mikrog/ml arasında 
değişen ve 1,6 g için ortalama 32 mikrog/ml’lik doruk plazm a konsantrasyonlarına 10- 15 
dakika içerisinde ulaşılmıştır. İnfüzyondan 24 saat sonra , günde bir kez uygulamayı 
doğrulayacak şekilde tinidazolün plazma seviyeleri sırasıyla 4 -5 mikrog/ml ve 8,6 
mikrog/ml’ye düşer. Plazma seviyeleri yavaş yavaş düşer ve ora l uygulamadan 72 saat sonra 
plazmada 1 mikrog/ml’ye kadar konsantrasyonlarda tinidazol tespit edilebilir. Tinidazolün plazma eliminasyon yarı ömrü 12- 14 saat arasındadır.  7/9 
  
Dağılım: Tinidazol tüm vücut dokularına yaygın bir şekilde yayılır ve aynı zamanda kan 
beyin bariyerini aşar, tüm dokularda klinik olarak etkili konsantrasyonlar elde edilir. Görünen 
dağılım hacmi yaklaşık 50 litredir. Plazmadaki tinidazolun yaklaşık %12’si plazma 
proteinlerine bağlıdır.  
 
Biyotransformasyon: Tinidazol, metronidazol gibi insanlarda a tılmadan önce önemli ölçüde  
metabolize olur. Tinidazol kısmen oksidasyon, hidroksilasyon ve konjugasyon ile metabolize olur. Plazmada esasen tinidazol bulunurken az mikt arda da 2 -hidroksimetil metaboliti 
bulunur. 
 Tinidazol esas olarak CYP3A4 tarafından metabolize olur. Bir in vitro  metabolik ilaç 
etkileşim çalışmasında 75 mg/ml düzeyine kadar olan tinidazol konsantrasyonlarında CYP1A2, CYP2B6, CYP2C9, CYP2D6, CYP2E1 ve CYP3A4 enzim aktivitesi inhibe olmamıştır.  
 
Eliminasyon:  Tinidazol karaciğer ve böbreklerden atılır. Sağlıklı gönüllülerde yapılan 
çalışmalarda 5 gün sonrasında uygulanan dozun %60- 65’inin böbreklerden atıldığı ve 
uygulanan dozun %20- 25’inin metabolize olmayan ana molekül tinidazol olduğu 
saptanmıştır. Uygulanan dozun %5’ine kadar miktarı feçesle atılmıştır.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  Böbrek yetmezliği olan hastalarda yapılan çalışmalarda (kreatin in klerensi 
<22 ml/dakika) bu hastalarda tinidazol farmakokineti k parametrelerinde istatistiksel olarak 
anlamlı bir değişiklik olmadığına  işaret etmektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer yetmezliği olan hastalarda tinidazol farmakokinetiğine ilişkin 
veri bulunmamaktadır. Kimyasal olarak benzer bir nitroimidazol olan metronidazolun 
metabolik eliminasyonunda azalmalar, hepatik disfonksiyonlu hastalarda  yapılan çeşitli 
çalışmalarda bildirilmiştir.   
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Tekrarlanan doz toksi sitesi 
Beagle cinsi köpeklerde yapılan tekrarlanan doz toksisite çalışmasında, tinidazolün oral 
yoldan 300 ve 600 mg/kg/gün uygulaması her iki cinste timus atrofisini ve 100, 300 ve 600 
mg/kg/gün uygulaması erkeklerde prostat atrofisini artırmıştır. Başlangıçtaki en yüksek do z 
olan 1000 mg/kg/gün, şiddetli klinik belirtiler nedeniyle 600 mg/kg/güne düşürülmüştür. Kadınlarda advers etki gözlenmeyen seviye 100 mg/kg/gün olmuştur (plazma EAA'ya göre en yüksek insan dozunun yaklaşık 0,9 katı)  
 
Genotoksisite/karsinojenisite  
Tinidazol mutajenik potansiyele dair bazı kanıtlar gösterdi. Bir in vitro  mutajenisi te 
analizinde tinidazol, TA 100, S. typhimurium  test suşunda hem metabolik aktivasyon ile hem 
de olmadan mutajenikti. Tinidazol, Çin hamsteri akciğer V79 hücrelerini (HGPRT  test 
sistemi) kullanan bir memeli hücre kültürü sisteminde mutajenite için negatif ve Çin hamsteri ovaryum  (CHO) kardeş kromatid değişim deneyinde genotoksisite için negatifti. Tinidazol, 
fare mikronükleus deneyinde in vivo  genotoksisite için pozitifti.  8/9 
  
Sıçanlarda, farelerde veya hamsterlerde tinidazol karsinojenisite çalışmaları bildirilmemiştir. Bununla birlikte, kimyasal olarak ilişkili bir nitroimidazol olan metronidazolün, farelerde ve sıçanlarda kanserojen olduğu, ancak hamsterlarda olmadığı bildiri lmiştir. Birkaç çalışmada 
metronidazol, farelerde pulmoner, hepatik ve lenfatik tümörigenez ve dişi sıçanlarda meme ve hepatik tümör oluşumuna dair kanıtlar göstermiştir.  
Üreme ve geliş imsel toksisite  
Tinidazol, fare veya sıçanlarda malformasyonlara neden olmamıştır. Sıçanlarda, tinidazolün 
500 mg/kg/gün (vücut yüzey alanına dayalı olarak en yüksek insan terapötik dozunun yaklaşık 2 katı) oral uygulaması, embriyo- fetal canlılığı ve büyüme geriliğini (azaltılmış fetal 
ağırlık ve artan iskelet varyasyonları) azaltmıştır. Sıçan gelişimsel toksisite çalışmasında, 600 
mg/kg'lık (vücut yüzey alanına dayalı olarak en yüksek insan terapötik dozunun yaklaşık 3 katı) oral uygulamayı takiben daha yüksek bir fetal ölüm oranı kaydedildi. 2500 mg/kg'lık (vücut yüzey alanına bağlı olarak en yüksek insan terapötik dozunun yaklaşık 6 katı) en yüksek doz seviyesinde  farelerde embriyo- fetal toksisite gözlenmemiştir.  
 Erkek sıçan lardaki bir  fertilite  çalışmasında, oral yoldan 600 mg/kg/gün tinidazol 
uygulanması doğurganlığı azaltmıştır. 300 ve 600 mg/kg/gün uygulaması ile spermatojenik 
ölçümlerle ilintili olacak şekilde testislerdeki seminifer tübüller de dejenerasyon  kaydedildi. 
Testiküler ve spermatojenik etkiler için NOAEL 100 mg/kg/gün ol muştur (vücut yüzey 
alanına bağlı olarak en yüksek insan terapötik dozunun yaklaşık 0,5 katı). Başka bir çalışmada, tinidazolün erkek sıçanlara 300 mg/kg/gün ve dişi sıçanlara 150 ve 300 mg/kg/gün dozlarında oral yoldan verilmesi doğurganlığı azaltmıştır.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 Jelatin (sığır kaynaklı)  
Amidon Laktoz (inek sütü kaynaklı)  
Talk 
Magnezyum stearat  
 6.2 Geçimsizlikler  
 Geçerli değildir.   6.3 Raf ömrü  
 24 ay  
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   9/9 
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Karton kutuda, 4 tabletlik  Al blister ambalajda , kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atık Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrol Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  7. RUHSAT SAHİBİ  
 HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş  
80670 Maslak- İSTANBUL  
 8. RUHSAT NUMARASI   
 128/28  9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 10.05.1979 Ruhsat yenileme tarihi:   10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ:  
 