1 / 13 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
N-FESS® 4 mg çiğneme tabl eti 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Montelukast ..................................... 4 mg (4.16 mg montelukast  sodyum olarak)  
 
Yardımcı maddeler ·: 
Aspartam    2.4 mg 
Kroskarm elloz sodyum   7.2 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1 'e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Çiğneme tableti  
Pembe renkli, bikonveks, yuvarlak tablet  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endi kasyonlar  
N-FESS 4 mg çiğneme tableti, 2 - 5 yaş arası pediyatrik hastalarda persistan ast ım 
tedavisi (gündüz ve gece semptomlarının önlenmesi, aspirine duyarlı astım hastalarının 
tedavisi ve egzersizin yol açtığı bronkokonstriksiyonun önlenmesi) için endikedir.  
 
N-FESS 4 mg çiğneme tableti, 2 -5 yaş arası pediyatrik hastalarda mevsimsel alerji k 
rinit ve pereniyal alerjik rinit (yıl boyu devam eden) semptomlarının giderilmesi için 
endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
2-5 yaş arası pediyatrik hastalarda doz günde 1 defa 4 mg çiğneme tabletidir.  
 
2 -5 yaş arası pediyatrik hastalarda astım  
N-FESS günde bir kez akşamları alınmalıdır.  
 
Alerjik rinit  
2 -5 yaş arası pediyatrik hastalarda mevsimsel alerjik rinit ve pereniyal alerjik rinit  
Alerjik rinit için N -FESS günde bir kez alınmalıdır. Uygulama zamanı hastanın 
ihtiyaçlarına göre kişiselleştirilebilir.  
 
2 -5 yaş arası pediyatrik hastalarda astım ve alerjik rinit:  2 / 13 
 Hem astımı hem de alerjik riniti olan hastalar akşamları günde sadece bir adet 4 mg 
çiğneme tableti almalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Astım parametreleri üzerinde N-FESS'in terapötik etkisi bir gün içinde başlar. N-FESS  
aç ya da tok kar nına alınabilir. Ancak yiyecek ile alınması durumunda, yiyeceklerden 1 
saat önce veya 2 saat sonra alınmalıdır. Hastalara, astım kontrol altına alındıktan sonra 
da, astımın kötül eştiği dönemlerde de N-FESS almaya devam etmeleri tavsiye 
edilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapmaya gerek yoktur (bkz. bölüm 
5.2.). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif- orta de recede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez (bkz. 
bölüm 5.2.). Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Montelukastı n 6-14 yaş arası astımlı pediyatrik hastalardaki güvenliliği ve etkili liği, 
yeterli, iyi kontrol edilmiş çalışmalarda ortaya koyulmuştur. Bu yaş grubundaki 
güvenlilik ve etkililik profilleri  erişkinlerdekiyle  benzerdir.  
 
Montelukastın  2-14 yaş arası pediyatrik hastalarda mevsimsel alerjik  rinit tedavisi ve 6 
aylık -14 yaş ara sı pediyatrik hastalarda pereniyal alerjik  rinit tedavisindeki etkililiği, 15 
yaş ve üzeri alerjik  rinitli hastalarda gösterilen etkililiğin ekstrapolasyonu ile ve bu 
popülasyonlarda hastalık seyrinin, patofi zyolojisinin ve ilacın etkisinin bu 
popülasyonla rda oldukça benzer olduğu varsayımıyla desteklenmektedir.  
 Montelukastın  2-5 yaş arası astımlı pediyatrik hastalardaki güvenliliği yeterli, iyi 
kontrol edilmiş  verilerle gösterilmiştir (bkz. bölüm 4.8.). Bu yaş grubunda 
montelukastın etkililiği 6 yaş ve üz eri astımlı hastalarda gösterilen etkililiğ e dayanarak 
genelleştirilmiştir ve benzer farmakokinetik verilere ve hastalık seyrinin, 
patof izyolojisinin ve ilacın etkisinin bu popülasyonlarda oldukça  benzer olduğu 
varsayımına dayanır. Bu yaş grubundaki etkili lik 2 -5 yaş arası hastalarda yürütülen 
büyük bir iyi kontrol edilmiş güvenlilik çalışmasındaki araştırma amaçlı etkililik  
değerlendirmeleriyle desteklenir.  
 Montelukastın  2-14 yaş arası alerjik  rinitli hastalardaki güve nliliği 2 -14 yaş arası astımlı 
pediya trik hastalarda yürütülen çalışmaların ve rileriyle desteklenmektedir. 2 -14 yaş 3 / 13 
 arası mevsimsel alerjik  rinitli pediyatrik hastalarda yürütülen bir güvenlilik çalışması 
benzer güvenlilik profili  göstermiştir (bkz. bölüm 4.8.). 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Montel ukast  klinik çalışmalarına dahil edilen toplam denek sayısının %3.5'ini 65 yaş ve 
üzeri kişiler ve %0.4'ünü 75 yaş ve üzeri kişiler oluşturmuştur. Bu kiş iler ile  daha genç 
kişiler arasın da güvenlilik veya etkilili k bakımından genel farklar gözlenme miş ve 
bildirilen diğer deneyimler yaşlı ve genç hastalar arasında ya nıtlar yönünden farklar 
belirlememiştir. Ancak bazı yaşlı kişilerde duyarlılığın artması dışlanamaz.  
 
Diğer astım tedavileriyle birlikte N -FESS ile tedavi:  
İnhale kortikosteroidler: İnhale kortik osteroidlerle ve/veya beta -2 agonist lerle yeterli 
klinik kontrol sağlanamayan hastalarda gerektiğinde N-FESS tedavisi ek tedavi olarak 
kullanılabilir. Gerekli durumlarda inhale kortikoster oidin dozu yavaş yavaş azaltılabilir. 
Ancak hiçbir zaman steroidler aniden kesilerek N-FESS ile tedavi başlanmamalıdır.  
 4.3. Kontre ndikasyonlar  
Bu ürünün herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hastalara oral montelukastı  akut astım ataklarının tedavisi iç in hiçbir zaman 
kullanmamaları ve kendi olağan kurtarıcı ilaçlarını bu amaçla kullanmak üzere kolayca 
erişebilecekleri bir yerde göz önünde tutmaları gerektiği söylenmelidir. Akut bir atak yaşandığında kısa etkili inhale bir beta -agonist kullanılmalıdır. H astalar kısa etkili beta-
agonistlerin normalden daha fazla inhalasyonuna ihtiyaç duyduklarında mümkün olan en kısa sürede doktorlarına başvurmalıdır.  
 Montelukast inhale veya oral kortikosteroidler kesilerek bunların yerine ani olarak başlanmamalıdır.  
 Eş zamanlı olarak montelukast  verildiğinde oral kortikosteroidlerin kesilebileceğini 
gösteren hiçbir veri yoktur. 
 
Nöropsi kiyatrik olaylar  
Montelukast  kullanan yetişkin, adölesan ve pediatrik hastalarda nöropsikiyatrik olaylar 
bildirilmiştir. Pazarlama sonra sı verilerde montelukast  kullanımı sırasında ajitasyon, 
saldırgan davranışlar veya düşmanlık hissetme, endişe, depresyon, disoryantasyon, rüya 
anormallikleri, halüsinasyonlar, uykusuzluk, huzursuzluk, hareketlilik, uyurgezerlik, intihar düşüncesi ve davran ışı (intihar girişimi dahil) ve tremor gibi bozukluklar 
bildirilmiştir. Montelukast  ile ilgili olarak bildirilen pazarlama sonrası bazı raporların 
 4 / 13 
 klinik özellikleri ile advers etkiler arasında tutarlı bir ilişkinin varlığı belirlenmiştir. 
Hastalar ve dokt orlar nöropsikiyatrik olaylar yönünden dikkatli olmalıdırlar. Hastalar, 
bu tür değişiklikler ile karşılaşmaları halinde doktorlarını  bilgilendirmeleri gerektiği 
konusunda uyarılmalıdır. Doktorlar bu tür durumların ortaya çıkması halinde N-FESS 
tedavisine devam etmek için ilacın riskleri ve yararlarını dikkatlice değerlendirmelidirler (bkz. bölüm 4.8.). 
 
Eozinof ilik durumlar  
Nadir durumlarda, montelukast  gibi antiastım ajanlarıyla tedavi edilen hastalar sistemik 
eozinofili tablosuyla başvurabilirler; bu tabl oya, genellikle sistemik kortikosteroid 
ilaçlar ile tedavi edilen ve Churg -Strauss sendromu adı verilen bir bozuklukla uyumlu 
vaskülitin klinik özellikleri zaman zaman eşlik edebilir. Bu olaylar her zaman olmamakla birlikte genellikle oral kortikosteroid tedavisinin azaltımı ya da kesilmesi ile ilişkilendirilmiştir. Lökotrien reseptör antagonistlerinin Churg -Strauss sendromunun 
ortaya çıkışıyla ilişkili olma olasılığı dışlanamamakta veya ispatlanamamaktadır. Hekimler hastalarındaki eozinofili, vaskülilik dö küntü, kötüleşen akciğer semptomları, 
kardiyak komplikasyonlar ve/veya nöropatiye karşı dikkatli olmalıdır. Bu semptomların geliştiği hastalar tekrar değerlendirilmeli ve aldıkları tedavi rejimleri gözden geçiril melidir. Montelukast  tedavisi, aspirine duya rlı hastaların aspirin  ve diğer non-
steroid antienflam atuvar ilaçları alm aktan kaçınma gerekliliğini değiştirmez. 
    
      
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer  etkileşim ş ekilleri Yardımcı maddeler:  
N-FESS fenilalanin için bir kaynak içermektedir. 1 adet 4 mg çiğneme tablet inde 2.4 mg 
aspartam  bulunur. Fenilket onürisi olan hastalar için zararlı olabilir.  
Bu tıbbi ürün her 4 mg dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir; bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
Monteluk ast astım profilaksisinde ve astım ın kronik tedavisinde rutin olarak kullanı lan 
diğer tedavilerle birlikte uygulanmıştır. İlaç etkileşim çalışmalarında montelukastın 
önerilen klinik dozu aşağıdaki ilaçların farm akokinetik özellikleri üzerinde klinik 
yönden önemli etkilere yol açmamıştır: teofilin, prednizon, prednizolon, oral 
kontraseptifler ( etinil estradiol / noretindron 35/ 1 ), terfenadi n, digoksin ve varfarin.  
Montelukastın plazma konsantrasyon eğrisi altında kalan alanı (EAA) eş zamanlı olarak fenobar bital uygulanan hastalarda yaklaşık %40 azalmıştır. Montelukast  CYP 3A4, 2C8 
ve 2C9 ile metabolize edildiğinden, özellikle çocuklara fenitoin, fenobarbital ve rifampisin gibi CYP 3A4, 2C8 ve 2C9 indükleyicileriyle birlikte montelukast  
uygulanırken dikkatli  olunmalıdır.  
İn vitro çalışmalar montelukastın CYP 2C8'in güçlü bir inhibitörü olduğunu 
göstermiştir. Ancak montelukast  ve rosiglitazonu (esas olarak CYP 2C8 ile metabolize 
edilen tıbbi ürünl eri temsil eden bir araştırma su bstratı) içeren bir klinik ilaç etkileşim 5 / 13 
 çalışmasının verileri montelukastın CYP 2C8'i in vivo koşullarda inhibe etmediğini 
göstermiştir. Bu nedenle, montelukast ın bu enzim tarafın dan metabolize edilen tıbbi 
ürünlerin (ö rn. paklitaksel, rosiglitazon ve repaglinid) metabolizmasını kaydadeğer 
biçimde değiştirmesi beklenmez.  
İn vitro çalışmalar m ontelukastın CYP 2C8, 2C9 ve 3A4'ün bir substratı olduğunu 
göstermiştir. Montelukast  ve gemfibrozili (hem CYP 2C8 hem de 2C9'un bir inhibitörü) 
içeren bir klinik ilaç etkileşim çalışmasının verileri gemfibrozilin montelukast ın 
sistemik maruz kalı mını 4.4 kat artırdığını göstermiştir. Güçlü bir CYP 3A4 inhibitörü 
olan itrakonazolün gemfibrozil ve montelukast  ile birlikte uygulanması montelukastın  
sistemik maruz kalı mını daha da fazla artırmamıştır. Ye tişkinlerde onaylanmış 10 mg 
dozundan daha yüksek dozlarda (örn. yetişkin hastalarda 22 hafta süreyle günde 200 mg 
ve yaklaşık bir hafta süreyle günde 900 mg'a kadar) klinik yönden önemli istenmeyen olayların gözlenme miş olmasına daya narak, gemfibrozilin m ontelukastın  sistemik 
maruz kalımı üzerindeki etkisinin klinik yönden anlamlı olduğu düşünülmemektedir. Dolayısıyla gemfibrozil ile  birlikte uygulandığında montelukast  dozunda ayarlama 
yapılması gerekmez. Ancak advers reaksiyonlarda bir artış potansiyeli n edeni ile 
dikkatli olunmalıdır. İn vitro verilere göre, CYP 2C8'in bilinen diğer inhibitörleri (örn, 
trimetoprim) ile klinik yönden önemli ilaç etkileşimleri beklenmemektedir. Ayrıca, montelukastın sadece itrakonazol ile birlikte uygulanması montelukastın sistemik maruz 
kalımında anlamlı artışa yol açmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan k adınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda üreme yeteneği üzeri ne etkilerine ilişkin 
yeterli veri mevcut değildir.  
 Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal  / fetal gelişim ile ilgili 
olarak zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.  
Mevcut gebelik veritabanlarının  sınırlı verileri, tüm dünyada pazarlama sonrası 
kullanım sırasında nadiren bildirilen malformasyonlar (örneğin, uzuv defektleri) ile N-
FESS arasında nedensel bir ilişkiyi ortaya koymamaktadır. 
N-FESS gebelik döneminde sadece kesin bir gereklilik olduğuna karar verilirse 
kullanılabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Sıçanlar üzerinde yapılan çalışmalar, montelukastın sütle atıldığını göstermektedir (bkz. 
bölüm 5.3). Montelukastın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  6 / 13 
 N-FESS sadece kesin bir gereklilik olduğuna karar verilirse emzirme döneminde 
kullanılabilir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Dişi sıçanlarda yapılan fertilite çalışmalarında montelukast ın 200 mg/kg oral dozu 
(hesaplanan maruz kalım önerilen maksimum günlük oral dozda erişkinlerin EAA'sının 
yaklaşık 70 katıydı) fertilite  ve fekondite (doğurganlık) göstergelerinde azal malara yol 
açmıştır. 100 mg/kg (hesaplanan maruz kalım önerilen maksimum günlük oral dozda 
erişkinl erin EAA' sının yaklaşık 20 katıydı) oral dozda dişilerde fertilite veya fekondite 
üzerinde hiçbir etki gözle nmemiştir. Montelukast  800 mg/kg'a (hesaplanan maruz kalım 
önerilen maksimum günlük oral dozda erişkinlerin EAA'sının yaklaşık 160 katıydı) 
kadar oral dozlarda erkek sıçanlarda fertilite üzerinde hiçbir etki göstermemiştir.  
N-FESS 'in insanlar üzerindeki ür eme yeteneğine ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Montelukastın hastaların araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemesi beklenm ez. 
Ancak, çok nadir vakalarda uyuşukluk ve baş dönmesi bildirilmiştir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Astımlı hastalarda yapılan  klinik çalışmalarda montelukast  aşağıdaki şekillerde 
değerlendirilmiştir:  
• 10 mg film kaplı tabletler 15 yaş ve üstündeki yaklaşık 4000 erişkin hastada  
• 5 mg çiğneme tabletleri 6- 14 yaş arasındaki 1750 pediyatr ik hastada  
• 4 mg çiğneme tabl etleri 2 -5 yaş arasındaki 851 pediyatrik hastada  
• 4 mg granül ve çiğneme tabl etleri 6 ay -5 yaş arasındaki 1038 pediyatrik hastada  
 
Montelukastla tedavi edilen 2 -5 yaş arasında pediyatrik astımlı hastalarda (bir 12 
haftalık çalışma,  n=461), (bir 48 haftalık çalışma n=278) ya pılan klinik çalışmalarda, 
plaseboya göre daha yüksek oranda rapor edilen, ilaçla ilişkili, yaygın olarak 
(≥1/100,<1/10)  görülen, advers reaksiyonlar  aşağıdaki gibidir:  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Karın ağrısı  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın: Susama  
 
Montelukastla tedavi edilen 15 yaş ve üstü (iki 12 haftalık çalışma n=795) astımlı 
hastalarda yapılan klinik çalışmalarda, plaseboya göre daha yüksek oranda rapor edilen, 
ilaçla ilişkili, yaygın olarak ( ≥1/100, <1/10)  görülen, advers reaksiyonlar aşağıdaki 
gibidir:  7 / 13 
 Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Baş ağrısı  
 
Gastrointes tinal hastalıkla r: 
Yaygın: Karın ağrısı  
 
Montelukastla tedavi edilen 6-14 yaş arasındaki pediyatrik astımlı hastalarda yapılan  
(bir 8 haftalık çalışma n=201, (iki 56 haftalık çalışma,  n=615) klinik çalışmalarda, 
plaseboya göre daha yüksek oranda rapor edil en, ilaçla ilişkili, yaygın olarak (≥1/100, 
<1/10) görülen, advers reaksiyonlar aşağıdaki gibidir:  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Baş ağrısı  
 
Klinik çalışmalardaki belirli sayıda hastada yapılan uzun süreli astım tedavisinde erişkinlerde 2 yıla kadar ve 6- 14 yaş arasında pediyatrik hastalarda 12 aya kadar 
güvenlilik profili değişmemiştir.  
Kümülatif olarak 2 -5 yaş arasındaki 502 pediyatrik hasta en az 3 ay boyunca 
montelukastla tedavi edilmiş, 338 hasta 6 ay veya daha uzun süre ve 534 hasta 12 ay 
veya daha uzun süre tedavi edilmiştir. Bu hastalarda da uzun süreli tedavide güvenlilik 
profili değişmemiştir.  
 Pazarlama Sonrası Deneyim  
Pazarlama sonrası kullanımda bildirilen istenmeyen reaksiyonlar S istem Organ Sınıfı ve 
spesifik istenmeyen o lay terimine gö re listelenmektedir. Sıklık kategorileri, ilgili klinik 
çalışmalara dayanarak hesaplanmışt ır. Sıklık Kategorisi: Her bir istenmeyen olay terimi 
için, klinik çalışmalar veritabanında bildirilen insidans olarak tanımlanır: Çok Yaygın (≥1/10), Yaygın (≥1/100 ila <1/10), Yaygın Olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100), Seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1000), Çok seyrek (<1/10,000).  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Çok yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyonu†  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Kanama eğiliminde artış  
 Bağışıkl ık sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Anaflaksiyi içeren aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Çok seyrek: Karaciğere eozinofılik infiltrasyon  
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Kabuslar dahil rüya anormallikleri, uykusuzluk, anksiyete,  agresif  8 / 13 
 davranış  ya da düşmanlık içeren ajitasyon,  depresyon, uyurgezerlik, psikomotor 
hiperaktivite (irritabilite, huzursuzluk, tremor§ dahil)  
Seyrek:  Dikkat eksikliği, unutkanlık  
Çok seyrek: Halüsinasyonlar, intihar düşüncesi ve davranışı (intihar eğilimi), davranış 
değişiklikleri 
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, sersemlik , parestezi/hipoestezi, nöbet  
 
Kardiyak h astalıklar:  
Seyrek: Çarpıntı  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Epistaksis  
Çok seyrek: Churg- Strauss Sendromu (CSS) (bkz. bölüm4.4.)  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Diyare‡, bulantı‡, kusma‡  
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu, dispepsi  
 Hepatobiliyer hastalıklar : 
Yaygın: Serum transaminaz (ALT, AST) seviyelerinde yükselme  
Çok seyrek: Hepatit (hepato selüler ve karışık düzenli karaciğer yarasının da dahil 
olduğu kolestatik hepatit ) 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları : 
Yaygın: Döküntü‡ Yaygın olmayan: Morluk, ürtiker, prurit  
Seyrek: Anjiyoödem  
Çok seyrek: Eritema nodozum, eritema multiforme  
 
Kas-iskele t bozuklukları ve bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Artralji, kas krampları dahil miyalji  
 
Genel bozukl uklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar : 
Yaygın Pireksi‡  
Yaygın olmayan: Bitkinlik/halsizlik, huzursuzluk, ödem  
 
†Montelukast alan hastalarda Çok Yaygın olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik çalışmalarda plasebo alan hastalarda da Çok Yaygın olarak bildirilmiştir.  
 9 / 13 
 ‡Montelukast alan hastalarda Yaygın olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik 
çalışmalarda plasebo alan hastalar da da Yaygın olarak bildirilmiştir.  
 
         §Sıklık kategorisi: Seyrek  
 
      Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/r isk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (
www.titck.gov.tr ; e- posta: tufam@titck.gov.tr
Sisteinil lökotrienler (LTC 4, LTD 4, LTE 4) mast hücreleri ve eozinofiller dahil olmak 
üzere çeşitli hücrelerden salınan  güçlü enflamatuvar eikosanoidlerdir. Bu önemli pro-
astmatik mediatörler sisteinil lökotrien (CysLT) reseptörlerine bağlanırlar. CysLT tip -1 
(CysLT ı) rese ptörü insan solunum yolunda (solunum yolundaki düz kas hücreleri ve 
solunum yolundaki m akrofajlar) ve diğer pro -enflamatuvar hücrel erde (eozinofiller ve ; tel: 0800 31 4 00 08; faks: 0312 218 35 
99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Montelukast doz aşımının tedavisiyle ilgili spesifik bilgi yoktur. Kronik astım 
çalışmalarında montelukast erişkin hastalara 22 hafta süreyle günde 200 mg'ye kadar 
dozlarda ve kısa süreli çalışmalarda yaklaşık 1 hafta süreyle günde 900 mg'a kadar dozlarda uygulanmış ve klinik yönden önemli istenmeyen olaylarla karşılaşılmamıştır.  Pazarlama sonrası deneyimde ve montelukast ile yapılan klinik çalışmalarda akut doz aşımı bildirimleri yapılmıştır. Bunl ar erişkinlerde ve çocuklarda 1000 mg kadar yüksek 
dozları bildiren raporları içermektedir (42 aylık bir çocukta yaklaşık 61 mg/kg). 
Gözlenen klinik ve laboratuvar bulguları erişkin ve pediyatrik hastalardaki güvenlilik profiliyle uyumludur. Doz aşımı rapo rlarının büyük kısmında hiçbir istenmeyen olay 
yoktur. En sık görülen istenmeyen olaylar montelukastın güvenlilik profiliyle uyumludur ve abdominal ağrı, uyku hali, susama, baş ağrısı, kusma ve psikomotor hiperaktivitedir.  
 
Montelukastın periton diyalizi v eya hemodiyalizle uzaklaştırılabildiğine ilişkin bilgi 
yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Lökotrien reseptör antagonistleri  
ATC kodu: R03D  C03  10 / 13 
 belirli m iyelo id kök hücreleri) bulunur. CysL T'ler astım ve alerjik  rinit 
patofizyolojisiyle ilişkilendirilmiştir. Astımda lökotrienlerin aracılık ettiği etkiler 
bronkokonstriksiyon, muköz sekresyon, damar geçirgenliği ve eozinofıl birikimini içerir. Alerjik  rinitte CysLT'ler alerjen ile karşılaşmadan sonra hem erken hem de geç 
faz reaksiyonlarında burun mukozasından salıverilirler ve alerjik  rinit semptomlarıyla 
ilişkilidirler. CysL T'ler intranazal yolla uygulanmasının burun hava yolunda direnci ve 
burun tıkanıklığı semptomlarını  artırdığı gösterilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Emilim  
Montelukast  oral uygulamadan sonra ga strointestinal kanaldan hızla emilir. 10 mg film 
tablet erişkinlere aç karn ına uygulandıktan sonra montelukast  ortalama pik plazma 
konsantrasyonuna (C maks) 3 saatte (Tmaks) ulaşır. Ortalama oral biyoyararlanım %64'dür. 
Oral biyoyararlanım ve C maks alınan  standart öğünden etki lenmez. Güvenlilik ve 
etkinlik, 10  mg film tabl etin gıdanın  alınma zamanından bağımsız olarak uygulandığı 
klinik çalışmalarda gösterilmiştir.  
5 mg çiğneme tabletiyle C maks'a yetişkinlerde açken uygulamadan 2 saat sonra ulaşılır. 
Ortalam a biyoyararlanı m %73'dür ve standart bir öğünle %63'e düşer. 
4 mg çiğneme tabletiyle C maks'a 2-5 yaş arası pediyatrik hastalarda açken uygulamadan 2 
saat sonra ulaşılır. 10 mg tablet alan yetişkinlerde Cmaks %66 daha yüksekken, C min  daha 
düşüktür.  
 
Dağılım  
Montelukast  plazma proteinlerine %99'dan daha yüksek oranda bağlan ır. Montelukastın  
kararlı durum dağılım hacmi 8 -11 litre arasındadır. Radyoizotopla işaretlenmiş 
montelukast  ile sıçanlarda yapılan çalışmalar kan -beyin bariyerini minimal olarak 
geçtiğini  göstermektedir. Ayrıca, radyoizotopla işaretlenmiş materyalin dozdan sonra 24 
saatteki konsantrasyonları diğer tüm dokularda mini maldir.  
 
Biyotransformasyon  
Montelukast  yaygın şekilde metabolize olur. Terapötik dozlarla  yapılan çalışmalarda, 
montelukast  metabolitlerinin plazma konsantrasyonları erişkinlerde ve pediyatrik 
hastalarda kararlı durumda ölçülemeyecek kadar düşüktür.  
İnsan karaciğer mikrozomlarının kullanıldığı in vitro çalışmalar P450 3A4 ve 2C9 
sitokro mlarının montelukast  metabolizmasında rol o ynadığını göstermektedir. İnsan 
karaciğer mikrozomlarından elde edilen ek in vitro sonuçlara göre, montelukastın 
terapötik plazma konsantrasyonları P450 3A4, 2C9, IA2, 2A6, 2Cl9 veya 2D6 
sitokromlarını inhibe etmez.  Metabolitlerin montelukastın te rapötik e tkisine katkısı 
minimal düzeydedir.  
 11 / 13 
 Eliminasyon  
Monte lukastın plazma klerensi sağlıklı erişkinlerde ortalama 45 ml/dakikadır. 
Radyoizotopla işaretlenmiş montelukastın oral bir dozundan sonra, radyoaktivitenin 
%86'sı 5 günlük feçes örneklerinde ve <%0.2'si  idrarda saptanmıştır. Montelukastın oral 
biyoyararlanım rakamlarıyla birlikte ele alındığında bu, montelukas t ve metabolitlerinin 
neredeyse sadece safra yoluyla atıldığını gösterir.  
 
Hayvanlardaki toksisi te çalışmalarında serum biyokimyasında ALT, glukoz, fosfor ve 
trigliserid düzeylerinde küçük, geçici değişiklikler gör ülmüştür. Hayvanlardaki toksisit e 
bulguları; artmış tükürük salgılanması, gastrointestinal semptomlar, yumuşak dışkı ve iyon dengesizliğidir. Bu olaylar klinik dozajda görülen sistemik maruz kalımın >17 katına  yol açan dozaj larda ortaya çıkmıştır. Maymunlarda istenmeyen etkiler günde 150 
mg/kg'dan yüksek dozlarda (klinik dozda görülen sistemik maruz kalımın >232 katı) görülmüştür. Hayvan çalışmalarında montelukast  klinik sistemik maruz kalımın 24 
katından daha fazla sistemik maruz kalımda  fertilite veya üreme performansını 
etkilememiştir. Günde 200 mg/kg (klinik sistemik maruz kalımın >69 katı) dozunu alan sıçanlarda yapılan dişi fertilite çalışmasında yavruların vücut ağırlığında küçük bir azalma kaydedilmiştir . Tavşanlarda yapılan çalışmalarda, klinik dozda görülen klinik 
sistemik maruz kalımın >24 kat üzerindeki sistemik maruz ka lımda eş zamanlı Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:  
Montelukastın farmakokinetik verile ri 50 mg'ye kadar oral dozlarda lineere yakındır. 10 
mg montelukastın günde tek doz kullanımı sırasında ana ilaç plazmada çok az miktarda 
birikmiştir (yaklaşık %14).  
 
Hastalar da karakteristik özellikler  
Yaşlılar:  
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Karaci ğer yetmezliği:  
Hafif- orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 Böbrek yetmezliği:  
Böbrek bozukluğu olan hastalarda çalışma yapılmamıştır. Montelukast  ve metabolitleri 
safra yoluyla atıldığından, böbrek bozukluğu olan has talarda doz ayarlamasına ihtiyaç 
duyulması beklenmez. Ciddi karaciğer yetmezliği (Child- Pugh skoru >9) olan 
hastalarda montelukastın farmakokinetiğine ilişkin hiçbir veri yoktur.  
Montelukast ın yüksek dozları uygulandığında (önerilen yetişkin dozunun 20 ve 60 katı) 
plazma teofılin konsantrasyonunda azalma gözlenmiştir. Bu etki önerilen günde bir kez 
10 mg dozuyla görülmemiştir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  12 / 13 
 incelenen kontrol hayvanl ara göre yetersiz kemik gelişimi insidansının daha yüksek 
olduğu görülmüştür. Sıçanlarda hi çbir anormallik görülmemiştir. Montelukas tın 
hayvanlarda plasentadan geçtiği ve anne sütüne geçtiği gösterilmiştir.  
Farelerde ve sıçanlarda 5000 mg/kg'a (test edilen maksimum doz) kadar montelukas t 
sodyum dozlarının (farelerde 15,000 mg/m2 ve sıçanlarda 30,000 mg/m2) tekli oral 
uygulanmasından sonra hiçbir ölüm gözlenmemiştir. Bu doz, önerilen günlük erişkin 
insan dozunun (50 kg ağırlığındaki hasta baz alınarak) 25,000 katına denktir.  
Farelerde günde 500 mg/kg'a kadar (sistemik maruz kalım ın yaklaşık >200 katı) 
montelukast  dozlarının UVA, UVB veya görünür ışık spektrumlarında fototoksik 
olmadığı saptanmıştır.  
Montelukast  kemirgen türlerinde in vitro ve in vivo testlerde mutajenite veya tümör 
oluşum u göstermemi ştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı mad delerin listesi  
Mannitol  
Aspartam  
Kroskarmelloz sodyum  
Hidroksipropil selüloz  
Mikrokristalin selüloz  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
Kırmızı demir oksit  
Vişne aroması  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25
0C'nin altında oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan ve nemden koruyunuz. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
N-FESS 4 mg çiğneme tableti , kutuda  Al/Al folyo blisterde 28  çiğneme tableti.   
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği" ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği"'ne uygun olarak imha edilmelidir.  13 / 13 
  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Doğan Araslı Cad. No:219 
34510 Esenyurt/İSTANBUL  
Tel: 0212 620 28 50 Faks: 0212 596 20 65 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
222/49 
 
9. İLK RUHSATTARİHİ 1RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:   22.12.2009 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 