1 / 24 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanı r?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TEVAGRASTİM® 30 MIU/0. 5 mL SC/IV Enjeksiyon/İnfüzyon İçin Çözelti İçeren Kullanıma 
Hazır Enjektör  
Steril  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde: Her bir kullanıma hazır enjektör, 0,5 mL enjeksiyonluk çözelti veya infüzyon 
çözeltisi içerisinde 30 milyon uluslararası ünite ( 30 MIU = 300 mikrogram ) filgrastim (r-
metHuG -CSF, rekombinant metiyonil insan granulosit koloni -uyarıcı faktörü) içerir . 
 
Filgrastim yüksek derecede saflaştırılmış non -glikolize bir protein olup, 175 amino asit içerir. 
Filgrastim, Escherichia coli  bakterisinin genetik olarak değiştirilmiş laboratuvar suşunda, 
granülosit koloni -uyarıcı faktör için bir gen eklenmesiyle üretilmiş bir biyo benzerdir.  
 Yardımcı madde ler (mL başına) :  
Sorbitol:   50 mg  
Sodyum hidroksit:  pH ayarı için yeterli miktarda içerir.  
 Yardımcı maddeler için 6 .1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Kullanıma hazır dolu enjektör, 0,5 mL  
Partikülsüz, berrak  ve renksiz  çözelti 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Sitotoksik kemoterapi  
TEVAGRASTİ M
® kronik miyeloid lösemi ve miyelodisplastik sendromlar  dışında ki malign  
hastalık  nedeniyle sitotoksik kemoterapi gören hastalarda, febril nötropeni oluşma sıklığının  ve 
nötropeni süresinin azaltılmasında ve miyeloablatif tedaviden sonra  kemik iliği nakli uygulanan 
uzun süreli ciddi nötropeni riskinin artmış olduğu düşünülen hastalarda nötropeni süresinin 
azaltılmasında  ve klinik komplikasyonlarında endikedir (bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama 
şekli/ Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler/Pediyatrik popülasyon) . 
 
Periferik kan progenitör hücre (PKPH) mobilizasyonu  
TEVAGRASTİM®, allojeneik periferik kan progenitör  hücrelerinin harekete geçirilmesi 
amacıyla sağlıklı gönül lü donörlerde tek başına vey a otolog periferik kan progenitör 
hücrelerinin harekete geçirilmesi amacıyla veya kemik iliği baskılayıcı kemoterapiyi takip eden 
periferik kan pro genitör hücre inf üzyonu ile sağlanan hematopoetik iyileşmeyi hızlandırmaya 
yönelik uygulamalar için endikedir.  
 2 / 24 Ciddi kronik nötropeni (AKN)  
Uzun süreli TEVAGRASTİM® kullanımı, mutlak nötrofil sayısı (MNS) ≤ 0,5 x 109/L olan , 
ciddi  konjenital, siklik veya idiyopatik nötropenisi olan  çocuk  veya erişkin  hastalarda, ciddi  
veya tekra rlayan enfeksiyon hikayesi bulunan hastalarda nötrofil sayı sının  artırılması ve 
enfeksiyonla ilişkili olayların sıklık ve süresini n azalt ılmasında  endikedir. 
 
HIV enfeksiyonu  
TEVAGRASTİM®, iler lemiş  HIV enfeksiyonu olan hastalarda bakteriyel enfeksiyon  riskini 
azaltmak için, kalıcı nötropeni nin (MNS  ≤ 1,0 x 109/L) tedavisinde endikedir. 
 
Akut  miyeloid lö semi (AML)  
TEVAGRASTİM®, indü ksiyon veya konsolidasyon kemoterapisi gören hastalarda nö tropeni  
süresinin ve ilgili klinik sekelin azaltılmasında endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
TEVAGRASTİM® tedavisi, granülosit koloni -uyarıcı faktörü (G -CSF) tedavisinde ve 
hematoloji alanında deneyimli, gerekli diyagnostik donanıma sahip onkoloji merkezleriyle 
işbirliği halinde  uygulanmalıdır. Mobilizasyon ve aferez prosedürleri bu alanda kabul edilebilen 
deneyime sahip ve de hematopoetik progenitör hücrelerin doğru olarak monitörize edilebildiği 
onkoloji -hematoloji merkezleriyle işbirliği içinde yapılmalıdır.  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Sitotoksik kemoterapi uygulanmakta olan hastalarda kullanımı  
Tavsiye edilen TEVAGRASTİM® dozu 0,5 MIU (5 mikrogram)/kg/gün’dür. İlk 
TEVAGRASTİM® dozu, sitotoksik kemoterapiyi izleyen 24 saatten daha kısa  bir süre içinde  
uygulanmamalıdır. TEVAGRASTİM® günlük subkutan enjeksiyon ya da %5 glukoz çözeltisi 
içinde seyreltilmiş halde 30 dakika süre ile verilen günlük intravenöz infüzyon şeklinde uygulanabilir (bkz. B ölüm 4.2 Uygulama şekli/Seyreltme talimatları).  
 Çoğu durumda  subkutan yol tercih edilmektedir. Tek doz uygulama çalışmasında, intravenöz 
uygulamanın etki süresini kısaltabileceği yönünde bulgular elde edilmiştir. Bu bulgunun çoklu doz uygulaması ile olan klinik ilişkisi açık değildir. Uygulama yolu seçimi, bireysel klinik 
koşullara göre yapılmalıdır.  
 Günlük TEVAGRASTİM
® uygulamaları, beklenen nötrofil alt düzeyi geçinceye ve nötrofil 
sayısı normal sınırlara ulaşıncaya kadar sürdürülmelidir. Solid tümörler, lenfomalar ve lenfoid 
lösemi için uygulanan yerleşik  kemot erapi sonrasında, bu kriterleri karşılayacak tedavi 
süresinin, 14 güne kadar olması beklenir. Akut miyeloid lösemide indüksiyon ve konsolidasyon 
terapisi sonrasında, tedavi süresi, kullanılan sitotoksik kemoterapinin türüne, dozuna ve şemasına bağlı olarak , önemli oranda daha uzun (38 güne kadar) olabilir.  
 
Sitotoksik kemoterapi almakta olan hastalarda, TEVAGRASTİM
® tedavisi başlatıldıktan 1 ile 
2 gün sonra, nötrofil sayılarında tipik olarak geçici bir artış görülür. Ancak, kalıcı bir terapötik 
yanıt için,  TEVAGRASTİM® tedavisi, beklenen alt düzeyi geçmeden  ve nötrofil sayısı normal 
sınırlara ulaşmadan durdurulmamalıdır. Hedeflenen nötrofil alt düzeyi elde edilmeden  önce 
TEVAGRASTİM® tedavisinin erken kesilmemesi tavsiye edilir (Çocuklarda kullanım için bkz . 
Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli/ Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler/Pediyatrik 
popülasyon).  
 3 / 24 Miyeloablatif tedaviden sonra kemik iliği nakli uygulanan hastalarda  kullanımı  
TEVAGRASTİM®’in tavsiye edilen başlangıç dozu, 30 dakika veya 24 saat intravenöz 
infüzyon yoluyla verilen 1,0 MIU (10 mikrogram)/kg/gün veya 24 saat sürekli subkutan 
infüzyon yoluyla verilen 1,0 MIU (10 mikrogram)/kg/gündür. TEVAGRASTİM®, 20 mL 
%5’lik glukoz çözeltisi i çinde seyreltilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 Uygulama şekli/Se yreltme 
talimatları).  
 
TEVAGRASTİM®’in ilk dozu, sitotoksik kemoterapiden sonra 24 saatten önce verilmemelidir, 
kemik iliği infüzyonundan sonra ise 24 saat içinde uygulanmalıdır. Bu endikasyonlarda 28 
günden daha uzun süreyle verilen filgrastimin  etkililik  ve güvenliliği belirlenmemiştir.  
 
Nötrofil alt düzeyi geçildikten sonra, TEVAGRASTİM® günlük dozu, nötrofil cevabına göre 
aşağıdaki gibi ayarlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli/Özel popülasyonlara 
ilişkin ek bilgiler/Pediyatrik popülasy on). 
 
Nötrofil Sayısı  TEVAGRASTİM® Doz Ayarlaması  
Ardarda 3 gün >1,0x109/L 0,5 MIU (5 mikrogram)/kg/gün’e 
düşürülmelidir  
Sonra, MNS, ardarda 3 gün daha > 1,0x109/L’de 
kalırsa  TEVAGRASTİM® uygulamasına son 
verilmelidir.  
MNS, tedavi sırasında < 1,0x109/L’ye  düştüğü takdirde, TEVAGRASTİM® dozu yukarıdaki 
aşamalara göre yeniden artırılmalıdır.  
MNS= Mutlak nötrofil sayısı  
 
Periferik kan progenitör hücrelerinin (PKPH) mobilizasyonu amaçlanan hastalarda kullanımı  
Miyelosupresif ya da miyeloablatif tedavi uygulanan ve bunu izleyerek kemik iliği nakli yapılsın ya da yapılmasın, otolog PKPH nakli gerçekleştirilen hastalarda  PKPH’ lerinin 
mobilizasyonunu sağlamak amacıyla kullanılır.  
 PKPH mobilizasyonunu amaçlayan tek başına kullanımında, önerilen TEVAGRASTİM
® dozu 
24 saat kesintisiz subkutan infüzyon ya da 5- 7 gün süreyle, günlük tek doz subkutan enjeksiyon 
şeklinde 1,0 MIU (10 mikrogram)/kg/gün’dür. TEVAGRASTİM®,infüzyon yoluyla kullanım 
için 20 mL % 5 glukoz çözeltisi içinde seyreltilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 Uygulama şekli/ 
Seyreltme talimatları). Lökoferezin zamanlaması: 5 ve 6. günlerde bir ya da iki lökoferez 
sıklıkla yeterli olur. Diğer koşullarda, ek lökoferezlere gerek duyulabilir. TEVAGRASTİM® 
uygulamasına son lökofereze kadar devam edilmelidir.   Miyel osupresif kemoterapi sonrasında PKPH’lerin mobilizasyonu için tavsiye edilen 
TEVAGRASTİM
® dozu, kemoterapinin tamamlanmasından sonraki ilk günden başlayarak, 
hedeflenen nötrofil alt düzeyi elde edilene ve nötrofil sayısı normal düzeye ulaşana kadar devam edilmek üzere günlük subkutan enjeksiyon şeklinde 0,5 MIU (5 mikrogram)/kg/gün’dür. Lökoferez, MNS<0,5x10
9/L’den >5 ,0x109/L’ye çıktığı dönem içinde uygulanmalıdır. Yaygın 
kemoterapi uygulanmamış hastalarda, genellikle bir lökoferez yeterli olmaktadır. Diğer  
durumlarda, ek lökoferez uygulamaları önerilmektedir.   
Sağlıklı donörlerde allojeneik periferik kan progenitör hücre transplantasyonu öncesinde PKPH 
mobilizasyonu  
Sağlıklı donörlerde PKPH mobilizasyonu için, TEVAGRASTİM® ardarda 4 ile 5 gün süreyle 
subkutan 1,0 MIU (10 mikrogram)/kg/gün dozunda uygulanmalıdır. Lökoferez 5. gün 4 / 24 başlatılmalı ve 4x106 CD34+ hücre/kg -alıcı vücut ağırlığı kadar hücre toplamak için 6. güne 
kadar sürdürülmelidir. 
 Sağlıklı donörlerde allojeneik periferik kan progenitör hücre transplantasyonu öncesinde PKPH 
mobilizasyonu için olan endikasyonda TEVAGRASTİM
®’in 16 yaşından küçük veya 60 
yaşından büyük sağlıklı donörlerde güvenliliği ve etkililiği değerlendirilmemiştir (bkz. 4.2. 
Pozoloji ve uygulama  şekli/Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler/ Pediyatrik popülasyon).  
 
Ciddi kronik nötropenili hastalarda kullanımı  
Konjenital nötropeni  
Tavsiye edilen başlangıç dozu, tek defada veya birkaç enjeksiyona bölünerek subkutan yolla 
verilen 1 ,2 MIU (12 mikrogram)/kg/gün’dür.  
 İdiyopatik veya siklik nötropeni  
Tavsiye edilen başlangıç dozu, tek defada veya birkaç enjeksiyona bölünerek subkutan yolla verilen 0 ,5 MIU (5 mikrogram)/kg/gün’dür.  
 Doz ayarlaması  
TEVAGRASTİM
®, nötrofil sayısı 1 ,5x109/L’ye ulaşınc aya ve bu düzeyde tutuluncaya kadar 
subkutan enjeksiyonlar halinde her gün verilmelidir. Bu cevap elde edildikten sonra, bu düzeyin korunması için gereken en düşük etkili doz belirlenmelidir. Yeterli nötrofil sayısının korunabilmesi için uzun bir süre günl ük enjeksiyonların sürdürülmesi gerekir. 1 -2 haftalık 
tedaviden sonra, başlangıç dozu hastanın cevabına göre iki katına çıkarılabilir veya yarıya düşürülebilir. Bundan sonra doz, nötrofil sayısı 1, 5x10
9/L ile 10x109/L arasında olacak şekilde, 
her 1 -2 haftada bir, her hasta için bireysel olarak ayarlanabilir. Ciddi enfeksiyonu olan 
hastalarda, doz artırımı için daha hızlı bir şema izlenebilir.  
 
Klinik deneylerde, tedaviye cevap veren hastaların %97’sinde ≤2,4 MIU (24 mikrogram)/kg/gün düzeyindeki dozlarla t am bir cevap elde edilmiştir.  
 
Ciddi kronik nötropenili hastalara 2,4 MIU (24 mikrogram)/kg/gün’ü aşan dozlarda filgrastim 
verilmesinin uzun dönem güvenliliği belirlenmemiştir.  
 
(Çocuklarda kullanım için bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli/ Özel popülasyonlara 
ilişkin ek bilgiler/ Pediyatrik popülasyon).  
 
HIV enfeksiyonu  
Nötropeninin düzeltilmesi  
Önerilen TEVAGRASTİM® başlangıç dozu, günlük subkutan enjeksiyonlar yoluyla verilen 0.1 
MIU (1 mikrogram)/kg/gündür. Bu doz normal bir nötrofil sayısına (MNS>2 ,0x109/L) 
ulaşılıncaya kadar ve bu düzey sürdürülmek üzere, en fazla 0,4 MIU (4 mikrogram)/kg/gün’e 
kadar titre edilebilir.  
Klinik çalışmalarda, hastaların % 90’dan fazlası bu dozlarda yanıt vermiş ve nötropeninin 
ortanca değeri olarak 2 gün içerisinde düzelmesi sağlanmıştır.  
 
Az sayıda hastada (<%10), nötropeninin düzelmesini sağlamak için 1,0 MIU (10 
mikrogram)/kg/güne kadar olan dozlar gerekmiştir. 
 
Normal nötrofil sayılarının sürdürülmesi için 5 / 24 Nötropenide düzelme elde edildiğinde, normal bir nötrofil sayısını sürdürecek en düşük etkili 
doz belirlenmelidir. Başlangıç dozunun ayarlanması için, subkutan enjeksiyon yoluyla 30 MIU (300 mikrogram)/gün dozunda uygulama önerilmektedir. >2,0x10
9/L düzeyinde nötrofil 
sayısını koruyabilmek için, hastanın MNS değerine bağlı olarak daha başka doz ayarlamaları 
gerekli olabilir. Klinik çalışmalarda, >2 ,0x109/L MNS düzeyini sürdürebilmek için, ortanca 
uygulama sıklığı haftada 3 gün olmak üzere, haftada 1 gün ile 7 gün arasında, 30 MIU (300 
mikrogram)/gün dozunda verilmesi gerekmiştir. >2 ,0x109/L’lik MNS düzeyinin korunması için 
uzun dönem uygulama gerekli olabilir. 
 
Uygulama şekli:  
İntravenöz infüzyon veya subkutan enjeksiyon.  
 
Ürünün uygulanması ile ilgili talimatlar: 
• Şiddetli çalkalamadan kaçınınız.  
• Kullanmadan önce çözelti görsel olarak incelenmelidir. Sadece partikülsüz, berrak çö zeltiler 
kullanılmalıdır.  
• TEVAGRASTİM® kullanıma hazır enjektörler  bir defalık kullanım içindir. 
 
Seyreltme talimatları: 
TEVAGRASTİM® çökme (presipitasyon) olasılığı nedeni yle hiçbir zaman fizyolojik serum 
(%0,9 NaCl) içinde seyreltilmez.  
 Gerektiğinde, TEVAGRASTİM
® 50 mg/mL %5 glukoz çözeltisi içinde seyreltilebilir. 0 ,2 
MIU/mL’den (2 mikrogram/mL) daha düşük konsantrasyona seyreltilmesi hiçbir zaman tavsiye edilmez.  
 TEVA GRASTİM
® 1,5 MIU/mL’nin (15 mikrogram/mL) altında konsantrasyonlara 
seyreltilmiş ise, 2 mg/mL’lik son konsantrasyon elde edilecek şekilde insan serum albümini (HSA) ilave edilmelidir. Böylece, plastik yüzeylere adsorpsiyon önlenir.  
 Bu çözelti, 2- 8°C sıcak lıkta 7 gün boyunca stabil kalabilir, ancak bakteriyel kontaminasyon 
riski nedeniyle ilk 24 saat içinde kullanılmalıdır.  
Örnek : 20 mL’lik son enjeksiyon hacminde, 30 MIU’den (300 mikrogram) az toplam filgrastim 
dozları, %20 (200 mg/mL) insan albümin solüs yonunun (Ph. Eur.) 0 ,2 mL’si eklenerek 
verilmelidir. 0,2 MIU (2 mikrogram )/mL’den daha düşük konsantrasyona seyreltilmesi hiçbir 
zaman tavsiye edilmez.  
 
Kullanıma hazır enjektörlerin iğne emniyet muhafazası ile kullanılması  
Kullanıma hazır enjektörler iğne  emniyet muhafazası içerir. İğne emniyet muhafazası 
enjeksiyondan sonra iğne batmalarını önlemek için iğnenin kapatılmasında kullanılır. Bu enjektörün normal işlevini engellemez.   Tüm doz verilinceye kadar pistona yavaşça ve eşit şekilde, sonuna kadar bas tırılır. Pistona baskı 
uygulanırken, enjektör hastadan çıkartılır. Piston serbest bırakıldığında, iğne emniyet muhafazası ile iğne kapatılır.  
    6 / 24 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Böbrek ya da karaciğer fonksiyonları ağır derecede bozulmuş olan hastalarda yürütülen 
filgrastim çalışmalarında, bu ajanın normal bireylerdekine benzer bir farmakokinetik ve 
farmakodinamik profil gösterdiği ortaya konulmuştur. Bu durumlarda doz ayarlaması gerekli 
değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Sitotoksik kemoterapi uygulanan hastalarda  
TEVAGRASTİM®’in güvenlilik ve etkililiği, sitotoksik kemoterapi alan yetişkinlerde ve 
çocuklarda benzerdir.  
 
Miyelosupresif veya miyeloablatif tedavinin ardından otolog periferik kan progenitör hücre 
transplantasyonu yapılan hastalarda TEVAGRASTİM®’in güvenlilik ve etkililiği, 16 yaşından 
küçük sağlıklı donörlerde incelenmemiştir. 
 
Ciddi kronik nötropeni hastalarında  
Yenidoğanlarda güvenlilik ve etkililiği incelenmemiştir.  
 
Uzun dönem TEVAGRASTİM® kullanımı, mutlak nötrofil sayısı (MNS) ≤ 0,5 x 109/L olan 
ciddi konjenital, siklik veya idiyopatik nötropenisi olan çocuklarda, ciddi ve tekrarlayan 
enfeksiyon hikayesi olan hastalarda nötrofil sayısının artırılması ve enfeksiyonlara bağlı 
olayların sıklık ve süresinin azaltılmasında endikedir (bkz. Bölüm  4.1 Terapotik 
endikasyonlar).  
 
Çocuklarda ciddi kronik nötropeni ve kanser tedavisi alanında kullanımı  
Ciddi kronik nötropeni çalışmalarına katılan hastaların %65’i 18 yaşın altındadır. Hastaların 
çoğunun konjenital nötropeni hastası olduğu bu yaş grubunda tedavinin etkili olduğu açıktır. 
Ciddi kronik nötropeni nedeniyle tedavi gören pediyatrik hastalarda güvenlilik profilinde bir farklılık saptanmamıştır.  
 Pediyat rik hastalarla yapılan klinik çalışmaların verileri filgrastimin  sitotoksik kemoterapi alan 
çocuklarda kullanımının etkililiğinin ve güvenliliğinin erişkinlerdekine benzer olduğunu göstermektedir.  
 Pediyatrik hastalardaki tavsiye edilen doz miyelosupresif sitotoksik kemoterapi gören yetişkinlerle aynıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Miyelosupresif veya miyeloablatif tedavinin ardından otolog periferik kan progenitor hücre 
transplantasyonu yapılan hastalarda TEVAGRASTİM
®’in güvenlilik ve etkililiği, 60 yaşından 
büyük sağlıklı donörlerde incelenmemiştir.  
 TEVAGRASTİM
® ile yapılan klinik deneyler az sayıda yaşlı hastayı da içermiş, ancak bu grup 
üzerinde özel araştırmalar yapılmamıştır. Bu nedenle kesin doz tavsiyesi yapılamamaktadır.  
    7 / 24 4.3. Kontrendikasyonlar   
E. coli kaynaklı proteinlere, filgrastim veya ilacın içerdiği diğer yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda TEVAGRASTİM® kullanımı 
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
TEVAGRASTİM®, sitotoksik kemoterapinin dozunu artırmak amacıyla belirlenmiş doz 
şemaları dışında kullanılmamalıdır.  
 
TEVAGRASTİM®, anormal sitogenetik bulguları ve ciddi konjenital nötropenisi (Kostman 
sendromu) ol an hastalarda kullanılmamalıdır . 
 Sağlıklı gönüllüler ve kanser hastalarında G -CSF uygulamasının ardından aortit raporlanmıştır. 
Karşılaşılan semptomlar, ateş, abdominal ağrı, halsizlik, sırt ağrısı ve enflamatuvar belirteçlerde ( CRP (C- reaktif protein) ve lökosit  sayısı gibi) artışı içermektedir. Çoğu vakada  
aortit, bilgisayarlı tomografi taraması ile teşhis edilir ve genellikle G -CSF’in sonlandırılmasıyla 
ortadan kalkar (bkz. Bölüm 4.8).   
Akut miyeloid lösemi hastalarında özel önlemler  
 Malign hücre gelişmesi  
Granülosit  koloni -uyarıcı faktör miyeloid hücrelerin gelişmesini in vitro olarak artırabilir  ve 
bazı non-miyeloid hücrelerde de in vitro  benzer etkiler görül ebilir.  
 Filgrastimin miyelodisplastik sendrom da veya kronik miyeloid  lösemide etkililik  ve güvenliliği 
tespit edilmemiştir.  TEVAGRASTİM
® bu durumlarda endike değildir. Kronik miyeloid 
löseminin blast transformasyonunun tanısını akut miyeloid lösemiden ayır t etmek için  özel 
dikkat  gösterilmelidir .  
 Sekonder AML hastalarında güvenlilik ve etkililik  verilerinin kısıtlı olması nedeniyle, 
TEVAGRASTİM
® dikkatle uygulanmalıdır.  
 55 yaşından küçük ve sitogenetik profili iyi [t(8;21), t(15;17) ve inv(16)] olan yeni  AML 
hastalarında, TEVAGRASTİM
® uygulamasının güvenlili k ve etkililiği tespit edilmemiştir . 
 Diğer özel önlemler  
Altı aydan fazla TEVAGRASTİM  tedavisi gören osteoporotik kemik hastalıkları olan 
hastalarda kemik yoğunluğunun izlenmesi tavsiye edilir.  G-CSF uygulanması sonrasında pulmoner advers etkiler, özellikle de interstisyel akciğer 
hastalığı bildirilmiştir. Akciğer infiltratları veya pnömoni hikayesi olan hastalarda risk daha yüksek  olabilir . Bazı olgularda, fatal olabilen solunum yetmezliği ya da erişkin respiratuvar 
distres sendromu (ARDS) ile sonuçlanan interstisyel pnömoni, pulmoner ödem ve pulmoner infiltratlar dahil seyrek pulmoner advers etkiler bildirilmiştir. Öksürük ateş gibi pulmoner 
belirtilerin başlangıcı ve dispne ile birlikte pulmoner infiltrasyonun radyolojik bulgularının ortaya çıkması ve pulmoner fonksiyonda bozulma ARDS ön işaretleri olabilir. 
TEVAGRASTİM
® tedavisi sonlandırılmalı ve uygun tedavi uygulanmalıdır. 
 
Granülosit koloni -stimüle edici faktör uygulamasından sonra kapil ler kaçış sendromu rapor 
edilmiştir  ve hipotansiyon, hipoalbüminemi, ödem ve hemokonsantrasyon ile karakterize bir 8 / 24 sendromdur. Kapil ler kaçış sendromu semptomlarını sergileyen hastalar yakından izlenmeli ve 
aralarında yoğun bakım ihtiyacının da bulunabileceği standart semptomatik tedavi 
uygulanmalıdır (bkz. B ölüm 4.8). 
 
Glomerülonefrit  
Filgrastim, lenograstim veya pegf ilgrastim alan hastalarda glomerülonefrit bildirilmiştir. Genel 
olarak, filgrastim, lenograstim ve pegfilgrastim dozunun azaltılmasından veya ilacın 
bırakılmasından sonra glomerülonefrite ilişkin olaylar düzelmektedir. İdrar tahlili izlemesi 
önerilmektedir  (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Kanser hastalarında özel önlemler  
 Lökositoz  
0,3 MIU /kg/gün (3 mikrogram /kg/gün) ’ün üzerindeki dozlarda filgrastim alan hastaların 
%5’inden daha azında 100x10
9/L veya daha yüksek lökosit ( beyaz kan hücresi ) sayıs ı 
görülmüştür. Bu lökosit sayısına bağlanabilecek direkt bir istenmeyen etki bildirilmemiştir.  
Bununla birlikte, ciddi  lökositoz riski göz önünde bulundurularak, TEVAGRASTİM® tedavisi 
sırasında düzenli aralıklarla lökosit sayımı yapılmalıdır. Lökosit sayısı  beklenen alt sev iyenin  
50x109/L üzerinde ise , TEVAGRASTİM® tedavisi derhal kesilmelidir. Öte yandan  lökosit 
sayısının >70x109/L’ye yükselmesi halinde PKPH  mobilizasyonu için uygulanan 
TEVAGRASTİM® tedavisinin  kesilmesi veya dozunun azaltılması uygundur. 
 Yüksek doz kemoterapi ile ilgili riskler  
Hastalar  yüksek doz kemoterapötikler ile tedavi ed ilirken çok dikkatli olunmalıdır ; çünkü tümör 
iyileşmesinin bu tedavi ile arttığı tespit edilmemiştir  ve yoğunlaştırılmış dozlarda 
kemoterapötik ilaçlar  kardiyak, pulmoner, nör olojik ve dermatolojik etkiler dahil toksisite 
artışına yol açabilir . Kullanılan spesifik kemoterapi ajanlarının kısa ürün bilgileri dikkate 
alınmalıdır.  
 Tek başına TEVAGRASTİM
® ile tedavi miyelosupresif  kemoterapiye bağlı anemi  ve 
trombositopeniy i önleme z. Yüksek dozda kemoterapi alma riskinden dolayı (örn. ürün 
bilgilerinde belirtilen ilacın tam dozu ), hasta daha büyük anemi ve trombositopeni riski altında  
olabilir.  Trombosit sayısının ve hematokritin düzenli izlen mesi tavsiye edilir . Ciddi  
trombositopeniye neden oldukları  bilinen ve tek başına veya kombine edilerek kullanılan 
kemoterap ötik maddeler  verilirken çok dikkatli olunmalıdır.  
 Filgrastim ile mobilize edilen PKPH ’lerin kullanı mı, miyelosupresif  ya da  miyeloablatif 
kemoterapiyi takib en gelişen trombositopeninin derinliğinde  ve süresin de azalma sağlamıştır.  
 Diğer özel önlemler  
Filgrastimin miyeloid progenitörün önemli düzeyde azaldığı hastalarda etkisi araştırılmamıştır. 
Filgrastim,  nötrofil sayısını artırıcı etki gösterirken esas olarak nötrofil prekürsörleri üzerine 
etki eder. Bu nedenle prekürsörleri azalmış olan hastalarda nötrofil cevabı düş ebilir (yoğun 
radyoterapi veya kemoterapi ile tedavi edilenler veya tümörle kemik iliği infiltre edilenler gibi).  
 Allojenik kemik iliği naklinden sonra G -CSF alan hastalarda GvHD ve ölüm  bildirilmiştir ( bkz. 
Bölüm 4.8 ve 5.1) . 
 9 / 24 Büyüme faktörü tedavisine bağlı kemik iliğinin artan hematopoetik aktivitesi, geçici pozitif 
kemik görüntü değişikli kleri ile ilişkilendirilmiştir. Bu , kemik görüntü sonuçları yorumlanırken 
göz önünde bulundurulmalıdır.  
Periferik kan progenitör hücre lerinin mobilizasyonu  amaçlanan  hastalarda özel önlemler  
 
Mobilizasyon 
Önerilen iki mobilizasyon yöntemini (tek başına ya da kemik iliğini baskılayıcı kemoterapiyle 
kombine filgrastim uygulaması) aynı hasta grubu üzerinde karşılaştıran herhangi bir prospektif 
randomize çalışma yürütülmemiştir. Gerek hastalar arasında, gerek CD34+ hücrelerinin 
laboratuvar tahlil sonuçları ara sındaki değişkenlik düzeyi, çalışmalar arasında bir karşılaştırma 
yapmanın güçlüğünü ortaya koymaktadır. Bu nedenle uygun bir yöntem önermek zordur.  
Mobilizasyon yönteminin seçimi nde, her hasta için bireysel olarak yürütülen tedavinin 
amaçlarıyla paralel bir yaklaşım sağlanmalıdır.  
 
Daha önce sitotoksik ilaç kullananlar  
Daha önce yoğun  miyelosupresif  tedavi görmüş  hastalarda, öngörülen minimum hücre düzeyini 
(≥ 2,0x106/CD34+ hücre/kg) sağlamaya  ya da trombosit artışını aynı düzeyde hızlandırmaya 
yetecek seviyede PKPH  mobilizasyonu gerçekleşmeyebilir . 
 Bazı sitotoksik ilaçlar, özellikle hematopoetik progenitör havuzu üzerinde toksisite yaratır ve 
progenitör mobilizasyonunu ters yönde etkileyebilir. Melfalan, karmustin (BCNU) ve 
karboplatin gibi ilaçların  progenitör mobilizasyonu girişiminden  önce uzun süre kullanılmış  
olması,  tedavinin verimini düşürebilir. Öte yandan , melfalan, karboplatin ya da BCNU  ile 
TEVAGRASTİ M
®’in birlikte uygulanmasının , progenitör mobilizasyonunda  etkili olduğu 
gösterilmiştir. Bir hastaya periferik kan progenitör hücre nakli düşünül üyorsa , kök hücre 
mobilizasyonunun tedavinin erken dönem lerinde gerçekleştirilmesi önerilmektedir. Bu gibi 
hastalarda,  yüksek doz kemoterapi uygula masına geçilmeden önce dolaşımdaki  progenitör 
sayısına özellikle dikkat edilmelidir. Eğer harekete geçirilen progenitör sayısı, yukarıda verilen 
ölçüm kriterlerine göre yetersizse, progenitör desteği sağlanmasını gerektirmeyen alternatif tedavi şekilleri düşünülmelidir.  Progenitör hücre m iktarının ölçülmesi  
TEVAGRASTİM
® tedavi si uygulanan  hastalarda progenitör hücre sayısı nın ölçülmesi 
aşamasında,  kullanılan kantitatif yönteme öze n gösterilmelidir. CD34+ hücre sayı sına ilişkin  
akım sitometrik analiz sonuçları , kullanılan yönteme özgü değiş kenlikler içermektedir ve  başka 
laboratu varlarda yürütülen çalışmalara dayanarak önerilen rakamlar dikkatle yorumlanma lıdır.   
 İstatistiksel analiz , infüzyon yoluyla geri verilen CD34
+ hücrelerinin sayısı ile yüksek doz 
kemoterapi yi takiben  trombosit sayısında görülen artış hızı arasındaki bağıntının , karmaşık 
ancak sürekli bir ilişki  olduğunu göstermektedir.  
 
Minimum artışın ≥ 2,0x106 CD34+ hücre/kg olması önerisi, yeterli düzeyde hematolojik 
yeniden yapılanma sağlandığı görülen yayınlara dayanmaktadır. Daha yüksek miktarlar 
iyileşme hızını artırmakta, bunun altında kalan değerler ise daha yavaş bir iyileşme sağlamakta gibi görünmektedir.  
 
PKPH mobilizasyonu amaçlanan normal donörlerde özel önlemler  
PKPH  mobilizasyonu sağlıklı donörlerde doğrudan bir klinik yarar  sağlamaz ve y alnızca 
allojeneik kök hücre transplantasyonu amaçlandığında düşünülmelidir.  10 / 24  
PKPH  mobilizasyonu yalnızca, kök hücre si bağışı için normal klinik ve laboratu var elverişlilik 
kriterlerine sahip  donörlerde , hematolojik değerler ve enfeksiyöz hastalık konularına özel bir 
dikkat gösterilerek  düşünülmelidir .  
 
16 yaşın altında veya 60 yaşın üzerinde normal donörlerde TEVAGRASTİM®'in güvenliği ve 
etkililiği değerlendirilmemiştir.  
 
İncelenen kişilerin %35’inde , filgrastim uygulaması ve lökoferez den sonra geçici 
trombositopeni (t rombositler<100x109/L) gözlenmiştir. Bunlar arasında , trombositlerin 
<50x109/L olduğu iki olgu bildirilmiştir  ve bu durum lökoferez yöntemine bağlanmıştır. 
 
Eğer birden fazla lökoferez  gereki yorsa , lökoferez  önce sinde trombositleri <100x109/L olan 
donörlere özel  bir dikkat gösterilme lidir; genel olarak , eğer trombositler <75x109/L ise aferez 
uygulanmamalıdır.   
 
Antikoagülan tedavi almakta olan veya hemostaz defektleri olduğu bilinen donörlerde 
lökoferez  uygulanmama lıdır.  
 Eğer l ökosit sayı ları >70x10
9/L düzeyine yüksel irse, TEVAGRASTİM® uygulaması 
durdurulmalı ya da doz u azaltılmalıdır.  
 
PKPH  mobilizasyonu amacıyla G-CSF’ler alan donörler , hematolojik göstergeler normale 
dönünceye  kadar izlenmelidir ler. 
 Normal donörlerde G -CSF kullanılmasının ardından, geçici sitogenetik modifikasyonlar 
gözlemlenmiştir. Bu değişikliklerin hematolojik malignite gelişimi açısından anlamlılığı 
bilinmemektedir. Donörlerin uzun dönem takibi devam etmektedir. Yine de, malign m iyeloid 
bir klona dönüşme riski göz ardı edilemez . Uzun dönem güvenliliğin izlenmesini sağlamak 
amacıyla aferez merkezini  en az 10 yıl boyunca kök hücre donörlerinin sistematik bir kaydını 
tutması ve takip etmesi tavsiye edilmektedir.  
 Hem sağlıklı donörlerde hem de kanserli hastalarda, granülosit -koloni uyarıcı faktörlerin (G -
CSF’ler) uygulanmasından sonra, yaygın ancak genellikle asemptomatik dalak büyümesi ve 
çok seyrek dalak yırtılması vakaları  bildirilmiştir. Bazı dalak rüptürü vaka ları ölümcüldür. Bu 
nedenle, dalak büyüklüğü dikkatli şekilde izlenmelidir (örn. klinik muayene, ultrason). 
donörlerde veya hastalarda sol üst abdominal ağrı ya da omuz başı ağrısı görüldüğünde dalak 
rüptürü tanısı düşünülmelidir .  
 
Pazarlama sonrası deney imde n ormal donörlerde pulmoner advers olaylar (hemoptiz, pulmoner 
kanama, akciğer infiltratları , dispne  ve hipoksi) çok seyrek şekilde bildirilmiştir. Şüphelenilen 
veya teyit edilmiş pulmoner advers olaylar halinde TEVAGRASTİM
® tedavisinin kesilmesi 
düşünülmeli ve gerekli tıbbi tedavi uygulanmalıdır.  
TEVAGRASTİM® ile mobilize edilmiş allojeneik periferik kan progenitör hücreleri 
alıcılarında özel önlemler  
Güncel veriler , allojeneik PKPH  grefti ve alıcı arasındaki immünolojik etkileşimlerin, kemik 
iliği transplantasyonu ile kıyaslandığında , akut ve kronik “ graft versus host ” hastalığı (GvHD) 
riskindeki artış ile ilişkili olabileceğini göster mektedir.  
 11 / 24 Ciddi kronik nötropeni  hastalarında özel önlemler  
 
Kan hücresi sayımları  
Trombosit sayısı, özellikle TEVA GRASTİM® tedavisinin ilk haftalarında yakından 
izlenmelidir. Trombositopeni geliştiren,  yani trombosit sayısı 100.000/ mm3’ün altına düşen 
hastalarda TEVAGRASTİM® dozunun azaltılması veya tedaviy e ara verilmesi düşünülmelidir.  
 Hücre sayısının yakından izlenmesini gerektiren, anemi ve miyeloid progenitör hücrelerin 
sayısında geçici artışlar gibi başka kan hücresi değişiklikleri meydana gelebilir.  Lösemi veya miyelodisplastik sendroma (MDS) dönüşüm  
Ciddi kronik nötropeniler e tanı koyulurken, aplastik anemi, miyelodisplazi ve miyeloid lösemi 
gibi diğer hemato lojik hastalıklardan ayrım yapılması için özel bir dikkat gösterilmelidir. Tam 
kan sayım ları, trombosit sayı sı ve kemik iliği morfolojisi ile karyotip değerlendir ilmesi 
tedaviye başlamadan önce yapılma lıdır.  
 Filgrastim ile tedavi edilen ciddi  kronik nötropeni hastalarında düşük sıklıkta (yaklaşık  %3) 
miyelodisplastik sendrom (MDS) veya lösemi vakasına rastlanmıştır.  Bu sadece konjenital 
nötropenisi olan hastalarda gözlenmiştir . MDS ve lösemi  bu hastalığın doğal 
komplikasyonlarıdır ve TEVAGRASTİM
® tedavisiyle ilişkileri  belirsizdir.  Başlangıçta 
sitogenetik değerlendirmeleri normal olan yaklaşık  %12’lik bir hasta alt grubunda  daha  sonra ki 
rutin değerlendirme tekrarlarında monozomi 7’ yi de içeren an omal iler saptanmıştır . Ciddi  
kronik nötropeni hastalarında anormal sitogenetik gelişimle karşılaşıldığında, 
TEVAGRASTİM® tedavisini sürdürmenin riskleri il e yararları dikkatle değerlendirilmelidir ; 
MDS veya lösemi ortaya çıkması halinde TEVAGRASTİM® tedavisi kesilmelidir. Ciddi kronik 
nötropeni hastalarının uzun süreli  tedavisinin , hastalar ı sitogenetik anomaliler , MDS veya 
lösemiye dönüşüm açısından duyarlı hale getirip getirmediği henüz belirgin değildir. Hastalarda 
morfolojik ve sitogenetik kemik iliği incelemelerinin düzenli aralıklarla ( yaklaşık olarak her 12 
ayda bir  kez) yapılması tavsiye edilir . 
 
Diğer özel önlemler  
Viral enfeksiyonlar gibi, geçici nötropeni ye yol açan  nedenler  dışlanmalıdır.  
 
Splenomegali , doğrudan doğruya filgrastim tedavisinin bir sonucudur. Araştır malarda, 
hastaların %31’in in palpabl splenomegali si olduğu saptanmıştır.  Radyografik olarak saptanan  
dalaktaki hacim artışı, filgrastim tedavisi nin ilk dönem inde ortaya çıkar ve daha sonra  belirli 
bir düzeyde sabit kal ır. Dozun azaltılmasının , splenomegalinin ilerlemesini yavaşlattığı veya 
durdurduğu görülmüş , hastaların %3’ünde ise splenektomi yapılması gerekmiştir. Dala ğın 
boyutları  düzenli olarak kontrol edilmelidir.  Batın  palpasyonu, dalak büyümesinin ortaya 
koyulması için yeterli bir yöntemdir.  
 Hematüri/proteinüri h astaların küçük bir bölümünde meydana gelmiştir.  Bu olay ların izlenmesi  
amacıyla düzenli idrar incelemeleri  yapılmalıdır.  
 
Yenidoğanda ve otoimmün nötropenisi olan hastalarda g üvenlili ği ve etkililiği 
belirlenmemiştir . 
 
 
 
 12 / 24 HIV enfeksiyonlu hastalarda özel önlemler  
 
Kan sayımları  
Filgrastim tedavisinin özellikle ilk birkaç haftasında , mutlak nötrofil  sayısı ( MNS ) yakından 
izlen melidir. Bazı hastalar filgrastimin başlangıç dozuna çok hızl a yanıt verebilirler ve nötrofil 
sayıları önemli oranda artabilir . Filgrastim uygulamasının  ilk 2 -3 gününde MNS ’nin her gün 
ölçülmesi önerilmektedir. Daha sonra sında, ilk iki hafta için en az haftada iki kez ve sonra ki 
idame tedavisi süresince ise haftada bir ya da iki haftada bir MNS  ölçümü yapılması öneril ir. 
Günde 30 MIU  (300 mikrogram ) dozunda  aralıklı filgrastim uygulama sı sırasında, hastanın 
MNS  düzeylerinde zaman içinde geniş dalgalanmalar ortaya çıkabilir . Hastanın en düşük ya da 
alt MNS  düzeylerini belirle yebilmek  için, MNS ölçümü yapılacak kan örneklerinin, planlanmış  
filgrastim uygulamasının hemen önce sinde  alınması önerilmektedir.   
 Artan dozlarda miyelosupresif  ilaçlar ile ilişkili risk 
Tek başına f ilgrastim ile tedavi , miyelosupresif  tıbbi ürünlere bağlı  trombositopeni ve anemiy i 
düzeltmez.  Filgrastim tedavisiyle birlikte , bu tıbbi ürünlerin daha yüksek dozlarda veya daha 
çok sayıda alınma sı olasılığı sonucunda , hastada trombositopeni ve anemi gelişme riski daha 
yüksek olabilir. Kan sayımlarının düzenli olarak izlenmesi önerilmektedir (bkz. HIV 
enfeksiyonlu hastalarda ö zel önlemler; Kan sayımları).  
 Miyelosüpresyona yol açan enfeksiyon lar ve maligniteler  
Nötropeni, kemik iliğini infiltre eden Mycobacterium avium  kompleks gibi fırsatçı 
enfeksiyonlar ya da  lenfoma gibi malignitelere bağlı olabilir . Kemik iliğini infiltre edici  
enfeksiyonlar ya da malignite si olduğu bilinen hastalarda nötropeni tedavisi için, filgrastim 
uygulanmasına ek olarak , altta yatan hastalığın  da uygun bir şekilde tedavi si düşünülmelidir. 
Filgrastimin kemik iliğini infiltre eden enfeksiyon  ya da  malignite ye bağlı  nötropeni üzerindeki 
etkileri tam olarak belirlenmemiştir.  
 
Orak hücre hastalığında özel önlemler  
Orak hücre hastalığı bulunan olgulard a filgrastim kullanımı ile bazı vakalarda ölümcül olan 
orak hücre krizleri bildirilmiştir. Hekimler , orak hücre hastalığı bulunan hastalarda sadece 
potansiyel risk ve yararların dikkatli değerlendirilmesinden sonra filgrastim kullan ımını göz 
önüne almalıdır.  
 TEVAGRASTİM
® sorbitol iç erir. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastaların 
bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 TEVAGRASTİM
® her dozunda 1 mmol ’den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum iç ermez”.  
 Diğer tüm terapötik proteinlerde olduğu gibi TEVAGRASTİM
® için de potansiyel 
immunojenisite riski söz konusudur. Filgrastime karşı antikor oluşma oranı genellikle düşüktür. 
Tüm biyolojik ajanlarda oluşması beklenen bağlayıcı antikorlar oluşabilir, ancak bu nötralize  
edici aktivite ile ilişkilendirilmemiştir.  
 
Biyobenzer  ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri 
numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir. 
 
  13 / 24 Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
(Bkz. B ölüm 4.2 Pozol oji ve uygulama şekli; Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler)  
 
Pediyatrik popülasyon:  
(Bkz. B ölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli; Ö zel popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler)  
 
Geriyatrik popü lasyon:  
(Bkz. B ölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli; Özel popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler)  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Miyelosu presif sitotoksik kemo terapiyle aynı gün verilen filgrastimin  güvenlilik ve etkililiği 
kesin olarak belirlenmemiştir.  Hızla bölünen miyeloid hücrelerin miyelosupresif  sitotoksik 
kemoterapiye olan duyarlılığı göz önüne alındığında , TEVAGRASTİM®’in, sitotoksik 
kemoterapiden 24 saat önce si ile 24 saat sonra sı arasındaki sürede  kullanı lmaması tavsiye edilir.  
Filgrastim ile 5 -floro -urasil in birlikte  uygulandığı  az sayıdaki hastadan elde edilen ön 
bulgular ına göre  nötropeninin ağırlığı  artabilir.  
 Diğer  hematopoetik büyüme faktörleri  ve sitokinlerle olası etkileşimler i henüz klinik 
deneylerde araştırılmamıştır.  
 Lityumun nötrofil salınımını artırması nedeniyle, filgrastimin etkisini potansiyalize  etme 
olasılığı vardır. Her ne kadar bu etkileşme tam olarak araş tırılmamış  ise de, b öyle bir 
etkileşmenin zararlı olduğu yönünde hiç bir veri bulunmamaktadır. 
 Özel popülasyonlara il işkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yürütülmemiştir . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon   
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C ’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.  
Gebelik dönemi  
Filgrastimin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Literatürde, 
filgrastimin gebe kadınlarda plasentadan geçtiğini gösteren raporlar bulunmaktadır . Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz . Bölüm 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Gebelikte ancak  TEVAGRASTİM
® ile beklenen terapö tik yarar fetusun karşılaşabileceği riski 
mazur gösterebildiği takdirde kullanılmalıdır.  
 
 14 / 24  
 
Laktasyon dönemi  
Filgrastim/metabolitlerinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvan 
çalışmalarında filgrastimin süt ile atılıp atılmadığı çalışılmamıştır. Emzirmenin veya filgrastim 
tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına karar verilirken; emzirmenin çoc uğa yararı ve 
filgrastim tedavisinin anneye yararı göz önünde bulundurulmalıdır.  
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Hayvanlarda yapılan çalışmalar üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). Sıçanlar ve 
tavşanlarda yapılan çalışmalarda filgrastimin teratojenik  olduğuna dair kanıt yoktur.  
Tavşanlarda embriyo kaybında artış insidansı gözlenmiştir ancak malformasyon görülmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Filgrastimin araç ve makine kullanma üzerinde hafif veya geçici bir etkisi vardır. Eğer hasta 
halsizlik hissediyorsa, araç veya makine kullanırken dikkatli olunması konusunda 
uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlik profilinin  özeti  
Klinik çalışmalar sırasında 541 kanser hastası ve 188 sağlıklı gönüllü TEVAGRASTİM®’e 
maruz bırakıldı. Bu klinik çalışmalarda gözlenen TEVAGRASTİM®’in güvenilirlik profili, bu 
çalışmalarda kullanılan referans ürün için rapor edilenler ile uyumluydu.  
 
Tedavi  gecikirse  hayati  tehlikesi  olan kapil ler kaçış sendromu,  granülosit koloni -stim üle 
edici  faktörlerin uygulanmasından sonra, kemoterapi alan kanser hastalarında ve periferik 
kan projenitör hücre mobilizasyonu amaçlanan  sağlıklı  donörlerde  yaygın  olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100)  şekilde bildirilmiş tir; bkz. Bölüm  4.4 ve Bölüm  4.8) 
 
Yayınlanan bilgilere göre filgrastim ile tedavi altında gözlenen istenmeyen etkiler ve sıklıkları 
aşağıdaki gibidir.  
 İstenmeyen etkiler, aşağıda tanımlanan sıklığa göre listelenmiştir:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmaya n (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kanser hastaları  
Kanser hastalarındaki klinik çalışmalarda en yaygın istenmeyen etki, hastaların %10’unda ha fif 
veya orta ve % 3’ünde şiddetli olan kas -iskelet ağrısıdır. Kas-iskelet ağrısı genellikle standard 
ağrı kesicilerle kontrol altına alınabilmektedir. Daha seyrek istenmeyen olaylar arasında üriner 
sorunlar yer almaktadır (daha çok hafif ya da orta şiddett e dizüri).  
 Randomize, plasebo kontrollü klinik araştırmalarda, filgrastim 'in, sitotoksik kemoterapiye bağlı 
yan etkilerin sıklığını artırmadığı saptanmıştır. Filgrastim/kemoterapi ve plasebo/kemoterapi 
ile tedavi edilen hastalarda eşit sıklıkta görülen is tenmeyen etkiler arasında bulantı ve kusma, 
alopesi, ishal, yorgunluk, anoreksi (iştahta azalma), mukozal inflamasyon, baş ağrısı, öksürük, deri döküntüsü, göğüs ağrısı, genel güçsüzlük, boğaz ağrısı, kabızlık ve spesifik olmayan ağrılar bildirilmiştir.  
 15 / 24 Filgra stimin önerilen dozlarında, laktat dehidrogenaz (LDH), alkali fosfataz, serum ürik asit ve 
gamaglutamil transpeptidaz (GGT) düzeylerinde, geri dönüşümlü, doza bağımlı ve genellikle 
hafif ya da orta derecede artışlar a, hastaların sırası ile %50, % 35, % 25 ve % 10’unda sık olarak 
karşılaşılmaktadır.  
 
Nadiren, kan basıncında, klinik tedavi gerektirmeyen, geçici düşüşler bildirilmiştir.  
 
Allojenik kemik iliği naklinden sonra G -CSF alan hastalarda GvHD ve ölüm bildirilmiştir (bkz. 
Bölüm 5.1.)  
 
Yüksek doz ke moterapi ve ardından otolog kemik iliği nakli uygulanan bazı vakalarda veno -
oklusif hastalık ve sıvı hacmi bozukluklarını içeren vasküler hastalıklar bildirilmiştir. Bu 
hastalıkların filgrastim ile neden -sonuç ilişkisi belirlenememiştir.  
 
Filgrastim ile te davi edilen hastalarda çok seyrek kütanöz vaskulit olayları bildirilmiştir. 
Filgrastim alan hastalardaki vaskulitin mekanizması bilinmemektedir.  
 
Zaman zaman Sweet sendromu (akut febril dermatoz) bildirilmiştir. Ancak bu hastaların önemli 
bir yüzdesi Swee t sendromunun eşlik ettiği bir durum olan lösemiden muzdarip olduğundan 
filgrastim ile nedensel ilişkisi bilinmemektedir.  
 
Bireysel olgularda, romatoid artritte alevlenmeler gözlenmiştir.  
 Filgrastim ile tedavi edilen kanser hastalarında psödogut bildiril miştir.  
 
Bazı vakalarda, fatal olabilen solunum yetmezliği ya da akut respiratuvar distres sendromu 
(ARDS) ile sonuçlanan interstisyel akciğer hastalığı, pulmoner ödem ve akciğer infiltrasyonu 
dahil pulmoner advers etkiler bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Alerjik reaksiyonlar: anafilaksi, deri döküntüsü , ürtiker, anjiyoödem, dispne ve hipotansiyon 
gibi alerjik tipte reaksiyonlar ile ilgili semptomlar tedavinin başlangıcında veya devamında 
bildirilmiştir. Genelde bildirimler i.v. uygulama sonrasında daha fa zladır. Bazı vakalarda ilacın 
tekrar verilmesi ile semptomlar tekrarlamıştır; bu da nedensel bir ilişkiyi düşündürmektedir. Ciddi alerjik reaksiyon yaşayan hastalarda filgrastim tedavisi kesilmelidir.  
 
Orak hücreli anemi taşıyıcısı veya orak hücreli anemi hastalığı olan hastalarda izole orak hücre 
krizleri bildirilmiştir (bkz. Bölüm  4.4).  
 
Sistem organ 
sınıfı  Advers reaksiyonlar  
 Çok yaygın  
(≥ 1/10)  Yaygın  
(≥ 1/100 
ila <1/10)  Yaygın 
olmayan  
(≥ 1/1.000 ila 
<1/100)  Seyrek  
(≥ 1/10.000 ila 
<1/1.000)  Çok seyrek 
(<1/10.000)  
Metabolizma ve 
beslenme hastalıkları  Yükselmiş 
alkali fosfataz , 
kan LDH 
(laktat 
dehidrojenaz)     16 / 24 artışı , kan ürik 
asit artışı  
Sinir sistemi 
hastalıkları   Baş ağrısı     
Vasküler 
hastalıklar    Kapil ler kaçış 
sendromu* Vasküler 
bozukluk, 
aortit   
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar   Öksürük, 
boğaz ağrısı    Akciğer 
infiltrasyonu  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Kusma /bulantı  Kabızlık , 
anoreksi , 
ishal, 
mukozit     
Hepatobiliyer 
hastalıklar  Gamma -
glutamil transferazda 
artış     
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları   Deri 
döküntüsü , 
alopesi    Sweet 
Sendromu, kutanöz 
vaskulit  
Kas-iskelet 
bozuklukları, 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıkları  Göğüs ağrısı, 
kas-iskelet  
ağrısı     Romatoid artrit 
alevlenmesi  
Böbrek ve idrar 
yolu 
hastalıkları      İdrar 
anormalliği  
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar   Yorgunluk , 
genel 
güçsüzlük  Spesifik 
olmayan ağrı   Alerjik 
reaksiyon  
*Aşağıdaki “Seçici advers reaksiyonların tanımı” bölümüne bakınız.  
 
Normal donörlerde PKPH  mobilizasyonu 
En yaygın bildirilen istenmeyen etki, hafif ile orta derecede geçici kas -iskelet sistemi ağrılarıdır. 
Lökositoz (BKH>50x109/L) donörlerin % 41'inde gözlenmiştir ve filgrastim ve lökoferez 
sonrasında donörlerin %35'inde geçici trombositopeni (trombosit sayısı <100x109/L) 
gözlenmiştir.  
 Filgrastim verilen sağlıklı donörlerde, alkali fosfataz, LDH, SGOT (serum glutamik 
oksaloasetik transaminaz) ve ürik asitte geçici ve minör  artışlar bildirilmiştir; bunlar klinik sekel 
bırakmamıştır.  
 
Artrit semptomlarında alevlenmeler, çok seyrek şekilde bildirilmiştir.  
 17 / 24 Şiddetli alerjik reaksiyonları düşündüren semptomlar çok seyrek bildirilmiştir. 
 PKPH donör çalışmalarında filgrastimin neden olduğuna inanılan baş ağrıları bildirilmiştir.  
 
Hem sağlıklı donörle rde hem de hastalarda granülosit -koloni uyarıcı faktörlerin (G -CSF’ler) 
uygulanmasından sonra, yaygın ancak genellikle asemptomatik splenomegali ve çok seyrek 
dalak rüptürü vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm  4.4). 
 
Pazarlama sonrası deneyimde normal donör lerde pulmoner advers olaylar (hemoptizi, 
pulmoner kanama, akciğer infiltrasyonu, dispne ve hipoksi) bildirilmiştir (bkz. Bölüm  4.4).  
 
Sistem organ 
sınıfı  Advers reaksiyonlar  
 Çok yaygın  
(≥ 1/10)  Yaygın  
(≥ 1/100 ila <1/10)  Yaygın 
olmayan  
(≥ 1/1.000 ila 
<1/100)  Seyrek  
(≥ 1/10.000 ila 
<1/1.000)  Çok seyrek 
(<1/10.000)  
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları  Trombositopeni, 
lökositoz   Dalak 
bozukluğu   
Metabolizma 
ve beslenme 
hastalıkları   Alkalin 
fosfataz artışı, k
an LDH 
(laktat dehidrojenaz) 
artışı  Artmış SGOT,  
hiperürisemi 
(Kan ürik asit 
artışı)    
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısı      
Vasküler 
hastalıklar    Kapiller kaçış 
sendromu* Aortit   
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ doku ve kemik 
hastalıkları  Kas-iskelet 
ağrısı   Romatoid artrit 
alevlenmesi    
Genel 
bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar    Şiddetli alerjik 
reaksiyon    
*Aşağıdaki “Seçici advers reaksiyonların tanımı” bölümüne bakınız.  
 
Ciddi kronik nötropeni hastaları  
Ciddi kronik nötropeni hastalarında filgrastim tedavisi ile ilgili istenmeyen reaksiyonlar 
bildirilmiştir ve söz konusu reaksiyonların sıklığı zaman içinde azalmıştır.  Filgrastimle ilişkili olabilecek  klinik advers reaksiyonlar içinde en yaygın olarak karşılaşılanlar 
kemik ağrısı ve genel kas -iskelet sistemi ağrılarıdır.  18 / 24 Görülen diğer  yan etkiler arasında, az sayıda vakada i lerleyici olabilen splenomegali ve 
trombositopeni vardır. Hastaların %10'dan daha azında, filgrastim tedavisine başlandıktan kısa 
bir süre sonra baş ağrısı ve diyare bildirilmiştir. Anemi ve burun kanaması da bildirilmiştir.  
 
Serum ürik asit, laktik dehidrojenaz ve alkali fosfataz düzeylerinde klinik belirtilere yol 
açmayan geçici yükselmeler gözlenmiştir. Tokluk kan şekeri düzeyinde geçici ve orta derecede 
düşüşler de gözlenmiştir. 
 
Olasılıkla filgrastim tedavisi ile ilgili olan ve tipik olarak CKN hastalarının %2'sinden daha 
azında görülen istenmeyen etkiler, enjeksiyon yerindeki reaksiyonlar, baş ağrısı, karaciğer 
büyümesi, artralji, alopesi, osteoporoz ve döküntüdür. 
 
Uzun süreli kullanım sır asında ciddi kronik nötropeni ( CKN) hastalarının %2'sinde kutanöz 
vaskulit bildirilmiştir. Çok düşük insidansta proteinüri/hematüri gözlenmiştir. 
 
Sistem organ 
sınıfı  Advers reaksiyonlar  
 Çok yaygın  
(≥ 1/10)  Yaygın  
(≥ 1/100 ila 
<1/10)  Yaygın 
olmayan  
(≥ 1/1.000 ila 
<1/100)  Seyrek  
(≥ 1/10.000 ila <1/1.000)  Çok seyrek 
(<1/10.000)  
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları  Splenomegali,  
anemi  Trombositopeni  Dalak 
bozukluğu   
Metabolizma ve 
beslenme hastalıkları  Kan glukoz 
azalışı , artmış 
alkali fosfataz, k
an LDH 
(laktat dehidrojenaz) artışı, 
hiperürisemi      
Sinir sistemi 
hastalıkları   Baş ağrısı     
Vasküler 
hastalıklar     Aortit   
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve mediastinal 
hastalıklar  Epistaksis      
Gastrointestinal 
hastalıklar   Diyare     
Hepatobiliyer 
hastalıklar   Karaciğer 
büyümesi     
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları   Alopesi, 
kütanöz vaskulit , 
enjeksiyon    19 / 24 bölgesinde ağrı, 
döküntü  
Kas-iskelet 
bozuklukları, 
bağ doku ve kemik 
hastalıkları  Kas-iskelet  
ağrısı  Osteoporoz     
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları    Hematüri, 
proteinüri    
 
HIV hastaları  
Klinik çalışmalarda, filgrastim uygulamasına bağlı olduğu düşünülen istenmeyen etkiler, kas -
iskelet sistemi ağrıları, genel olarak hafif ile orta derecede kemik ağrısı ve miyalji olmuştur. Bu olayların  sıklığı, kanser hastaları için bildirilenlere benzemektedir.  
 Hastaların %3'ten azında, splenomegalinin filgrastim tedavisine bağlı olduğu bildirilmiştir. 
Bütün olgularda bu durum, fiziksel muayenede hafif ya da orta derecelidir ve selim bir klinik seyir izlemiştir; hiçbir hastaya hipersplenizm tanısı konulmamış ve hiçbir hastada splenektomi yapılmamıştır. Dalak büyümesinin HIV enfeksiyonlu hastalarda yaygın bir bulgu olması ve AIDS hastalarının çoğunda değişen derecelerde bulunması nedeniyle, filgrastim t edavisi ile 
ilişkisi net değildir.  
 
Sistem organ sınıfı  Advers reaksiyonlar  
 Çok 
yaygın  
(≥ 1/10)  Yaygın  
(≥ 1/100 ila <1/10)  Yaygın 
olmayan  
(≥ 1/1.000 ila 
<1/100)  Seyrek  
(≥ 1/10.000 ila 
<1/1.000)  Çok seyrek 
(<1/10.000)  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları   Dalak 
bozukluğu     
Vasküler hastalıklar     Aortit   
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları  Kas-
iskelet  
ağrısı     
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
Granülosit  koloni -stimüle  edici  faktör  kullanımı ile pazarlama sonrası  dönemde  kapil ler kaçış 
sendromu vakaları  bildirilmiştir.  Bunlar  genellikle  ileri seviye  malign  hastalıkları olan, sepsis  
geçiren,  birden  çok kemoterapi  ilacı alan veya  aferez  uygulanan hastalarda meydana  
gelmiş tir (bkz. Bölüm  4.4.). 
 
Şüpheli a dvers r eaksiyonl arın raporl anması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
   20 / 24 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Filgrastimin doz aşımı durumundaki etkileri tespit edilmemiştir.  
Filgrastim tedavisinin kesilmesi halinde, genelde, dolaşımdaki nötrofil  sayısı 1 -2 gün  içinde 
%50 oranında düşer ve 1 -7 günde normal seviyelere döner.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodi namik özellikler  
Farmakoterapötik grup:   Antineoplastik ve immüno- modülatörler, immünostimülanlar, 
koloni uyarıcı faktörler  
ATC Kodu:    L03AA02  
 
TEVAGRASTİM® biyobenzer bir ilaçtır.  
 
Etki Mekanizması  
İnsan granülosit koloni -uyarıcı faktörü  (hG-CSF), kemik iliğinde ki fonksiyonel nötrofil 
üretimini ve salımını düzenleyen bir glikoproteindir. r -metHuG -CSF (filgrastim) içeren 
TEVAGRASTİM®, periferik kandaki  nötrofil sayısında 24 saat içinde önemli bir artış 
sağlarken, monosit sayısında ancak küçük bir ar tışa neden olur. Bazı ciddi  kronik nötropeni 
hastalarında filgrastim dolaşımdaki eozinofil  ve bazofil sayısında minör bir artış a neden olur.  
Bu hastalardan  bazıları nda tedaviden önce eozinofili veya bazofili mevcuttur.  Tavsiye edilen  
dozlarda nötrofil sayısındaki artış doza  bağımlıdır.  Filgrastime cevap olarak insan vücudu 
tarafından üretilen nötrofiller , kemotaktik ve fagositik işlevlere yönelik  testler le gösterildiği 
gibi, normal veya artmış işleve  sahiptir. Filgrastim tedavisinin  kesilmesini takiben , dolaşımdaki 
nötrofil sayısı  1-2 gün içinde % 50 oranında azal ır ve 1- 7 gün içinde normal seviyelere gelir.  
 
Filgrastimin , sitotoksik kemoterapi alan hastalarda kullanımı, nötropeni nin ve febril 
nötropeni nin insidans ında, şiddet inde ve sü resin de anlamlı azalmalara yol açar . Filgrastim 
tedavi si, akut miyelo id lösemi için indüksiyon kemoterapisi  veya kemik iliği transplantasyonu 
takiben miyeloablatif tedavi sonrası febril nötropeni, antibiyotik kullanımını ve hastaneye yatış 
süresini anlamlı ölçüde azaltır.  Ateş ve tespit edilen enfeksiyonların insidansı her iki durumda 
da azalmamıştır. Miyeloablatif tedavi gören ve ardından kemik iliği nakli yapılan hastalarda 
ateş süresi nde azalma görülmemiştir.  
 Tek başına v eya kemoterapiden sonra filgrastim kullanımı, hematopoetik progenitör hücreleri n 
periferik kana geçmesini sağlar . Sayıca artırılan otolog periferik kan progenitör hü creleri 
(PKPH)  toplanarak, yüksek doz sitotoksik tedavi sonra sında, kemik iliği nakli yerin e ya da 
kemik iliği nakline ek olarak infüzyonla verilebilir. PKPH  infüzyonu, hemorajik 
komplikasyonların gelişme riskinin süresini ve trombosit transfüzyon ihtiyacını azalt arak 
hematopoetik iyileşmeyi hızlandırır.  
 Filgrastim ile harekete geçirilmiş  allojeneik  periferik kan progenitör hücrelerinin uygulandığı 
alıcılar , anlamlı olarak daha hızlı hematolojik , iyileşme süreci geçirmişlerdir; bu durum 
allojeneik  kemik iliği transplantasyonu ile karşılaştırıldığında , destek  gerektirmeyen  trombosit 
iyileşme  süresinin anlamlı ölçüde kısalma sıyla sonuçlanmıştır.  
 
Akut lösemisi olan hastalarda allojenik kemik iliği naklinden sonra G -CSF kullanımını 
değerlendiren bir retrospektif Avrupa çalışmasında, G -CSF uygulandığında, GvHD, tedavi 
ilişkili mortalite (TRM) ve  mortalite riskinde bir artış gösterilmiştir. Akut ve kronik miyelojen 
lösemili hastalarda yapılan retrospektif uluslararası çalışmada, GvHD, TRM ve mortalite 21 / 24 riskinde bir etki görülmemiştir. Dokuz prospektif randomize çalışma, 8 retrospektif çalışma ve 
1 vaka kontrollü çalışma dahil olmak üzere yapıl an bir allojenik nakil çalışması meta-
analizinde, akut GvHD, kronik GvHD veya erken dönem tedavi ilişkili mortalite riskleri üzerinde bir etki tespit edilmemiştir.  
 
Kemik iliği naklinden sonra G -CSF ile tedaviyi takiben GvHD ve TRM Rölatif Riski  
(%95 GA)  
Yayın  Çalışma 
dönemi  N  Akut evre II -
IV GvHD  Kronik 
GvHD  TRM  
Meta -analiz 
(2003)  1986 -2001a  1198  1,08  
(0,87, 1 ,33)  1,02  
(0,82, 1 ,26)  0,70  
(0,38, 1 ,31)  
Avrupa 
retrospektif çalışması 
(2004)  1992 -2002b  1789  1,33  
(1,08, 1,64)  1,29  
(1,02, 1,61)  1,73  
(1,30, 2,32)  
Uluslararası 
retrospektif çalışma 
(2006)  1995 -2000b  2110  1,11  
(0,86, 1,42)  1,10  
(0,86, 1,39)  1,26  
(0,95, 1,67)  
aAnaliz, bu dönemde kemik iliği naklini içeren çalışmaları içermektedir; bazı çalışmalarda GM -CSF kullanmıştır.  
bAnaliz bu dönem boyunca kemik iliği transplantını olan hastaları içermektedir.  
 
Filgrastimin normal donörlerde allojeneik periferik kan progenitör hücre transplantasyonu 
öncesinde PKPH mobilizasyonu için kullanılması  
Allojeneik PBPC transplantasyonu öncesi, normal donörlerde 4 ila 5 ardışık gün boyunca subkutan olarak 10 mikrogram/kg/gün dozunda uygulama, PBPC mobilizasyonu için filgrastim kullanımı, iki lökoferez sonrasında donörlerin çoğunluğunda 4x10
6 CD34+ hücre/kg birey vücut 
ağırlığı şeklinde bir örnek alınmasını sağlamıştır.  
 Ciddi  kronik nötropeni si (ciddi konjenital nötropeni, siklik nötropeni ve idiyopatik nötropeni)  
olan çocuk ve erişkin hastalarda  filgrastim kullanımı, periferik kanda ki mutlak nötrofil 
sayısında uzun süre devam eden bir artış a yol açar; enfeksiyonlar ve buna bağlı  olaylarda 
azalma görülür.  
 HIV enfeksiyonu  olan hastalarda figrastim kullanımı , normal nötrofil sayılarının kalıcı olmasını 
sağlayarak, antiviral ve/veya diğer miyelosupresif  ilaçların planlanmış doz uygulamalarının 
yapılabilmesine imkan verir. Filgrastim ile tedavi edilen HIV enfeksiyon lu hastalarda, HIV 
replikasyonunun arttığı yönünde herhangi bir  kanıt yoktur . 
 Diğer hematopoetik büyüme faktörleri  ile olduğu gibi, G -CSF insan endotel hücreleri üzerinde 
in vitro ortamda uyarıcı özellik göster miştir.  
 
TEVAGRASTİM
®’in etkililiği ve güvenliliği meme kanserinde, akciğer kanserinde ve 
Hodgkin- dışı lenfomada randomize, kontrollü faz III çalışmalarda değerlendirilmiştir. 
TEVAGRASTİM® ve referans ürün arasında şiddetli nötropeni süresi ve febril nötropeni 
insidansı yönünden anlamlı far klar yoktur.  
 
   22 / 24 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Yüz doksan altı sağlıklı gönüllüde yapılan randomize, tek kör, tek dozlu, çapraz çalışmalar 
TEVAGRASTİM®’in farmakokinetik profilinin subkutan ve intraven öz uygulamadan sonra 
referans ürünle karşılaştırılabilir olduğunu göstermiştir.  
 Kanser hastalarında, TEVAGRASTİM
® ve referans ürünün farmakokinetik profili tek ve 
yinelenen subkutan uygulamadan sonra karşılaştırılabilirdir.  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Subkutan uygulama sonrasında, filgrastim hızla absorbe olur ve uygulama sonrasında 2- 8 saat 
içinde pik serum konsantrasyonlarına ulaşılır. Subkutan uygulama sonrasında filgrastimin 
mutlak biyoyararlanımının,  375 mikrogram doz için %62 ve 750 mikrogram doz iç in %72 
olması beklenir.  
 
Dağılım:  
Uygulama yolundan bağımsız olarak filgrastim dozu ile serum konsantrasyonu arasında pozitif 
doğrusal korelasyon vardır. Kanda dağılım hacmi yaklaşık 150 mL/kg'dır.  
 
Biyotransformasyon:  
Biyotransformasyon hakkında bilgi mevcut değildir.  
 
Eliminasyon : 
Otolog kemik iliği naklinden sonra iyileşmekte olan hastalara uygulanan (28 güne kadar) 
kesintisiz filgrastim infüzyonu, ilaç birikimine dair bir kanıt göstermemiş,  eliminasyon 
yarılanma ömürleri genel olarak 2 -4 saat arasında olmu ştur. İster intravenöz, ister subkutan 
yoldan verilmiş  olsun, filgrastim klerensinin birinci derece  farmakokinetiği izlediği 
gözlenmiş tir. Filgrastimin ortalama serum eliminasyon  yarılanma ömrü  yakla şık olarak 3,5 
saat, klerensi ise yaklaş ık 0,6 mL/dak/kg'dır.  
 Uygulamanın sonlandırılmasını takiben, filgrastim konsantrasyonları 24 saat içerisinde endojen konsantrasyonlara düşer. Filgrastimin serum konsantrasyonlarındaki azalma, sağlıklı bireylerde ve kemoterapi öncesi kanserli olgularda yapılan ço klu dozlama ile kanıtlanmaktadır. Filgrastim 
kleresindeki bu artma doza bağlıdır ve artışın büyüklüğü, alıcılardaki nötrofilinin derecesiyle yakından ilişkili görünür. Bu durum, nötrofil aracılı klerensin genişlemiş nötrofil havuzu tarafından artırılması ile tutarlı gözükmektedir.  
 Kemoterapi sonrasında filgrastim alan bireylerde, plato serum konsantrasyonları hematopoetik iyileşmenin başlamasına dek korunur.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
İster intravenöz, ister subkutan yolla verilmiş  olsun, filgrastim dozu ile serum  konsantrasyonu 
arasında pozitif lineer bir bağlantı vardır. Tavsiye edilen dozların subkutan yolla verilmesinden 
sonra, serum konsantrasyonları 8- 16 saat sü reyle  10 ng/mL'nin üzerinde kalır. 
 
Hastalardaki karakteristik öze llikler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Şiddetli böbrek veya karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda yapılan filgrastim 
çalışmaları, ilacın bu hastalarda sağlıklı bireyler ile benzer farmakokinetik ve farmakodinamik 23 / 24 profil sergilediğini göstermiştir. Bu  koşullarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Sağlıklı 
bireylere ve kreatin klerensi 30 -60 mL/dak olan bireylere kıyasla, ESRD’li hastalarda 
filgrastime yüksek sistemik maruziyete doğru bir eğilim gözlenmiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Kemoterapi sonrasında pe diyatrik hastalardaki filgrastim farmakokinetiğinin, vücut ağırlığına 
göre normalize edilen, aynı dozları alan yetişkinlerdekiler ile benzer olması, filgrastim 
farmakokinetiğinde yaşla ilişkili farklılık olmadığını göstermektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik (65 yaşından büyük) hastalarda farmakokinetik veriler mevcut değildir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klinik dışı veriler güvenlilik farmakolojisi, genotoksisite ve lokal toleransla ilgili 
konvansiyonel çalışmalara dayalı olarak insanlar için özel bir tehlikenin söz konusu olmadığını 
göstermektedir.  
 
Tekrarlanan doz toksisitesi:  
Tekrarlanan doz toksisitesiyle ilgili konvansiyonel çalışmaların klinik öncesi verileri lökosit sayısında artış, kemik iliğinde miyeloid hiperplazi, ekstramedüller hematopoez ve dalak büyümesi dahil beklenen farmakolojik etkilerin varlığını göstermiştir.  
Üreme toksisitesi: 
Filgrastimin, erkek veya di şi sıç anlarda fertilite veya gestasyon ü zerinde g özlenen bir etkisi 
olmamış tır.  
 
Teratojenisite:  
Sıçanlarda ve tavşanlarda gerçekleştirilen çalışmalarda filgrastimin teratojenik olduğuna  dair 
herhangi bir bulgu elde edilmemiştir.  Tavş anlarda embriyo kaybının insidansında artış 
gözlenmiş tir, ancak herhan gi bir  malformasyon mevcut değildir . 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Asetik asit, glasiyel  
Sodyum hidroksit   
Sorbitol (E420)  
Polisorbat 80 Enjeksiyonluk Su  
6.2. Geçimsizlikler  
TEVAGRASTİM
®, tuzlu çözeltilerle karıştırılmamalıdır. Gerekiyorsa TEVAGRASTİM® 
%5’lik glukoz  çözeltisinde seyreltilebilir.  
 
Seyreltilmiş TEVAGRASTİM® cam ve plastik malzemelere adsorbe olabilir. Ancak % 5 (50 
mg/mL) glukoz  çözeltisi içinde seyreltildiğinde, TEVAGRASTİM® cam ve PCV, poliolefin 
(bir polipropilen ve polietilen ko- polimeri) ve polipropilen dahil çeşitli plastik türleri ile 
geçimlidir.  
  24 / 24 6.3. Raf ömrü  
30 ay  
Seyreltilmiş TEVAGRASTİM® çözeltileri hazırlandıktan sonra 2°C-8°C arasında 
buzdolabında  saklanmalı v e 24 saat  içinde kullanılmalıdır.   
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
2°C-8°C arasında (buzdolabında) saklayınız.  
Dondurmayınız. Seyreltilmiş TEVAGRASTİM
® çözeltilerinin saklama koşul u için B ölüm  6.3’e bakınız. 
 6.5. A mbalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda; polipropilen piston çubuklu, gri bromobutil kauçuk piston tıpalı, paslanmaz silikonize 27 gauge çelik iğneli, iğne emniyet muhaf azası, elastomer iğne kılıflı, çözelti içeren kullanıma 
hazır Tip I cam enjektör (1’lik ve 5’ lik ambalajlarda)  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanıma hazır  enjektörü şiddetli bir şekilde çalkalamayınız.  
 
Kullanımdan önce çözeltinin berraklığı gözden geçirilmeli, berrak olmayan, partikül  içeren 
çözeltiler kullanılmamalıdır.  
 TEVAGRASTİM
® kullanıma hazır enjektörler  bir defalık kullanım i çindir. 
 TEVAGRASTIM
® kullanıma hazır enjektör ler iğne emniyet muhafazası içerir . İğne emniyet 
muhafazası enjeksiyonda n sonra iğne batmalarını önler. 
 Farmasötik ürünlerin çevreye bırakılmasından kaçınılmalıdır. İlaçlar, atık suları ve evsel atık ile imha edilmemelidir. Varsa bulunduğunuz yerdeki donanımlı atık toplama sistemlerini kullanınız.  
 Kullanılmamış olan ürünler  ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ’ne” uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Teva İlaçları San. ve Tic. A.Ş. Fatih Sultan Mehmet Mah. Poligon Cad. Buyaka 2 Sitesi No:8 C -Blok Kat:3  
Ümraniye/ İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI  
2015/263 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 18.03.2015 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ  