KISA URON NiICiSi
r. nn$nni rlesi UntixUN aor
CEFITEN 200 mg film kaPlt tablet
2. KALiTATIT vr raNrirnrir nir,,ngivr
Etkin madde:
Sefditoren 200,00 mg
(245,20 mg sefditoren pivoksil'e egde$er)
Yardrmcr maddeler:
Sodyum kazeinat 30 mg
Kroskarmelloz sodyum (Ac-di-sol) 32mg
Sodyum lauril siilfat 10 mg
Sodyum stearil fumarat 6mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e balamz'
3. FARMASdTiT FORM
Film kaph tablet.
Beyaz, oblong, bikonveks film kaph tabletler
4. Kl,iNiKoznr-,r,ixr-,nn
4.1. Terapdtik endikasyonlar
CEFITEN, erigkinlerde ve adolesanlarda (12 yag ve tizeri), agalrda belirtilen durumlard4
duyarl mikroorganizrnalann neden oldupu, hafif ve orta dereceli infeksiyonlann tedavisinde
endikedir.
r
Kronik brongitin akut bakteriyal alevlenmesi
Haemophilus influenzae (B-laktamaz iireten suglar dahil), Haemophilus parainfluenzae ([!'
laktamaz iireten suglar dahtl), Streptococcus pneumoniae (sadece penisiline duyarh guqlar)
veya Moraxella cqtarrhalis'in (B-laktamaz iireten suglann) neden oldupu olgularda.
.
Toplumdan kazanrlmrg pniimonilerin tedavisinde
Haemophilus influenzae (B-laktamaz iireten suglar dahil ), Haemophilus paraiifluenzae (f3-
laktamaz iireten suqlar dahil ), Streptococcus pneumoniae (sadece penisiline duyarh suglar),
veya Moraxella catarrhalis 'in (fJ-laktamaz iireten suqlar) neden olduSu olgularda.o
Farenjit/TonsilliUSiniizit
Qogunlukla Srr eptococcus Wogenes'in neden oldu$u olgularda.
o
Deri ve yumugak doku infeksiyonlart
Staphytocoicus qureus (BJaktamaz tireten suglar dahil) veya Srreptococcus pyogenes'in neden
oldu$u komplikasyonsuz olgularda.
.
Uriner enfeksiyonlar: Sistit, piyelonefrit
4.2. Pozoloji ve uygulama qekli
Pozoloji/uygulama srklt$ ve siiresi:
CEFITEN giinde iki kez olacak gekilde yemeklerle birlikte ahnmaltdu. Doklor tarafindan
bagka gekilde tavsiye edilmedi[i takdirde tedavi suresi genel olarak 5-7 giindiir.
r Beta-hemolitik streptokok enfeksiyonlannd4 akut romatizmal ateg ve akut glomerulonefrit
geligmesini dnlemek igin tedavi siiresi en az 10 g0n olmahdrr.
r Halif ve orta qiddetteki pndmonide, giinde 2 kez, 10-14 gilnliik tedavi gerekir. A[r
olgularda ise giinliik doz iki katrna grkanlmahdu'
CEFITEN Dozaj ve Uygulama
Erigkinler ve Adolesanlar (212 ya$)
Enfeksiyon tipi Dozaj Siire
(12 saat ara ile)
(sun)
Farenjit, tonsillit 200 mg 5-7
Siniizit 200 mg 7-70
Kronik bronqitin akut alevlenmesi 200 mg 5
Toplumdan Hafif ve orta giddetli olgularda 200 mg 10-14
kazamlmrg pndmoni Alu olgularda 400 mg 10-14
Komplikasyonsuz deri ve yumugak doku
enfeksiyonlan 200 mg 7-r0
unner Hafrf ve orta giddetli olgularda 200 mg 7-14
enfeksiyonlar Agu olgularda (8saat ara ile) 200 mg 7-14
Uygulama gekli;
Tablet yeterli miktarda srvr ile oral yoldan ahnmahdr (6rne[in, bir bardak su ile).Ozel popfilasyonlara iligkin ek bilgiler:
Biibrek yetmezlifi:
r Hafif btjbrek bozuklugu olan (KLsq: 50-80 ml,/dak/l.T nh hastalar igin doz
ayarlanmasr gerekmez.
o orta derecede bdbrek yetmezli[i olan hastalara (KL6p:30-49 mL/dak]1.73 m21 gtinde
iki kez 200 mg'dan fazladoannuygulanmamasl'
. AFr btibrek bozuklup'u olanlara 6lrn: <30 ml/dak/l.n r#) gtinde 200 mg'dan
fazlasrnm uygulanmamasl iinerilir-
Son ddnem bdbrek hastah[r olanlarda uygun doz belirlenmemigtir'
Karaciler yetmezlifi:
Hafif veya orta derecede karaci$er bozuklupu olan hastalarda doz ayatlantasr gerekmez
(Child-pugh srmfi A veya B). A[rr karaci[er bozuklufiu olan hastalarda (Child-Pugh srmf C)
sefditorenin farmakokinetifi incelenmemigtir.
Pediyatrik popiilasyon:
Sefditoren pivoksil tabletin l2 yagrn altrndaki pediatrik hastalarda etkinlik ve g0venirlipi
saptanmaml$ur.
Geriyatrik popiilasyon:
Sefditoren pivoksil 200 mg alan yagh ve geng hastalar arastnda, etkinlik ve giivenirlikte klinik
olarak anlaml farkflrklar gdzlenmemigtir. Normal (yaglanna giire) btibrek fonksiyonu olan
geriahik hastalarda doz ayarlamasr gerekmez'
Bu ilacrn 6nemli miktarda, bdbrekten atrldr[r bilinmektedir ve bu ilaca karqr toksik reaksiyon
riski, b6brek fonksiyon bozuklu[u olan hastalarda daha fazla olabilir. Yaqh hastalann b<ibrek
fonksiyonunda azalmaolasrhfr daha gok oldu!,undan, doz segiminde dikkatli olunmahdrr ve
biibrek fonksiyonunun idenmesi yararh olabilir.4.3 . Kontrendikasyonlar
CEFITEN,
.
sefalosporin grubu antibiyotiklere veya bileqenlerinden birine alerjisi olduEu bilinen
hastalarda,
r
kamitin eksikligi olan veya klinik olarak anlaml karnitin eksiklili ile sonuglanabilen
dopumsal metabolizma bozukluklan olan hastalarda kontrendikedir.
CEFITEN, bir sut proteini olan kazeinat igerir. Siit proteini agrn duyarhfn (laktoz intoleranst
delil) olan hastalara, CEFITEN uygulanmamahdrr.
4.4 .ilzelkullanrm uyarrlarr ve iinlemleri
Ti,im sefalosporin preparatlannda oldu$u gibi, CEFITEN (sefditoren pivoksil) tedavisine
baqlanmadan 6nce hastarun dnceden sefditoren pivoksil, difer sefalosporinler, penisilinler
veya diper ilaqlara agrn duyarhhk reaksiyonu gOsterip gdstermedipi dikkatlice aragtmlmahdrr.
Sef<litoren pivoksile karqr alerjik bir reaksiyon ortaya grkarsa, ilag kesilmelidir. A[rr, akut
afln duyarhhk reaksiyonlan, epinefrin ve oksijen, intravenoz slvl, intravenoz
antihistaminikler, kortikosteroidler, pressdr aminler ile tedaviyi gerektirebilir. Klinik olarak
endike ise, hava yolunun agtk tutulmasrm gerektirebilir.
Sefclitoren pivoksil dahil olmak tizere hemen hemen ttim antibakteriyal ajanlarla
psddomembranoz kolit bildirilmigtir ve hafiften hayatr tehdit edici giddete kadar de[iqebilir.
Dolayrsryla, antibakteriyel ajanlann uygulamasrru takiben diyare olan hastalarda bu tarurun
96z tiniinde bulundurulmasr Onemlidir.
Sefditoren kullammr ile antibiyotik ballantrh diyare, kolit ve psodomembranoz kolit
bildirilmigtir. Eler tedavi srasrnda qiddetli velveya kanh diyare geligirse sefditoren kesilmeli
ve uygun tedavi baglanmahdrr.
Sefditoren cinceden gastrointestinal hastahk, dzellikle kolit Oyktisii olan bireylerde dikkatli
kullamlmahdu.
Orta - giddetli biibrek yetmezliSi olan hastalarda sefditorene maruz kalma oraru ve iilgiisii
artmritlr (bakrmz boliim 5.2). Bu nedenle nObet gibi potansiyel klinik sonuglan 0nlemek igin
akut ya da konik orta - giddetli bdbrek yetmezlifi olan hastalarda giinliik toplam doz
azalhlmahdrr (bakrruz bdliim 4.2).Sefalosporin grubu antibiyotikler, eg zamanh olarak aminoglikozid grubu antibiyotikler ya da
potent diiiretikler (6rne[in furosemid) gibi aktif nefrotoksik maddeler almakta olan kigilere
dikkatle verilmelidir, giinkii bu kombinasyonlann renal fonksiyon tizerinde istenmeyen
etkileri olabilir ve ototoksisite ile ba[lantrhdrrlar.
Antibakteriyal ajanlarla tedavi normal kolon florasmr de[igtirir ve klostridiumlar iireyebilir.
Clostridium dfficilehin iirettigi bir toksinin antibiyotikle iligkili kolitin baqhca
Qahgmalar
nedeni oldu$unu belirtmektedir Pseudomembrandz kolit tarust konduktan sonr4 uygun
teraptitik 6nlemler ahnmahdrr. Hafif psddomembrandz kolit vakalan genellikle sadece ilactn
kesilmesine yamt verir. Orta dereceli ve giddetli vakalarda, slvl ve elektrolit, protein deste$i
uygulanmalr ve Clostridium Dfficile kolitine karqr klinik olarak etkili bir antibakteriyal ilag
ile tedavi edilmelidir.
CEFITEN uzun siireli antibiyotik tedavisi gerelfti$inde cinerilmez, zira pivalat igeren difer
bilegikler aylar stiren bir periyotta kullamldr[rnda, karnitin yetersizli$inin klinik belirtilerine
yol agmrgtu.
Krsa d6nemli tedavi ile, kamitin eksikli$inin klinik etkileri iligkili olmamrqtrr. CEFITEN'in
tekrarlanan krsa donemli uygulamalanmn karnitin konsanhasyonlanna etkisi
bilinmemektedir.
Diler antibiyotiklerde oldu$u gibi uzun siireli tedavi direngli organizrnalann ortaya grkrp
iiremesiyle sonuglanabilir. Tedavi srrasmda siiperinfeksiyon ortaya glkarsa, hastamn dikkatle
gdzlenmesi gerekir ve uygun alternatif tedavi uygulanmahdrr.
Sefalosporinler protrombin aktivitesini azaltabilir. Renal veya hepatik bozuklufu olan
hastalar, beslenme durumu kOtii olanlar, uzun siireli antimikrobiyal tedavi alan hastalar ve
antikoagulan tedavide stabilize edilen hastalar risk altrndadrr. Riskli hastalarda protrombin
izlenmelidir ve endike oldu[unda, ekzojen K vitamini uygulanmahdrr. Klinik
za1,-6grrr
ve
galrsmalarda, protrombin zarflarrr artryr insidansrnda sefditoren karqrlagtrrrlan
sefalosporinler arastnda farkhhk bulunmamqtr.
Sodyum uyansl:
CEFITEN I mmol (23 mg)'dan az miktarda sodyum igermektedir. Bu dozda sodyuma ba[h
herhangi bir yan etki beklenmemektedir.4.5. Difer trbbi iiriinlerle etkilegimler ve di[er etkileqim qekilleri
Antasidler ve H2-reseptOr antagonistleri: Sefditoren pivoksilin magnezyum ve aliiminyum
igeren Antasidlerle birlikte kullamlmasr ilacrn absorbsiyonunu azaltaca$rndan dnerilmez.
Aym etkilegim H2 reseptdr antagonistleri ile de meydana geldipinden sefditoren pivoksilin H2
reseptor antagonistleriyle birlikte verilmesi dnerilmez.
probenesid: Difer laktam antibiyotiklerle otdu[u gibi, probenesidin sefditoren pivoksil ile
B-
birlikte verilmesi sefditorenin pltraria diizeylerinde artrgla ile sonuglanmlgttr.
Oral kontraseptifler: Sefclitoren pivoksilin goklu dozlanmn go$u oral kontraseptiflerin
6strojen komponenti olan etinil d,stradioliin farmakokinetili iizerine etkisi yoktur.
ilag/Laboratuvar Test etkilegimleri :
Sefalosporinlerin bazen pozitif direkt Coombs testine yol agtrpr bilinmektedir. Bakrr
indirgeme testleri ile idrarda yalancr pozitif glukoz reaksiyonu giiriilebilir, fakat enzim tabanlt
testlerle glukoziiri goziikmez. Plazma ya da kanda glukozun belirlenmesi igin fenisiyanid
testinde yalancr negatif bir sonug ortaya grkabilecefi igin, sefditoren pivoksil almakta olan
hastalarda kan / plazma glukoz diizeylerini belirlemek igin glukoz oksidaz ya da hekzokinaz
metodunun kullarulmasr Onerilir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B'dir.
dofurma potansiyeli bulunan kadrnlar/Dofum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Qocuk
CEFITEN igin, gebeliklerde maruz kalmaya iligkin klinik veri mevcut defildir.
Gebe kadrnlarda yeterli ve kontrollii gahqmalar yoktur. Hayvanlar tizerinde yaprlan
galqmalar, gebelik / embriyonal / fetal geliqim / dolum ya da do[um sonrasr geligim ile ilgili
olarak do!rudan ya da dolayh zararh etkiler olduSunu gcistermemektedir'
Gebe kadrnlara verilirken tedbirli olunmalt&r.
Gebelik diinemi
Hayvanlarda yaprlan gahgmalarda teratojenik etkiler saptanmamakla birlikte, gebe kadrnlarda
yeterli ve konhollii gahqmalar yoktur. Hayvan iireme galrymalan, daima insandaki yarutt
gostermediginden, bu ilag, gebelikte kesin olarak gerekiyorsa kullamlmahdrr.Laktasyon dOnemi
Sefditorenin insan ya da hayvan siitti ile atrlmasma iliqkin yetersiz bilgi mevcuttur. Memedeki
gocuk agrsmdan bir risk olduSu gdz ardr edilemez. Emzirmenin durdurulup
durdurulmayacafirna ya da CEFITEN tedavisinin durdurulup durdurulmayacalrna./tedaviden
kagrmhp kagrrulmayaca$rna iligkin karar verilirken, emzirmenin gocuk agrsrndan faydasr ve
CEFITEN tedavisinin emziren anne agtsrndan faydasr dikkate altnmaltdrr'
Ureme yetene[i/T'ertilite
ihsanlar iizerinde ya da klinik drgr iireyebilirlik gahgmalanndan elde edilmig veriler mevcut
depildir.
4.7. Aragve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
CEFITEN'in arag ve makine kullammr tizerine hafif ya da orta giddette etkisi mevcuttur.
Sefditoren pivoksil bag ddnmesi ve uyku haline sebep olabilir.
4.8. istenmeyen etkiler
Agagrdaki istenmeyen etkiler ve laboratuvar parametrelerindeki de[igiklikler sefalosporin
srrufi antibiyotiklerle bildirilmi gtir:
Alerjik reaksiyonlar, anafilaksi, ilaca balh ateg, Stevens Johnson sendromu, serum hastahpr
benzeri reaksiyon, eritema multiform, toksik epidermal nekroliz, kolit, renal disfonksiyon,
toksik nefropati, geri donigiiml0 hiperaktivite, hipertoni, kolestaz dahil hepatik disfonksiyon,
aplastik anemi, hemolitik anemi, hemoraji ve siiperenfeksiyon
Laboratuvar parametre deligiklikleri; protrombin zamantnda vzam4 pozitif direki Coombs
testi, negatif-pozitif idrarda glukoz testi, alkalin fosfataz delerlerinde artrg, bilirubin artl$I,
LDH artrgr, lseatinin artrgr, pansitopeni, ndtropeni, agraniilositoz.
ilaca baph oldu[u kabul edilen advers reaksiyonlar aga$rda listelenmigtir
Srklftlar qu qekilde tammlamr: gok yaygrn (>l/10); yaygm (>1/100 ila <1/10); yaygm
olmayan (Zl/1.000 ila <1/100); seyrek (Zl/10.000 ila <l/1.000);gok seyrek (<1/10.000),
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar
-
Yaygrn: Vajinal moniliazisYaygrn olmayan: Mantar enfeksiyonlan
Seyrek: Uriner sistem enfeksiyonu, Clostridium difficile koliti
Kan ve lenfatik sistemi bozukluklarr
Seyrek: Trombositopeni, lenfadenopati
Ba[rgrkhk sistemi bozukluklan
Yaygrn olmayan: Alerjik reaksiyon, ateg, yiizde ddem, iirtiker, kaqrntr, ddkiinfU
. Bilinmeyen: Anafilaktik gok, serum hastah$ -
Metabolizma ve beslenme bozukluklarr
Seyrek Dehidratasyon, hiperglisemi, hipokalemi, hipoproteinemi
Psikiyatrik bozukluklar
Seyrek: Demans, depersonalizasyon, emosyonel zayflrk, 6fori, haltisinasyonlar, diigiinme
bozukluklan, libido artqt
Sinir sistemi bozukluklarr
Yaygn: Bag a$tst
Yaygrn olmayan: Bag ddnmesi, sinidilik, somnolans, terleme, uykusuzluk, anormal riiyalar
Seyrek: Amnezi, diskoordinasyon, hipertoni, menenj it, tremor
Giirme hastahklart
Seyrek Ambliyopi, gOrme bozuklu$u, giiz a$nsr, blefarit
Kulak ve labirent bozukluklan
Seyrek: Tinnitus
Kardiak ve vaskiiler bozukluklar
Yaygrn olmayan: Periferik iidem
Seyrek: Atrial fibrilasyon, kalp yetrnezligi, senkop, taSikardi, ventrikiiler ekstrasistol, postural
hipotansiyon
Solunum sistemi, giifiiis ve mediastinal yaprlara ait bozukluklar
Seyrek: Astrm
Yaygrn olmayan: Farenjit, rinit, siniizit
Bilinmeyen: Eozinofilik pntimoni, interstisyel pnOmoniGastrointestinal sistem bozukluklart
Qok yaygrn: Diyare,
Yaygrn: Bulantr, kann a[nst, dispepsi
Yaygrn olmayan: Kusma, anoreksi, asteni, alrz kurulufu, gaz, ge[irme, konstipasyon, oral
moniliazis, igtah artrgr, tat bozuklu$u, susama
Seyrek: Stomatit, psodomembranoz kolit, a$rz iilserleri, hemorajik kolit, iilseratif kolit,
gashointestinal kanama, glossit, hrglarma, renksiz dil
Hepato-bilier bozukluklar
Yaygrn olmayan: Hepatik fonksiyon anormalli$i
Seyrek Biliriibinemi
Deri ve subkutan doku bozukluklarl
Seyrek: Akne, alopesi, egzema, eksfoliyatif dermatit, herpes simpleks, fotosensitivite
reaksiyonu
Kas ve iskelet sistemi bozukluklan
Yaygrn olmayan: A!1r
Seyrek: Miyalji
Renal ve iiriner bozukluklar
Seyrek: Diztiri, renal kavitede agn, nefrit, nikturi, poliuri, inkontinans, albuminiiri
Bilinmeyen: Akut renal yetmezlik
Ureme sistemi ve meme bozukluklan
Yaygrn olmayan: Vajinit, vajinal alontr, ldkore
Seyrek: Mastalji, menstriiel diizensizlikler, metroraji, erektil disfonksiyon
Genel bozukluklar
Yaygrn olmayan: Asteni
Seyrek: Viicut kokusu, titreme
Araghrmalar
Yaygm: Hematiiri, idrarda lOkosit artrgt, hematokritte azalma, glukoz artryt
Yaygrn olmayan: L0kopeni, SGPT/ALT artqtSeyrek: Prhtrlaqma zamarunda lzama, karaciper fonksiyon testinde bozulmalar, trombositemi,
l6kosit sayrsrnda artrg / azalma, eozinofil artrqr, ndtrofillerde azalma" lenfosit artrqr, trombosit
sayrsrnda arhg, hemoglobinde azalma, sodyumda azalma, potasyumda artq, klorda azalma,
inorganik fosforda azalma,kalsiyumda azalma, SGOT/AST artrqr, kolesterol artrqr, albtiminde
azakwa,proteiniiri, BUN arhgt, albuminiiri, tromboplastin zamaurun diigmesi
Bilinmeyen: Serum karnitininin di.iqmesi
4.9.Doz atrmr ve tedavisi
irrs*da sefdiioren pivoksilin doz agtmryla ilgili bilgi yoktur. Ancak, diper p-laktam
antibiyotiklerle, doz agururu takip eden advers etkiler bulantr, kusma, epigastrik rahatsrzltk,
diyare ve konviilsiyonlar olmugtur. Hemodiyaliz, sefditorenin vticuttan uzaklaqtrnlmasrna,
6zellikle b6brek fonksiyonu krsrth olanlarda yardrmcr olabilir (4 saat hemodiyalizi takiben
plazma konsantrasyonlarrnda o/o30 azalma). Doz aglmr semptomatik olarak tedavi edilir ve
gerekti[inde destekleyici dnlemler almtr.
5. FARMAKOLOJiK 6ZBT,T-,ITT,NN
5.1. Farmakodinamik tizellikler
Farmakoterapdtik grubu: Ugiincfl kugak sefalosporinler)
ATC Kodu: JOlDDl6
CEFITEN, oral uygulama igin yan-sentetik bir sefalosporin antibiyotili olan sefditoren
pivoksil igerir. Sefditoren pivoksil bir rin ilag olup, absorbsiyon srasrndaki esterazlar ile
hidrolize olarak aktif formu olan sefditoren'e diiniigiir.
Sefditoren, Gram-pozitif ve Gram-negatif patojenlere kargt anti-bakteriyel aktivitesi olan bir
sefalosporindir. Sefditorenin bakterisid aktivitesi, penisilin ba$layrcr proteinlere (PBPs) olan
afinitesi yoluyla, bakteri hticre duvan sentezinin inhibisyonuna dayantr. Sefditoren,
penisilinaz ve bazr sefalosporinazlar dahil olmak iizere, gegitli p-laktamazlann varhlrnda
stabildir.
Sefditorenin, endikasyonlar btiliirrniinde tammlandrpr gibi, hem in vitro hem de klinik
infeksiyonlarda aga[rdaki bakterilerin birgok suquna karqr aktifoldu[u giisterilmigtir
r
Ae ro b i k G ram-p ozitif m i k r o o rga n iuna I a
.
Staphylococcus aureus (BJaktamaz iireten suglar dahil, metisiline duyarh suqlar) Not:
Sefditoren, metisiline direngli Staphylococcus aureus'a karqr inaktiftir
10. Streptococcus pneumomia (sadece penisiline duyarh suqlar)
. Streplococcus pyogenes
Aero bik G ram-negatif mikroorganiunalar
. Haemophilus influenzae (BJaktamaz tireten suglar dahil)
. Haemophilus parainfluenzae (p-laktamaz iireten suglar dahil)
'. Mormella cawrchalis (B-laktamaz iireten suqlar dahil)
Aqaprdaki in vitro veriler mevcut olmastna ralmen, bunlann klinik anlamlan
bilinmemektedir. Sefditoren, aqaprdaki bakteri suglanmn go[una karqr (z yo 90), in vitro <
0.125 pglmL'lik minimum inhibisyon konsantrasyonuna (MIC) sahiptir: Ancak bu bakterilere
ba!1 klinik infeksiyonlann tedavisinde sefditorenin etkinlik ve giivenirliSi, uygun ve
kontrollti klinik gahqmalarda saptanmamtgtr.
Aerobik G ram Pozitif Mikroorganizmalar
Streptococcus agalactiae, Sfreptococcus Grup C ve G, Streptococctts viridans grup (penisiline
duyarh ve orta direnqli suglar)
5.2. X'armakokinetik dzellikleri
Genel iizellikler
Emilim:
Oral uygulamayr takiben, sefditoren pivoksil, gastrointestinal kanaldan emilir ve esterazlar
tarafindan aktif sefditorene hidrolize edilir. A9 kamrna ahnan 200 mg'hk tek bir dozdan sonra
doruk plazrna konsantrasyonu (C.*) 1.8 + 0.6 pglml'dir ve dozlamadan 1.5-3 saat sonra
ortaya grkar. 400 mg ve yukan dozlarda C,o* ve EAA (Egri Altrnda Kalan Alan)'daki artrglar
doz ile beklenenden daha azdrr. Aghlila, sefditoren pivoksilin mutlak biyoyararlammr 0Z
l4'tiir. Yapdan zengin bir ii[iini.i takiben uygulanan sefditoren pivoksil diizeyleri a9 karmna
alrnan ile kryaslandr[rnda" ortalama EAA'da yo7}'lik ve ortalama C.*'da %50'lik artrqla
sonuglanmrgttr.
DaErhm:
Kararh dwum dtzeylerinde sefditorenin ortalama dalrhm hacmi 9.3 + 1.6 L'dir. Sefditoren'in
in vitro olarak plazma proteinlerine %88 orantnda ba[larur. Sefditoren, baqhca serumalbiiminine ba$lanrr ve albiimin konsantrasyonu azaldrfimda, baSlanmasr da azahr. s-l-asid
glikoproteinine baflanmas\ Yo3.3 - 8.1 arah[rndadrr. Eritrositlere penetrasyonu, ihmal
editebilir diizeydedir. Deri ve lenfoid veya tonsil dokulanna uygun konsantrasyonlarda
daglrken, beyin-omurilik srvrsmapenetasyonu ile ilgili veriler bulunmamaktadrr.
Bivotransformasyon
Sefditoren, Onemli miktarda metabolize olmaz.
- - 'Eliminasvon:
Sefditoren, sa[hkh geng erigkinlerde, 1.6+0.4 saatlik ortalama temtinal eliminasyon yan Omrii
.
ile (112.), plazrnadan elimine edilir. Emilimden sonra, sefditoren baghca, idrarla atrlrr ve renal
hastalarda
klerensi yaklagrk 4-5 L/saattir. Sefditorenin renal klerensi, bd,brek yetmezli[i olan t
azalr.
5.3. Klinik iincesi giivenlilik verileri
1- Tek Doz Toksisite:
LDso
Fare Rat Ktipek
Hayvan
Uygulama tiirleri 5 5 Haftahk l0-11aylft
yolu
Haftahk
Erkek Diei Erkek Digi Erkek Digi
> 5,100 > 5,100 > 5,100 > 5,100 > 2,00_0 > 2,000
Oral
> 5,000 > 5,000 > 5,000 > 5,000
Subkiitan
+5,000 + 5,000 > 2,000 > 2,000
Intraperitonel
< 5,000 < 5,000
2- Miikerrer Doz Toksisite:
a) Sefditoren pivoksil28 gtin siiresince 125,250,500 ve 1000 mg&g/gi.in, 6 ay boyunca 31,
63,125,500 mg / kg / gtn dozlannda rata oral yolla verildi. Balrrsak florasrnda depigiklikler,
GOT ve GPT de hafif artrq, iiriner sedimentte RBC de gegici artrg, b6brek alrrh[rnda artrq
saptandr. Spesifik organ ve dokulann histopatolojik preparasyonlannda normal drgr bir bulgu
saptanmadr. Etkisiz doz250 md kg tespit edildi.
b) Sefditoren pivoksil 28 gtin siiresince 125,250,500 ve 1000 mg/kg/giin, 6 ay boyunca 125,
250, 500, 1000 mg/kg/ giin dozlarrnda kdpe[e oral yolla verildi. Toplam kolesterol a$rrh$mda
artrg, GOT ve GPT'de artrq, karacifer ve bdbrek apnh[rnda artq saptandr, birkag hayvanda da
hepatik h0crelerde hyalin damlacrklan tespit edildi. Baprrsak florasrnda de$igiklikler, GOT veGPT de hafif artrq, iiriner sedimentte RBC de gegici art$, bdbrek afrrh[rnda artrq saptandr.
bir
Spesif,rk organ ve dokulann histopatolojik preparasyonlannda normal drqr bulgu
saptanmadr. Etkisiz dozlar srast ile 250 mg/kg ve 125 mg/kg bulundu'
6. F'ARMAS6TiK OZELLIT<I,BN
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Avicel Ph 102
Sodyum Kazeinat
Kroskarmelloz Sodyum (Ac-di-sol)
Sodyum Lauril Stilfat
Aerosil200
Hidroksipropil metil seliiloz
Sodyum Stearil Fumarat
Titanyum Dioksit (E 171)
6.2. Gegimsizlikler
Bildirilmemigtir.
6.3. Raf dmrii
24 ay.
6.4. Saklamaya ydnelik tedbirler
25oc'nin altrndaki oda srcakltlrnda saklayruz. Nem ve giine9 rqr[rna maruz btrakmayln,Lz-
6.5. Ambalajrn nitelili ve igeri[i
10 ve 20 Film Kaph Tablet Aliiminyum /Aliiminyum blister ambalajda ve karton kutuda
kullanma talimatryla ile beraber ambalaj lamr.
6.6. Begeri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve di[er iizel dnlemler
Kullamlmamrg olan iiri,inler ya da ahk materyaller "Ttbbi afiklann kontrolii y<inetmeli$i" ve
*Ambalaj ve ambalaj ahklanrun kontrolii yiinetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
137. RUHSAT SAHiBi
inventim ilag San. Tic, Ltd. $ti.
General Ali Rrza Giircan Cad. Merter ig Merkezi
Bafrmsrz Bdliim No:8
Gtingoren/iSTANBUL
Telefon: 0212 48176 4I
Faks: 0 212 481 76 4l
e-mail: info@.inventimilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARD
232t41
9. iLKRUHsAT TARIHi/RUHSAT YENiLEME TARirri
ilk ruhsat tarihi: 08.06.201I
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KtiB'iiN YENiLENME TARiHi
L4