KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
WELRİS 1 mg film tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Risperidon 1 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat 69 mg
Lesitin (Soya) (E322) 0,14 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Beyaz, dairesel, bikonveks tablet
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
WELRİS, pozitif (halüsinasyon, delüzyon, düşünce bozuklukları, saldırganlık, şüphecilik)
ve/veya negatif (künt afekt, emosyonel ve sosyal çekingenlik ve konuşma yetersizliği)
semptomların belirgin olduğu, erken dönem psikozlar, akut şizofrenik alevlenmeler, kronik
şizofreni ve diğer psikotik durumlar dahil şizofreni hastalarının tedavisinde endikedir.
WELRİS, şizofreni ile ilgili afektif semptomları (depresyon, suçluluk duygusu, anksiyete) da
hafifletir. WELRİS, ilk tedaviye cevap verdiği gözlenen yetişkin hastalarda, idame tedavisi
sırasında klinik iyileşmenin devamı açısından da etkilidir.
WELRİS, bipolar bozukluğun manik epizodunun tedavisinde endikedir. Bu epizodlar; duygu
durumu yükselmesi veya aşırı hassaslaşması, kendini aşırı beğenme, uykuya duyulan ihtiyacın
azalması, konuşmada zorlanma, düşüncelerin yarışması, şaşkınlık, agresif ve yıkıcı davranışlar
da dahil olmak üzere muhakeme güçlüğü gibi semptomlarla karakterizedir.
WELRİS, agresif veya diğer yıkıcı davranışların ön planda olduğu davranış ve diğer yıkıcı
davranış bozukluklarının tedavisinde endikedir. WELRİS ayrıca ilk tedaviye cevap verdiği
gözlenen çocuk ve adölesanlarda idame tedavisi sırasında klinik iyileşmenin devamı açısından
da etkilidir.
WELRİS, çocuklarda ve ergenlerde otistik bozukluğa bağlı huzursuzluk (agresif belirtiler,
kendine zarar verme, öfke nöbetleri, ani duygu durum değişiklikleri) tedavisinde endikedir.
14.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Şizofreni
Yetişkinler:
WELRİS, günde bir ya da iki kez verilebilir.
Hastalar günde 2 mg WELRİS ile başlamalıdır. Doz, ikinci gün 4 mg’a yükseltilebilir. Üçüncü
günden sonra doz sabit kalabilir ya da gerektiğinde bireyselleştirilebilir. Çoğu hasta için optimal
doz 4-6 mg/gün’dür. Bazı hastalarda, daha yavaş bir titrasyon fazı ve daha düşük başlangıç ve
idame dozları uygun olabilir.
Günde 10 mg’ın üzerindeki dozların düşük dozlara göre daha etkili olduğu gösterilmemiştir ve
bu dozlar ekstrapiramidal semptomlara neden olabilir. Günde 16 mg/gün’ün üzerindeki
dozların güvenilirliği araştırılmadığından, bu dozun üzerinde kullanılmamalıdır.
İlave sedasyon gerektiğinde, WELRİS ile tedaviye bir benzodiazepin eklenebilir.
Yaşlılar:
Günde iki kez 0,5 mg ile başlanması önerilir. Bu doz günlük iki kez 0,5 mg’lık artışlarla günde
iki kez 1-2 mg’a bireysel olarak ayarlanabilir.
Adölesanlar:
18 yaş altındaki çocuklarda şizofreni tedavisinde veri yetersizliğinden dolayı risperidon
kullanılması önerilmez.
Bipolar mani
Yetişkinler:
WELRİS, 2 mg veya 3 mg ile başlanarak günde tek doz olarak verilmelidir. Endike olduğunda
doz düzenlemeleri 24 saatten az sürede gerçekleştirilmemelidir ve doz artırımları günde 1 mg
olmalıdır. Etkinlik günde 1-6 mg arasında esnek dozlarda gösterilmiştir.
Bütün semptomatik tedavilerde olduğu gibi devam eden WELRİS kullanımı sürekli olarak
değerlendirilmeli ve uygunluğu kanıtlanmalıdır.
Yaşlılar:
Günde iki kez 0,5 mg ile başlanması önerilir. Bu doz günlük iki kez 0,5 mg’lık artışlarla günde
iki kez 1-2 mg’a bireysel olarak ayarlanabilir. Yaşlılarda klinik deneyim sınırlı olduğundan,
dikkatli kullanılmalıdır.
Çocuklar ve adölesanlar:
18 yaş altındaki çocuklarda bipolar mani tedavisinde veri yetersizliğinden dolayı risperidon
kullanılması önerilmez.
2Davranış ve diğer yıkıcı davranış bozuklukları
5-18 yaş arası çocuklar ve adölesanlar :
50 kg veya üzerinde olan hastalar:
Başlangıç dozu olarak günde bir defa 0,5 mg önerilir. Bu doz gerektiğinde, en fazla gün aşırı
olmak kaydıyla 0,5 mg’lık dozlarla arttırılabilir. Birçok hasta için optimum doz günde bir defa
1 mg’dır. Yine de bazı hastalarda günde bir defa 0,5 mg ile, bazılarında ise günde bir defa 1,5
mg ile en iyi sonuç alınabilir.
50 kg’nin altında olan hastalar:
Başlangıç dozu olarak günde bir defa 0,25 mg önerilir. Bu doz gerektiğinde, en fazla gün aşırı
olmak kaydıyla 0,25 mg’lık dozlarla arttırılabilir. Birçok hasta için optimum doz günde bir defa
0,5 mg’dır. Yine de bazı hastalarda günde bir defa 0,25 mg ile, bazılarında ise günde bir defa
0,75 mg ile en iyi sonuç alınabilir.
Tüm semptomatik tedavilerde olduğu gibi, WELRİS’in sürekli kullanımı tedavi süresince
değerlendirilmeli ve doğrulanmalıdır.
5 yaşın altındaki çocuklarda kullanımına dair yeterli deneyim yoktur.
Otizm
Çocuklar ve adölesanlar
WELRİS’in dozajı, hastanın ihtiyaç ve cevabına göre kişiselleştirilmelidir.
Dozlamaya, 20 kg’ın altındaki hastalar için günde 0,25 mg, 20 kg ve üstündeki hastalar için ise
günde 0,5 mg ile başlanmalıdır.
4. günde doz; 20 kg’ın altındaki hastalar için 0,25 mg, 20 kg ve üstündeki hastalar için de 0,5
mg artırılabilir.
Bu doz devam ettirilmeli ve cevap yaklaşık olarak 14. günde değerlendirilmelidir. Sadece
yeterli klinik cevap veremeyen hastalarda, ilave doz artırımı düşünülebilir. 20 kg’ın altındaki
hastalar için 0,25 mg ve 20 kg ve üstündeki hastalar için 0,5 mg doz artırımları, 2 hafta ve daha
uzun aralarla yapılmalıdır.
Klinik çalışmalarda, çalışılan en yüksek doz, 20 kg’ın altındaki hastalarda günlük 1,5 mg’ı, 20
kg ve üstündeki hastalarda günlük 2,5 mg’ı ve 45 kg üstündeki hastalarda günlük 3,5 mg’ı
aşmamıştır.
Otistik bozukluğu olan pediyatrik hastalarda WELRİS dozları
(toplam mg/gün)
Ağırlık Günler Günler Doz artışının gerektiği Doz aralığı
Kategorileri 1-3 4-14+ durumlardaki doz artırımı
<20 kg 0,25 mg 0,5 mg ≥ 2 hafta aralarla +0,25 mg 0,5 mg – 1,5 mg
≥20 kg 0,5 mg 1 mg ≥ 2 hafta aralarla +0,5 mg 1 mg – 2,5 mg*
*45 kg’dan ağır vakalar daha yüksek doza gereksinim duyabilir; çalışılan en yüksek doz
3,5mg/gündür.
3WELRİS, günde bir kere veya günde iki kere uygulanabilir.
Somnolansı olan hastalar, dozlamada, günde bir kereden ya yatmadan önce günde bir kereye,
ya da günde iki kereye geçişten fayda görebilirler.
Yeterli klinik cevaba ulaşıldığında ve devam ettirildiğinde, etkililik ve güvenliliğin optimal
dengesine ulaşmak için yavaş yavaş dozun azaltılması düşünülebilir.
5 yaşın altındaki çocuklarda kullanımına dair yeterli deneyim yoktur.
Uygulama şekli:
Oral yoldan bir bardak su ile alınır.
Tedavi bırakılacaksa ilacın yavaş yavaş kesilmesi önerilir. Antipsikotik ilaçların yüksek
dozlarının aniden kesilmesinden sonra çok nadir olarak bulantı, kusma, terleme ve insomnia da
dahil olmak üzere akut ilaç kesilme semptomları bildirilmiştir. Psikotik semptomlar
tekrarlayabilir ve istem dışı hareket bozukluklarının ortaya çıktığı (akatizi, distoni ve diskinezi
gibi) bildirilmiştir.
Diğer antipsikotiklerden geçiş:
Tıbbi olarak uygun olduğu durumlarda, WELRİS tedavisi başladığında daha önceki tedavinin
yavaş yavaş kesilmesi önerilir. Ayrıca, tıbbi olarak uygun olduğunda, depo antipsikotiklerden
geçiş için bir sonraki planlanan enjeksiyon yerine, WELRİS tedavisine başlanabilir. Halen
devam etmekte olan antiparkinson ilaçlarla tedaviye devam edilip edilmeyeceği periyodik
olarak tekrar değerlendirilmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek bozukluğu olan hastaların normal yetişkinlere göre ilacın aktif antipsikotik
fraksiyonunu elimine etme yetenekleri azalmıştır.
Bozulmuş karaciğer fonksiyonu olan hastalarda risperidonun serbest fraksiyonunun plazma
konsantrasyonlarında artışlar görülür.
Endikasyona bağlı olmaksızın başlangıç ve takip eden dozlar yarıya düşürülmeli ve böbrek ve
karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz titrasyonu daha yavaş olmalıdır.
Bu grup hastalarda WELRİS dikkatle kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyon ile ilgili bilgiler yukarıda “Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi” başlığı
altında verilmiştir.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik popülasyon ile ilgili bilgiler yukarıda “Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi” başlığı
altında verilmiştir.
44.3. Kontrendikasyonlar
Risperidon veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen
hastalarda kontrendikedir.
WELRİS lesitin (E 322) (soya yağı) ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan hastalar bu
tıbbi ürünü kullanmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Demanslı yaşlı hastalar
Genel Mortalite
Konvansiyonel ve diğer yeni nesil (atipik) antipsikotik ilaçlarda olduğu gibi, bu ilaç da
demansı olan yaşlı hastaların psikozlarında kullanıldığında serebrovasküler olaylar,
enfeksiyon, kalp yetmezliği ile ani ölüm vb. nedenlerle ölüm riskinde artışa neden olma
olasılığı taşımaktadır.
Risperidon dahil atipik antipsikotik ilaçların incelendiği 17 kontrollü çalışmaya ilişkin meta-
analizde, plaseboya kıyasla atipik antipsikotik ilaçlarla tedavi gören demanslı yaşlı hastalarda
mortalitenin daha yüksek olduğu belirlenmiştir. Bu hasta grubunda risperidon ile yapılan
plasebo kontrollü çalışmalarda, plasebo uygulanan hastalardaki %3,1 oranına kıyasla risperidon
uygulanan hastalarda mortalite insidansı %4’tür. Olasılık oranı (%95 gerçek güven aralığı) 1,21
(0,7; 2,1)’dir. Ölen hastaların ortalama yaşı 86’dır (yaş aralığı 67-100).
İki geniş gözlemsel çalışmanın verileri, konvansiyonel antipsikotiklerle tedavi edilen demanslı
yaşlı kişilerde de, tedavi görmeyenlere kıyasla, ölüm riskinde küçük bir artış olduğunu
göstermiştir. Mevcut veriler, riskin gerçek boyutunun tam bir şekilde tahmin edilmesi için
yetersizdir ve risk artışının nedeni bilinmemektedir. Gözlemsel çalışmalardaki mortalite artışı
bulgularının hangi oranda antipsikotik ilaca veya hastaların sahip oldukları bazı özelliklere
bağlanabileceği açık değildir.
Furosemidle birlikte kullanım
Risperidon ile yapılan plasebo kontrollü çalışmalarda demansı olan yaşlı hastalarda, tek başına
risperidon (%3,1; ortalama yaş 84, yaş aralığı 70-96) ya da tek başına furosemid (%4,1;
ortalama yaş 80, yaş aralığı 67-90) ile tedavi edilen hastalarla kıyaslandığında,
furosemid+risperidon (%7,3; ortalama yaş 89, yaş aralığı 75-97) ile tedavi edilen hastalarda
daha yüksek mortalite insidansı gözlenmiştir. Furosemid+risperidon ile tedavi edilen hastalarda
mortalitedeki artış dört klinik çalışmanın iki tanesinde gözlenmiştir. Risperidonun diğer
diüretiklerle birlikte uygulanması (esas olarak düşük dozda kullanılan tiyazid diüretikleri)
benzer bulgular ile ilişkili değildir.
Bu bulguyu açıklayacak bir patofizyolojik mekanizma tanımlanamamış ve ölüme sebebiyette
tutarlı bir neden gözlenmemiştir. Ancak, kullanım kararından önce dikkat edilmeli ve bu
kombinasyonun veya diğer güçlü diüretiklerle birlikte uygulamanın risk ve yararları
değerlendirilmelidir. Risperidon ile birlikte diğer diüretiklerin kullanımında hastalarda artan
mortalite insidansına rastlanmamıştır. Tedaviden bağımsız olarak dehidratasyon mortalite için
5genel bir risk faktörüdür ve demansı olan yaşlı hastalarda dikkatle dehidratasyondan
kaçınılmalıdır.
Serebrovasküler advers olaylar
Demanslı popülasyonda, bazı atipik antipsikotiklerle yapılan randomize plasebo kontrollü
klinik çalışmalarda serebrovasküler advers olay riskinde yaklaşık 3 kat artış görülmüştür.
Çoğunlukla demanslı yaşlı hastalarda (>65 yaşında) risperidon ile altı plasebo kontrollü
çalışmadan toplanan veriler, serebrovasküler advers olayların (ciddi ve ciddi olmayan, birlikte)
risperidon ile tedavi edilen hastaların % 3,3’ünde (33/1009) ve plasebo ile tedavi edilen
hastaların %1,2’sinde (8/712) meydana geldiğini göstermiştir. İhtimal oranı (%95 tam güven
aralığı) 2,96’dır (1,34, 7,50). Bu artan riske yönelik mekanizma bilinmemektedir. Diğer
antipsikotikler ve diğer hasta popülasyonlarında artan risk göz ardı edilemez. WELRİS inme
için risk faktörleri taşıyan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Serebrovasküler advers olay riski, Alzheimer demansına kıyasla karma veya vasküler tip
demans hastalarında anlamlı ölçüde yüksektir. Bu nedenle, Alzheimer'dan başka demans
tiplerine sahip hastalar da risperidon ile tedavi edilmemelidir.
Doktorlara, ayrı hastalarda inme riski prediktörlerini de göz önünde bulundurarak, demanslı
yaşlı hastalarda WELRİS kullanımının riskleri ve faydalarını değerlendirmeleri önerilir.
Hastalar/bakıcılar yüzde, kollarda ya da bacaklarda beklenmedik halsizlik veya uyuşukluk ve
konuşma veya görme bozuklukları gibi olası serebrovasküler advers olay belirtileri ve
semptomlarını hemen bildirme konusunda uyarılmalıdır. Risperidonun kesilmesi dahil tüm
tedavi seçenekleri gecikmeden değerlendirilmelidir.
WELRİS, orta ila ciddi Alzheimer demans hastalarının sürekli agresyonu için ve kendilerine
veya başkalarına zarar verme olasılığı olduğunda, sınırlı etkililiği olan veya hiçbir etkililiği
bulunmayan, farmakolojik olmayan yaklaşımlarda yalnızca kısa süreli olarak kullanılmalıdır.
Hastalar düzenli olarak ve tedavilerinin sürdürülmeleri açısından yeniden değerlendirilmelidir.
Ortostatik hipotansiyon
Risperidonun alfa-bloke edici aktivitesi nedeniyle, özellikle tedavinin başlangıç doz-titrasyonu
döneminde (ortostatik) hipotansiyon görülebilir. Risperidon ve antihipertansif tedavinin birlikte
kullanımı ile, pazarlama sonrası klinik açıdan önemli hipotansiyon gözlenmiştir. WELRİS
kardiyovasküler hastalığı (örneğin kalp yetmezliği, miyokard infarktüsü, ileti anomalileri,
dehidratasyon, hipovolemi veya serebrovasküler hastalık) olduğu bilinen hastalarda dikkatle
kullanılmalı ve doz yavaş yavaş, önerildiği gibi arttırılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve
uygulama şekli). Hipotansiyon görüldüğünde doz azaltılmalıdır.
Lökopeni, nötropeni ve agranülositoz
Risperidon dahil olmak üzere, antipsikotik ajanlarla lökopeni, nötropeni ve agranülositoz
olayları bildirilmiştir. Pazarlama sonrası izlemde agranülositoz çok nadiren (<1/10.000 hasta)
bildirilmiştir.
Klinik olarak anlamlı düzeyde düşük beyaz kan hücresi (WBC) sayımı veya ilaçla tetiklenmiş
6lökopeni/nötropeni öyküsüne sahip hastalar tedavinin ilk birkaç ayı boyunca izlenmeli ve ortada
başka nedensel faktörler yokken WBC’de klinik olarak anlamlı bir düşüşe yönelik ilk belirtide
WELRİS kullanımına son verilmesi düşünülmelidir.
Klinik olarak anlamlı nötropenisi olan hastalar ateş veya diğer enfeksiyon semptomları veya
belirtileri açısından dikkatle izlenmeli ve bu tür semptomlar veya belirtilerin ortaya çıkması
halinde derhal tedavi edilmelidir. Şiddetli nötropenisi olan hastalar (mutlak nötrofil sayımı
<1X109/L) WELRİS kullanımına son vermeli ve iyileşene kadar WBC düzeylerini takip
ettirmelidir.
Tardif diskinezi/Ekstrapiramidal semptomlar (TD/EPS)
Dopamin reseptörlerinde antagonistik etkiler gösteren ilaçlar, özellikle dil ve/veya yüzde
istemsiz ritmik hareketler ile karakterize tardif diskinezi gelişimi ile ilgili bulunmuştur.
Ekstrapiramidal semptomların görülmesinin tardif diskinezi gelişiminde bir risk faktörü olduğu
bildirilmiştir. Tardif diskinezi işaret ve semptomları görülürse tüm antipsikotik ilaçların
kesilmesi göz önünde tutulmalıdır.
Nöroleptik Malign Sendrom (NMS)
Antipsikotiklerin kullanımı sırasında hipertermi, kas rijiditesi, otonom instabilite, bilinç
bulanıklığı ve yüksek serum kreatinin fosfokinaz düzeyleri ile kendini gösteren nöroleptik
malign sendromu oluştuğu bildirilmiştir. Miyoglobinüri (rabdomiyoliz) ve akut böbrek
yetmezliği ilave işaretler olabilir. Bu durumda WELRİS dahil olmak üzere tüm antipsikotikler
kesilmelidir.
Parkinson hastalığı ve Lewy cisimlerinin bulunduğu demans
Parkinson hastalığı veya Lewy Cisimcikli Demansı (LCD) olan hastalarda WELRİS dahil
antipsikotikler reçete edilirken, hekimler risk/yarar değerlendirmesi yapmalıdır, Parkinson
hastalığı risperidon ile kötüleşebilir. Her iki grupta da antipsikotik ilaçlara duyarlılık
artabileceği gibi Nöroleptik Malign Sendrom riski de artabilir. Bu hastalar klinik araştırmaların
dışında tutulmuşlardır. Bu artan duyarlılığın semptomları arasında, ekstrapiramidal
semptomlara ek olarak, konfüzyon, küntleşme ve sık düşmelerin olduğu postural instabilite
bulunabilir.
Hiperglisemi ve diabetes mellitus
Risperidon tedavisi sırasında hiperglisemi, diabetes mellitus ve önceden var olan diyabetin
kötüleşmesi bildirilmiştir.
Bazı durumlarda vücut ağırlığında bir ön artış rapor edilmiştir. Bu bir predispozan faktör
olabilir. Ketoasidoz ile ilişkili çok nadir olarak diabetik koma ile ilişkili nadir olarak rapor
edilmiştir. Uygun klinik izlem, kullanılan antipsikotik kılavuz kurallarına uygun olarak tavsiye
edilebilir. WELRİS dahil olmak üzere herhangi bir atipik antipsikotik ile tedavi edilen
hastalarda hiperglisemi semptomları (örneğin polidipsi, poliüri, iştah ve halsizlik gibi)
izlenmelidir ve diyabet hastaları glukoz kontrolünün kötüleşmesi açısından düzenli olarak
izlenmelidir.
7Kilo alımı
Anlamlı kilo alımı bildirilmiştir. WELRİS kullanıldığında kilo alımının izlenmesi önerilir.
Hiperprolaktinemi
Hiperprolaktinemi, risperidon tedavisinde görülen yaygın bir yan etkidir. Prolaktin ilişkili yan
etki belirtilerin (örneğin; jinekomasti, menstrual düzensizlikler, anovülasyon, fertilite
bozuklukları, libido kaybı, erektil disfonksiyon ve galaktore) görüldüğü hastalarda prolaktin
plazma seviyelerinin değerlendirilmesi tavsiye edilmektedir.
Doku kültürü çalışmaları insan meme tümörlerinde hücre büyümesinin prolaktin tarafından
stimüle edilebileceğini belirtmektedir. Klinik ve epidemiyolojik çalışmalarda antipsikotik
kullanımı ile ilişkisi açık bir şekilde gösterilememiş olsa da, ilgili tıbbi öyküsü olan hastalarda
dikkatli olunması önerilmektedir. WELRİS, daha önceden hiperprolaktinemisi ve olası bir
prolaktine bağlı tümörü olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
QT aralığı
WELRİS, kardiyak aritmi öyküsü olan hastalarda QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlarla birlikte
reçete edildiğinde dikkatli olunmalıdır. WELRİS’in de dahil olduğu antipsikotikler, Uzamış QT
Sendromu/Torsades de Pointes’e neden olabileceğinden, tanısı konmuş veya şüpheli konjenital
uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes hastalarında WELRİS kullanılmamalıdır.
Nöbetler
WELRİS, nöbet eşiğini potansiyel olarak düşüren durumlarda veya nöbet hikayesi olan
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Priapizm
Alfa-adrenerjik blokör özelliğinden dolayı WELRİS ile tedavi sırasında priapizm görülebilir.
Vücut sıcaklığının regülasyonu
Vücudun vücut sıcaklığını düşürme yeteneğinin bozulması antipsikotik ilaçlarla
ilişkilendirilmiştir. Ağır egzersiz, aşırı sıcağa maruz kalma, eş zamanlı antikolinerjik tedavi
görme veya dehidratasyona uğrama gibi vücut ısısının artmasına katkıda bulunabilecek tablolar
geçirebilecek hastalara WELRİS reçete edilirken, uygun bakım önlemleri alınmalıdır.
Antiemetik etki
Risperidon ile yapılan klinik öncesi çalışmalarda antiemetik etki gözlenmiştir. Bu etki, eğer
insanlarda oluşursa, bağırsak tıkanması, Reye sendromu ve beyin tümörü gibi durumları veya
belli ilaçların aşırı doz bulgu ve semptomlarını maskeleyebilir.
Böbrek ve karaciğer yetmezliği
Böbrek yetmezliği olan hastalar aktif antipsikotik fraksiyonu elimine etmek için normal böbrek
fonksiyonu olan erişkinlerden daha az yeteneğe sahiptir. Karaciğer yetmezliği olan hastaların
plazma konsantrasyonunda risperidonun serbest fraksiyonunda artışlar vardır (Bkz. Bölüm 4.2)
8Venöz tromboembolik olay
Antipsikotik ilaçlarla venöz tromboembolik olaylar (VTE) bildirilmiştir. Antipsikotik ilaç
tedavisi gören hastalarda çoğunlukla kazanılmış VTE risk faktörleri bulunduğu için, VTE için
tüm olası risk faktörleri, WELRİS ile tedaviden önce ve sonra tanımlanmalı ve koruyucu
önlemler alınmalıdır.
İntraoperatif Floppy İris Sendrom
Risperidon gibi alfa adrenerjik antagonist etkili ilaçlarla tedavi edilen hastalarda, katarakt
1
ameliyatı sırasında İntraoperatif Floppy İris Sendromu (IFIS) gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.8).
IFIS operasyon sırasında ve sonrasında göz komplikasyonları riskini artırabilir. Göz cerrahları,
ameliyat öncesinde hastanın alfa adrenerjik antagonist etkili ilaçları halen veya önceden
1
kullanıp kullanmadığını bilmelidir. Katarakt cerrahi öncesinde, alfa adrenerjik blokör
1
tedavisini durdurmanın potansiyel yararı incelenmemiştir ve antipsikotik tedaviyi durdurma
riskiyle karşılaştırılarak değerlendirilmelidir.
Uyku apnesi sendromu
Risperidon kullanan hastalarda uyku apnesi sendromu rapor edilmiştir. Eş zamanlı olarak
santral sinir sistemi depresanı kullanan hastalar ile uyku apnesi öyküsü olan ya da uyku apnesi
riski taşıyan (örn; aşırı kilolu/obezler veya erkekler) hastalarda WELRİS kullanılırken dikkatli
olunmalıdır.
Çocuklar ve adölesanlar
Davranış bozukluğu olan bir çocuğa veya adölesana risperidon reçete edilmeden önce, bu
hastalar ağrı veya uygunsuz çevresel talepler gibi agresif davranışa yol açabilecek fiziksel ve
sosyal nedenler açısından tam olarak değerlendirilmelidir.
Öğrenme yeteneğindeki olası sonuçları nedeniyle risperidonun sedatif etkisi bu popülasyonda
yakından izlenmelidir. Risperidonun uygulanmasında zamanla yapılan bir değişiklik, çocuk
veya adölesanların dikkat kabiliyeti üzerindeki sedasyon etkisini geliştirebilir.
Risperidon vücut ağırlığında ve vücut kitle indeksindeki ortalama artışlar ile ilişkili
bulunmuştur. Tedaviden önce temel ağırlık ölçümü ve düzenli kilo izlenmesi tavsiye edilir.
Açık etiketli uzun süreli uzatma çalışmalarında boy değişiklikleri beklenen yaşa uygun normlar
içinde kalmıştır. Uzun süreli risperidon tedavisinin cinsel olgunlaşma ve boy üzerine etkileri
yeterince araştırılmamıştır.
Çocuk ve adölesanlardaki gelişme ve cinsel olgunlaşmada uzun süreli hiperprolaktineminin
olası etkisi nedeniyle boy, kilo, cinsel olgunluk, menstrüel işlevin izlenmesi ve diğer olası
prolaktinle ilgili etkileri içeren endokrinolojik durumun düzenli klinik değerlendirmesi göz
önünde bulundurulmalıdır.
Pazarlama sonrası gözlemsel bir çalışmanın sonuçları, risperidona maruz kalan 8-16 yaş arası
deneklerin boylarının diğer atipik antipsikotik ilaç tedavisi alanlardan ortalama olarak yaklaşık
3 ila 4,8 cm daha uzun olduklarını göstermektedir. Bu çalışma, risperidona maruz kalmanın
final yetişkin boyu üzerinde herhangi bir etkisinin olup olmadığı, ya da kemik büyümesi üzerine
9risperidonun doğrudan etkisinin olup olmadığı, ya da kemik büyümesi üzerine altta yatan
hastalığın etkisinin olup olmadığını, ya da doğrusal büyüme artışı ile sonuçlanan altta yatan bir
hastalığın iyi kontrolünün bir sonucu olup olmadığını belirlemek için yeterli değildir.
Risperidon ile tedavi sırasında, ekstrapiramidal semptomlar ve diğer hareket bozuklukları
açısından da düzenli muayene yapılmalıdır.
Çocuk ve adölesanlarda spesifik pozoloji önerileri için Bölüm 4.2’ye bakın.
Yardımcı madde uyarıları
WELRİS laktoz ihtiva eder. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da
glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
WELRİS, lesitin (soya yağı) ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan hastalar, bu tıbbi ürünü
kullanmamalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Farmakodinamik ilişkili etkileşimler
QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar:
Diğer antipsikotiklerde olduğu gibi, antiaritmikler (örn. kinidin, dizopiramid, prokainamid,
propafenon, amiodaron, sotalol), trisiklik antidepresan (örn. amitriptilin), tetrasiklik
antidepresanlar (örn. maprotilin), bazı antihistaminikler, diğer antipsikotikler, bazı antimalaryal
ilaçlar (örn. kinidin ve meflokin) gibi QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar ile birlikte risperidon
reçete edilirken dikkatli olunmalıdır. Aynı şekilde elektrolit dengesizliği (hipokalemi,
hipomagnezemi) ve bradikardiye yol açabilen ya da risperidonun hepatik metabolizmasını
inhibe edenler ilaçlarla birlikte reçete edilirken dikkatli olunmalıdır. Bu liste indikatiftir ve
detaylandırılmamıştır.
Merkezi sinir sistemini etkileyen ilaçlar ve alkol:
Risperidon, alkol, opiatlar, antihistaminikler ve benzodiazepinleri de içeren diğer merkezi sinir
sistemini etkileyen maddelerle kombinasyon halinde kullanılırken sedasyonun artabileceği
riskine karşı dikkatli olunmalıdır.
Levodopa ve dopamin agonistleri:
Risperidon, levodopa ve diğer dopamin agonistlerinin etkilerini antagonize edebilir. Eğer bu
kombinasyon özellikle Parkinson hastalığının son aşamasında gerekli görülürse, her tedavinin
en düşük etkili dozu reçete edilmelidir.
Hipotansif etkili ilaçlar:
Pazarlama sonrasında risperidon ve antihipertansif tedavinin eşzamanlı kullanılması ile klinik
olarak belirgin hipotansiyon gözlenmiştir.
Paliperidon
Paliperidon, risperidonun aktif metaboliti olduğundan ve ikisinin kombinasyonu aditif aktif
antipsikotik fraksiyon maruziyetine neden olabileceğinden oral WELRİS’in paliperidon ile eş
zamanlı kullanımı önerilmez.
10Farmakokinetik ilişkili etkileşimler
Yiyecekler WELRİS’in emilimini etkilemez.
Risperidon büyük oranda CYP2D6 aracılığıyla, daha düşük oranla da CYP3A4 aracılığıyla
metabolize olur. Risperidon ve aktif metaboliti olan 9-hidroksirisperidon, P-glikoprotein (P gp)
substratlarıdır. CYP2D6 aktivitesini değiştiren veya CYP3A4 ve/veya P-gp aktivitesini güçlü
indükleyen veya inhibe eden maddeler, risperidon aktif antipsikotik fraksiyonun
farmakokinetiğini etkileyebilirler.
Güçlü CYP2D6 inhibitörleri
WELRİS’in güçlü CYP2D6 inhibitörleri ile birlikte uygulanması risperidon plazma seviyesini
yükseltebilir, ancak ilacın aktif antipsikotik fraksiyonunun plazma seviyesini daha az yükseltir.
Güçlü CYP2D6 inhibitörlerinin yüksek dozları, risperidonun aktif antipsikotik fraksiyonunun
konsantrasyonunu yükseltebilir (örn. paroksetin, aşağı bakınız). Kinidin gibi diğer CYP2D6
inhibitörlerinin de risperidonun plazma konsantrasyonlarını benzer bir yolla etkilemesi
beklenmektedir. Özellikle yüksek dozlarda olmak üzere paroksetin, kinidin veya başka bir
güçlü CYP2D6 inhibitörü ile birlikte başlatıldığında veya kesildiğinde WELRİS dozu
doktorunuz tarafından tekrar değerlendirilmelidir.
CYP3A4 ve/veya P-gp inhibitörleri
WELRİS’in güçlü CYP3A4 ve/veya P-gp inhibitörleri ile birlikte uygulanması risperidonun
aktif antipsikotik fraksiyonunun plazma konsantrasyonunu yükseltebilir. İtrakonazol veya diğer
CYP3A4 ve/veya P-gp inhibitörleri tedaviye eklendiğinde veya kesildiğinde WELRİS dozu
doktorunuz tarafından tekrar değerlendirilmelidir.
CYP3A4 ve/veya P-gp indükleyiciler
WELRİS’in güçlü CYP3A4 ve/veya P-gp indükleyicileri ile birlikte uygulanması risperidonun
aktif antipsikotik fraksiyonunun plazma konsantrasyonunu düşürebilir. Karbamazepin veya
diğer güçlü CYP3A4 ve/veya P-gp indükleyiciler tedaviye eklendiğinde veya kesildiğinde
WELRİS dozu doktorunuz tarafından tekrar değerlendirilmelidir. CYP3A4 indükleyiciler
etkilerini zamana bağlı bir şekilde gösterir ve başlama sonrası maksimum etki seviyelerine
ulaşmaları en az 2 hafta alabilir. Kesildiklerinde de CYP3A4 indüksiyonunun azalması en az 2
hafta alabilir.
Proteine yüksek oranda bağlı ilaçlar
WELRİS proteinlere yüksek oranda bağlı ilaçlarla birlikte kullanıldığında her iki ilacın plazma
proteinlerinden klinik olarak ilgili displasmanı söz konusu değildir.
İlaçlar birlikte kullanılırken, metabolizma yoluna veya muhtemel dozaj ayarlama ihtiyacına
ilişkin bilgiler için ilgili etikete bakılmalıdır.
Örnekler
Risperidon ile potansiyel olarak etkileşen ya da etkileşme göstermemiş ilaçlarla ilgili örnekler
aşağıda listelenmiştir:
Diğer ilaçların risperidonun farmakokinetiği üzerine etkisi
11Antibakteriyeller:
 Orta dereceli bir CYP3A4 inhibitörü ve P-gp inhibitörü olan eritromisin, risperidon ve aktif
antipsikotik fraksiyonunun farmakokinetiğini değiştirmez.
 Güçlü CYP3A4 indükleyici ve P-gp indükleyici olan rifampisin, aktif antipsikotik
fraksiyonun plazma konsantrasyonunu düşürür.
Antikolinesterazlar:
 Her ikisi de CYP2D6 ve CYP3A4 substratı olan donepezil ve galantamin, risperidon ve
aktif antipsikotik fraksiyonunun farmakokinetiğini üzerine klinik olarak anlamlı bir etki
göstermemektedir.
Antiepileptikler:
 Güçlü CYP3A4 indükleyici ve P-gp indükleyici olan karbamazepin, risperidonun aktif
antipsikotik fraksiyonunun plazma konsantrasyonunu düşürür. Fenitoin ve fenobarbitaller
gibi hem P-glikoproteini hem de CYP3A4 hepatik enzimlerini indükleyen ilaçlarla da
benzer etkiler görülebilir.
 Topiramat, risperidonun biyoyararlanımını ılımlı şekilde düşürmüş olup, aktif antipsikotik
fraksiyonun biyoyararlanımını düşürmemiştir. Bu nedenle etkileşimin klinik açıdan
anlamlı olması muhtemel değildir.
Antifungaller:
 Günde 200 mg dozunda olmak üzere güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ve P-gp inhibitörü olan
itrakonazol, 2 ila 8 mg/gün risperidon dozlarında aktif antipsikotik fraksiyonun plazma
konsantrasyonlarını yaklaşık %70 oranında arttırmıştır.
 Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ve P-gp inhibitörü olan ketokonazol, günde 200 mg dozunda
risperidonun plazma konsantrasyonlarını arttırmış ve 9-hidroksirisperidonun plazma
konsantrasyonlarını düşürmüştür.
Antipsikotikler:
 Fenotiyazinler, risperidonun plazma konsantrasyonlarını arttırabilirler; ancak aktif
antipsikotik fraksiyonun konsantrasyonunu etkilemezler.
Antiviraller:
 Proteaz inhibitörleri: Resmi bir çalışma bulunmamakla birlikte ritonavir güçlü bir CYP3A4
inhibitörü ve zayıf CYP2D6 inhibitörü olduğu için, ritonavir ve ritonavir arttırılmış proteaz
inhibitörleri risperidonun aktif antipsikotik fraksiyonunun konsantrasyonlarını potansiyel
olarak arttırırlar.
Beta blokörler:
 Bazı beta blokörler, risperidonun plazma konsantrasyonlarını arttırabilirler; ancak aktif
antipsikotik fraksiyonun konsantrasyonunu etkilemezler.
12Kalsiyum kanal blokörleri:
 Orta dereceli bir CYP3A4 inhibitörü ve bir P-gp inhibitörü olan verapamil, risperidonun
ve aktif antipsikotik fraksiyonunun plazma konsantrasyonlarını arttırır.
Gastrointestinal ilaçlar:
 H -reseptör antagonistleri: Her ikisi de CYP2D6 ve CYP3A4’ün zayıf inhibitörleri olan
2
simetidin ve ranitidin, risperidonun ve daha az bir oranla da aktif antipsikotik fraksiyonun
biyoyararlanımını arttırırlar.
SSRI ve trisiklik antidepresanlar:
 Güçlü bir CYP2D6 inhibitörü olan fluoksetin, aktif antipsikotik fraksiyonunu daha az
olmak üzere, risperidonun plazma konsantrasyonlarını artırır.
 Güçlü bir CYP2D6 inhibitörü olan paroksetin, günde 20 mg’a kadar olan dozlarda aktif
antipsikotik fraksiyonunu daha az olmak üzere, risperidonun plazma konsantrasyonlarını
artırır.
 Bununla birlikte, paroksetin daha yüksek dozlarında risperidon aktif antipsikotik
fraksiyonun konsantrasyonlarını da yükseltebilir.
 Trisiklik antidepresanlar, risperidonun plazma konsantrasyonunu yükseltebilir; ancak aktif
antipsikotik fraksiyonun plazma konsantrasyonlarını etkilemez. Amitriptilin, risperidonun
veya aktif antipsikotik fraksiyonun farmakokinetiğini etkilemez.
 Zayıf bir CYP2D6 inhibitörü olan sertralin ve zayıf bir CYP3A4 inhibitörü olan
fluvoksamin, günde 100 mg’a kadar olan dozlarda, risperidon etkin antipsikotik
fraksiyonunun konsantrasyonlarında klinik olarak anlamlı değişikliklerle
ilişkilendirilmemiştir. Ancak sertralin veya fluvoksaminin günde 100 mg’dan yüksek olan
dozları, risperidon etkin antipsikotik fraksiyonunun konsantrasyonlarını artırabilir.
Risperidonun diğer ilaçların farmakokinetikleri üzerine etkileri
Antiepileptikler:
 Risperidon, valproat veya topiramat farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı bir etki
göstermemektedir.
Antipsikotikler:
 Bir CYP2D6 ve CYP3A4 substratı olan aripiprazol: Risperidon tabletler veya
injeksiyonlar, aripiprazol ve aktif metaboliti dehidroariprazol farmakokinetiğini
etkilememiştir.
Digital glikozitler:
 Risperidon, digoksin farmakokinetiği üzerine klinik olarak anlamlı bir etki
göstermemektedir.
Lityum:
 Risperidon, lityum farmakokinetiği üzerine klinik olarak anlamlı bir etki
göstermemektedir.
13Risperidonun furosemid ile birlikte kullanımı
 Eşzamanlı olarak furosemid alan demanslı yaşlı hastalarda mortalitenin artışı ile ilgili
olarak “4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri” bölümüne bakınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır. Bu çalışmaların sonuçlarının pediyatrik
hastalar ile ilişkisi bilinmemektedir.
Çocuklarda ve adölesanlarda risperidon ile psikostimülanların (örneğin metilfenidat) kombine
kullanımı, risperidonun farmakokinetiğini ve etkinliğini değiştirmemiştir.
Geriyatrik popülasyon:
Birlikte furosemid kullanan demanslı yaşlı hastalarda artan mortalite ile ilgili olarak “4.4 Özel
kullanım uyarıları ve önlemleri” bölümüne bakınız.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Risperidonun çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kontrasepsiyon gerekliliğine
işaret edecek yeterli bilgi mevcut değildir.
Gebelik dönemi
Hayvan çalışmalarında risperidonun teratojenik etkisine rastlanmamış; fakat diğer üreme
toksisitesi tipleri görülmüştür (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk
bilinmemektedir. Gebeliğin üçüncü trimesterinde antipsikotik ilaçlara (risperidon dahil) maruz
kalan yeni doğanlar, doğumu takiben şiddeti değişebilen, anormal kas hareketleri
(ekstrapiramidal işaretler/ekstrapiramidal semptomlar) ve/veya ilaç kesilme semptomları
açısından risk altındadırlar. Bu semptomlar, ajitasyon, hipertoni, hipotoni, tremor, somnolans,
respiratuar distres veya beslenme bozukluklarını içermektedir. Yeni doğanlar dikkatlice
izlenmelidir. WELRİS kesinlikle gerekli olmadıkça gebelik sırasında kullanılmamalıdır.
Gebelik sırasında tedavinin bırakılması gerekiyorsa, bu aniden yapılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Hayvan çalışmalarında, risperidon ve 9-hidroksi-risperidon süt ile atılmaktadır (süte
geçmektedir). Risperidon ve 9-hidroksi-risperidonun az miktarlarda anne sütüne de geçtiği
kanıtlanmıştır. Emzirilen bebeklerdeki advers reaksiyonlar ile ilgili herhangi bir veri mevcut
değildir. Bu nedenle emzirmenin çocuk açısından faydası, çocuğun karşılaşacağı potansiyel
risklere karşı değerlendirilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Dopamin D reseptörlerini antagonize eden diğer ilaçlarda olduğu gibi, risperidon prolaktin
2
düzeyini yükseltir. Hiperprolaktinemi, hipotalamik GnRH’ı baskılayabilir ve pitüiter
14gonadotropin salgısının azalmasına yol açabilir. Bu durum daha sonra, hem kadın hem de erkek
hastalarda, gonadal steroidogenezi bozarak, reprodüktif fonksiyonu inhibe edebilir.
Klinik dışı çalışmalarda konuya ilişkin etkiler gözlenmemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Risperidon sinir sistemi ve görme duyusuna ilişkin potansiyel etkileri nedeniyle araç ve makine
kullanma becerileri üzerinde minör ya da orta derecede etki gösterir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu
nedenle hastaların, bireysel duyarlılıkları anlaşılıncaya kadar, araç ve makine kullanmamaları
önerilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
En sık bildirilen advers ilaç reaksiyonları (≥%10 sıklıkta): Parkinsonizm, sedasyon/ somnolans,
baş ağrısı ve insomniadır.
Aşağıda verilen tüm advers ilaç reaksiyonları klinik çalışmalarda bildirilmiştir. Şu terimler ve
sıklık dereceleri kullanılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Advers İlaç Reaksiyonları
Sistem Organ Sıklık
Sınıfı Çok
Yaygın Yaygın Olmayan Seyrek Bilinmiyor
yaygın
Pnömoni, Solunum sistemi
bronşit, üst enfeksiyonu, sistit,
solunum yolu göz enfeksiyonu,
Enfeksiyonlar
enfeksiyonusin tonsillit,
ve Enfeksiyon
üzit, idrar yolu onikomikoz, selülit
enfestasyonlar
enfeksiyonugri lokalize enfeksiyon,
p, kulak viral enfeksiyon,
enfeksiyonu acrodermatitis
Nötropeni, beyaz
kan hücresi
Kan ve lenf sayısında azalma,
sistemi trombositopeni, Agranülositozc
hastalıkları anemi, hematokrit
azalması, eozinofil
sayısında artma
Bağışıklık
Anafilaktik
sistemi Hipersensitivite
reaksiyonc
hastalıkları
15Uygunsuz
antidiüretik
Endokrin Hiperprolak- hormon
hastalıkları tinemia salgılama,
idrarda glukoz
bulunması
Su intoksikas-
Diyabetes mellitusb,
yonuc,
hiperglisemi,
Metabolizma ve Kilo alımı, hipoglisemihiper
polidipsi, kilo kaybı, Diyabetik
beslenme iştah artışı, insülinemic, kan
anoreksi, kan ketoasidoz
hastalıkları iştah azalması, trigliserit
kolesterol düzeyinde
düzeyinde
yükselme
yükselme,
Uyku
Mani, kabus,
bozuklukları
Psikiyatrik İnsomniad konfüzyonel durum, Künt afekt,
ajitasyon,
hastalıklar libido azalması, anorgazmi
depresyon,
sinirlilik,
anksiyete
Tardif diskinezi,
serebral iskemi,
uyaranlara yanıt
vermeme, bilinç
kaybı, depresif bilinç
Nöroleptik
Baş ağrısı, Akatizid, durumu,
malign sendrom,
parkinso- distonid, konvülsiyond senkop,
Sinir sistemi serebrovaskü-ler
nizmd , diskinezid, psikomotor
hastalıkları olay, diyabetik
somnolans tremor, hiperaktivite, denge
koma,
/ sedasyon sersemlik, bozukluğu, anormal
sendeleme
koordinasyon,
postural sersemlik,
dikkat bozukluğu,
disartri, disguzi,
hipoestezi, parestezi
Glokom, göz
hareket
bozukluğu, göz
yuvarlanması,
Fotofobi, göz
Bulanık gözkapağı
kuruluğu, göz
Göz hastalıkları görme, kenarında
yaşarmasında artma,
konjunktivit kabuklanma
oküler hiperemi
fotofobi,
intraoperatif
floppy iris
sendromu (IFIS)c
16Kulak ve iç Vertigo, kulak
kulak çınlaması, kulak
hastalıkları ağrısı
Atriyal fibrilasyon,
atrioventriküler blok,
iletim bozukluğu,
elektrokardiyog-
Kardiyak
Taşikardi ramda QT uzaması, Sinüs aritmi
hastalıklar
bradikardi, normal
olmayan
elektrokardiyog-ram
palpitasyonlar
Hipotansiyon
Vasküler ortostatik Akciğer emboli,
Hipertansiyon
hastalıklar hipotansiyon, venöz tromboz
kızarma
Aspirasyon,
Dispne,
pnömonisi,
faringolaringe-
Solunum, göğüs pulmoner konjesyon, Uyku apnesi
al ağrı,
bozuklukları ve solunum sistemi sendromu,
öksürük, burun
mediastinal tıkanıklığı, raller, hiperventilas-
kanaması,
hastalıklar hırıltılı solunum, yon
burun
disfoni, solunum
tıkanıklığı
bozukluğu
Abdominal
ağrı, kusma,
Fekal (gaita)
abdominal Pankreatit,
kaçırma, fekalom,
rahatsızlık, bağırsak
Gastrointes-tinal gastroenterit, disfaji,
diyare, bulantı, tıkanıklığı, İleus
hastalıklar midede veya
konstipasyon, dudak iltihabı
bağırsakta gaz
diş ağrısı, (şilit), şişmiş dil
birikimi
dispepsi, ağız
kuruluğu
Ürtiker, kaşıntı,
alopesi,
hiperkeratoz,
egzama, kuru cilt,
Deri ve deri altı Döküntü, İlaç döküntüsü, Anjiyo-
deride renk
doku hastalıkları eritem kepek ödem
değişikliği, akne
seboreik dermatit,
cilt rahatsızlığı, cilt
lezyonu
17Kan kreatin
fosfokinaz
Kas-iskelet Kas spazmları,
düzeyinde artış,
bozukluklar, bağ Kas-iskelet
duruş anormalliği, Rabdomiyoliz
doku ve kemik ağrısı, sırt
eklem sertliği, eklem
hastalıkları ağrısı, artralji
şişliği, kas zayıflığı,
boyun ağrısı
Böbrek ve idrar Pollaküri, idrar
İdrar tutamama
yolu hastalıkları retansiyonu, dizüri
Gebelik,
pueperiyum Neonatal ilaç
durumları ve yoksunluk
perinatal sendromuc
durumlar
Erektil disfonksiyon,
boşalma bozukluğu Priapizmc,
amenore, menstrüel gecikmiş
bozuklukd, menstrüasyon,
Üreme sistemi
jinekomasti, meme
ve meme
galaktore, seksüel dolgunluğu,
hastalıkları
disfonksiyon, meme meme akıntısı,
ağrısı, meme meme
rahatsızlığı, vajinal büyümesi,
akıntı
Yüzde ödem,
Hipotermi,
titreme, vücut
vücut
Genel sıcaklığında artış,
Ödemd yüksek sıcaklığında
bozukluklar ve anormal yürüme,
ateş, göğüs azalma, periferik
uygulama susama, göğüste
ağrısı, asteni, soğukluk, ilaç
bölgesine ilişkin rahatsızlık hissi,
yorgunluk, ağrı yoksunluk
hastalıklar rahatsızlık,
sendromu,
keyifsizlik, anormal
endürasyonc
hissetme
Transaminaz artışı,
gama-
Hepato-bilier
glutamiltransferaz Sarılık
hastalıklar
artışı, hepatik enzim
artışı
Yaralanma,
zehirlenme ve
prosedürel Düşme Prosedürel ağrı
komplikasyon-
lar
18a Hiperprolaktinemi bazı olgularda jinekomasti, menstrüel bozukluklar, amenore,
anovülasyon, galaktore, fertilite bozuklukları, libido kaybı ve erektil disfonksiyona yol
açabilir.
b Plasebo kontrollü araştırmalarda, diabetes mellitus risperidon tedavisindeki hastalarda
%0,18 oranında, plasebo grubunda ise %0,11 oranında bildirilmiştir. Tüm klinik
araştırmalardaki bütünsel insidansı, risperidon tedavisindeki tüm hastalarda %0,43
olmuştur.
c Risperidon klinik çalışmalarında gözlenmemiş, ama risperidon ile pazarlama sonrası
dönemde gözlenmiştir.
d Ekstrapiramidal bozukluk ortaya çıkabilir: Parkinsonizm (tükrük salgısında artış, kas-
iskelet katılığı, parkinsonizm, ağızda sulanma, dişli çark belirtisi, bradikinezi,
hipokinezi, maske yüz, kaslarda gerginlik, akinezi, ense sertliği, kaslarda sertlik,
parkinsoniyen adım, anormal glabella refleksi, parkinsoniyen dinlenme tremoru),
akatizi (akatizi, huzursuzluk, hiperkinezi ve huzursuz bacak sendromu), tremor,
diskinezi (diskinezi, kaslarda seğirme, koreatetozis, atetozis ve miyoklonus), distoni.
Distoni şunları kapsamaktadır; distoni, hipertoni, tortikollis, istemsiz kas kasılmaları,
kas kasılması, blefarospazm, okülojirasyon, dilde paralizi, fasyal spazm, laringospazm,
miyotoni, opistotonus, orofaringeal spazm, plörototonus, dilde spazm ve trismus.
Mutlaka ekstrapiramidal orijine sahip olması gerekmeyen, daha geniş bir semptom
spektrumunun verildiğine dikkat edilmelidir. İnsomnia şunları içerir; uykuyu başlatma,
sürdürme güçlüğü. Konvülsiyon içeriği; grand-mal konvülsiyon. Menstrüel bozukluk
şunları içerir; düzensiz menstrüasyon, oligomenore. Ödem şunları içerir; generalize
ödem, periferik ödem, gode bırakan ödem.
Paliperidon formülasyonlarıyla kaydedilen istenmeyen etkiler
Paliperidon, risperidonun aktif metabolitidir. Bu nedenle, bu bileşenlerin advers reaksiyon
profilleri (hem oral hem de enjektabl formülasyonlar dahil) birbirleri için geçerlidir.
Yukarıdaki advers reaksiyonlara ek olarak, paliperidon ürünleriyle aşağıdaki advers reaksiyon
kaydedilmiştir ve WELRİS ile de ortaya çıkması beklenebilir:
Kardiyak bozukluklar: Postüral ortostatik taşikardi sendromu
Sınıf etkileri
Diğer antipsikotiklerde olduğu gibi, risperidon ile pazarlama sonrası dönemde çok ender olarak
QT uzaması olguları bildirilmiştir. QT aralığını uzatan antipsikotikler ile bildirilen sınıfla
ilişkili diğer kardiyak etkiler arasında ventriküler aritmi, ventriküler fibrilasyon, ventriküler
taşikardi, ani ölüm, kardiyak arrest ve Torsades de Pointes bulunmaktadır.
Venöz tromboembolizm
Antipsikotik ilaçlarla venöz tromboembolizm olguları (pulmoner embolizm dahil) ve derin ven
trombozu olguları bildirilmiştir (sıklık bilinmemektedir).
Kilo alma
Vücut ağırlığının ≥%7’si oranında kilo alma kriterini karşılayan risperidon ve plasebo ile tedavi
19edilen yetişkin şizofreni hastalarının oranları, 6 ila 8 haftalık bir havuzda plasebo kontrollü
çalışmalarda karşılaştırılmıştır ve plaseboya (%9) nazaran risperidon (%18) ile kilo alma
insidansının istatistiksel olarak anlamlı ölçüde daha fazla olduğu görülmüştür. Akut mani
hastası yetişkinlerde plasebo kontrollü 3 haftalık havuzda, son noktada kiloda ≥%7 oranında
artış insidansı risperidon (%2,5) ve plasebo (%2,4) gruplarında karşılaştırılmış ve aktif kontrol
grubunda (%3,5) biraz daha yüksek olduğu görülmüştür.
Davranış ve diğer rahatsız edici davranış bozuklukları olan çocuk ve adölesan popülasyonunda
yapılan uzun süreli çalışmalarda, kilo, 12 aylık tedaviden sonra ortalama 7,3 kg artmıştır. 5-12
yaş arasındaki normal çocuklarda beklenen kilo alma oranı yılda 3 ila 5 kg’dır. 12-16 yaşındaki
hastalarda, erkekler yılda yaklaşık 5 kg alırken bu durum kızlarda yılda 3 ila 5 kg’da kalmıştır.
Özel popülasyonlar hakkında ek bilgi
Yetişkin hastalara oranla demanslı yaşlı hastalarda veya pediatrik hastalarda daha yüksek
insidansın rapor edildiği advers ilaç reaksiyonları (AİR) aşağıda açıklanmaktadır:
Demans hastalığına sahip yaşlılarda
Demanslı yaşlı hastalarda yapılan klinik çalışmalarda geçici iskemik atak ve serebrovasküler
olay sırasıyla %1,4 ve %1,5 sıklığa sahip AİR’ler olarak bildirilmiştir. Ayrıca, aşağıdaki
AİR’lerin demanslı yaşlı hastalarda ≥%5 sıklığında olduğu ve diğer yetişkin popülasyonda
görülen sıklığın en az iki katı olduğu bildirilmiştir: İdrar yolu enfeksiyonu, periferal ödem,
letarji ve öksürük.
Pediatrik hastalar
Genel olarak çocuklarda gözlenen advers reaksiyon tiplerinin yetişkinlerde gözlenen ile benzer
olması beklenir. Aşağıdaki AİR’lerin, pediatrik hastalarda (5 ila 17 yaş) ≥%5 sıklığında olduğu
ve yetişkinlerde yapılan klinik çalışmalarda görülen sıklığın en az iki katı olduğu bildirilmiştir:
uyku basması/sedasyon, halsizlik, baş ağrısı, iştah artışı, kusma, üst solunum yolları
enfeksiyonu, burun tıkanıklığı, karın ağrısı, baş dönmesi, öksürük, ateş, titreme, ishal ve
enürezis.
Çocuklarda, cinsel gelişim ve boy üzerinde risperidonun uzun süreli etkileri yeterince
araştırılmamıştır (Bkz. Bölüm 4.4).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar
Genellikle, bildirilen işaret ve semptomlar ilacın bilinen farmakolojik etkilerinin artması
şeklindedir. Doz aşımı semptomları, uyuşukluk ile sedasyon, taşikardi ile hipotansiyon ve
20ekstrapiramidal semptomlardır. Doz aşımı halinde QT-uzaması ve konvülziyonlar
bildirilmiştir. Oral risperidon ve paroksetinin birlikte kullanımındaki doz aşımı ile ilişkili olarak
Torsades de Pointes bildirilmiştir.
Akut doz aşımı durumlarında birden fazla ilaç ihtimali düşünülmelidir.
Tedavi
Solunum yolu açılmalı ve açık tutulmalı, yeterli oksijenasyon ve ventilasyon sağlanmalıdır.
Gastrik lavaj (hastanın bilinci kapalı ise, entübasyondan sonra), aktif kömür ve birlikte bir
laksatif uygulanması ilaç alındıktan sonra bir saatten az bir zaman dilimi içinde düşünülmelidir.
Kardiyovasküler izleme hemen başlatılmalı ve sürekli elektrokardiyografik izleme ile
muhtemel aritmiler takip edilmelidir.
Risperidona özgü bir antidot yoktur. Bu yüzden uygun destekleyici önlemler alınmalıdır.
Hipotansiyon ve dolaşım kolapsı intravenöz sıvı ve/veya sempatomimetik ajanlar gibi uygun
önlemlerle tedavi edilmelidir. Şiddetli ekstrapiramidal semptomlarda antikolinerjik tedavi
uygulanmalıdır. Hasta durumu düzelinceye kadar yakın tıbbi gözlem altında tutulmalı ve
izlenmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diğer antipsikotikler
ATC kodu: N05AX08
Etki mekanizması:
Risperidon, kendine özgü özellikleri olan selektif bir monoaminerjik antagonisttir. Serotonerjik
5-HT ve dopaminerjik D reseptörlerine yüksek afiniteyle bağlanır. Alfa -adrenerjik
2 2 1
reseptörlere, daha düşük afiniteyle H -histaminerjik ve alfa -adrenerjik reseptörlere de bağlanır.
1 2
Risperidonun kolinerjik reseptörlere afinitesi yoktur. Risperidon, güçlü bir dopamin D
2
reseptörü antagonisti olarak, şizofrenideki pozitif semptomları düzelttiği kabul edilirken, klasik
nöroleptiklere kıyasla motor aktivitede depresyona ve katalepsi oluşumuna daha az neden olur.
Dengeli bir santral serotonin ve dopamin antagonizması, ekstrapiramidal yan etkileri azaltabilir
ve tedavinin etkinliğini şizofreninin negatif ve afektif semptomlarına yayabilir.
Farmakodinamik etkiler
Klinik etkililik
Şizofreni
Risperidonun kısa dönem şizofreni tedavisindeki etkililiği, şizofreni için DSM-IV kriterlerine
uyan 2.500’den fazla hastanın katıldığı, 4 ile 8 hafta süreli dört çalışmada belirlenmiştir. Günde
iki kez uygulanan risperidon dozunun 10 mg/gün’e kadar titre edildiği 6 haftalık, plasebo
kontrollü bir araştırmada, Kısa Psikiyatrik Derecelendirme Ölçeği (BPRS) toplam skorunda,
risperidon plasebodan üstün bulunmuştur. Dört sabit risperidon dozu kullanılan (günde iki kez
uygulama ile 2, 6, 10 ve 16 mg/gün), 8 haftalık, plasebo kontrollü bir araştırmada dört
risperidon grubunun hepsi de, Pozitif ve Negatif Sendrom Ölçeği (PANSS) toplam skorunda
plasebodan üstün olmuştur. Beş sabit risperidon dozu (günde iki kez uygulama ile 1, 4, 8, 12 ve
16 mg/gün) ile yürütülen 8 haftalık bir doz kıyaslama çalışmasında, 4, 8 ve 16 mg/gün
21risperidon doz grupları PANSS toplam skorunda 1 mg risperidon doz grubundan üstün
olmuştur. İki sabit risperidon dozunun kullanıldığı (günde bir kez uygulama ile 4 ve 8 mg/gün)
4 hafta süreli, plasebo kontrollü bir doz kıyaslama çalışmasında, her iki risperidon doz grubu,
toplam PANSS skoru ve bir yanıt ölçümünü de (PANSS toplam skorunda >%20 azalma)
kapsayan çeşitli PANSS ölçümlerinde plasebodan üstün bulunmuştur. Daha uzun süreli bir
araştırmada, ağırlıklı olarak şizofreni için DSM-IV kriterlerini karşılayan ve bir antipsikotik
ilaç ile en az 4 hafta süreyle klinik olarak stabil kalmış, ayakta tedavi gören yetişkin hastalar, 2
ile 8 mg/gün risperidon ya da haloperidole randomize edilmiş ve 1 ile 2 yıl boyunca nüks için
gözlem yapılmıştır. Risperidon almakta olan hastalarda bu süre içinde nüks zamanı, haloperidol
almakta olanlara kıyasla, anlamlı ölçüde daha uzun olmuştur.
Bipolar bozuklukta manik epizotlar
Bipolar I bozukluğa bağlı manik epizotların akut tedavisinde risperidon monoterapisinin
etkililiği üç çift-kör, plasebo kontrollü monoterapi çalışmasında, DSM-IV kriterleri temelinde
bipolar I bozukluğu olan yaklaşık 820 hasta üzerinde ortaya konulmuştur. Bu üç çalışmada, 1
ile 6 mg/gün dozunda risperidonun (başlangıç dozu iki çalışmada 3 mg ve bir çalışmada 2 mg),
önceden tanımlanmış birincil sonlanım noktasında (Young Mani Derecelendirme Ölçeği
(YMRS) toplam skorunda 3. haftada başlangıç dönemine göre değişim), plasebodan anlamlı
ölçüde üstün olduğu gösterilmiştir. İkincil etkililik sonuçlanımları da, genel olarak birincil
sonuçlanım ile uyumlu olmuştur. Toplam YMRS skorunda başlangıç döneminden 3 haftalık
sonlanım noktasına kadar ≥ %50 azalma gösteren hastaların yüzdesi, risperidon için plasebodan
anlamlı olarak daha yüksek olmuştur. Bu üç çalışmanın bir tanesinde, bir haloperidol kolu ve 9
haftalık bir çift-kör idame dönemi de bulunmaktadır. Etkililik, 9 haftalık idame tedavisi dönemi
boyunca kalıcı olmuştur. Toplam YMRS skorunda başlangıca göre olan değişim, sürekli bir
düzelme göstermiş ve 12. haftada risperidon ve haloperidol arasında benzer nitelikte olmuştur.
Akut mani tedavisinde duygudurum stabilize edici ajanlara eklenen risperidonun etkililiği,
bipolar I bozukluk için DSM-IV kriterlerine uyan yaklaşık 300 hastanın yer aldığı 3 haftalık
çift-kör iki çalışmanın birinde gösterilmiştir. Bu 3 haftalık çalışmalardan birinde, lityum ya da
valproat üzerine eklenen, 2 mg/gün ile başlanan 1 ile 6 mg/gün dozlarındaki risperidon, önceden
tanımlanmış birincil sonlanım noktasında (YMRS toplam skorunda 3. haftada başlangıç
dönemine göre değişim), tek başına lityum ya da valproata kıyasla üstün olmuştur. İkinci bir 3
haftalık çalışmada, lityum, valproat veya karbamazepin ile kombinasyon şeklinde, 2 mg/gün ile
başlanan 1 ile 6 mg/gün dozlarındaki risperidon, YMRS toplam skorunun azaltılmasında tek
başına lityum, valproat veya karbamazepinden üstün bulunmamıştır. Bu çalışmadaki
başarısızlık için olası bir açıklama, risperidon ve 9-hidroksi-risperidon klerensinin
karbamazepin tarafından indüklenmesi, böylelikle risperidon ve 9-hidroksirisperidonun
subterapötik düzeylere inmesiyle sonuçlanmasıdır. Yapılan bir post-hoc analizde karbamazepin
grubu analiz dışında tutulduğunda, lityum ya da valproat ile kombine edilen risperidon, YMRS
toplam skorunun azaltılmasında tek başına lityum veya valproattan üstün bulunmuştur.
Demansta kalıcı saldırganlık
Risperidonun, saldırganlık, ajitasyon, psikoz, aktivite gibi davranışsal bozukluklar ve afektif
bozukluklar içeren Davranışsal ve Psikolojik Demans Semptomları (BPSD) tedavisindeki
etkililiği, çift-kör, plasebo kontrollü üç çalışma kapsamında, orta dereceli ile şiddetli demansı
22olan 1.150 yaşlı hasta üzerinde ortaya konulmuştur. Çalışmalardan biri, 0,5, 1 ve 2 mg/gün’lük
sabit risperidon dozlarını içermektedir. İki esnek doz çalışmasında, sırasıyla 0,5 ile 4 mg/gün
ve 0,5 ile 2 mg/gün aralıklarındaki risperidon doz grupları kullanılmıştır. Risperidon yaşlı
demans hastalarında saldırganlığın tedavisinde, istatistiksel olarak anlamlı ve klinik olarak
önemli bir etkililik, ve ajitasyon ve psikozun tedavisinde biraz daha az kalıcı nitelikte etkililik
göstermiştir (Alzheimer Hastalığında Davranışsal Patoloji Derecelendirme Ölçeği [BEHAVE
AD] ve Cohen-Mansfield Ajitasyon Envanteri [CMAI] yoluyla ölçüldüğü şekilde).
Risperidonun tedavi etkisi, Mini-Mental Durum Muayenesi (MMSE) skorundan (ve bunun
sonucu olarak demans şiddetinden); risperidonun sedatif özelliklerinden; psikoz bulunup
bulunmamasından ve demans tipinden (Alzheimer demansı, vasküler ya da mikst demans)
bağımsız olmuştur (Aynı zamanda bkz. bölüm 4.4).
Pediyatrik popülasyon
Tavır/davranış bozukluğu
Yıkıcı davranışların kısa dönem tedavisinde risperidonun etkililiği, çift-kör, plasebo kontrollü
iki çalışmada, DSM-IV temelinde yıkıcı davranış bozuklukları (DBD) ve sınırda entelektüel
işlev veya hafif ile orta dereceli mental retardasyon/öğrenme bozukluğu tanısı almış, 5 ile 12
yaşlarında yaklaşık 240 hasta üzerinde ortaya konulmuştur. Bu iki çalışmada risperidon 0,02
ile 0,06 mg/kg/gün, önceden tanımlanmış birincil sonlanım noktası olan, Nisonger-Çocuk
Davranışları Derecelendirme Formu (N-CBRF’nin Tavır/Davranış Sorunları alt-ölçeğinde 6.
haftada başlangıç dönemine göre değişim üzerinde plasebodan anlamlı ölçüde üstün
bulunmuştur.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Risperidon farmakolojik aktivitesi risperidona benzeyen 9-hidroksi-risperidona metabolize
olur.
Emilim:
Oral uygulamadan sonra risperidon tam olarak absorbe edilir ve en yüksek plazma düzeyine 1-
2 saat içinde ulaşılır. Risperidonun oral mutlak biyoyararlanımı %70 (CV=%25)’tir.
Risperidonun oral relatif biyoyararlanımı tablet için çözeltiye kıyasla %94 (CV=%10)’tür.
Risperidonun absorpsiyonu besinlerden etkilenmez, bu nedenle risperidon besinlerle birlikte ya
da ayrı olarak alınabilir. Risperidon kararlı durum plazma konsantrasyonuna hastaların çoğunda
1 günde ulaşır. 9-hidroksi-risperidon kararlı durum plazma konsantrasyonuna uygulamanın 4-
5’inci günlerinde ulaşır.
Dağılım:
Risperidon hızla dağılır. Dağılım hacmi yaklaşık 1-2 L/kg’dır. Risperidon plazmada albümin ve
alfa -asit glikoproteine bağlanır. Risperidonun proteinlere bağlanma oranı %90, 9-hidroksi-
1
risperidonun ise %77’dir.
Biyotransformasyon:
Risperidon, CYP2D6 aracılığı ile farmakolojik aktivitesi risperidona benzeyen 9-hidroksi
risperidona metabolize olur. Risperidon ve 9-hidroksi-risperidon birlikte aktif antipsikotik
23fraksiyonu oluşturur. CYP2D6 genetik polimorfizm göstermektedir. Yoğun CYP2D6
metabolize ediciler risperidonu hızla 9-hidroksi-risperidona dönüştürürken, zayıf CYP2D6
metabolize edicilerde bu dönüşüm çok daha yavaş gerçekleşir. Yoğun metabolize ediciler, zayıf
CYP2D6 metabolize edicilere kıyasla daha düşük risperidon ve daha yüksek 9-hidroksi-
risperidon konsantrasyonlarına sahip olmakla birlikte, risperidon ve 9-hidroksi-risperidon
kombinasyonunun (yani, aktif antipsikotik fraksiyon) farmakokinetiği, tek ve çoklu dozlardan
sonra, yoğun ve zayıf CYP2D6 metabolize edicilerde benzer niteliktedir.
Risperidonun başka bir metabolik yolağı N-dealkilasyondur. İnsan karaciğer mikrozomlarıyla
yapılan in vitro çalışmalarda, klinikteki kullanım konsantrasyonlarındaki risperidonun,
sitokrom P450 izoenzimleriyle (CYP1A2, CYP2A6, CYP2C8/9/10, CYP2D6, CYP2E1,
CYP3A4 ve CYP3A5) metabolize edilen ilaçların metabolizmalarını önemli ölçüde inhibe
etmediği gösterilmiştir.
Eliminasyon:
Uygulamadan bir hafta sonra, dozun %70’i idrar ve %14’ü feçes ile itrah edilir. İdrarla itrah
edilen dozun %35-45’ini risperidon ve 9-hidroksi-risperidon oluşturur. Geri kalan kısım inaktif
metabolitlerdir. Psikotik hastalarda oral yoldan kullanılan risperidonun eliminasyon yarılanma
ömrü yaklaşık 3 saattir. 9-hidroksi-risperidon ve aktif antipsikotik fraksiyonun eliminasyon
yarılanma ömrü 24 saattir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Risperidonun plazma konsantrasyonları, terapötik doz aralığında dozla orantılıdır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlılarda: Tek-doz oral risperidonun farmakokinetik çalışmasında, yaşlılarda ortalama olarak
%43 daha yüksek aktif antipsikotik fraksiyon plazma konsantrasyonlarında artış ve, %38 daha
uzun bir yarı ömür ve aktif antipsikotik fraksiyonun klerensinde yaşlılarda %30 azalma
görülmüştür.
Pediyatrik hastalarda: Risperidon, 9-hidroksi-risperidon ve aktif antipsikotik fraksiyonun
çocuklardaki farmakokinetiği, yetişkinlerdeki ile benzerdir.
Böbrek yetmezliğinde: Orta derecede böbrek yetmezliği olan yetişkinlerde aktif fraksiyonun
klerensi, sağlıklı genç yetişkinlerinkinin %48’idir. Aktif fraksiyonun yarılanma ömrü genç
yetişkinlerde 16,7 sa, orta derecede böbrek yetmezliği olanlarda 24,9 sa (ya da genç
yetişkinlerden yaklaşık 1,5 kat daha uzun) ve şiddetli böbrek yetmezliği olanlarda 28,8 sa (genç
yetişkinlerden 1,7 kat daha uzun)’dir.
Karaciğer yetmezliğinde: Risperidonun plazma düzeyleri karaciğer yetmezliği olan hastalarda
normal bulunmuştur; ancak risperidonun plazma ortalama serbest fraksiyonu yaklaşık %37,1
artmıştır. Bu verilere göre orta ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan yetişkinlerde, risperidon ve
risperidonun aktif fraksiyonunun oral klerensi ve eliminasyon yarı ömrü genç sağlıklı
yetişkinlerden anlamlı derecede farklı değildir.
24Cinsiyet, ırk ve sigara alışkanlığı: Bir popülasyon farmakokinetik analizinde, cinsiyet, ırk ya da
sigara alışkanlığının risperidon ya da aktif antipsikotik fraksiyonun farmakokinetikleri üzerinde
belirgin etki göstermedikleri belirlenmiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Seksüel olarak immatüre sıçan ve köpeklerde dozlamanın başlatıldığı (sub)kronik toksisite
çalışmalarında, erkek ve dişi genital yolu ile meme bezlerinde doza bağlı etkiler gözlenmiştir.
Bu etkiler, risperidonun dopamin D reseptörünü bloke etmesi sonucu oluşan yüksek serum
2
prolaktin seviyelerine bağlıdır.
Aynı zamanda doku kültürü çalışmaları insan meme tümörlerindeki hücre büyümesinin
prolaktin ile uyarılabileceğini düşündürmektedir. Risperidon sıçan ve tavşanda teratojenik
bulunmamıştır. Risperidon ile yapılan sıçan üreme çalışmalarında, ebeveynlerin çiftleşme
davranışında ve dölün doğum ağırlığı ve sağkalımı üzerinde advers etkiler görülmüştür.
Sıçanlarda risperidona rahim içi maruziyet yetişkinlikte kognitif yetmezlik ile
ilişkilendirilmiştir. Gebe hayvanlara uygulandığında diğer dopamin antagonistleri dölün
öğrenme ve motor gelişimi üzerinde negatif etkilere neden olmuştur. Juvenil sıçanlarla yapılan
bir toksisite çalışmasında artmış yavru mortalitesi ve fiziksel gelişimde bir gecikme
gözlenmiştir. Juvenil köpeklerle yapılan 40 haftalık bir çalışmada seksüel olgunlaşma
gecikmiştir. Adölesanlarda EAA bazında maksimum insan dozunun 3,6 katı bir dozda (1,5
mg/gün) uzun kemik büyümesi etkilenmemiştir; etkiler adölesanlarda EAA bazında maksimum
insan dozunun 15 katı bir dozda gözlenmiştir.
Bir dizi testte risperidonun genotoksik olmadığı bulunmuştur. Sıçanlarda ve farelerde
risperidona ilişkin oral karsinojenisite çalışmalarında hipofiz bezi adenomaları (fare), endokrin
pankreas adenomları (sıçan) ve meme bezi adenomlarında (her iki tür) artışlar görülmüştür. Bu
tümörler uzamış dopamin D antagonizmi ve hiperprolaktinemisi ile ilişkili olabilir.
2
Sıçanlardaki bu tümör bulgularının insan riski açısından ilgisi bilinmemektedir. In vitro ve in
vivo hayvan modelleri yüksek dozlardaki risperidonun hastalarda teorik olarak artmış Torsades
de Pointes riski ile ilişkilendirilmiş QT aralığı uzamasına neden olabileceğini göstermektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Nişasta
Mikrokristalin selüloz
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)
Sodyum nişasta glikolat
Magnezyum stearat
Opadry II 85G18490 White içeriği:
 Titanyum Dioksit (E171)
 Lesitin (Soya (E322))
 Polivinil alkol
 Talk
 Polietilen glikol
256.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında, ışıktan ve nemden koruyarak saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
WELRİS, 30 ve 60 film tablet PVC/PE/PVDC Alu ambalajda, kullanma talimatı ile beraber
karton kutuda ambalajlanmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş
Esenler / İSTANBUL
Tel: 0850 201 23 23
Faks: 0212 481 61 11
E-mail: bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
237/55
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 30.11.2011
Ruhsat yenileme tarihi: 07.06.2018
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
26