1 / 7 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VİROSİL  %5 krem   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her 1 g krem;  
Etkin madde:  
50 mg %5 a/a asiklovir içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Propilen glikol   400 mg 
Setostearil alkol   67.5 mg 
Diğer yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASOTİK FORM  
Krem  
Beyaz renkli, yumuşak, homojen görünümlü topaklanma ve yabancı cisim içermeyen krem  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
VİROSİL , ilk ve tekrarlayan genital Herpes ve Herpes labial is de dahil olmak üzere Herpes 
simplex deri enfeksiyonlarının tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
VİROSİL , günde 5 kez, gece dozu atlanmak suretiyle yaklaşık 4 saatlik aralıklarla 
uygulanmalıdır.  
VİROSİL  lezyonlara veya enfeksiyonun  başlamasından sonra belirmesi beklenen lezyonlara  
mümkü n olduğu kadar erken,  tercihen ilk belirtilerde uygulanmalıdır (eritem veya prodrom).  
Tedavi sonraki belirtilerde de (papül veya blister) başlatılabilir.  
Tedavi herpes labialis için en az 4 gün ve g enital he rpes için de en az 5 gün devam 
ettirilmelidir. Eğer iyileşme olmazsa, tedaviye toplam 10 gün (5+5) kadar devam edilebilir.  
 
 2 / 7 
 Uygulama şekli:  
Haricen kullanılır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Veri yoktur.  
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
Geriyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Asiklovir, valasiklovir, propilen glikol veya kremin içeriğind eki herhangi bir maddeye aşırı 
duyarlılığı bilinen hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Asiklovir kremin, örneğin ağız, göz veya vajina gibi muköz ala nlara uygulanması tahriş edici 
olabileceğinden tavsiye edilmez. Kazara gözün içine girmemesine özellikle dikkat edilmelidir.  
Şiddetli bağışıklık yetmezliği olan hastalarda (örneğin ; AIDS ha staları veya kemik iliği nakli 
hastaları) oral asiklovir dozları düşünülmelidir. Bu tip ha stalar herhangi bir enfeksiyon 
tedavisi için hekime danışmaya teşvik edilmelidirler.  
Yardımcı maddelerden propilen glikol irritasyona neden olabilir.  
VİROS İL içerisinde bulunan setostearil alkol lokal deri reaksiyonlarına (örn. Kontakt 
dermatite) sebep olabilir.  
VİROSİL özel bazı nedeniyle dilüe edilmemeli veya diğer ilaçların bazı olarak 
kullanılmamalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etk ileşim şekilleri  
Klinik olarak önemli etkileşimleri tanımlanmamıştır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Veri yoktur.  
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  3 / 7 
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Sınırlı sayıdaki gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler , asiklovirin gebelik üzerinde 
ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üze rinde advers etkileri olduğunu 
göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /embriyonal  / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da do laylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (bkz. kısım 5.3).  
Asiklovir pazar a çıktıktan sonra herhangi bir asiklovir  fo rmülasyonu kullanan bayanlarda 
gelişen  gebelikler,  gebelik kayıtları halinde dökümente edilmiştir. Bu kayıtlardan elde edilen 
bulgular, tüm popülasyon ile asiklovir  kullanan hastalarda görülen doğum kusurları sayısı 
karşılaştırıldığında bir artış olmadığını göstermiştir ve herha ngi bir doğum kusuru genel bir 
neden öne sürmek için daha önce rastlanmamış bir ö zellik veya tutarlı bir patern 
göstermemiştir.  
Asiklovirin  kullanımı ancak potansiyel yararların bilinmeyen muhtemel risklere ağır bastığı 
durumlarda düşünülmelidir.  
Uluslararası olarak kabul edilen standart testlerinde as iklovirin sistemik uygulanm ası 
farelerde, sıçanlarda veya tavşanlarda teratojenik vey a embriyotoksik etkilere neden 
olmamıştır.  
Sıçanlarda yapılan standart olmayan bir çalışmada, fötal a normallikler gözlemiştir fakat 
sadece yüksek subkütanöz dozları takiben maternal toksisite meydan a gelmiştir. Bu bulguların 
klinik kanıtları kesin değildir.  
 
Laktasyon dönemi  
İnsanlarla ilgili olarak elde edilen sınırlı veriler, sistemik ola rak alındığı zaman ilacın anne 
sütüne geçtiğini göstermektedir. Ancak asiklovir k rem şeklinde emziren annelerde 
kullanıldığında bebeğin alacağı dozaj önemsenmeyecek oranda olacaktır.  
 4 / 7 
 Üreme yeteneği/Fertilite  
Bkz: Klinik Çalışmalar  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Veri yoktur.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Sıklık sınıflandırması aşağıdaki gibidir:  
Çok yaygın ≥1/10 
Yaygın ≥1/100 ilâ <1/10  
Yaygın olmayan ≥1/1,000 ilâ <1/100  
Seyrek ≥1/10,000 ilâ <1/1,000  
Çok seyrek  <1/10,000  
Bilinmiyor ( Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. ) 
 
Advers etkilerin sıklık kategorilerinin tayin edilmesinde, %3 o ftalmik pomadla  yapılan klinik 
çalışmalar boyunca gözlemlenen klinik çalışma verileri kull anılmıştır. Gözlemlenen advers 
etkilerin tabiatından dolayı,  kesin olarak hesaplanması mümkün  değildir ki bu etkiler ilacın 
uygulama şekline ve hastalığa bağlıdır. Spontan raporla ma verileri, pazarlama sonrası 
gözlemlenen etkiler için tahsis edilen sıklıklara bir temel teşkil etmektedir.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Asiklovir kremin uygulanmasını t akiben geçici yanma veya batma, deride 
hafif kuruma ve pullanm a, kaşınma  
Seyrek:   Eritem, uygulamayı takiben temas dermatiti.  
Duyarlılık testleri  uygulandığı durumlarda reaktif maddeler in çoğunlukla asiklovirden çok 
krem bazındaki maddeler olduğu gösterilmiştir.  
Bağışıklı sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anjiyoödem  dahil erken aşırı  duyarlılık reaksiyonları  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
500 mg (krem) veya 135 mg (göz merhemi) asiklovir içe ren bir tüpünün tamamı ağızdan 
alınacak olsa bile, bundan dolayı herhangi bir ters etki beklenm ez.  Bununla birlikte kaza ile 
tekrarlaya n dozlarda oral asik lovir birkaç gün kullanıldığında gastrointestinal (bulantı ve 5 / 7 
 kusma) ve nörolojik (baş ağrısı ve konfüzyon) etkiler ortaya çı kmıştır. Asiklovir hemodiyaliz 
ile uzaklaştırılabilir . 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
ATC kodu: D06BB03  
Farmakoterapotik grup: Antiviral ilaçlar (Topikal dermatolojik)  
Etki mekanizması  
Asiklovir,  Herpes simplex   (HSV) tip I ve II ile Varicella zoster  virüsüne karşı in vitro  son 
derece etkili olan antiviral  bir ajandır. Memeli konak hücreleri üzerinde toksisitesi düşüktür. 
Asiklovir, Herpes enfeksiyonu bulunan hücreye girdikten sonra fosforillenerek aktif bileşik 
asiklovir trifosfata dönüşür. Bu sürecin ilk aşaması, virüsün kodladığı timidin kinazın mevcut 
olmasına bağlıdır. Asiklovir trifosfat, herpese özel DNA polimeraza bir inhibitör ve substrat 
etkisi gösterip, normal hücresel olayları etkilemeden vir al DNA sentezinin ilerlemesini 
engeller.  
 
Farmakodinamik etkileri  
Herpes labialisi nükseden 1.385 kişiyi i çeren randomize klinik çalışmalar ve çift-kör iki 
çalışmada placebo krem ile karşılaştırmada  asiklovir kremin iyileştirici etki zamanı  (p<0.02)  
ve ağrı kararlılık zamanı (p<0.03)  anlamlı  derecede düşmüştür. Yaklaşık olarak hastaların 
%60’ı tedaviye erke n lezyonlarda (prodro m veya eritem),  %40’ı geç bir lezyonda (papül veya 
blister) başlamışlardır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Farma kokinetik çalışmalar asiklovir kremin haricen uygulanm asını takiben minimal sistemik 
emilim olduğunu göstermiştir.  
Dağılım:  
Veri yoktur.  
Biyotransformasyon:  
Veri yoktur.  
Eliminasyon:  
Veri yoktur.  
 6 / 7 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik çalışmalar  
Kadın fertilitesi üzerine i.v. infüzyon veya oral formülasyonl arın etkisi hakkında bir bilgi 
bulunmamaktadır.  Sperm mi ktarı normal olan 20 erkek h astada yapılan çalışmada, 6 ay 
boyunca her gün 1 g oral asiklovir uygulaması sonuc u sperm miktarı, motilite veya 
morfolojisi üzerine klinik olarak anlamlı bir etki görülmemiştir.  
 
Klinik olmayan bilgiler  
In vivo  ve in vitro  mutajenite test lerinin geniş kapsamlı sonuçları, asiklovirin erkekte genetik  
bir risk rolünün olmadığını göstermiştir.  
Farelerde ve sıçanlardaki uzun süreli çalışmalarda karsinojenik olduğuna rastlanmamıştır.  
Sıçanlarda ve köpeklerde tüm toksisiteyle ili şkili spermat ojenez üzerine çoğunlukla geri 
dönüşümlü advers etkiler,  sadece yüksek asiklovirin sistemik dozlarında rapor edilmiştir. 
Farelerde yapılan iki jenerasyon çalışması fertilite üzerine oral olaral alınan asiklovirin 
herhangi bir etkisini ortaya koymamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Poloksamer  
Setostearil alkol  
Sodyum lauril sülfat  
Beyaz yumu şak parafin  
Sıvı parafin  
Propilen glikol  
Saf su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Rapor edilmemiştir.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C ’ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  7 / 7 
  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Alüminyum tüp içinde 10 g. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
SABA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1 Kat:1 34303 Küçükçekmece -İstanbul   
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
155/81  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 27.06.1991   
Ruhsat yenileme tarihi:  20.03.2013  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 