KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
SEVİKAR® 40 mg/10 mg film tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
Olmesartan medoksomil 40 mg
Amlodipin besilat 13,888 mg (10 mg amlodipine eşdeğer)
Yardımcı maddeler:
Kroskarmelloz sodyum 10 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film tablet
Bir yüzünde C77 yazılı, kahverengimsi kırmızı, yuvarlak film tablet, 8 mm.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Esansiyel hipertansiyon tedavisinde; olmesartan ya da amlodipin monoterapisi ile kan
basıncı yeterli düzeyde düşürülemeyen yetişkin hastalarda endikedir (bkz. Bölüm 4.3,
4.4, 4.5 ve 5.1).
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinlerde
SEVİKAR® için önerilen doz günde bir tablettir.
SEVİKAR® 40 mg/10 mg, SEVİKAR® 40 mg/5 mg ile kan basıncı yeterli düzeyde
düşürülemeyen hastalarda uygulanabilir.
Sabit kombinasyona geçmeden önce bileşenlerin monoterapi için kullanılan dozlarının
basamaklı titrasyonu önerilir. Klinik olarak uygun olduğunda, monoterapiden sabit
kombinasyona doğrudan geçiş düşünülebilir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).
Ayrı tabletlerden olmesartan medoksomil ve amlodipin alan hastalara kolaylık için, aynı
bileşen dozlarını içeren SEVİKAR® tabletlere geçiş yaptırılabilir.
SEVİKAR® yemekle birlikte veya aç karnına alınabilir.
Uygulama şekli:
Sadece ağızdan kullanım içindir.
0Tabletler yeterli miktarda sıvı ile yutularak alınır (örn. bir bardak su).
Tabletler çiğnenmemelidir ve her gün aynı zamanda alınmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Hafif ile orta derecede böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 20-60 mL/dak) olan
hastalardaki maksimum olmesartan medoksomil dozu, bu hasta grubunda daha yüksek
dozların kullanımındaki sınırlı deneyimden dolayı, günde bir kez 20 mg olmesartan
medoksomil düzeyindedir. Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 20 mL/dak)
olan hastalarda SEVİKAR® kullanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda potasyum ve kreatinin seviyelerinin
izlenmesi tavsiye edilir.
Karaciğer yetmezliği:
SEVİKAR® hafif ile orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli olarak
kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda, günde bir kez 10 mg olmesartan
medoksomil başlangıç dozu önerilir ve maksimum doz günde bir kez 20 mg’ı
geçmemelidir. Diüretikler ve/veya diğer antihipertansif ilaçlardan (ilaçlar) alan ve
hepatik bozukluğu bulunan hastalarda, kan basıncı ve böbrek fonksiyonunun yakından
izlenmesi tavsiye edilir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda olmesartan
medoksomil kullanımı ile ilgili deneyim yoktur.
Tüm kalsiyum antagonistlerinde olduğu gibi amlodipinin de yarılanma ömrü, karaciğer
fonksiyonu bozulmuş hastalarda uzamıştır ve doz önerileri belirlenmemiştir.
SEVİKAR® bundan dolayı bu hastalarda dikkatli olarak uygulanmalıdır. Şiddetli
karaciğer yetmezliği olan hastalarda amlodipinin farmakokinetiği ile ilgili çalışma
yoktur. Karaciğer işlevleri bozulmuş olan hastalarda amlodipin en düşük doz ile
kullanılmaya başlanmalı ve yavaş yavaş doz artırımına gidilmelidir. Şiddetli karaciğer
yetmezliği olan hastalarda SEVİKAR® kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
Pediyatrik popülasyon:
18 yaşından küçük çocuklar ve adolesanlarda SEVİKAR®’ın etkililiği ve güvenliliği
değerlendirilmemiştir. Bu hasta grubu için veri bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon: (65 yaş ve üzeri)
Yaşlı hastalar için önerilen dozun değiştirilmesine genellikle ihtiyaç duyulmaz (bkz.
Bölüm 4.4 ve 5.2).
Eğer 40 mg olmesartan medoksomil günlük maksimum dozuna çıkmaya ihtiyaç
duyulursakan basıncı yakından takip edilmelidir.
4.3 Kontrendikasyonlar
- Etkin maddelerin, dihidropiridin türevlerinin ve diğer yardımcı maddelerin
herhangi birine karşı aşırı duyarlılık (bkz. Bölüm 6.1).
- Gebelikte (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6).
- Şiddetli karaciğer yetmezliği ve biliyer obstrüksiyon (bkz.Bölüm 5.2).
- SEVİKAR® ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı diyabetes mellitus veya
böbrek yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1,73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz.
Bölüm 4.5 ve 5.1).
1Amlodipin bileşeninden dolayı SEVİKAR® aşağıdaki durumlarda da kontrendikedir:
- şiddetli hipotansiyon.
- şok (kardiyojenik şok da dahil olmak üzere).
- sol ventrikül çıkışının tıkanıklığı (obstrüksiyonu) (örn. ileri derecede aort stenozu).
- akut miyokardiyal enfarktüs sonrası hemodinamik olarak stabil olmayan kalp
yetmezliği
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Hipovolemi veya sodyum azalması olan hastalar:
Etkin diüretik tedavisi, diyet ile alınan tuzun kısıtlanması, ishal veya kusma aracılığıyla
volüm ve/veya sodyum azalması olan hastalarda özellikle ilk doz sonrası semptomatik
hipotansiyon gelişebilir. SEVİKAR® uygulamasından önce bu durumun düzeltilmesi
veya yakın tıbbi takip tedavinin başlangıcında önerilir.
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin stimulasyonu ile bağlantılı diğer durumlar:
Vasküler tonüsü ve renal fonksiyonu ağırlıklı olarak renin-anjiyotensin-aldosteron
sisteminin aktivitesi üzerine dayanan hastalarda (örn. ciddi konjestif kalp yetmezliği
veya renal arter stenozu gibi altta yatan bir renal hastalığı olan hastalar) anjiyotensin II
reseptör antagonistleri gibi bu sistemi etkileyen diğer ilaçlar ile tedavi, akut
hipotansiyon, azotemi, oligüri veya nadiren akut renal yetmezlik ile ilişkilendirilmiştir.
Renovasküler hipertansiyon:
Bilateral renal arter stenozu veya fonksiyon gören tek böbreğinin arterinde stenozu olan
hastalar renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini etkileyen ilaçlar ile tedavi edildiğinde,
ciddi hipotansiyon ve renal yetmezlik riskinde artış vardır.
Renal yetmezlik ve böbrek transplantasyonu:
SEVİKAR® renal fonksiyonu bozulmuş hastalarda kullanıldığında serum potasyum ve
kreatinin seviyelerinin periyodik olarak izlenmesi önerilir. SEVİKAR®’ın kullanımı
ciddi renal yetmezliği olan hastalarda önerilmez (kreatinin klerensi < 20 mL/dak) (bkz.
Bölüm 4.2 ve 5.2). Yakın zamanda böbrek transplantasyonu yapılmış hastalarda veya
son-dönem böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi < 12 mL/dak)
SEVİKAR® kullanımı ile ilgili deneyim yoktur.
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:
ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte
kullanılması durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek
fonksiyonunun azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır.
RAAS’ın dual blokajına yol açtığından ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör
blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında
yapılmalı ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip
edilmelidir.
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır.
Hepatik yetmezlik:
Hepatik yetmezliği olan hastalarda amlodipin ve olmesartan medoksomile maruziyet,
artar (bkz. Bölüm 5.2). Hafif ile orta derecede hepatik yetmezliği olan hastalarda
SEVİKAR® uygulandığında dikkatli olunmalıdır. Orta derecede yetmezliği olan
hastalarda olmesartan medoksomil dozu 20 mg’ı geçmemelidir (bkz. Bölüm 4.2).
2Hepatik fonksiyon bozukluğu olan hastalarda amlodipin en düşük doz aralığında
başlatılmalı ve hem başlangıç tedavisinde hem de doz artırılırken dikkatli olunmalıdır.
SEVİKAR®’ın kullanımı ciddi hepatik yetmezliği olan hastalarda kontendikedir (bkz.
Bölüm 4.3).
Hiperkalemi:
Özellikle renal yetmezlik ve/veya kalp yetmezliği bulunması durumunda, diğer
anjiyotensin II reseptör antagonistleri ve ADE inhibitörleri ile olduğu gibi, tedavi
süresince hiperkalemi gelişebilir (bkz. Bölüm 4.5). Risk altındaki hastalarda serum
potasyum seviyelerinin yakından izlenmesi önerilir.
Eş zamanlı olarak potasyum takviyesi, potasyum-tutucu diüretikler, potasyum içeren
tuzlar veya potasyum seviyelerini artırabilen diğer ilaçların (heparin vb.) kullanımında
dikkatli kullanım ve potasyum seviyelerinin sık olarak izlenmesi gerekir.
Lityum:
Diğer anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile olduğu gibi, SEVİKAR® ve lityumun eş
zamanlı kullanımı önerilmez (bkz. Bölüm 4.5).
Aort kapağı veya mitral kapak stenozu; obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati:
SEVİKAR®’ın amlodipin bileşeninden dolayı, tüm diğer vazodilatörler ile olduğu gibi,
aort kapağı veya mitral kapak stenozu veya obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati
bulunan hastalarda özellikle dikkatli kullanım gereklidir.
Primer aldosteronizm:
Primer aldosteronizm bulunan hastalar genellikle renin-anjiyotensin sisteminin
inhibisyonu aracılığıyla etki eden antihipertansif ilaçlara yanıt vermeyecektir. Bu
nedenle SEVİKAR®’ın bu hasta grubunda kullanımı önerilmez.
Kalp yetmezliği:
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin inhibisyonunun bir sonucu olarak duyarlı
bireylerde renal fonksiyonda değişiklikler beklenebilir. Renal fonksiyonu renin-
anjiyotensin-aldosteron sistemi aktivitesine dayanabilen ciddi kalp yetmezliği olan
hastalarda anjiyotensin-dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri ve anjiyotensin-reseptör
antagonistleri ile tedavi, oligüri ve/veya ilerleyen azotemi ve (nadiren) akut renal
yetmezlik ve/veya ölüm ile ilişkilendirilir.
Kalp yetmezliği olan hastalar dikkatli bir şekilde tedavi edilmelidir. Amlodipin ile ağır
kalp yetmezliği olan hastalarla yapılan uzun vadeli, plasebo kontrollü bir çalışmada
(NYHA III ve IV), pulmoner ödem görülme sıklığı plasebo grubuna kıyasla amlodipin
grubunda daha yüksek bulunmuştur (bkz. Bölüm 5.1). Amlodipin de dahil kalsiyum
kanal blokörleri; kardiyovasküler olayları ve ölüm riskini artırabileceğinden konjestif
kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Sprue-benzeri enteropati:
Nadir durumlarda, olmesartan alan hastalarda ilaca başlandıktan sonra birkaç ay ila
yıllar arasında, muhtemelen bir lokalize gecikmiş hipersensitivite nedeniyle şiddetli,
kronik diyare ile kilo kaybı bildirilmiştir. Hastaların intestinal biyopsisi genellikle villöz
atrofi gösterir. Bir hasta olmesartan ile tedavi sırasında bu semptomları geliştirirse ve
başka belirgin bir etiyoloji yoksa olmesartan tedavisi hemen kesilmelidir ve yeniden
3başlanmamalıdır. Olmesartanı bıraktıktan sonraki haftada diyarede bir iyileşme olmazsa
başka bir uzmanın da (örn. gastroenterolog) görüşünün alınması düşünülmelidir.
Etnik farklılıklar:
Tüm diğer anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile olduğu gibi, SEVİKAR®’ın kan
basıncı düşürücü etkisi siyah ırktan hastalarda siyah olmayan hastalara kıyasla,
muhtemelen siyah hipertansif popülasyonda düşük-renin durumunun daha yüksek
prevalansından ötürü olmak üzere daha düşük olabilir.
Yaşlı hastalar:
Yaşlı hastalarda doz artırımları dikkatle yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).
Gebelik:
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile tedaviye gebelik süresince başlanmamalıdır.
Anjiyotensin II reseptör antagonist tedavisine devam etmenin gerekli olduğu
düşünülmüyorsa, gebelik planlayan hastalarda gebelikte kullanım açısından kanıtlanmış
güvenlilik profiline sahip alternatif anti-hipertansif tedavilere geçilmelidir. Gebelik
tanısı konduğunda anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile tedavi derhal
durdurulmalıdır ve eğer uygunsa alternatif tedavi başlatılmalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve
4.6).
Diğer:
Antihipertansif ilaçların hepsinde olduğu gibi, iskemik kalp hastalığı veya iskemik
serebrovasküler hastalığı olan hastalarda aşırı kan basıncı azalması, miyokard
infarktüsü veya inme ile sonuçlanabilir.
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani
aslında “sodyum içermez”.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
SEVİKAR® kombinasyonu ile ilgili bağlantılı etkileşimler:
Eş zamanlı kullanımı dikkat gerektirenler
Diğer antihipertansif ilaçlar:
SEVİKAR®’ın kan basıncını düşürücü etkisi, diğer antihipertansif ilaçların (örn. alfa
blokörler, diüretikler) eş zamanlı kulllanımı ile artabilir.
Olmesartan medoksomil ile bağlantılı etkileşimler:
Eş zamanlı kullanımı önerilmeyenler
ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II-reseptör blokörleri veya aliskiren:
Klinik çalışma verileri, renin-anjiyotensin-aldesteron sisteminin (RAAS), ADE-
inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla
ikili blokajının, tekli RAAS-etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta
hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği
dahil) gibi advers olaylarla ilişkili olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).
Potasyum düzeylerini etkileyen ilaçlar:
4Potasyum-tutucu diüretikler, potasyum takviyeleri, potasyum içeren tuzlar veya serum
potasyum seviyelerini arttırabilen diğer ilaçların (örn. Heparin, ADE inhibitörleri) eş
zamanlı kullanımı serum potasyum düzeyinde artışa yol açabilir (bkz. Bölüm 4.4). Eğer
potasyum seviyelerini etkileyen ilaçlar SEVİKAR® ile birlikte reçetelenecekse
potasyum düzeylerinin izlenmesi önerilir.
Lityum:
Lityumun ADE ile ve nadiren olmak üzere anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile eş
zamanlı olarak uygulanması durumunda serum lityum konsantrasyonlarında geriye
döndürülebilir artışlar ve toksisite bildirilmiştir. Bu nedenle SEVİKAR® ve lityumun eş
zamanlı kullanımı önerilmez (bkz. Bölüm 4.4). SEVİKAR® ve lityumun eşzamanlı
kullanımı gerekliyse serum lityum seviyelerinin dikkatli olarak izlenmesi önerilir.
Eş zamanlı kullanımı dikkat gerektirenler
Selektif COX-2 inhibitörleri, asetilsalisilik asit (> 3 g/gün) ve selektif olmayan NSAİİ
içeren non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ’ler):
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri NSAİİ’ler ile eş zamanlı olarak uygulandığında
antihipertansif etkide azalma gerçekleşebilir. Ayrıca anjiyotensin II reseptör
antagonistleri ve NSAİİ’lerin eş zamanlı kullanımı renal fonksiyonun kötüleşme riskini
arttırabilir ve serum potasyum düzeyinde artışa yol açabilir. Bu nedenle böyle bir eş
zamanlı tedavinin başlangıcında renal fonksiyonun izlenmesi ve bunun yanında
hastanın yeterli düzeyde sıvı takviyesi önerilir.
Safra asidi bağlayıcı (sekestran) kolesevelam:
Safra asidi bağlayıcı kolesevelam hidroklorürün olmesartan ile eş zamanlı uygulanması,
olmesartanın sistemik maruziyetini ve doruk plazma konsantrasyonunu azaltır ve t ’yi
1/2
düşürür. Olmesartan medoksomilin kolesevelam hidroklorürden en az 4 saat önce
uygulanması ilaç etkileşim etkisini azaltmıştır. Olmesartan medoksomilin kolesevelam
hidroklorür dozundan en az 4 saat önce uygulanması düşünülmelidir (bkz. Bölüm 5.2).
Ek bilgi
Antiasid (alüminyum magnesyum hidroksit) ile tedavi sonrası, olmesartanın
biyoyararlanımında düşük miktarda azalma gözlenmiştir.
Olmesartan medoksomil, varfarinin farmakokinetik veya farmakodinamik özellikleri
veya digoksinin farmakokinetik özellikleri üzerinde anlamlı bir etki göstermemiştir.
Olmesartan medoksomil ile pravastatinin birlikte uygulanması, sağlıklı deneklerde her
iki bileşenin farmakokinetik özellikleri üzerinde klinik olarak anlamlı etki
göstermemiştir.
Olmesartan, insan sitokrom P450 enzimleri 1A1/2, 2A6, 2C8/9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4
üzerinde in vitro ortamda klinik olarak anlamlı bir inhibitör etki göstermemiştir. Sıçan
sitokrom P450 aktiviteleri üzerinde de etki göstermemiştir veya bu etkileri çok düşük
düzeyde olmuştur. Olmesartan ve yukarıdaki P450 enzimleri tarafından metabolize
edilen ilaçlar arasında, klinik olarak anlamlı etkileşimler beklenmez.
5Amlodipin ile bağlantılı etkileşimler:
Diğer ilaçların amlodipin üzerindeki etkisi
CYP3A4 inhibitörleri:
Amlodipinin güçlü veya orta düzey CYP3A4 inhibitörleriyle (proteaz inhibitörleri, azol
antifungaller, eritromisin veya klaritromisin gibi makrolidler, verapamil veya diltiazem)
birlikte kullanılması amlodipin maruziyetinde anlamlı bir artışa yol açabilir. Bu
farmakokinetik varyasyonların klinik anlamı yaşlı insanlarda daha belirgin olabilir.
Artan hipotansyon riski vardır. Bu nedenle, hastaların yakın takibi önerilir ve doz
ayarlaması gerekebilir.
CYP3A4 indükleyicileri:
CYP3A4’ün bilinen indükleyicilerinin birlikte uygulanması halinde, amlodipinin
plazma konsantrasyonu değişebilir. Bu sebeple, özellikle güçlü CYP3A4 indükleyicileri
(örn., rifampisin, sarı kantaron) ile birlikte ilaç kullanımı sırasında ve sonrasında kan
basıncının izlenmesi ve doz ayarlaması yapılması düşünülmelidir.
Amlodipinin greyfurt veya greyfurt suyuyla birlikte uygulanması bazı hastalarda
biyoyararlanımı artırarak kan basıncını düşürücü etkileri artırabileceğinden tavsiye
edilmez.
Dantrolen (infüzyon):
Hayvanlarda, verapamil veya intravenöz dantrolen uygulamasından sonra
hiperkalemiyle ilişkili ölümcül ventriküler fibrilasyon ve kardiyovasküler kollaps
gözlemlenmiştir. Hiperkalemi riskinden dolayı; malign hipertermiye duyarlı olan
hastalarda ve malign hipertermi tedavisi sırasında amlodipin gibi kalsiyum kanal
blokörleriyle birlikte eşzamanlı uygulamasından kaçınılmalıdır.
Amlodipinin diğer ilaçlar üzerindeki etkileri
Amlodipinin kan basıncını düşürücü etkisi, diğer ilaçların kan basıncını düşürücü
etkilerine eklenir.
Klinik etkileşim çalışmalarında, amlodipinin atorvastatin, digoksin, veya varfarinin
farmakokinetikleri üzerinde bir etki göstermediği görülmüştür.
Simvastatin:
10 mg amlodipinin çoklu dozları ile 80 mg simvastatinin birlikte uygulanması,
simvastatinin tek başına uygulanmasıyla karşılaştırıldığında simvastatin maruziyetinde
%77 artışa yol açmıştır. Amlodipin kullanan hastalarda simvastatin dozu günde 20 mg
olarak sınırlandırılmalıdır.
Takrolimus:
Amlodipin ile birlikte uygulandığında kandaki takrolimus seviyesinin artma riski
bulunmaktadır. Takrolimus toksisitesinden kaçınmak için, takrolimus ile tedavi gören
bir hastaya amlodipin uygulandığında, hastanın kan takrolimus seviyesinin izlenmesi ve
gerektiğinde takrolimus dozunun ayarlanması gerekir.
6Rapamisin (mTOR) İnhibitörlerinin Mekanik Hedefi:
Sirolimus, temsirolimus ve everolimus gibi mTOR inhibitörleri CYP3A substratlarıdır.
Amlodipin zayıf bir CYP3A inhibitörüdür. MTOR inhibitörlerinin eşzamanlı kullanımı
ile amlodipin, mTOR inhibitörlerinin maruziyetini artırabilir.
Siklosporin:
Renal transplant hastaları ile yürütülen prospektif bir çalışmada; siklosporinin
amlodipin ile birlikte uygulanması ile, siklosporin çukur düzeylerinde ortalama %40’lık
bir artış gözlemlenmiştir. SEVİKAR®’ın siklosporin ile birlikte uygulanması
siklosporin maruziyetini artırabilir. Birlikte kullanım sırasında siklosporin çukur
düzeyleri izlenmeli ve gerektiğinde siklosporin dozu azaltılmalıdır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Planlı bir hamilelikten önce, uygun bir alternatif tedaviye geçilmelidir.
Gebelik dönemi
Gebe hastalarda SEVİKAR® kullanımı hakkında veri yoktur. Hayvan üreme toksisitesi
çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.
Olmesartan medoksomil (SEVİKAR®’ın etkin maddesi)
Gebelikte antiyotensin II reseptör antagonistlerinin kullanımı kontrendikedir (bkz.
Bölüm 4.3 ve 4.4).
Gebeliğin ilk trimesteri süresince ADE (anjiyotensin dönüştürücü enzim) inhibitörlerine
maruziyeti takiben teratojenisite riskine ilişkin epidemiyolojik kanıt kesin değildir;
ancak riskte küçük bir artış olduğu göz ardı edilemez. Anjiyotensin II reseptör
antagonistlerinin riski ile ilgili kontrollü epidemiyolojik veri olmasa da bu ilaç sınıfı
için de benzer riskler ortaya çıkabilir. Anjiyotensin II reseptör antagonist ile tedaviye
devam etmenin gerekli olduğu düşünülmüyorsa, gebelik planlayan hastalarda gebelikte
kullanım açısından kanıtlanmış güvenlilik profiline sahip alternatif anti-hipertansif
tedavilere geçilmelidir. Gebelik tanısı konduğunda anjiyotensin II reseptör
antagonistleri ile tedavi derhal durdurulmalıdır ve eğer uygunsa alternatif tedavi
başlatılmalıdır.
İkinci ve üçüncü trimesterler süresince anjiyotensin II reseptör antagonist ilaç tedavisi
maruziyetinin insan fetotoksisitesi (azalmış renal fonksiyon, oligohidramniyoz, kafatası
kemikleşmesinin gecikmesi) ve neonatal toksisiteye (renal yetmezlik, hipotansiyon,
hiperkalemi) neden olduğu bilinmektedir (bkz. Bölüm 5.3).
Anjiyotensin II reseptör antagonistlerine maruziyetin ikinci trimesterden itibaren
gerçekleşmesi durumunda renal fonksiyonun ve kafatasının ultrason incelemeleri
önerilir. Anneleri anjiyotensin II reseptör antagonistleri almış olan yenidoğanlar
hipotansiyon açısından yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).
7Amlodipin (SEVİKAR®’ın etkin maddesi)
Maruziyet bulunan gebeliklerden elde edilen sınırlı veriler, amlodipin ve diğer kalsiyum
reseptör antagonistlerinin fetusun sağlığı üzerine zararlı bir etkiye sahip olduğunu
göstermemektedir. Ancak doğum eyleminin uzaması riski bulunabilir.
Sonuç olarak SEVİKAR® gebelik süresince kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).
SEVİKAR®’ın gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır.
Laktasyon dönemi
Olmesartan emziren sıçanların sütüne geçer. Ancak olmesartanın insan sütüne geçip
geçmediği bilinmemektedir.
Amlodipin insan sütüne geçer. Bebek tarafından alınan maternal dozun oranı, çeyrekler
açıklığında tahmini olarak % 3-7 ve en fazla % 15 hesaplanmıştır. Amlodipinin infantlar
üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Emzirmeye devam etme / etmeme veya amlodipin
tedavisine devam etme/ etmeme ile ilgili karar; emzirmenin çocuğa yararı ve amlodipin
tedavisinin anneye faydası göz önünde bulundurularak verilmelidir. Emzirme sırasında
SEVİKAR® kullanımı önerilmemektedir ve özellikle yeni doğanlar veya prematüre
bebeklerin anne sütüyle beslenmesi süresince, laktasyonda kullanım ile ilgili daha iyi
güvenlilik profillerine sahip alternatif tedaviler tercih edilir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Kalsiyum kanal blokörleriyle tedavi edilen bazı hastalarda spermatozoa başında geri
dönüşlü biyokimyasal değişiklikler bildirilmiştir. Amlodipinin üreme yeteneği
üzerindeki potansiyel etkisine ilişkin klinik veriler yetersizdir. Sıçanlarla yapılan bir
çalışmada, erkek üreme yeteneği üzerinde olumsuz etkiler tespit edilmiştir (bkz. Bölüm
5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
SEVİKAR® araç veya makine kullanımı becerisi üzerine hafif veya orta düzeyde etki
gösterebilir. Antihipertansif tedavi alan hastalarda, bazen reaksiyon becerisini
etkileyebilen baş dönmesi, baş ağrısı, bulantı veya bitkinlik ortaya çıkabilir. Özellikle
tedavinin başlangıcında dikkat edilmesi önerilir.
4.8 İstenmeyen etkiler
SEVİKAR® tedavisi sırasında en sık bildirilen advers reaksiyonlar periferik ödem
(%11,3), baş ağrısı (%5,3) ve baş dönmesini de içeren sersemlik halidir (%4,5).
Klinik çalışmalar, onay sonrası güvenlilik çalışmaları ve spontan raporlarda
SEVİKAR® kullanımı ile ilişkili advers reaksiyonlar ve içerdiği etkin maddeler olan
olmesartan medoksomil ve amlodipinin bilinen güvenlilik profillerine dayalı advers
reaksiyonları aşağıdaki tabloda özetlenmiştir.
8Aşağıdaki terminolojik terimler istenmeyen etkilerin oluşumunu sınıflandırmak için
kullanılmıştır:
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100, < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000, < 1/100);
seyrek (≥ 1/10000, < 1/1000); çok seyrek (< 1/10000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
MedDRA Advers Sıklık
Sistem Organ Sınıfı reaksiyonlar Olmesartan/Amlodipin Olmesartan Amlodipin
kombinasyonu
Kan ve lenf sistemi Lökositopeni Çok seyrek
hastalıkları Trombositopeni Yaygın Çok seyrek
olmayan
Bağışıklık sistemi Alerjik reaksiyonlar Seyrek Çok seyrek
hastalıkları / İlaca aşırı
duyarlılık
Anafilaktik Yaygın
reaksiyon olmayan
Metabolizma ve Hiperglisemi Çok seyrek
beslenme hastalıkları
Hiperkalemi Yaygın olmayan Seyrek
Hipertrigliseridemi Yaygın
Hiperürisemi Yaygın
Psikiyatrik hastalıklar Konfüzyon Seyrek
Depresyon Yaygın
olmayan
Uykusuzluk Yaygın
olmayan
Huzursuzluk Yaygın
olmayan
Libidoda düşme Yaygın olmayan
Ruh hali Yaygın
değişiklikleri olmayan
(anksiyete de dahil
olmak üzere)
Sinir sistemi Baş dönmesini de Yaygın Yaygın Yaygın
hastalıkları içeren sersemlik hali
Disguzi Yaygın
olmayan
Baş ağrısı Yaygın Yaygın Yaygın
(özellikle
tedavinin
başlangıcında)
Hipertoni Çok seyrek
Hipoestezi Yaygın olmayan Yaygın
olmayan
Letarji Yaygın olmayan
Parestezi Yaygın olmayan Yaygın
olmayan
Periferik nöropati Çok seyrek
9Postural baş Yaygın olmayan
dönmesi
Uyku bozuklukları Yaygın
olmayan
Uyku hali Yaygın
Senkop Seyrek Yaygın
olmayan
Tremor Yaygın
olmayan
Ekstrapiramidal Bilinmiyor
bozukluk
Göz hastalıkları Görme bozuklukları Yaygın
(diplopi de dahil
olmak üzere)
Kulak ve iç kulak Kulak çınlaması Yaygın
hastalıkları olmayan
Vertigo Yaygın olmayan Yaygın
olmayan
Kardiyak hastalıklar Anjina pektoris Yaygın Yaygın
olmayan olmayan
(anjina
pektoris
alevlenmeleri
de dahil olmak
üzere)
Aritmi (bradikardi, Yaygın
vertriküler taşikardi olmayan
ve atriyal fibrilasyon
dahil olmak üzere)
Miyokardiyal Çok seyrek
enfarktüs
Palpitasyonlar Yaygın olmayan Yaygın
Taşikardi Yaygın olmayan
Vasküler hastalıklar Hipotansiyon Yaygın olmayan Seyrek Yaygın
olmayan
Ortostatik Yaygın olmayan
hipotansiyon
Ateş basması Seyrek Yaygın
Vaskülit Çok seyrek
Solunum, göğüs Bronşit Yaygın
bozuklukları ve Öksürük Yaygın olmayan Yaygın Yaygın
mediastinal hastalıklar olmayan
Dispne Yaygın olmayan Yaygın
Farenjit Yaygın
Rinit Yaygın Yaygın
olmayan
Karın ağrısı Yaygın Yaygın
10Gastrointestinal Barsak Yaygın
hastalıklar alışkanlıklarında
değişiklik (diyare ve
konstipasyon dahil
olmak üzere)
Konstipasyon Yaygın olmayan
Diyare Yaygın olmayan Yaygın
Ağız kuruluğu Yaygın olmayan Yaygın
olmayan
Dispepsi Yaygın olmayan Yaygın Yaygın
Gastrit Çok seyrek
Gastroenterit Yaygın
Gingival hiperplazi Çok seyrek
Bulantı Yaygın olmayan Yaygın Yaygın
Pankreatit Çok seyrek
Üst karın ağrısı Yaygın olmayan
Kusma Yaygın olmayan Yaygın Yaygın
olmayan olmayan
Sprue-benzeri Çok seyrek
enteropati (bkz.
Bölüm 4.4)
Hepato-biliyer Karaciğer Yaygın Çok seyrek
hastalıklar enzimlerinde artma (genellikle
kolestazla
uyumlu)
Hepatit Çok seyrek
Sarılık Çok seyrek
Otoimmün hepatit* Bilinmiyor
Deri ve derialtı doku Alopesi Yaygın
hastalıkları olmayan
Anjiyonörotik ödem Seyrek Çok seyrek
Alerjik dermatit Yaygın
olmayan
Eritema multiforme Çok seyrek
Eksantem Yaygın Yaygın
olmayan olmayan
Eksfoliyatif dermatit Çok seyrek
Hiperhidroz Yaygın
olmayan
Fotosensitivite Çok seyrek
Kaşıntı Yaygın Yaygın
olmayan olmayan
Purpura Yaygın
olmayan
Quincke ödemi Çok seyrek
11Deri döküntüleri Yaygın olmayan Yaygın Yaygın
olmayan olmayan
Deride renk Yaygın
değişimi olmayan
Steven-Johnson Çok seyrek
sendromu
Toksik epidermal Bilinmiyor
nekroliz
Ürtiker Seyrek Yaygın Yaygın
olmayan olmayan
Kas-iskelet Ayak bileklerinde Yaygın
bozukluklar, bağ doku şişme
ve kemik hastalıkları Artralji Yaygın
olmayan
Artrit Yaygın
Sırt ağrısı Yaygın olmayan Yaygın Yaygın
olmayan
Kas spazmı Yaygın olmayan Seyrek Yaygın
Miyalji Yaygın Yaygın
olmayan olmayan
Ekstremitelerde ağrı Yaygın olmayan
İskelet ağrısı Yaygın
Böbrek ve idrar yolu Akut böbrek Seyrek
hastalıkları yetmezliği
Hematüri Yaygın
İdrar yapma Yaygın
sıklığında artış olmayan
İşeme bozuklukları Yaygın
olmayan
Noktüri Yaygın
olmayan
Pollaküri Yaygın olmayan
Böbrek yetmezliği Seyrek
İdrar yolu Yaygın
enfeksiyonu
Üreme sistemi ve Erektil disfonksiyon Yaygın olmayan Yaygın
meme hastalıkları / impotans olmayan
Jinekomasti Yaygın
olmayan
Genel bozukluklar ve Asteni Yaygın olmayan Yaygın Yaygın
uygulama bölgesine olmayan olmayan
ilişkin hastalıklar Göğüs ağrısı Yaygın Yaygın
olmayan
Yüzde ödem Seyrek Yaygın
olmayan
Bitkinlik Yaygın Yaygın Yaygın
Grip benzeri Yaygın
semptomlar
12Letarji Seyrek
Kırgınlık Yaygın Yaygın
olmayan olmayan
Ödem Yaygın Çok yaygın
Ağrı Yaygın Yaygın
olmayan
Periferik ödem Yaygın Yaygın
Gode bırakan ödem Yaygın
Araştırmalar Kan kreatinin Yaygın olmayan Seyrek
seviyesinde artma
Kan kreatin Yaygın
fosfokinaz
seviyesinde artma
Kan potasyum Yaygın olmayan
seviyesinde azalma
Kan üre seviyesinde Yaygın
artma
Kan ürik asit Yaygın olmayan
seviyesinde artma
Gama glutamil Yaygın olmayan
transferaz
seviyesinde artma
Vücut ağırlığında Yaygın
azalma olmayan
Vücut ağırlığında Yaygın
artma olmayan
*Pazarlama sonrasında olmesartanın kesilmesiyle birkaç ay ila yıl gecikmeli, geri dönüşümlü otoimmün
hepatit vakaları bildirilmiştir.
Anjiyotensin II reseptör blokörlerinin kullanımıyla (zamansal) ilişkili olan az sayıda
rabdomiyaliz vakaları bildirilmiştir. Amlodipin ile tedavi olan hastalarda, münferit
ekstrapiramidal sendrom vakaları bildirilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr <http://www.titck.gov.tr/> ; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar:
SEVİKAR®’ın doz aşımıyla ilgili deneyim yoktur. Olmesartan medoksomil doz
aşımının en olası etkileri hipotansiyon ve taşikardidir. Eğer parasempatik (vagal) uyarı
gelişmişse bradikardi ile karşılaşılabilir. Amlodipinin doz aşımının aşırı periferik
vazodilatasyon ile belirgin hipotansiyona ve muhtemelen bir refleks taşikardiye neden
olması beklenebilir. Ölümle sonuçlanan şoku da içeren veya buna varan düzeylerde
belirgin ve potansiyel olarak uzamış sistemik hipotansiyon bildirilmiştir.
13Kardiyojenik olmayan pulmoner ödem nadiren amlodipin doz aşımının bir sonucu
olarak rapor edilmiştir, bu da gecikmeli bir başlangıçla (sindirimden 24-48 saat sonra)
ortaya çıkabilir ve solunum desteği gerektirebilir. Perfüzyonu ve kalp debisini idame
ettirmek için erken resüsitatif önlemler (sıvı yüklenmesi dahil) hızlandırıcı faktörler
olabilir.
Tedavi:
Eğer ilaç yakın zamanda alınmışsa gastrik lavaj düşünülebilir. Sağlıklı deneklerde
amlodipinin alımından hemen sonra veya 2 saat sonrasına kadar aktif kömür
uygulamasının amlodipin emilimini önemli derecede azalttığı gösterilmiştir.
SEVİKAR®’ın doz aşımına bağlı olarak görülen klinik olarak anlamlı hipotansiyon,
kalp ve akciğer fonksiyonunun yakından izlenmesi, ekstremitelerin vücut seviyesinden
yukarı kaldırılması, dolaşan sıvı hacmi ve idrar çıkışına dikkat edilmesi de dahil olmak
üzere aktif kardiyovasküler sistem desteği gerektirir.
Vasküler tonüsü ve kan basıncını düzeltmek amacıyla kullanımı için kontrendikasyon
olmaması şartıyla bir vazokonstriktör ilaç faydalı olabilir. İntravenöz kalsiyum
glukonat, kalsiyum kanal blokörünün etkilerinin geriye döndürülmesinde faydalı
olabilir.
Amlodipin proteinlere yüksek düzeyde bağlandığından diyalizden fayda sağlama
ihtimali düşüktür. Olmesartanın diyaliz edilebilme durumu bilinmemektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II reseptör antagonistleri ve kalsiyum kanal
blokörleri
ATC kodu C09DB02.
Etki mekanizması:
SEVİKAR® anjiyotensin II reseptör antagonisti olan olmesartan medoksomil ve
kalsiyum kanal blokörü olan amlodipin besilat bileşiklerinin kombinasyonudur. Bu
etkin maddelerin kombinasyonu, her bir bileşenin tek başına sahip olduğundan daha
fazla düzeyde kan basıncı düşüşü sağlayan aditif bir antihipertansif etkiye sahiptir.
Klinik etkililik ve güvenlilik:
Sekiz hafta süreli, çift-kör, randomize, plasebo-kontrollü, faktöriyel tasarımlı, 1940
hastanın katıldığı bir çalışmada (%71 beyaz ırk ve %29 beyaz ırktan değil),
SEVİKAR®’ın kombinasyon dozlarının hepsinde uygulanan kombinasyon tedavisi
diyastolik ve sistolik kan basınçlarında monoterapi bileşenlerine kıyasla anlamlı olarak
daha fazla düşüş sağlamıştır. Sistolik/diyastolik kan basıncındaki ortalama değişim doza
bağlıdır: -24/ -14 mmHg (20/5 mg kombinasyonu), -25/ -16 mmHg (40/5 mg
kombinasyonu) ve -30/ -19 mmHg (40/10 mg kombinasyonu).
14SEVİKAR® 40 mg/5 mg, oturur pozisyondaki sistolik/diyastolik kan basıncını
SEVİKAR® 20 mg/5 mg’dan 2,5/1,7 mmHg daha fazla düşürmüştür. Benzer şekilde
SEVİKAR® 40 mg/10 mg oturur pozisyondaki sistolik/diyastolik kan basıncını
SEVİKAR® 40 mg/5 mg’dan 4,7/3,5 mmHg daha fazla düşürmüştür.
Hedeflenen kan basıncına (diyabetik olmayan hastalar için < 140/90 mmHg ve diyabetik
hastalar için < 130/80 mmHg) ulaşan hastaların oranı SEVİKAR® 20 mg/5 mg, 40 mg/5
mg ve 40 mg/10 mg için sırasıyla %42,5, %51,0 ve %49,1 olmuştur.
SEVİKAR®’ın antihipertansif etkisinin çoğunluğu genellikle tedavinin ilk 2 haftasında
elde edilmiştir.
İkinci bir çift-kör, randomize, plasebo-kontrollü çalışmada, 8 hafta süreyle 20 mg
olmesartan medoksomil monoterapisi ile kan basıncı yeterli olarak kontrol altına
alınamamış beyaz ırktan hastalarda tedaviye amlodipin eklenmesinin etkinliği
değerlendirilmiştir.
Sadece 20 mg olmesartan medoksomil almaya devam eden hastalarda sistolik/diyastolik
kan basıncı, ilave 8 haftalık tedavi ile -10,6/ -7,8 mmHg düzeyinde azalmıştır. Sekiz
hafta için 5 mg amlodipin eklenmesi sistolik/diyastolik kan basıncında 16,2/ 10,6
mmHg düzeyinde bir azalma ile sonuçlanmıştır (p = 0,0006).
Kan basıncı hedefine (diyabetik olmayan hastalar için < 140/90 mmHg ve diyabetik
hastalar için < 130/80 mmHg) ulaşan hastaların oranı 20/5 mg kombinasyonu için
%44,5 iken 20 mg olmesartan medoksomil için %28,5’dir.
Ayrı bir çalışmada, 8 hafta süreyle 5 mg amlodipin monoterapisi ile kan basınçları
yeterli olarak kontrol altına alınamayan beyaz ırktan hastalarda olmesartan
medoksomilin çeşitli dozlarının tedaviye eklenmesi değerlendirilmiştir. Sadece 5 mg
amlodipin almaya devam eden hastalarda sistolik/diyastolik kan basıncı ilave bir 8 hafta
sonrasında -9,9/ -5,7 mmHg düzeyinde azalmıştır. 20 mg olmesartan medoksomil
eklenmesi sistolik/diyastolik kan basıncında 15,3/ 9,3 mmHg düzeyinde azalma ve 40
mg olmesartan medoksomil eklenmesi sistolik/diyastolik kan basıncında –16,7/ 9,5
mmHg düzeyinde azalma ile sonuçlanmıştır (p < 0,0001). Kan basıncı hedefine
(diyabetik olmayan hastalar için < 140/90 mmHg ve diyabetik hastalar için < 130/80
mmHg) ulaşan hastaların oranı tek başına amlodipin almaya devam eden grup için
%29,9, SEVİKAR® 20/5 mg için %53,5 ve SEVİKAR® 40/5mg için %50,5’dir.
Kontrol altında olmayan hipertansif hastalarda orta dozda SEVİKAR® tedavisi ile
amlodipin veya olmesartanın en yüksek dozda uygulanan monoterapisinin
karşılaştırıldığı randomize veriler mevcut değildir.
Günde bir kez SEVİKAR®’ın kan basıncı düşürücü etkisinin, sistolik/diyastolik yanıt
için %71 ila %82 vadi-tepe oranları ile, 24 saat doz aralığı ile devam ettiğini doğrulayan
üç çalışma gerçekleştirilmiştir ve 24 saat etkinlik ambulatuvar kan basıncı
monitörizasyonu ile doğrulanmıştır.
SEVİKAR®’ın antihipertansif etkisi farklı yaş ve cinsiyetlerde ve de diyabeti olan ve
olmayan hastalar arasında benzerdir.
İki açık etiketli, randomize olmayan uzatma çalışmasında bir yılda hastaların %49-
67’sinde SEVİKAR® 40/5 mg kullanımının devam eden etkililiği gösterilmiştir.
15Olmesartan medoksomil (SEVİKAR®’ın etkin maddesi)
SEVİKAR®’ın olmesartan medoksomil bileşeni seçici bir anjiyotensin II tip 1 (AT )
1
reseptör antagonistidir. Olmesartan medoksomil hızla farmakolojik olarak aktif
metabolit olan olmesartana dönüştürülür. Anjiyotensin II, renin-anjiyotensin-aldosteron
sisteminin primer vazoaktif hormonudur ve hipertansiyonun patofizyolojisinde önemli
bir rol oynar. Anjiyotensin II’nin etkileri vazokonstriksiyon, aldosteronun sentez ve
salınımının uyarılması, kardiyak stimulasyon ve sodyumun renal reabsorbsiyonudur.
Olmesartan, vasküler düz kas ve adrenal bezi içeren dokulardaki AT reseptörlerine
1
anjiyotensin II’nin bağlanmasını bloke ederek vazokonstriktör ve aldosteron salgılayıcı
etkilerini bloke eder. Olmesartanın etkisi, anjiyotensin II sentezinin kaynak veya
sentezinden bağımsızdır. Olmesartan tarafından anjiyotensin II (AT ) reseptörlerinin
1
selektif antagonizması, plazma renin seviyeleri ve anjiyotensin I ve II
konsantrasyonlarında artışlar ve plazma aldosteron konsantrasyonlarında bir miktar
azalma ile sonuçlanır.
Hipertansiyonda olmesartan medoksomil arteriyel kan basıncında doza-bağımlı, uzun-
etkili bir azalmaya neden olur. İlk doz hipotansiyonu, uzun dönem tedavi sırasında
taşiflaksi veya tedavinin aniden kesilmesi sonrası rebound hipertansiyona dair kanıt
görülmemiştir.
Hipertansiyonu olan hastalara günde bir kez uygulanmasını takiben olmesartan
medoksomil 24 saat doz aralığı boyunca kan basıncında etkili ve düzgün bir azalma
sağlar. Aynı toplam günlük dozda günde bir kez doz uygulaması, kan basıncında günde
iki kez doz uygulaması gibi benzer azalmalar sağlamıştır.
Devamlı tedavi ile, tedavinin 2. haftasından sonra kan basıncını azaltıcı etkinin önemli
bir kısmı görülmesine rağmen, maksimum azalmalara tedavinin başlangıcından 8 hafta
sonra ulaşılır.
Olmesartan medoksomilin mortalite ve morbidite üzerine etkisi henüz bilinmemektedir.
Randomize Olmesartan ve Diyabet Mikroalbüminüri Önleme (ROADMAP) çalışması
tip 2 diyabet, normo-albüminüri ve en azından bir ilave kardiyovasküler risk faktörü
olan 4447 hastada olmesartan ile tedavinin mikroalbüminüri başlangıcını geciktirip
geciktirmeyeceği araştırılmıştır. Ortalama 3,2 yıllık takip süresi sırasında hastalar, ADE
inhibitörleri veya ARB'ler hariç diğer antihipertansif maddelere ek olarak olmesartan
veya plasebo almıştır.
Birincil sonlanım noktası için çalışma mikroalbüminüri başlangıcına kadar geçen sürede
olmesartan lehine anlamlı bir risk azalması göstermiştir. BP farklarının
ayarlanmasından sonra bu risk azalması artık istatistiki olarak anlamlı değildir.
Olmesartan grubundaki hastaların %8,2'sinde (2160 hastanın 178'i) ve plasebo
grubundaki hastaların %9,8'inde (2139 hastanın 210'u) mikroalbüminüri gelişmiştir.
İkincil sonlanım noktası için olmesartan alan 96 (%4,3) hastada ve plasebo alan 94
(%4,2) hastada kardiyovasküler olay meydana gelmiştir. Kardiyovasküler mortalite
insidansı plasebo tedavisiyle karşılaştırıldığında olmesartan ile daha yüksekken (15
hasta (%0,7) - 3 hasta (%0,1)), ölümcül olmayan inme (14 hasta (%0,6) - 8 hasta
(%0,4)), ölümcül olmayan miyokart enfarktüsü (17 hasta (%0,8) - 26 hasta (%1,2)),
16kardiyovasküler olmayan mortalite (11 hasta (%0,5) - 12 hasta (%0,5)) için oranlar
benzerdir. Olmesartan ile genel mortalite, esas olarak daha yüksek ölümcül
kardiyovasküler olaylar nedeniyle sayısal olarak artmıştır (26 hasta (%1,2) - 15 hasta
(%0,7).
Diyabetik Nefropatide Son Evre Böbrek Hastalığının İnsidansını Düşüren Olmesartan
Çalışması (ORIENT) 577 randomize Japon ve Çinli bariz nefropatisi olan tip 2 diyabet
hastalarında olmesartanın böbrek ve kardiyovasküler sonuçlar üzerindeki etkisini
araştırmıştır. Ortalama 3,1 yıllık takip süresi sırasında hastalar, ADE inhibitörleri dahil
diğer antihipertansif maddelere ek olarak olmesartan veya plasebo almıştır.
Olmesartan grubunda 116 hastada (%41,1) ve plasebo grubunda 129 hastada (%45,4)
birincil birleşik sonlanım noktası (Serum kreatinin düzeylerinin iki katına çıktığı ilk
zamana kadar geçen süre, son GA evre böbrek hastalığı, Tüm nedenlere bağlı ölüm)
meydana gelmiştir (HR 0,97 (%95 CI 0,75 - 1,24); p=0,791). Birleşik ikincil
kardiyovasküler sonlanım noktası olmesartan ile tedavi edilen 40 hastada (%14,2) ve 53
plasebo ile tedavi edilen hastada (%18,7) meydana gelmiştir. Birleşik kardiyovasküler
son nokta; olmesartan alan 10 hastaya (%3,5) karşı 3 plasebo alan (%1,1) hastada
kardiyovasküler ölüm, 19'a (%6,7) karşı 20 (%7,0) hastada genel mortalite, 8'e (%2,8)
karşı 11 (%3,9) hastada ölümcül olmayan inme ve 3'e (%1,1) karşı 7 (%2,5) hastada
ölümcül olmayan miyokard enfarktüsünü kapsar.
Amlodipin (SEVİKAR®’ın etkin maddesi)
SEVİKAR®’ın amlodipin bileşeni, kalp ve düz kasa potansiyel-bağımlı L-tipi kanallar
aracılığıyla kalsiyum iyonlarının hücre zarından içeriye akışını engelleyen bir kalsiyum
kanal blokörüdür. Deneysel veriler amlodipinin hem dihidropiridin hem de
dihidropiridin olmayan bağlanma bölgelerine bağlandığını göstermektedir. Amlodipin
vasküler düz kas hücrelerine, kardiyak kas hücrelerine kıyasla daha fazla etki göstererek
nispeten damar seçicidir. Amlodipinin antihipertansif etkisi, periferik direncin ve
dolayısıyla kan basıncının azalmasına neden olan, arteriyel düz kas üzerindeki doğrudan
bir gevşetici etkiden ileri gelmektedir.
Hipertansif hastalarda amlodipin arteriyel kan basıncında doz-bağımlı, uzun-süreli bir
azalmaya neden olur. Uzun dönem tedavi süresince ilk-doz hipotansiyonu ve taşiflaksi
veya tedavinin ani kesilmesi sonrası rebound hipertansiyon kanıtı yoktur.
Hipertansiyonu olan hastalara terapötik dozların uygulamasını takiben amlodipin sırt
üstü yatma, oturma ve ayakta durma pozisyonlarında kan basıncında etkili bir azalma
sağlar. Amlodipinin kronik kullanımı kalp hızı ve plazma katekolamin düzeyinde
anlamlı değişiklikler ile ilişkili değildir. Normal renal fonksiyonu olan hipertansif
hastalarda amlodipinin terapötik dozları, renal vasküler direnci azaltır ve filtrasyon
fraksiyonu değişimine veya proteinüriye neden olmadan glomerüler filtrasyon hızını ve
etkili renal plazma akımını arttırır.
Kalp yetmezliği olan hastalarla yapılmış hemodinamik çalışmalar ve NYHA sınıfı II-
IV kalp yetmezliği olan hastalarda egzersiz testlerine dayalı klinik çalışmalarda
amlodipinin egzersiz toleransı, sol ventrikül ejeksiyonu ve klinik işaretler ve
semptomlar ile ölçülen herhangi bir klinik gerilemeye yol açmadığı bulunmuştur.
17NYHA sınıf III-IV yetmezliği olan ve digoksin, diüretikler ve ADE inhibitörleri
kullanan hastalarla yapılan plasebo kontrollü bir çalışmada (PRAISE) amlodipinin kalp
yetmezliği hastalarında mortalite veya kombine mortalite ve morbidite riskini
artırmadığı gösterilmiştir.
Altta yatan iskemik hastalıkla ilgili bir klinik semptomu veya objektif bulgusu olmayan
ve sabit dozlarda ADE inhibitörleri, dijitaller ve diüretikler kullanan NYHA sınıf III-IV
kalp yetmezliği hastalarında yapılan uzun dönemli plasebo kontrollü izlem çalışmasına
(PRAISE-2), amlodipinin toplam kardiyovasküler mortalite üzerinde bir etkisi olmadığı
gösterilmiştir. Bu popülasyonda amlodipin, plaseboya kıyasla kalp yetmezliğinin
kötüleşmesi insidansında belirgin bir fark sergilemezken, artan pulmoner ödem
raporlarıyla ilişkili bulunmuştur.
Kalp Krizini Önleme Tedavisi Çalışması (ALLHAT):
Kalp Krizini Önlemek İçin Antihipertansif ve Lipit Düşürücü Tedavi Çalışması
(ALLHAT) adlı randomize, çift kör morbidite-mortalite çalışması, hafif ile orta derece
hipertansiyonda birinci basamak tedavi olarak daha yeni tedaviler olan amlodipin 2,5-
10 mg/gün (kalsiyum kanal blokörü) veya lisinopril 10-40 mg/gün (ADE inhibitörü) ile
tiyazid grubu diüretik, klortalidon 12,5-25 mg/gün'ü karşılaştırmak için
gerçekleştirilmiştir.
55 yaş ve üzeri toplam 33.357 hipertansif hasta randomize edilmiş ve ortalama 4,9 yıl
boyunca takip edilmiştir. Hastalarda aşağıdakileri içeren en az bir ekstra KKH
(konjenital kalp hastalığı) risk faktörü bulunmaktadır: Miyokard enfarktüsü veya inme
öyküsü (çalışmaya kaydolmadan > 6 ay önce) veya belgelenmiş diğer aterosklerotik
KVH (genel olarak %51,5), tip 2 diyabet (%36,1), HDL-C < 35 mg/dL (%11,6),
elektrokardiyogram veya ekokardiyografi ile teşhis edilen sol ventrikül hipertrofisi
(%20,9), halihazırda sigara kullanımı (%21,9). Primer sonlanım noktası ölümcül KKH
veya ölümcül olmayan miyokard enfarktüsü bileşimi olarak belirlenmiştir. Amlodipin
tabanlı tedavi ile klortalidon tabanlı tedavi arasında primer sonlanım noktası açısından
anlamlı fark bulunmamıştır: RO (risk oranı) 0,98 %95 GA (güven aralığı) (0,90-1,07)
p=0,65. Sekonder sonlanım noktaları arasında, kalp yetmezliği insidansı (kompozit
kombine kardiyovasküler sonlanım noktası bileşeni) amlodipin grubunda klortalidon
grubuna göre anlamlı ölçüde yüksek bulunmuştur (%10,2 ve %7,7, RO 1,38, %95 GA
[1,25-1,52] p<0,001). Bununla birlikte, tüm nedenlere bağlı ölüm açısından amlodipin
tedavisi ile klortalidon tedavisi arasında anlamlı bir fark bulunmamıştır (RO 0,96 %95
GA [0,89-1,02] p=0,20).
Diğer bilgiler:
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and
in combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON-D (The
Veterans Affairs Nephropathy in Diabetes)) bir ADE-inhibitörünün bir anjiyotensin II
reseptör blokeriyle kombine kullanımını incelemiştir.
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya
da kanıtlanmış son-organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus
hastalarında yürütülmüştür. VA NEPHRON-D çalışması, tip 2 diyabetes mellitus
hastalığı olan ve diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.
18Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı
yarar göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı
ve/veya hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri
dikkate alındığında, bu sonuçlar diğer ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör
blokerleri için de anlamlıdır.
Bu nedenle ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik nefropati
bulunan hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal
Disease Endpoints) çalışması kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da
her ikisi bulunan tip 2 diyabetes mellitus hastalarında standart bir ADE-inhibitörü ya da
bir anjiyotensin II reseptörü blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test
etmek için tasarlanan bir çalışma olmuştur. Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle
çalışma erken sonlandırılmıştır. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla,
kardiyovasküler ölüm ve inme vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş
ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal
disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna göre daha sık bildirilmiştir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
SEVİKAR®’ın oral alımını takiben olmesartan ve amlodipinin doruk plazma
konsantrasyonlarına sırasıyla 1,5-2 saat ve 6-8 saatte ulaşılır. SEVİKAR®’dan iki etkin
maddenin emiliminin hızı ve miktarı iki bileşiğin ayrı tabletler halinde alımını takiben
emilimin hızı ve miktarına eşdeğerdir. Yiyecekler SEVİKAR®’dan olmesartan ve
amlodipinin biyoyararlanımını etkilemez.
Olmesartan medoksomil (SEVİKAR®’ın etkin maddesi)
Emilim:
Olmesartan medoksomil bir önilaçtır. Gastrointestinal sistemden emilimi sırasında
barsak mukozasında ve portal kandaki esterazlar aracılığıyla hızlıca aktif metaboliti
olan olmesartana çevrilir. Plazma veya dışkıda bozulmamış olmesartan medoksomil
veya bozulmamış yan zincir medoksomil parçası saptanmamıştır. Bir tablet
formülasyonundan olmesartanın ortalama mutlak biyoyararlanımı %25,6’dır.
Olmesartan medoksomilin oral doz alımından sonra yaklaşık 2 saat içerisinde
olmesartanın ortalama doruk plazma konsantrasyonuna (Cmax) ulaşılır ve tek oral
dozların 80 mg’a kadar arttırılmasıyla, olmesartan plazma konsantrasyonları yaklaşık
lineer olarak artar.
Yiyeceklerin olmesartanın biyoyararlanımı üzerine minimal etkisi olmuştur ve bu
sebeple olmesartan medoksomil yiyeceklerle veya yiyecekler olmaksızın alınabilir.
Olmesartanın farmakokinetik özelliklerinde klinik olarak anlamlı cinsiyet-ilişkili
farklılıklar gözlenmemiştir.
Dağılım:
Olmesartan plazma proteinlerine yüksek derecede (%99,7) bağlanır. Ancak olmesartan
ve beraberinde verilen diğer plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanan etkin
19maddelerin arasında klinik olarak anlamlı protein bağlanma yer değişim etkileşim
potansiyeli düşüktür (olmesartan medoksomil ve varfarin arasında klinik olarak anlamlı
etkileşimin olmaması ile doğrulandığı gibi). Olmesartanın kan hücrelerine bağlanması
göz ardı edilebilir. İntravenöz uygulama sonrası ortalama dağılım hacmi düşüktür (16 –
29 L).
Biyotransformasyon:
Olmesartanın total plazma klerensi tipik olarak 1,3 L/s (CV, %19)’tir ve hepatik kan
akımına (ca 90 L/s) kıyasla nispeten yavaştır.
14C işaretli olmesartan medoksomilin tek bir oral dozunu takiben uygulanan
radyoaktivitenin %10- %16’sı idrarla atılmıştır (büyük çoğunluk doz uygulamasından
sonraki 24 saat içerisinde) ve kalan geri kazanılan radyoaktivite dışkıyla atılmıştır.
%25,6’nın sistemik biyoyararlanımına dayanarak, emilen olmesartanın hem renal atılım
(yaklaşık %40) hem de hepatobiliyer atılım (yaklaşık %60) ile temizlendiği
hesaplanabilir. Geri kazanılan tüm radyoaktivite olmesartan olarak saptanmıştır. Başka
anlamlı metabolit saptanmamıştır. Olmesartanın enterohepatik geri kazanımı
minimaldir. Olmesartanın büyük bir oranı biliyer yol ile atıldığından dolayı biliyer
tıkanıklığı olan hastalarda kullanım kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
Eliminasyon:
Çoklu oral doz sonrası olmesartanın terminal eliminasyon yarılanma ömrü 10 ve 15 saat
arasındadır. Kararlı duruma ilk birkaç dozdan sonra erişilir ve tekrarlanan doz
uygulamasının 14. gününden sonra ilave birikim belirgin değildir. Renal klerens
yaklaşık olarak 0,5 – 0,7 L/s’dir ve dozdan bağımsızdır.
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:
Olmesartanın plazma konsantrasyonları 80 mg'a kadar artan tek oral dozlarla yaklaşık
olarak doğrusal bir şekilde artmaktadır.
Amlodipin (SEVİKAR®’ın etkin maddesi)
Emilim:
Amlodipin, terapötik dozunun oral olarak uygulamasının ardından, doruk kan seviyeleri
dozdan 6-12 saat sonra görülecek şekilde iyi emilir. Mutlak biyoyararlanım %64 ile %80
arasında hesaplanmıştır. Amlodipinin emilimi gıdalarla birlikte alınmasından
etkilenmez.
Dağılım:
Dağılım hacmi yaklaşık 21 L/kg’dır. İn vitro çalışmalarda, dolaşımdaki amlodipinin
yaklaşık %97,5 oranında plazma proteinlerine bağlandığı gösterilmiştir.
Biyotransformasyon:
Terminal plazma eliminasyon yarı ömrü 35’den 50 saate değişir ve günde tek doz ile
sabittir. Amlodipin büyük ölçüde karaciğer tarafından inaktif metabolitlerine
metabolize edilir.
20Eliminasyon:
Karaciğerde yoğun bir şekilde metabolize olarak ana ilacın %10'u ile inaktif
metabolitlere dönüşür ve metabolitlerinin %60'ı idrarla atılır.
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:
Amlodipin, doğrusal farmakokinetik sergiler.
Olmesartan medoksomil ve amlodipin (SEVİKAR®’ın etkin maddeleri)
Hastalardaki karakteristik özellikler
Pediyatrik hastalar (18 yaş altı):
Pediyatrik hastalarda farmakokinetik veri mevcut değildir.
Yaşlılar (65 yaş ve üzeri):
Hipertansif hastalarda, daha genç yaş grubu ile karşılaştırıldığında, kararlı durumdaki
olmesartan EAA’sı yaşlı hastalarda (65 – 75 yaş) yaklaşık %35 ve çok yaşlı hastalarda
(≥ 75 yaş) yaklaşık % 44 artar (bkz. Bölüm 4.2). Bu durum bu hasta grubunda en azından
kısmen olmak üzere renal fonksiyonda ortalama bir azalmayla ilgili olabilir. Ancak doz
artırırken dikkat edilmesi gerekse de yaşlı hastalar için önerilen doz rejimi aynıdır.
Amlodipinin doruk plazma konsantrasyonuna ulaşma süresi yaşlı ve genç hastalar
arasında benzerdir. Yaşlı hastalarda amlodipin klerensi düşün olma eğilimindedir ve bu
EAA ve eliminasyon yarılanma ömrünün artmasına yol açar. Konjestif kalp yetmezliği
olan hastalarda EAA ve eliminasyon yarılanma ömrü bu yaş grubunda beklendiği gibi
artmıştır (bkz. Bölüm 4.4).
Böbrek yetmezliği:
Renal bozukluğu olan hastalarda kararlı durumdaki olmesartan EAA, sağlıklı denekler
ile karşılaştırıldığında, hafif, orta ve şiddetli renal bozukluğu olan hastalarda sırasıyla
%62, %82 ve %179 artmıştır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Amlodipin büyük ölçüde inaktif metabolitlerine metabolize edilir. Maddenin %10’u
değişmemiş olarak idrarla atılır. Amlodipinin plazma konsantrasyonlarındaki
değişimler renal yetmezliğin derecesi ile bağlantılı değildir. Bu hastalarda amlodipin
normal dozda uygulanabilir. Amlodipin diyalize edilemez.
Karaciğer yetmezliği:
Tek oral uygulama sonrası olmesartan EAA değerleri, karşılık olan eşleştirilmiş sağlıklı
kontroller ile karşılaştırıldığında, hafif ve orta derecede karaciğer bozukluğu olan
hastalarda sırasıyla %6 ve %65 daha yüksektir. Doz uygulaması sonrası 2. saatte
olmesartanın bağlı olmayan kısmı, sağlıklı deneklerde, hafif derecede karaciğer
bozukluğu olan hastalarda ve orta derecede karaciğer bozukluğu olan hastalarda
sırasıyla %0,26, %0,34 ve %0,41 oranlarındaydı. Tekrarlanmış doz uygulamasını
takiben orta derecede karaciğer bozukluğu olan hastalarda ortalama EAA eşleştirilmiş
sağlıklı kontrollerden yine yaklaşık %65 oranında daha yüksekti. Olmesartan ortalama
Cmax değerleri karaciğer bozukluğu olanlarda ve sağlıklı deneklerde benzerdi.
Olmesartan medoksomil şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda
değerlendirilmemiştir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
21Karaciğer yetmezliği olan hastalarda amlodipin uygulamasına dair çok kısıtlı klinik veri
mevcuttur. Karaciğer fonksiyonu bozulmuş olan hastalarda amlodipin klerensinin
azalması ve yarı ömrün uzaması EAA’de yaklaşık %40-%60’lık bir artış ile
sonuçlanmıştır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
İlaç etkileşimleri
Safra asidi bağlayıcı madde kolesevelam:
40 mg olmesartan medoksomil ve 3750 mg kolesevelam hidroklorürün sağlıklı
gönüllülerde eşzamanlı uygulanması Cmax değerinde %28 azalma ve olmesartanın
EAA’sında %39 azalma ile sonuçlanmıştır. Olmesartan medoksomil kolesevelam
hidroklorürden 4 saat önce uygulandığında Cmax ve EAA değerlerinde sırasıyla %4 ve
%15 azalma olmak üzere daha az etki gözlemlenmiştir. Olmesartanın eliminasyon yarı
ömrü eşzamanlı olarak veya kolesevelam hidroklorürden 4 saat önce uygulanmasına
bakılmaksızın %50 - 52 azaltılmıştır (bkz. Bölüm 4.5).
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Her maddenin klinik dışı toksisite profiline dayanarak kombinasyonlar için herhangi bir
şiddetlenen toksisite beklenmemektedir. Çünkü her maddenin farklı hedefleri vardır
(örneğin olmesartan medoksomil için böbrekler, amlodipin için kalp).
Olmesartan medoksomil/ amlodipin’in kombinasyon olarak sıçanlarda ağızdan üç ay
boyunca verildiği tekrarlı doz çalışmasında şu değişimler gözlenmiştir: kırmızı kan
hücresi sayımı ile ilgili parametrelerde azalmalar ve böbrek değişimleri, bu iki değişim
için de olmesartan medoksomil bileşeni ile tetiklenebilir; bağırsaklarda (ileum ve kalın
bağırsakta yaygın mukozal kalınlaşma ve luminal dilatasyon), adrenal bezlerde
değişiklikler (glomerular kortikal hücrelerde hipertrofi ve fasikuler kortikal hücrelerde
vakuolasyon), amlodipin bileşeni ile tetiklenebilen meme bezi kanallarında hipertrofi.
Bu değişimler bireysel ajanların daha önceden belirtilmiş olan ve mevcut durumdaki
toksisitesi ile veya yeni oluşmuş toksisite ile artmamıştır. Toksikolojik açıdan sinerjik
etkiler gözlenmemiştir.
Olmesartan medoksomil (SEVİKAR®’ın etkin maddesi)
Sıçanlar ve köpeklerde yürütülen kronik toksisite çalışmalarında olmesartan
medoksomil diğer AT reseptör antagonistleri ve ADE inhibitörlerine benzer etkiler
1
göstermiştir: artmış kan üre (BUN) ve kreatinin düzeyi; kalp ağırlığında azalma; kırmızı
hücre parametrelerinde azalma (eritrositler, haemoglobin, hematokrit); histolojik
böbrek hasarı göstergeleri (renal epitelin rejeneratif lezyonları, bazal membranın
kalınlaşması, tübüllerin genişlemesi). Olmesartan medoksomilin farmakolojik etkisinin
neden olduğu bu advers etkiler ayrıca diğer AT reseptör antagonistleri ve ADE
1
inhibitörleri üzerinde yapılan klinik öncesi çalışmalarda da gerçekleşmiştir ve sodyum
klorürün eşzamanlı olarak oral yolla uygulanması ile azaltılabilir. Her iki türde artmış
plazma renin aktivitesi ve böbreğin juksta glomerüler hücrelerinin
hipertrofi/hiperplazisi gözlenmiştir. ADE inhibitörleri sınıfının ve diğer AT reseptör
1
antagonistlerinin tipik bir etkisi olan bu değişiklikler klinik açıdan anlamlı
görünmemektedir.
22Diğer AT reseptör antagonistlerinde olduğu gibi olmesartan medoksomilin in vitro
1
olarak hücre kültürlerindeki kromozom kırılmalarının görülme sıklığını artırdığı
gösterilmiştir. Olmesartan medoksomilin’in 2000 mg/kg’a kadar yükselen dozlarda
ağızdan alımının in vivo olarak ilişkili bir etkisi gözlenmemiştir. Detaylı genotoksisite
deneme programından gelen toplam veri olmesartan'ın klinik kullanımdaki durumlar
altında genotoksik etkiler sağlamasının ihtimalinin bulunmadığını ortaya koymuştur.
Sıçanlarda yapılan iki yıllık bir çalışmada ve transgenik farelerin kullanıldığı altı aylık
iki karsinojenik etki çalışmasında, olmesartan medoksomilin karsinojenik olmadığı
gösterilmiştir.
Sıçanlardaki üreme çalışmalarında olmesartan medoksomil fertiliteyi etkilememiştir ve
teratojenik bir etki kanıtı bulunmamıştır. Diğer anjiyotensin II reseptör antagonistleriyle
ortak olarak olmesartan medoksomile maruziyet sonrası döllerin sağkalımı azalmıştır
ve geç gebelik ve laktasyonda dişilerin maruziyeti sonrası böbreklerin pelvik
dilatasyonu görülmüştür. Diğer antihipertansifler ile ortak olarak olmesartan
medoksomilin gebe tavşanlara, gebe sıçanlara kıyasla, daha toksik olduğu gösterilmiştir
ancak fetotoksik bir etkinin göstegesi yoktur.
Amlodipin (SEVİKAR®’ın etkin maddesi)
Üreme toksikolojisi:
Sıçanlarda ve farelerde yapılan üreme çalışmaları; mg/kg bazında insanlarda önerilen
maksimum dozun yaklaşık 50 kat üzerinde olan dozlarda geç doğum, doğum süresinde
uzama ve yavru sağkalımında azalma göstermiştir.
Üreme bozukluğu:
Günde 10 mg/kg'a kadar amlodipin (mg/m2 bazında 10 mg'lık önerilen maksimum insan
dozunun 8 katı*) ile tedavi edilen sıçanlarda (erkeklerde çiftleşmeden 64 gün önce ve
dişilerde çiftleşmeden 14 gün önce) üreme yeteneği üzerinde herhangi bir etki
gözlemlenmemiştir. Erkek sıçanların 30 gün boyunca mg/kg bazında insan dozuna
benzer bir dozda amlodipin besilatla tedavi edildiği bir başka sıçan çalışmasında plazma
folikül uyarıcı hormon ve testosteronda azalmanın yanı sıra sperm yoğunluğu ve matür
spermatid ve Sertoli hücresi sayısında da azalma tespit edilmiştir.
Karsinogenez, mutagenez:
İki yıl boyunca 0,5, 1,25 ve 2,5 mg/kg/gün şeklindeki günlük doz düzeylerini
sağlayacağı hesaplanan konsantrasyonlarda amlodipin diyeti uygulanan sıçanlar ve
fareler karsinogenisite kanıtı göstermemiştir. En yüksek doz (farelerde mg/m2 bazında
10 mg'lık önerilen maksimum klinik doza benzer ve sıçanlarda bu dozun iki katı*)
farelerde maksimum tolere edilen doza yakınken, sıçanlarda durum böyle değildir.
Mutagenisite çalışmaları gen veya kromozom düzeylerinde ilaçla ilgili herhangi bir etki
ortaya koymamıştır.
*50 kg'lık hasta ağırlığına göre
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Tablet çekirdeği
23Prejelatinize mısır nişastası
Silislenmiş mikrokristal selüloz (mikrokristalin selüloz ve susuz silika kolloidal)
Kroskarmelloz sodyum
Magnezyum stearat
Tablet kaplama
Polivinil alkol
Makrogol 3350
Titanyum dioksit (E171)
Talk
Sarı demir (III) oksit (E172)
Kırmızı demir (III) oksit (E172)
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3 Raf ömrü
48 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
250C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Lamine poliamid / alüminyum / polivinil klorür / alüminyum blister
28 ve 84 film tablet içeren ambalajlar
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
DAIICHI SANKYO İlaç Ticaret Limited Şirketi
Ünalan Mahallesi, Libadiye Cad. Emaar Square Sit. F Blok Apt. No: 82 F/57
Üsküdar / İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
243/60
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 9 Temmuz 2012
Ruhsat yenileme tarihi: 21.02.2018
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
24