 
 
 1  
           KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
LAEVOLAC® 670 mg/ml  şurup  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde: LAEVOLAC şurup her m l’sinde  670 mg sığır sütü kaynaklı laktüloz  içeren 
sulu  çözeltidir.   
100 m l şurupta 67.0 g, 250 m l şurupta 167.5 g laktüloz bulunur.  
 Yardımcı maddeler:  LAEVOLAC ş urup herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.
  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Şurup.  
Renksizden kahverengimsi -sarı renge kadar berrak veya çok az opalesans likit.  
 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 - Terapötik endikasyonlar  
 
• Konstipasyon: Kolonun normal fizyolojik ritmini kazanmasını sağlamak  
• Gaita kıvamının yumuşak olmasının tıbben arzulandığı durumlarda (hemoroid, kolon 
ya da anüse yönelik cerrahi girişimlerden sonra)  
• Hepatik  ensefalopati  (HE): Hepatik koma veya prekomanın tedavi ve profilaksisinde 
kullanılır.  
 
4.2 - Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji uygulama sıklığı ve süresi:  
Laktüloz çözeltisi, seyreltilerek ya da seyreltilmeden alınabilir.  Dozlar, gerekli durumlarda, 
su, meyve suyu, süt, vs. ile birlikte alınabilir.  
 
Laktüloz dozu bir seferde yutulmalı ve ağızda bekletilmemelidir.  
 Pozoloji, hastanın kişisel ihtiyaçlarına göre ayarlanmalıdır.  
  
 
 2 Günlük tek doz reçete edildiğinde, doz her zaman  günün aynı saatinde (örn. kahvaltı 
sırasında) alınmalıdır. Laksatiflerle uygulanan tedavi sırasında, günlük olarak yeterli miktarda 
(1,5 -  2 litre, 6- 8 su bardağına eşdeğer) sıvı alınması tavsiye edilir.  
 Şişe içerisinde sunulan LAEVOLAC  Şurup için ölçü kabı kullanılabilir.  
 Konstipasyonda veya gaita kıvamının tıbben yumuşak olmasının istendiği durumlarda  doz 
uygulaması:  
 Laktüloz günlük tek doz olarak ya da iki doza bölünerek alınabilir. Şişe  içerisinde sunulan 
LAEVOLAC
 Şurup için ölçü kabı kullanıl abilir.  
 Ürünü kullanmaya başladıktan birkaç gün sonra, tedavi yanıtına bağlı olarak idame dozuna geçilebilir. Tedavinin etkisinin görülmesi için birkaç gün (2- 3 gün) geçmesi gerekebilir. 
 Şişe içerisinde sunulan LAEVOLAC
 Şurup:  
 
       Günlük  Başlangıç Dozu       Günlük İdame Dozu  
Erişkinler ve ergenler  15-45 ml  (10-30 g laktüloz ) 15-30 ml  (10-20 g laktüloz ) 
Çocuklar  
( 7-14 yaş arası )   
15 ml (10 g  laktüloz )  
10-15 ml  (7-10 g laktüloz ) 
Çocuklar  
( 1-6 yaş arası )   
5-10 ml  (3-7 g laktüloz )  
5-10 ml  (3-7 g laktüloz ) 
1 yaşın altındaki  bebekler  5 ml ’ye kadar  (3 g laktüloz ’a 
kadar ) 5 ml’ye kadar  (3 g laktüloz ’a 
kadar)  
 
HE’de (yalnızca erişkinler için) doz uygulaması:  
Başlangıç dozu: Günde 3 defa 30-50 ml  
Sonrasında , günde maksimum 2-3 defa yumuşak bir defekasyon sağlayabilen ve bireye göre 
ayarlanması gereken doz idame dozu olarak kullanılabilir.  
                                  Gaitanın pH'ı tercihen 5.0- 5.5 olmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan kullanım içindir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
 
Laktüloza sistemik maruziyet ihmal edilebilir düzeyde olduğu için, özel doz önerisi  
bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
  
 
 3 Değişik yaş grubundaki çocuklarda kullanım dozuna ilişkin bilgi ler yukarıda ki tabloda  
verilmiştir.  
 
HE’li çocuklarda (yenidoğandan 18 yaşına kadar) güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır. 
Veri mevcut değildir.  
 Geriyatrik popülasyon:  
 
Laktüloza sistemik maruziyet ihmal edilebilir düzeyde olduğu için, özel doz öner isi 
bulunmamaktadır.  
 
4.3 - Kontrendikasyonlar  
• Etkin maddeye veya bileşimindeki herhangi bir yardımcı maddeye karşı aşırı duyarlılık
 
(bakınız Bölüm 6.1)  
• Galaktozemi  
• Gastro -intestinal obstrüksiyon, sindirim sistemi perforasyonu veya riski  (örn. ülseratif 
kolit, Crohn hastalığı gibi bağırsağın akut enflamatuvar hastalıkları)  
 
4.4 - Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Aşağıdaki durumlarda hekime danışılması tavsiye edilir:  
- Tedavi başlamadan önce sebebi belli olmayan ağrılı abdominal semptomlar  
- Birkaç günlük uygulama sonrası yetersiz terapötik etki  
 
Laktozu tolere edemeyen hastalarda laktüloz dikkatli kullanılmalıdır (bkz. ‘Bölüm 6.1). 
Konstipasyonda kullanılan normal dozun diyabetik hastalar için normalde bir sorun  teşkil 
etme z. HE tedavisinde kullanılan laktüloz dozu genellikle çok daha yüksektir ve diyabetik 
hastalarda kullanılırken bu dozun dikkate alınması gerekebilir.  
 
Üretim sürecinin getirdiği ve bilinen etkiye sahip olan kalıntılar hakkında bilgi: Bu ürün, 
üretim sürecini n getirdiği laktoz, galaktoz ve fruktoz içerir. Bu nedenle, nadir kalıtımsal 
galaktoz veya fruktoz intoleransı, toplam laktaz eksikliği veya glukoz -galaktoz 
malabsorpsiyonu olan hastalar bu tıbbi ürünü kullanmamalıdır.  
Bu ürün, üretim sürecinin getirdiği s ülfit kalıntıları içerir.  
 Gastrokardiyak sendromu (Roemheld sendromu) olan hastalar, ancak bir doktora danıştıktan 
sonra laktuloz kullanmalıdır. Bu hastalarda laktuloz aldıktan sonra meteorizm veya 
distansiyon gibi semptomlar ortaya çıkarsa, doz azaltılma lı veya tedavi kesilmelidir.  
 
Ayarlanmamış dozların kronik kullanımı ve yanlış kullanım, ishale ve elektrolit dengesinin 
bozulmasına sebep olabilir.  
 
Yaşlı veya genel durumu kötü olan ve 6 aydan fazla süredir laktuloz kullanan hastalarda periyodik elektrolit kontrolü endikedir.   
 
 4  
Pediyatrik popülasyon  
 Laksatiflerin çocuklarda kullanımı ancak istisnai durumlarda ve doktor kontrolünde olmalıdır.   Nadir görülen otozomal resesif fruktoz intoleransı olan bebeklere ve küçük çocuklara laktuloz 
verirken dikkatli olunmalıdır.  
 Tedavi sırasında defekasyon refleksinin bozulabileceği dikkate alınmalıdır. 
 
4.5 - Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileş im şekilleri  
 
Etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.  
 
Laktuloz, diğer tıbbi ürünlerin (örneğin tiyazidler, diüretikler, kortikosteroidler ve amfoterisin 
B) neden olduğu potasyum kaybını artırabilir. Kardiyak glikozitlerin eşzamanlı kullanımı, potasyum eksikl iğine bağlı olarak glikozitlerin etkisini artırabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Bilinmemektedir.  
 
4.6 – Gebelik ve laktasyon   Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
LAEVOLAC’ın, çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin özel bir öneri veya tedavi sırasında veya sonrasında doğum kontrolünün gerekli olduğuna dair herhangi bir bilgi söz konusu değildir. 
 
Gebelik dönemi:  
Laktülozun sistemik maruziyet ihmal edilebilir düzeyde olduğu için, gebelik döneminde 
herhangi bir etkisi olması beklenmez.  LAEVOLAC  için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum sonrası 
gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir (bakınız bölüm 5.3) . 
 Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi:  
Laktüloz a sistemik maruziyet  ihmal  edilebilir düzeyde olduğundan, emzirilen 
yenidoğanın /bebeğin/çocuğun sağlığı üzerinde herhangi bir zararlı etkisi olması beklenmez.   
 
 5  
LAEVOLAC  şurup, emzirme döneminde kullanılabilir  (Bakınız Bölüm 5.3.). 
 
Üreme yeteneği / Fertilite:  
Laktüloza sistemik maruziyet ihmal edilebilir düzeyde olduğu için, herhangi bir etki 
beklenmemektedir.  
 
4.7 – Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Laktülozun a raç ve makine kullanma yeteneği üzerine etkisi ihmal edilebilir düzeydedir veya 
hiç yoktur.  
 4.8 - İstenmeyen  etkiler  
 
Güvenli lik profilinin özeti 
 
Tedavinin ilk birkaç gününde şişkinlik hissi oluşabilir. Bu etki genelde birkaç gün sonra  
kaybolur. Önerilenden yüksek dozlarda kullanıldığında karın ağrısı ve diyare görülebilir. Bu durumda doz azaltılmalıdır.  
 
Uzun sürelerle yüksek dozlarda kullanılması ( normalde sadece hepatik  ensefalopati (HE) 
durumunda) sonucu, diyareye bağlı olarak hastanın elektrolit düzeyleri nde dengesizlikler 
görülebilir. Hepatik ensefalopati tedavisi sırasında hipernatremi de oluşabilir.  Bu durumda, 
dozaj günde iki veya üç şekilli dışkı elde edecek şekilde ayarlanmalıdır.  
 
Advers reaksiyonların listesi  
Laktülozla tedavi edilen hastalarda, aşağıda sıklıkları ile birlikte belirtilen istenmeyen etkiler 
meydana gelmiştir.  Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥1/100,<1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000, < 1/100); seyrek (≥ 
1/10.000, < 1/ 1.000); çok seyrek (< 1/ 10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
 
Sistem/ organ 
sınıfı  Sıklık kategorisi  
Çok  
yaygın  Yaygın  Yaygın olmayan  Seyrek  Bilinmiyor  
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları      Hipersensitivite  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Diyare  Şişkinlik, 
abdominal ağrı, 
bulantı, kusma     
Deri ve deri altı 
doku 
hastalıkları      Döküntü, 
kaşıntı, ürtiker, 
eritem   
 
 6 Araştırmalar    Diyarenin sonucu 
olarak bozulmuş 
elektrolit dengesi    
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çoculardaki güvenlilik profilinin yetişkinlerdekine benzer olması beklenmektedir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi ’ne (TÜFAM) bildirilmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 - Doz aşımı ve tedavisi  
 
Yüksek dozda kullanılması durumunda aşağıdakiler oluşa bilir:  
Semptomlar : Diyare ve abdominal ağrı  
Tedavi:  Tedavinin bırakılması ya da doz azaltılması. Diyareye veya kusmaya bağlı yoğun sıvı 
kaybı durumunda bozulan elektrolit dengesinin düzeltilmesi gerekebilir . 
 
Spesifik bir antidotu yoktur. Semptomatik tedavi uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 - Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  Osmotik etkili laksatifler  
 ATC kodu:  A 06A  D11  
 
Laktüloz kolonda , bağırsak florası  tarafından düşük molekül er organik asitlere dönüştürülür . 
Bu organik asitler kolon lümeninin pH’sını azaltmanın yanısıra, oluşturdukları ozmotik etki 
nedeniyle kolon içeriğinin hacminde artışa yol açar. Bu etkiler kolonun  peristaltizmini  uyarı r 
ve dışkı kıvamını normalleştirir. Konstipasyon giderilir ve kolon normal fizyolojik ritmine 
döner.  
 
Hepatik ensefalopati (HE) veya hepatik (pre)komada laktuloz, kanın amonyak içeriğinde 
azalmaya neden olur. Bu endikasyonda kullanılan daha yüksek doz, kolondaki pH’nın düşmesine yol açar. Sonuç olarak, proteolitik bakterile rin büyümesi engellenir, bu da 
amonyak ve diğer toksinlerin üretiminin azalmasına neden olur. Bu düşen pH'da yüksek oranda amonyak da kolon duvarından zorlukla geçen iyonize amonyağa dönüştürülür. Sonuç olarak amonyağın emilme yeteneği azalır. Düşen pH'ın bir sonucu olarak, amonyak ayrıca 
kandan kolon lümenine doğru yayılır. Etki ayrıca, kolonda genel olarak hızlandırılmış geçiş süresi ile güçlendirilir. Amonyak metabolizmasındaki bu değişiklik ile protein toleransı artar.  
 
 7 Bu bağlamda, hiperamoneminin tek başına HE'nin nöropsikiyatrik belirtilerini 
açıklayamayacağını anlamak önemlidir.  
 Laktüloz, prebiyotik bir madde olarak Bifidobakteriler ve Laktobasiller gibi sağlığa yararlı bakterilerin çoğalmasını desteklerken, Klostridium ve Escherica koli gibi patojenik 
potansiyele sahip bakterileri baskılayabilir. Bu durum, barsak florasında daha olumlu bir 
denge oluşmasını sağlayabilir.  Böylece, konstipasyonun hafiflemesine yol açabilir ve hastanın 
sağlık durumu üzerinde olumlu bir etkiye sahip olabilir.  
  
5.2 - Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim: Laktüloz, oral uygulama sonrasında ancak çok az miktarlarda emilir.  
                           
                          Dağılım: Çok az miktarda emildiği için kolona hiç değişmeden ulaşır.  
 
Biyotransformasyon:  Kolona ulaşan laktüloz burada bulunan bakteri florası tarafından 
metabolize edilir.  25-50 g ya da  40 – 75 ml’ye kadar olan dozlarda tümüyle metabolize edilir.  
 Eliminasyon:  25-50 g ya da 40 – 75 ml üzerindeki  dozlarda uygulandığında bir kısım 
değişmeden  feçes yoluyla  atılabilir.  İdrarla atılımın %3 veya daha az olduğu bildirilmiştir.  
 
5.3 – Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Değişik deney hayvanlarında yapılan akut, sub- kronik ve kronik toksisite çalışmalarının  
sonuçları ürünün çok düşük seviyede toksisitesi olduğunu göstermiştir. Gözlenen etkiler , 
spesifik toksik etkiden çok katılaşmış feçesin sindirim sistemindeki etkisi ile ilintili 
gözükmektedi r. 
 Tavşan , sıçan  veya farelerle yapılan üreme ve teratoloji deneylerinde, herhangi bir advers 
olaya rastlanmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 6.1 - Yardımcı maddelerin listesi  
 
LAEVOLAC Şurup formülasyonunda herhangi bir yardımcı madde içermemektedir , ancak,  
küçük miktarlard a sentez sırasında ortaya çıkan ilgili şekerler (örn. laktoz, galaktoz, epilaktoz, 
fruktoz) ve sülfit kalıntıları içerebilir.   
 
6.2 – Geçimsizlikler  
 
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.   
 
 8  
6.3 - Raf ömrü  
 36 ay 
 
6.4 – Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 25°C  altında ki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Bu ürün ve/veya ambalajı herhangi bir bozukluk içeriyorsa kullanılmamalıdır.  
 6.5 - Ambalajın niteliği ve içeriği  
 100 m l ve 250 m l'lik amber renkli cam şişeler, işaretli plastik kadeh ile birlikte  
Tüm ambalaj büyüklükleri pazara sunulmayabilir.  
 6.6 – Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Verilen dozların alımı için LAEVOLAC şurup, kutusunda bulunan plastik kadeh üzerindeki 
uygun işaretli çizgiye kadar doldurulur ve içilir.  
 Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Ticaret A.Ş.  
Maslak Mah. Sümer Sok. No:4  
Maslak Office Building (MOB) Kat:7- 8  
34485  Maslak, Sarıyer –  İSTANBUL  
Tel.: (212) 467 11 11 Fax: (212) 467 12 12 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 160/31  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 26.05.1992 Ruhsat yenileme tarihi: 22 .02.2011 
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
 