KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
BROMEK 4 mg/5 ml şurup
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir ölçek (5 mL), 4 mg bromeksin hidroklorür içerir. (0,8 mg/mL)
Yardımcı madde(ler):
Şeker 2333 mg
Alkol 486,66 mg
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Şurup. 100 ml’lik pilverproof kapaklı bal rengi cam şişe içinde, hafif sarımsı renkli, berrak,
frambuaz kokulu likid.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
BROMEK Şurup, geçmeyen öksürüklerde balgam sökmekte zorlanılıyorsa, mukolitik
ekspektoran olarak kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinler ve 12 yaş üzeri çocuklar:
Günde 3 kez 1 – 2 ölçek (5 – 10 mL)
Çocuklar
6 – 12 yaş arası çocuklarda günde 3 kez 1/2 - 1 ölçek
2 – 6 yaş arası çocuklarda günde 3 kez 1/2 ölçek
Uygulama şekli:
1 / 7Oral kullanım içindir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Böbrek yetmezliği durumlarında dikkatli olunmalıdır.
Karaciğerde metabolize olduğu için ağır karaciğer hastalarında doktor kontrolünde alınmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
BROMEK Şurup’un 2 yaş altındaki çocuklarda kullanılması önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik hastalarda doz ayarlamasına dair özel bir uyarı bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
BROMEK Şurup, bromeksin hidroklorür veya içeriğinde bulunan diğer maddelere karşı aşırı
duyarlılığı olduğu bilinenlerde kullanılmamalıdır. Gastrointestinal ülseri olan kişilerde doktor
tavsiyesi ile kullanılmalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
BROMEK Şurup balgam sökülmesine yardımcı olur ve bronşiyal sekresyonu arttırır. Çok uzun
süreli kullanımlar için uygun değildir. 14 günde belirtilerde düzelme olmaz veya şiddetlenirse
doktora danışılmalıdır. Tekrar kullanımlar için doktora danışılmalıdır. Aktif peptik ülseri veya
peptik ülser öyküsü olan hastaların dikkatli kullanmaları gerekmektedir. Önerilen doz
aşılmamalıdır.
Diğer uyarılar ve önlemler:
BROMEK Şurup, her dozda (5 mL’de) 2,33 g sukroz içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı,
glukoz-galaktoz malabsorpsiyon veya sukraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu
ilacı kullanmamaları gerekir.
Bu tıbbi üründe hacmin %9,73’ü kadar etanol (alkol) vardır; örneğin, her dozda (5 mL’de)
486,66 mg’a kadar, her dozda 9,73 mL biraya eşdeğer, her dozda 4,06 mL şaraba eşdeğer gibi.
Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir.
2 / 7Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk
grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Antitüssif ve ifrazatı kurutan atropin ve benzeri ilaçlarla bir arada kullanılmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Herhangi bir özel popülasyonda etkileşimine dair bir bilgi bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
BROMEK Şurup’un doğum kontrol yöntemlerine etkisine ilişkin veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Doktor tavsiyesi ile ve tıbbi gözetim altında kullanılmalıdır.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir
(bkz. Bölüm 5.3).
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dönemi
Bromeksinin insan sütüyle az miktarda atılmaktadır. Bromeksinin süt ile atılımı hayvanlar
üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da BROMEK Şurup
tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/ tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar
verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve BROMEK Şurup tedavisinin emziren anne
açısından faydası dikkate alınmalıdır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Baş dönmesine sebep olabileceğinden, araç ve makine kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır.
3 / 74.8. İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkilerin sıklık gruplandırması şöyledir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Alerjik Reaksiyonlar (yüz, dudaklar, ağız, dil ve boğazda şişme ve şişmeye bağlı
yutma veya nefes alma güçlüğü)
Sinir sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Baş ağrısı, baş dönmesi
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Çok seyrek: Solunum güçlüğü, bronkospazm
Gastrointestinal hastalıklar
Seyrek: Bulantı, ishal, hazımsızlık, şişkinlik, kabızlık, sindirim bozukluğu
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok seyrek: Deri ve mukoza döküntüleri
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Seyrek: Terleme
Araştırmalar
Seyrek: Transaminaz yükselmesi
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4 / 74.9. Doz aşımı ve tedavisi
Aşırı doz aşımı durumunda Bölüm 4.8’de belirtilmiş olan Yan Etkiler görülebilir. Bu gibi
durumlarda semptomatik tedavi uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu : Mukolitikler
ATC kodu : R05CB02
Bromeksin, bitkisel bir aktif madde olan vasisin (peganin) türevi bir alkaloiddir. Bromeksin
hidroklorür bronş salgısının sıvı kısmını arttırarak, yapışkan balgamın viskozitesini düşürür ve
mukosiliyer aktiviteyi arttırarak solunum yollarından atılmasını sağlar.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Bromeksin hidroklorür oral yolla alındığında çabuk ve iyi emilir, yaklaşık 15 dakikada çözünür.
Bir saat içinde plazma konsantrasyonu en yüksek seviyesine ulaşır (T ). Karaciğerde büyük
max
oranda ilk geçiş etkisine uğrar (yaklaşık %75-80) ve biyoyararlanımı %20-25 arasındadır.
Gıdalardan sonra alındığında biyoyararlanımı artar.
Dağılım:
Yaklaşık %85’i vücut dokularına dağılır. Plazma proteinlerine %95-99 oranında bağlanır.
Dağılım hacmi 7l/kg vücut ağırlığıdır. Plazmadan çok akciğerlerde birikir. Plazmada kararlı
durum konsantrasyonuna 3 gün sonra erişilir. Kan-beyin engelini aşar ve az miktarda plasentaya
geçebilir.
Biyotransformasyon:
Plazma seviyeleri üç aşamada düşer. Yarılanma ömrü 12 saatten fazladır. 16 saat sonra
dokularda kalan küçük bir kısmının tekrar dağılması nedeniyle dozajın iyi ayarlanması gerekir.
Bromeksin özellikle böbreklerde metabolitlerine dönüşmektedir.
5 / 7Eliminasyon:
Alınan dozun %0-10’u değişmeden idrarla atılır. Bromeksin alımından sonra dozun %70’i 24
saat; %88’i 5 gün sonra idrarda tespit edilmiştir. Alınan dozun yaklaşık %4’ü dışkıyla atılır.
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum
Bromeksin hidroklorürün kinetiği doğrusaldır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Karaciğer/ böbrek yetmezliği:
Karaciğer ve böbrek yetmezliği olan hastalardaki farmakokinetik verileri mevcut değildir.
Ağır böbrek yetmezliği durumlarında metabolitlerinin birikimi olabileceğinden dikkatli
olunmalıdır.
Karaciğerde metabolize olduğu için ağır karaciğer hastalarında bromeksinin metabolizasyonunda
azalma söz konusu olabileceğinden doktor kontrolünde alınmalıdır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri:
İnsanlar ve laboratuar hayvanları üzerindeki çalışmalarda kan değerlerinin değişmediği,
bromeksin hidroklorürün iyi tolere edilebildiği kanıtlanmıştır. Yüksek miktarlardaki ilaç
alımlarında bile herhangi bir toksik etki görülmemiştir. Sıçanlarda LD 50 değerinin 2,09 g/kg
olduğu tespit edilmiştir.
Laboratuar hayvanları üzerinde yapılan klinik deneylerde gerek gebelik sürecinde, gerekse de
embriyo üzerinde hiçbir olumsuz etki görülmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Şeker
Alkol
Sakkarin
Benzoik asit
Esans frambuaz
Sitrik asit (pH 3.5-4.5)
Deiyonize su
6 / 76.2. Geçimsizlikler
Diğer ilaçlarla geçimsizlik tespit edilmemiştir.
6.3. Raf ömrü
12 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
100 ml’lik pilverproof kapaklı, bal renkli şişede, 5 ml plastik ölçek ile.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereksinim yoktur.
Tüm kullanılmayan ürün ve atık maddeler “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj
ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Adresi : Bağlarbaşı, Gazi Cd.64-66
81130 Üsküdar/İSTANBUL
Tel. : 0216 492 57 08
Fax : 0216 334 78 88
8. RUHSAT NUMARASI
216/44
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 16.07.2008
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
7 / 7