KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
EROZOL %1 Krem
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: 1 g krem, 10 mg (% 1) İzokonazol nitrat içerir.
Yardımcı maddeler: Setostearil alkol 50,00 mg (% 5,0)
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Krem
4. KLİNİK ÖZELLIKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Derinin yüzeysel mantar enfeksiyonları, örnek olarak eller, ayaklardaki interdigital alanlar,
kasıklar ve genital bölgeler; ayrıca Erythrasma'da endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
EROZOL, günde 1 defa hastalıklı deri kısımlarına uygulanır.
Tedavi iki-üç hafta, inatçı enfeksiyonlarda (özellikle interdigital alanlar ın enfeksiyonunda)
dört haftadır, daha uzun tedavi süreleri de mümkündür.
Nükslerden sakınmak için, klinik iyileşmeyi takiben en az iki hafta daha EROZOL'ün
kullanılması gerekir.
Uygulama şekli:
EROZOL, hastalıklı deri kısımlarına haricen uygulanır.
4.3 Kontrendikasyonlar
Bileşiminde bulunan maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarlılık
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Yüze uygulamalarda, EROZOL'ün göze kaçmamasına dikkat edilmelidir.
Enfeksiyonun tekrarlamasını önlemek için kişisel kullanım eşyalarının (yüze temas eden
eşyaların, havluların, tercihen pamuklu iç çamaşırlarının) kaynatılarak yıkanması ve her gün
değiştirilmesi gereklidir.
İnterdigital alanlardaki enfeksiyonların tedavisinde EROZOL'ün bir gazlı beze bol miktarda
sürülerek el veya ayak parmak aralarına uygulanması tavsiye edilir.
1 / 4EROZOL ile tedavinin başarılı olmasında düzenli hijyen uygulamaları gereklidir Tinea pedis
varlığında ayaklar yıkandıktan sonra parmak araları tamamen kurutulmalı ve çoraplar her gün
düzenli olarak değiştirilmelidir.
EROZOL setostearil alkol içermektedir. Bu madde lokal deri reaksiyonlar ına (kontak dermatit
gibi) sebebiyet verebilir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri
Bilinen bir etkileşimi yoktur.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C'dir.
Gebelik dönemi
insanlarda izokonazol içeren preparatların hamilelik döneminde kullanılmasıyla teratojenik
risk saptanmamıştır.
Laktasyon dönemi
Etkili dozdaki izokonazolün anne sütüne geçmesi olas ı değildir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
EROZOL'ün araç veya makine kullanma becerisini etkilediğini gösteren hiçbir veri yoktur.
4.8 istenmeyen etkiler
EROZOL tedavisi sırasında bir kaç izole vakada kaşıntı, yanma, eritem veya veziküllenme
gibi lokal semptomlar görülmüştür.
Allerjik deri reaksiyonları da görülebilir.
Süpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: O 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Tek doz toksisite çalışmalarından elde edilen sonuçlara göre etkin madde olan izokonazol
fiilen nontoksik olarak değerlendirilebilir. Bir defalık doz aşımında (geniş alana
uygulanmasıyla absorbsiyon artması) veya yanlışlıkla oral olarak alınması durumunda
herhangi bir akut intoksikasyon riski beklenmemektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik Grup: Topikal kullanılan antifungaller, imidazol türevleri
ATC kodu: DO1ACO5
2 / 4İzokonazol nitrat, derinin yüzeysel mantar hastal ıklarının tedavisi için geliştirilmiş bir ilaçtır.
Antimikrobiyal etki spektrumu çok geniştir. Hem dermatofıtleri ve maya ya da maya benzeri
mantarları (pityriasis versicolora neden olan organizmaları), hem de küf mantarlarını etkiler.
Ayrıca Erythrasmaya neden olan organizmalara kar şı da etkilidir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler:
Emilim: EROZOL'ün etken maddesi izokonazol, deriye h ızla penetre olur. Perkütan
absorbsiyon sonucu sistemik yüklenme çok azdır. Boynuzsu tabakanın kaldırılmasından sonra
bile, uygulamadan sonra 4 saat içerisinde, uygulanan dozun %1 'inden azı sistemik dolaşıma
ulaşır.
Dağılım: Uygulamadan en geç 1 saat sonra, ciltte maksimal etkin madde konsantrasyonuna
ulaşılır ve bu seviye en az 7 saat sürer (boynuzsu tabaka: yaklas ık 3500 p.g/m1 ± 7 mmo1/1,
canlı epidermis yaklaşık 20 p.g/m1 ± 40 İımo1/1, dermis yaklaşık 3 lig/mi + 6 iımo1/1). Etkin
madde düzeyleri boynuzsu tabakada ve epidermiste en önemli patojenlere (dermatofitler, küf
ve maya mantarları) karşı minimum inhibitör ve biyosidal antimikotik konsantrasyonlarım
birkaç kez aşar ve deride de bu değerlere ulaşır.
Biyotransformasyon: İzokonazol, deride metabolizasyon sonucu inaktive edilmemektedir. 3H-
işaretli izokonazol nitratın intravenöz olarak enjekte edilmesiyle izokonazol, tümüyle
metabolize edilir ve hızla elimine edilir. 2,4-dikloro mandelik asit ve 242,6-
diklorobenziloksi)-2-(2,4-diklorofeni1)-asetik asit en önemli metabolitlerdir.
Eliminasyon: işaretli maddenin 1 /3'i böbrek yoluyla ve 2/3'si safra ile olmak üzere, total
dozun %75'i 24 saat içinde elimine edilir.
Farmakokinetik/Farmakodinamik İlişki
Uygulama öncesinde boynuzsu tabakanın uzaklaştırılması izokonazol düzeyini canlı deride
yaklaşık 2 kat artırmıştır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Tekrarlanan doz toksisite çalışmalarından elde edilen sonuçlar EROZOL'ün terapötik dozda
kullanımının herhangi bir hayati risk oluşturmadığını göstermiştir.
Gen ve kromozom mutasyonlarının araştırılması ile ilgili in vitro ve in vivo deneylerde
izokonazol'ün mutagenik potansiyeline dair bir veriye rastlanmamıştır. In vivo tümorijenisite
çalışması yapılmamıştır. Bugün sahip olduğumuz bilgilere göre; mutajenite testlerinin ve
tekrarlanan toksisite çalışmalarının sonucuna, kimyasal yapı ve etkisinin biyokimyasal
mekanizmasına bakıldığında izokonazol'ün tümorijenik potansiyeli olduğuna dair hiçbir kanıt
yoktur.
Bir seri özel üreme toksisitesi çal ışmalarında, izokonazol, üreme siklusunun hiçbir faz ında
herhangi bir yan etkiye yol açmamıştır. Özellikle teratojenik potansiyele dair hiçbir kan ıt
bulunmamıştır.
Deride ve mukoz membranlarda yapılan lokal tolerans çalışmalarından alınan sonuçlara göre,
terapötik durumlarda belirgin bir lokal irritasyon beklenmemelidir. Tavşan gözünden elde
edilen sonuçlara göre, gözün kazara kontaminasyonunda, konjur ıktival irritasyon
3 / 46. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Likit parafin
Beyaz yumuşak parafin
Polisorbat 60 (tween 60)
Setostearil alkol
Disodyum EDTA
Sorbitan stearat
Deiyonize su.
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutu içinde 30 g'lık metal tüp.
6.6 Beşeri tibbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi ürünlerin kontrolü yönetmeliği' ve
`Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri'ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
GENERİCA ilaç San. ve Tic. A.Ş.
Dikilitaş Mah. Yıldız Posta Cd. No: 48/4 Esentepe/İSTANBUL
Telefon : O 212 376 65 00
Faks : O 212 213 53 24
8. RUHSAT NUMARASI
2015/877
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsatlandırma tarihi: 16.11.2015
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
4 / 4