KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ZOMİG RAPİMELT 2.5 mg hızlı eriyen tablet
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde :
Zolmitriptan 2.5 mg
Yardımcı maddeler :
Mannitol 60.8 mg
Aspartam 5 mg ve
Portakallı tat verici (orange flavour-SNO27512) 0.4 mg
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız
3.FARMASÖTİK FORM
Ağızda eriyen tablet
Yuvarlak ,beyaz ,kaplanmamış tablettir. Yüzeyleri düzdür ve bir yüzeyde Z harfi basılıdır.
Dil üzerine yerleştirildikten sonra hızla erir ve tükürük yardımıyla yutulur.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 .Terapötik endikasyonlar
ZOMİG RAPİMELT , auralı veya aurasız migren ataklarının akut tedavisinde endikedir.
4.2 .Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi :
Bir migren atağının tedavisinde önerilen ZOMİG RAPİMELT dozu 2.5 mg’dır.
Eğer semptomlar devam eder veya 24 saat içerisinde tekrarlarsa, alınacak ikinci bir dozun etkili
olduğu gösterilmiştir. İkinci bir doz gerekiyorsa, bu başlangıç dozundan en az 2 saat geçtikten
sonra alınmalıdır.
1(11)Eğer hasta 2.5 mg’lık dozlardan tatmin edici bir fayda görmüyorsa, daha sonraki ataklar 5
mg’lık ZOMİG RAPİMELT dozlarıyla tedavi edilebilir.Bu hastalarda dozun alınmasını izleyen
1 saat içerisinde anlamlı bir etki görülür.
Migren atağı sırasında alındığı zaman da aynı derecede etkili olan ZOMİG RAPİMELT
tabletlerin, migren atağı başladıktan sonra mümkün olan en kısa zamanda alınması önerilir.
Tekrarlayan ataklarda 24 saat içerisinde alınacak toplam ZOMİG RAPİMELT miktarı 10
miligramı aşmamalıdır.
ZOMİG RAPİMELT migren profilaksisinde kullanılmaz.
Uygulama şekli :
ZOMİG RAPİMELT tablet hastanın dilinin üstüne yerleştirildikten sonra hızla erir ve
tükürük yardımıyla yutulur.ZOMİG RAPİMELT ağızda eriyen tablet alınırken su içmek
gerekli değildir. ZOMİG RAPİMELT ağızda eriyen tablet ,su içmenin uygun olmadığı
durumlarda migren atağının erken tedavisi için kullanılır. Bu formülasyon kusma şikayeti
olan ve migren atağı esnasında su içemeyen veya konvensiyonel tabletleri yutmak
istemeyen hastaların kullanımı için uygundur.
Folyonun üzerinde gösterildiği gibi blister ambalaj soyularak çıkarılır.Tabletler folyo
itilerek çıkarılmamalıdır. ZOMİG RAPİMELT tabletler ağızda eriyip ,tükürük yardımıyla
yutulacağı için dil üzerine yerleştirilmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :
Böbrek /Karaciğer yetmezliği :
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanmasına ihtiyaç yoktur (Bölüm 5.2 Farmakokinetik
Özelliklere bkz.).
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda metabolizma azalmıştır (Bölüm 5.2 Farmakokinetik
Özelliklere bkz.). Bu sebeple orta veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda, 24 saatte
önerilen maksimum doz 5 mg’dır.
Pediyatrik popülasyon :
12 yaşın altındaki çocuklarda kullanım :
Pediatrik hastalarda zolmitriptanın güvenlilik ve etkililiği değerlendirilmemiştir.
Bu nedenle ZOMİG RAPİMELT ’in bu yaş grubu çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.
Ergenlik döneminde kullanım (12-17 yaş arası) :
12 ila 17 yaş arası hastalar için ZOMİG RAPİMELT’in etkinliği plasebo kontrollü klinik
çalışmalarda gösterilmemiştir. Bu sebeple ZOMİG RAPİMELT’in ergenlik döneminde
kullanımı önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon :
ZOMİG RAPİMELT’in yaşı 65’in üzerinde olan hastalardaki ilaç emniyeti ve etkinliği,
sistematik olarak değerlendirilmemiştir.
2(11)4.3 .Kontrendikasyonlar
ZOMİG RAPİMELT aşağıdaki durumlarda kontrendikedir;
- Ürün bileşiminde bulunan maddelerden herhangi birine karşı bilinen aşırı
duyarlığı olanlarda,
- Kan basıncı kontrol altında olmayan hipertansiyon vakalarında,
- İskemik kalp hastalığında,
- Koroner spazm/Printzmetal angina vakalarında.
- Serebrovasküler olay (CVA) veya geçici iskemik atak (TİA) hikayesi
olanlarda
- ZOMİG RAPİMELT’in ergotamin veya ergotamin türevleri veya diğer 5-
HT reseptör antagonistleri ile birlikte uygulanması
1
- Hemiplejik, baziller ve oftalmoplejik migren vakalarında kontrendikedir.
4.4 .Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
ZOMİG RAPİMELT yalnızca, migren teşhisi açıkça konulmuş olan hastalarda kullanılmalı ve
önemli olabilecek diğer nörolojik durumların bulunmadığı kesinleştirilmelidir. ZOMİG
RAPİMELT’in hemiplejik veya baziler migren tedavisinde kullanımıyla ilgili herhangi bir veri
mevcut değildir. Migren hastalarında, belirli serebrovasküler olayların gelişme riski söz konusu
olabilir. 5HT agonistleriyle tedavi edilen hastalarda serebral hemoraji, subaraknoid
1B/1D
hemoraji, inme veya diğer serebrovasküler olaylar bildirilmiştir.
ZOMİG RAPİMELT , semptomatik Wollf-Parkinson-White sendromu vakalarına veya
kalpteki aksesuvar uyaran iletim yolları ile ilişkili başka aritmileri olan hastalara
verilmemelidir.
Çok nadir durumlarda, diğer 5HT/ agonistleri ile olduğu gibi, koroner vazospazm, anjina
1B/1D
pektoris ve miyokard enfarktüsü bildirilmiştir. İskemik kalp hastalığı riski olan hastalara
ZOMİG RAPİMELT’de dahil bu sınıftan bileşiklerle tedaviye başlamadan önce
kardiyovasküler değerlendirme yapılması önerilir (Bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar). Ancak
bu değerlendirmeler kalp hastalığı olan her hastayı belirleyemeyebilir ve çok seyrek olarak
herhangi bir kardiyovasküler rahatsızlığı olmayan hastalarda da ciddi kardiyak olaylar
gelişmiştir.
Diğer 5HT/ agonistleri gibi zolmitriptan kullanılmasından sonra da prekordiyal bölgede
1B/1D
atipik duyular bildirilmiştir.(Bkz. Bölüm 4.8, İstenmeyen etkiler) Eğer göğüs ağrısı veya
iskemik kalp hastalığı ile uyumlu semptomlar gözlenirse, uygun bir tıbbi değerlendirme
yapılmadan daha fazla zolmitriptan alınmamalıdır.
Diğer 5HT/ agonistleri ile olduğu gibi, hipertansiyon hikayesi olan veya olmayan hastalarda
1B/1D
sistemik kan basıncında geçici artış bildirilmiştir, çok nadiren kan basıncındaki bu artışlar
belirgin klinik olaylara neden olmuştur.
Diğer 5HT/ agonistleri ile olduğu gibi, zolmitriptan alan hastalarda nadiren
1B/1D
anaflaksi/anaflaktoid reaksiyonlar bildirilmiştir.
3(11)Fenilketonürisi olan hastalara ZOMİG RAPİMELT’in fenilalanin (aspartam
komponenti )içerdiği bildirilmelidir. Ağızda eriyen her bir 2.5 mg’lık tablet 2.81 mg
fenilalanin içermektedir.
Akut anti- migren ilaçların aşırı kullanımı baş ağrısı sıklığının artmasına ve muhtemelen
tedavinin durdurulmasına sebep olabilir.
Triptanların, Selektif Serotonin Geri Alım İnhibitörleri (SSRIs) ve Serotonin/ Norepinefrin Geri
Alım İnhibitörleriyle (SNRIs) birlikte kullanımının Serotonin Sendromuna neden olabileceği
bildirilmiştir.Serotonin Sendromu hayati tehlike oluşturma potansiyeline sahiptir ve mental
durum değişikliği (örn: ajitasyon, halusinasyonlar, koma), otonomik instabilite, (örn: taşikardi,
değişken kan basıncı, hipertermi), nöromuskuler bozukluklar (örn: hiperrefleksi, koordinasyon
bozukluğu), ve/veya gastrointestinal semptomlar (örn: bulantı, kusma, diyare) gibi belirti ve
semptomlar gösterir. Zolmitriptan ile birlikte SSRI veya SNRI kullanması klinik açıdan
gerekli olan hastalarda, özellikle tedavinin başlangıcında ve doz artırıldığında dikkatli bir gözlem
önerilir. (Bkz. Bölüm 4.5)
4.5 .Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Beta blokörler, oral dihidroergotamin, pizotifen gibi migren profilaksisi ilaçlarının birlikte
kullanılmasının, ZOMİG RAPİMELT ’in etkinliğinde değişiklik yaptığını veya istenmeyen
etkilere yol açtığını gösteren hiçbir kanıt yoktur.
Konvansiyonel tablet olarak uygulandığında , zolmitriptan tabletin farmakokinetiği ve tolere
edilebilirliği , parasetamol, metoklopramid ve ergotamin gibi akut semptomatik tedavilerden
etkilenmemiştir.Rapimelt tedavisini izleyen 12 saat içerisinde, diğer 5HT agonistlerinin
1B/1D
kullanılmaması gerekir.
Sağlıklı gönüllülerden elde edilen veriler, zolmitriptan ile ergotamin arasında farmakokinetik
veya klinik olarak önemli bir etkileşim olmadığını gösterse de, teorik olarak koroner vazospazm
riskinin artması olasıdır. Bu nedenle ergotamin içeren preparatların kullanılmasını takiben
zolmitriptan kullanılması için en az 24 saat beklenmesi, bunun aksine zolmitriptan
kullanılmasını takiben ergotamin içeren preparatlar kullanılması için en az 6 saat beklenmesi
önerilir (Bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).
Spesifik bir MAO-A inhibitörü olan moklobemid kullanılmasını takiben, zolmitriptanın EAA
(Eğri Altındaki Alan) değeri küçük bir oranda (%26), aktif metabolitinin EAA (Eğri Altındaki
Alan) değeri ise 3 kat arttığından;bir MAO-A inhibitörü kullanan hastalarda 24 saat içerisinde
kullanılacak ZOMIG RAPİMELT dozu 5 mg’ı aşmamalıdır.
Genel bir P450 inhibitörü olan simetidin kullanılmasını takiben, zolmitriptanın eliminasyon
yarı-ömrü %44, EAA (Eğri Altındaki Alan) değeri %48 oranında artmıştır. Ayrıca,
zolmitriptanın aktif metaboliti olan 183C91’in (N-desmetil) eliminasyon yarı-ömrü ve EAA
(Eğri Altındaki Alan) değeri 2 kat artmıştır. Simetidin kullanan hastalarda 24 saat içerisinde
maksimum 5 mg ZOMİG RAPİMELT kullanılması önerilir. Etkileşim profili bir bütün olarak
göz önünde bulundurulduğunda, bir sitokrom P450 izoenzimi olan CYP1A2 inhibitörleriyle
4(11)etkileşim göz ardı edilemez. Bu nedenle, fluvoksamin ve kinolon grubu antibiyotikler (örneğin
siprofloksasin) gibi bileşiklerle de aynı şekilde doz azaltılması önerilir
Fluoksetin zolmitriptanın farmakokinetik parametrelerini etkilemez.Spesifik serotonin geri alım
inhibitörleri olan fluoksetin, sertralin, paroksetin ve sitalopramın terapötik dozları, CYP1A2’yi
inhibe etmez. Fakat, triptanların ve SSRIs (örn: fluoksetin, paroksetin, sertralin) ve SNRIs (örn:
venlafaksin, duloksetin) ile kombine kullanımı sırasında Serotonin Sendromu bildirilmiştir(Bkz.
Bölüm 4.4) .
Diğer 5HT agonistleri ile olduğu gibi, zolmitriptan kullanımı ile bitkisel tedavi
1B/1D
St John’s Wort bitkisel preparatının (Hypericum perforatum) arasında dinamik etkileşim
potansiyeli mevcut olduğundan, istenmeyen etkilerin artışına neden olabilir.
4.6 .Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Hayvanlar üzerinde yapılan çalısmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelisim /veveya/
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelisim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelik dönemi
ZOMİG RAPİMELT , gebe kadınlarda yalnızca, annede elde edilecek faydaların, fetusun karşı
karşıya kalabileceği risklerden açıkça daha fazla olması durumunda kullanılmalıdır. Gebe
kadınlarda yapılmış herhangi bir çalışma yoktur fakat hayvan çalışmalarında hiçbir teratojenik
etki ile karşılaşılmamıştır(Bkz. Bölüm 5.3 Klinik öncesi Güvenlilik Verileri) .
Laktasyon dönemi
Zolmitriptanın süt veren hayvanların sütüne geçtiği gösterilmiştir. Zolmitriptanın insanlarda
anne sütüne geçişi konusunda herhangi bir veri mevcut olmadığından ZOMİG RAPİMELT’in
bebeğini emziren kadınlarda kullanılması sırasında dikkatli olmak gerekir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvanlarda yapılan üreme çalışmalarında, fertilite üzerinde bir etki ortaya çıkmamıştır. İnsanlar
üzerinde ya da klinik dışı üreyebilirlik çalışmalarından elde edilmiş veri bulunmamaktadır.
4.7 .Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
20 miligrama kadar çıkan ZOMİG RAPİMELT dozları, psikomotor test performansını anlamlı
şekilde bozmamıştır. ZOMİG RAPİMELT kullanımının, hastaların araç ya da makine
kullanma yeteneğini bozma olasılığı yoktur. Ancak somnolansa neden olabileceğinden, hastalar
motorlu araçlar da dahil makine kullanımı sırasında dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdır.
5(11)4.8 .İstenmeyen etkiler
Zolmitriptan iyi tolere edilir.Advers olaylar tipik olarak hafif/orta şiddettedir, geçicidir, ciddi
değildir ve ek tedavi gerektirmeksizin kendiliğinden düzelir.
Olası yan etkilerin, dozun alınmasını izleyen 4 saat içerisinde görülme eğilimi vardır ve bunlar,
tekrarlanan dozlardan sonra sıklaşmaz.
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sınıflama kullanılarak sıklık gruplarına ayrılmıştır :
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100);
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek : Anaflaksi/anaflaktoid reaksiyonlar, aşırı duyarlılık reaksiyonları
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Duyu anormallikleri ve bozuklukları, baş dönmesi, baş ağrısı, hiperestezi, parestezi
somnolans, sıcaklık hissi
Kardiyak hastalıkları
Yaygın : Palpitasyon
Yaygın olmayan : Taşikardi
Çok seyrek : Anjina pektoris, koroner vazospazm, miyokard enfarktüsü
Vasküler hastalıkları
Yaygın olmayan: Sistemik kan basıncında geçici artış
Gastrointestinal hastalıkları
Yaygın : Karın ağrısı, ağız kuruluğu, bulantı, kusma
Çok seyrek : Kanlı ishal, gastrointestinal enfarkt veya nekroz, gastrointestinal iskemik olaylar,
iskemik kolit, splenik enfarkt
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları
Seyrek : Anjiyoödem, ürtiker
Kas iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları
Yaygın : Kas zayıflığı, miyalji
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Asteni, boğaz boyun ekstremitelerde veya göğüste ağırlık, daralma veya baskı hissi
Böbrek ve idrar hastalıkları
Yaygın olmayan : Poliüri, idrar sıklığı
Çok seyrek : Acil idrar yapma hissi
6(11)4.9 .Doz aşımı ve tedavisi
50 miligramlık bir tek oral doz zolmitriptan alan gönüllülerde genellikle sedasyon görülmüştür.
Zolmitriptan tabletlerin eliminasyon yarı-ömrü 2.5-3 saat olduğundan (Bkz. Bölüm 5.2
Farmakokinetik Özellikler) aşırı doz alan hastalar, en az 15 saat boyunca veya semptomlar ve
belirtiler devam ettiği sürece izlenmelidir.
Zolmitriptanın spesifik bir antidotu yoktur. Şiddetli intoksikasyon durumunda yoğun bakım
önlemlerinin alınması ve bu arada açık bir hava yolu sağlanması ve devam ettirilmesi, yeterli
oksijenasyon ve ventilasyon sağlanması, kardiyovasküler sistemin izlenmesi ve desteklenmesi
önerilir.
Hemodiyaliz veya peritoneal diyalizin zolmitriptanın serum konsantrasyonları üzerinde etkileri
bilinmemektedir.
5 .FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 .Farmakodinamik özellikler
Preklinik çalışmalarda zolmitriptanın, vasküler insan rekombinant 5HT ve 5HT reseptör alt-
1B 1D
tiplerinin selektif agonisti olduğu gösterilmiştir. Zolmitriptan, yüksek affiniteli bir 5HT/
1B/1D
reseptör agonistidir ve ılımlı bir 5HT reseptör affinitesine sahiptir.Zolmitriptan’ın 5HT -,
1A 2
5HT -, 5HT -, alfa -, alfa -, veya beta -, adrenerjik; H -, H -, histaminik; muskarinik;
3 4 1 2 1 1 2
dopaminerjik , veya dopaminerjik reseptörlerine belirgin bir afinitesi (radyoligand bağlanma
1 2
analizleri ile ölçüldüğü gibi) veya farmakolojik aktivitesi yoktur. 5HT reseptörü baskın olarak
1D
trigeminal sinirlerin hem periferik hem de merkezi sinapslarında presinaptik yerleşmiştir ve
klinik öncesi çalışmalar zolmitriptanın her iki bölgeyi de etkileyebildiğini göstermiştir.
Bir kontrollü çalışmada 696 ergenlik dönemindeki migren hastasında, zolmitriptan tabletlerin 2.5
mg, 5 mg ve 10 mg dozlarının plaseboya üstünlüğü gösterilememiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Zolmitriptan hızla ve iyi bir şekilde emilir. Asıl bileşiğin ortalama mutlak biyoyararlanım oranı
yaklaşık %40’tır.
Emilim :
Zomig konvensiyonel tabletlerin oral yolla alınmasını takiben, zolmitriptan hızla ve iyi bir
şekilde (dozun en az %64’ü) emilir. Asıl bileşiğin ortalama mutlak biyoyararlanım oranı
yaklaşık %40’tır. Yine bir 5HT agonisti olan ve hayvan modellerinde zolmitriptanın 2-6
1B/1D
katı daha güçlü olduğu gösterilen aktif bir metaboliti de vardır (183C91, N-desmetil metabolit).
Dağılım :
Sağlıklı kişilerde, tek doz olarak verildiğinde, zolmitriptan ve aktif metaboliti 183C91, 2.5 ila 50
mg doz aralığında dozla orantılı EAA ve Cmaks gösterir. Cmaks’ın %75’i ile absorpsiyon
7(11)hızlıdır ve 1 saat içinde ulaşılır, plazma konsantrasyonları 4 ila 6 saat devam eder. Zolmitriptan
absorpsiyonu gıda varlığından etkilenmez. Zolmitriptanın çoklu dozlarında bile biriktiği
gösterilmemiştir.
Biyotransformasyon:
Zolmitriptan vücuttan daha çok, karaciğerde biyotransformasyon geçirerek oluşan
metabolitlerinin böbrekler yoluyla atılması şeklinde uzaklaştırılır. Zolmitriptanın başlıca 3
metaboliti vardır: İndol asetik asit (plazmadaki ve idrardaki ana metabolit). N-oksit ve N-
desmetil analogları. Bunlardan N-desmetil metabolit (183C91) aktiftir, diğerleri değildir.
Plazmadaki 183C91 konsantrasyonları, asıl ilacın yaklaşık yarısı olduğundan bu metabolitin,
ZOMİG RAPİMELT’in terapötik etkisine katkıda bulunması beklenir. Tek oral dozun %60’dan
fazlası idrarla (esas olarak indol asetik asit metaboliti olarak) atılır ve %30’u değişmemiş ana
bileşen olarak feçesle atılır.
Karaciğer hastalığının zolmitriptanın farmakokinetiği üzerindeki etkisini değerlendirmek için
yapılan çalışmada, sağlıklı gönüllülerle orta veya ileri derecede karaciğer bozukluğu olan
hastalar karşılaştırıldığında orta dereceli karaciğer bozukluğu olan hastaların EAA ve Cmax
değerleri sırasıyla %94 ve %50 ve ileri derecede karaciğer bozukluğu olan hastaların ise %226
ve %47 arttığı gösterilmiştir. 183C91 metaboliti için, orta düzeyde karaciğer yetmezliği olan
hastalarda EAA ve Cmax sırasıyla %33 ve %44 azalmış, şiddetli karaciğer yetmezliği olan
hastalarda sırasıyla %82 ve %90 azalmıştır.
Eliminasyon :
Zolmitriptanın plazma yarı ömrü (t ) sağlıklı gönüllülerde 4.7 saat, orta derecede karaciğer
1/2
bozukluğu olan hastalarda 7.3 saat ve ileri derecede karaciğer bozukluğu olanlarda ise 12 saattir.
183C91 metaboliti için ilgili t değerleri sırasıyla 5.7 saat, 7.5 saat ve 7.8 saattir.
1/2
İntravenöz kullanımdan sonraki ortalama total plazma klirensi 10 ml/dakika/kg kadardır ve
bunun üçte biri renal klirenstir. Renal klirensin glomerüler filtrasyon hızından fazla olması renal
tübüler sekresyonu akla getirmektedir. İntravenöz dozdan sonraki dağılım hacmi, 2.4
litre/kg’dır. Plazma proteinlerine bağlanma oranı düşüktür (yaklaşık %25). Zolmitriptanın
ortalama eliminasyon yarı-ömrü 2.5-3 saat kadardır. Metabolitlerinin yarı ömrünün de benzer
olması, eliminasyonlarının oluşum hızı ile sınırlı olduğunu akla getirmektedir.
Zolmitriptanın ve metabolitlerinin renal klirensi, orta-ileri derecede böbrek bozukluğu
vakalarında sağlıklı deneklere göre 7 ila 8 kat azalmıştır, ana bileşenin ve aktif metabolitin AUC
değeri hafif artarken (sırasıyla %16 ve %35), yarı ömrü 1 saat artış ile 3 ila 3.5 saattir. Bu
parametreler sağlıklı gönüllülerde gözlenen aralık dahilindedir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlılar
Zolmitriptanın ileri yaşta, sağlıklı insanlardaki farmakokinetiği, sağlıklı genç gönüllülerdekine
benzer bulunmuştur.
Böbrek yetmezliği
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanmasına ihtiyaç yoktur.
8(11)Karaciğer yetmezliği
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda metabolizma azalmıştır. Bu sebeple orta veya şiddetli
karaciğer yetmezliği olan hastalarda, 24 saatte önerilen maksimum doz 5 mg’dır.
Etkileşimler
Sağlıklı küçük bir gönüllü grubunda, zolmitriptan ergotaminle birlikte kullanıldığında
farmakolojik etkileşim görülmemiştir. Zolmitriptanın ergotamin/kafein ile birlikte verilmesi, iyi
tolere edilmiş ve yan etkilerde ya da kan basıncı değişikliklerinde, zolmitriptanın tek başına
kullanılmasına kıyasla herhangi bir artışla sonuçlanmamıştır.
Rifampisin uygulanmasını takiben, zolmitriptan veya aktif metabolitlerinde klinik olarak ilişkili
bir fark gözlenmemiştir.
Bir MAO-B inhibitörü olan selegilin, serotonin geri-alım inhibitörü (SSRI) olan fluoksetin,
zolmitriptan farmakokinetik parametreleri üzerinde etkili olmamıştır.
ZOMİG RAPİMELT’in zolmitriptan ve aktif metaboliti 183C91 için EAA ve Cmax açısından
geleneksel tablet ile biyoeşdeğer olduğu gösterilmiştir. Klinik farmakolojik veriler
,zolmitriptan için tmax değerinin geleneksel tablet ile (aralık 0.5 ila 3 saat ,ortalama 1.5 saat )
kıyaslandığında hızla eriyen tablette (aralık 0.6 saat ila 5 saat ,ortalama 3 saat )daha
sonra olduğunu göstermiştir.Aktif metabolit için tmax her iki formülasyon için
benzerdir(ortalama 3 saat ).
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri
Zolmitriptan kullanılarak oral teratojen etki çalışması yapılmıştır. Zolmitriptanın maksimum
tolere edilebilen dozları 1200 mg/kg/gün (EAA 605µg/ml saat = insanda önerilen maksimum
günlük dozdan 15 mg’a ait EAA’nın yaklaşık 3700 katı) ve 30 mg/kg/gün (EAA 4.9µg /ml. saat
= insanda önerilen maksimum günlük dozdan 15 mg’a ait EAA’nın yaklaşık 30 katı) sıçan ve
tavşanlarda herhangi bir teratojenik etki görülmemiştir.
Beş genotoksisite çalışması yapılmış ve bunların sonucunda ZOMİG RAPİMELT ’in,
insanlarda herhangi bir genetik risk taşımadığına karar verilmiştir.
Sıçanlarda ve farelerde uygulanabilen en yüksek dozlarla yapılan karsinojen etki çalışmaları,
tümorojen etki izlenimi vermemiştir.
Erkek ve dişi sıçanlarda, toksisite tarafından sınırlanan dozlar kullanılarak yapılan üreme
çalışmaları, fertilite üzerinde herhangi bir etki göstermemiştir.
9(11)6 .FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 .Yardımcı maddelerin listesi
Aspartam
Sitrik asit (anhidr)
Kolloidal silikon dioksit
Krospovidon
Magnezyum Stearat
Mannitol
Mikrokristalin selüloz
Portakallı tat verici (Orange flavour –SN027512)
Sodyum bikarbonat
6.2 .Geçimsizlikler
Bilinen geçimsizlik yoktur.
6.3 .Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
2 tablet içeren PVC aluminyum /aluminyum blister ambalaj.Blisterler karton kutulardadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik” lerine uygun olarak
imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
AstraZeneca İlaç Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi
Büyükdere Cad. Yapı Kredi Plaza B Blok Kat 3-4
Levent – İstanbul
Tel: 0212 283 15 50
Faks: 0212 282 45 68
8. RUHSAT NUMARASI
09.09.2004 – 116 / 18
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
10(11)İlk ruhsat tarihi: 09.09.2004
Ruhsat yenileme tarihi:18.01.2010
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
11(11)