1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
 ▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
YESAFILI 40 mg/ml intravitreal enjeksiyonluk çözelti  
Steril 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin madde:  
1 mL intravitreal enjeksiyon için çözeltide,  
Aflibersept*  40 mg  
Bir flakon, en az 4 mg aflibersepte eşdeğer, en az 0,1 mL ’lik ekstrakte edilebilir hacim içerir. Bu, 
2 mg afliber sept içeren 0,05 m L’lik tek bir dozun verilmesi için kullanılabilir bir miktar sağlar.  
*İnsan VEGF (Vasküler Endotelyal Büyüme Faktörü) reseptörleri 1 ve 2’nin ekstraselüler 
bölgelerinin parçalarından meydana gelen, insan IgG1’ in Fc parçası ile birleştirilmiş ve Çin 
hamsteri yumurtalığında (CHO) K1 hücrelerinde rekombinant DNA teknolojisi ile üretilmiş 
füzyon proteini.  
YESAFILI biyobenzer bir ilaçtır.  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖTİK  FORM  
İntravitreal enjeksiyon için çözelt i 
Steril, berrak, renksiz ila soluk sarı arası renkte ve izo- ozmotik sulu çözelti. 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
YESAF ILI, yetişkinlerde aşağıdakilerin tedavisi için endikedir:  
• Neovasküler (yaş tip) yaşa bağlı makula  dejenerasyonu (YBMD) (bkz. B ölüm  5.1), 
• Retinal ven oklüzyonuna (retinal ven dal oklüzyonu -RVDO-  ya da santral retinal ven  
oklüzyonu - SRVO- ) sekonder makula ödemine bağlı görme bozukluğu (bkz. B ölüm 5.1), 
• Diyabetik makula ödeminden (DMÖ) kaynaklanan görme bozukluğu (bkz. B ölüm  5.1), 
• Miyopik koroidal neovaskülarizasyona (miyopik KNV) bağlı görme bozukluğu (bkz. Bölüm  5.1). 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
YESAF ILI yalnızca intravitreal enjeksiyon içindir. 
YESAF ILI, intravitreal enjeksiyon uygulamasında deneyimli, göz hastalıkları uzmanı olan bir 
hekim tarafından uygulanmalıdır. 
 
2  Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yaş tip YBMD (yaşa bağlı makula dejenerasyonu):  
Önerilen YESAFILI  dozu, 0,05 mL’ye eşdeğer 2 mg aflibersepttir.  
YESAFILI  tedavisinin, birbirini takip eden üç doz şeklinde ayda bir kez tek enjeksiyon olarak 
başlatılması ve daha sonra, tedavi aralığının iki ay olacak şekilde uzatılması önerilir. 
Hekimin görmeyle ilgili ve/veya anatomik sonuçlara ilişkin takdiri doğrultusunda, tedavi aralığı  
iki ay olarak  kalabilir  ya da tedavi  et ve uzat dozlama  rejimi kullanılarak  uzatılabilir,  bu yaklaşımda 
görmeyle ilgili ve/veya anatomik sonuçların korunması için enjeksiyon aralıkları 2 veya  4 haftalık  
kademelerle arttırılır.  
Görmeyle ilgili ve/veya anatomik sonuçlarda kötüleşme olması halinde, tedavi aralığı uygun 
şekilde kısaltılmalıdır.  
Enjeksiyonlar arasında izlem yapılması gerekmez. Hekimin takdirine göre, izlem vizitlerinin programı enjeksiyon vizitlerinden daha sık olabilir. 
Enjeksiyonlar arasında dört aydan uzun veya 4 haftadan kısa tedavi aralıkları 
değerlendirilmemiştir (bkz. Bölüm 5.1). 
RVO’ya sekonder makula ödemi (RVDO veya SRVO)  
Önerilen YESAFILI  dozu, 0,05 mL ’ye eşdeğer 2 mg aflibersepttir.  
İlk enjeksiyondan sonra tedavinin ayda bir kez uygulanması önerilir. İki doz arasında geçen süre 
bir aydan kısa olmamalıdır. 
Anatomi ve görmeyle ilgili sonuçların hastanın tedaviden fayda görmediğine işaret etmesi  halinde 
YESAFILI  tedavisi kesilmelidir.  
Aylık tedavinin maksimum görme keskinliği elde edilene ve/veya hastalık aktivitesine ilişkin 
belirti kalmayana kadar  devam  ettirilmesi önerilir.  Ardışık  üç veya  daha  fazla aylık  enjeksiyon 
gerekebilir.  
Tedavi daha sonra tedavi et ve uzat rejimiyle devam ettirilebilir, görmeyle ilgili ve/veya anatomik 
sonuçların stabil kalması sağlanarak tedavi aralıkları kademeli şekilde uzatılabilir, ancak  bu 
aralıkların  uzunluklarının belirlenmesi için gerekli  veriler  yetersizdir.  Görmeyle  ilgili ve/veya 
anatomik sonuçların kötüleşmesi halinde, tedavi aralığı buna uygun şekilde kısaltılmalıdır.  
İzlem ve tedavi programı tedavi eden hekim tarafından hastaya özgü yanıt doğrultusunda  
belirlenmelidir.  
Hastalık aktivitesinin izlemi klinik muayene, fonksiyon testi ya da görüntüleme tekniklerini (örn. optik koherens tomografisi ya da floresan anjiyografi) içerebilir.  
Diyabetik makula ödemi  
YESAFILI  için önerilen  tedavi  şekli,  0,05 mL’ye  eşdeğer  2 mg afliberseptin  ardışık  beş doz olmak 
üzere ayda bir kez tek enjeksiyonudur ve takiben iki ayda bir tek enjeksiyon olarak devam ettirilmesidir.  
Hekimin görmeyle ilgili ve/veya anatomik sonuçları değerlendirmesi doğrultusunda tedavi aralığı 2 ay olarak tutulabilir veya bireyselleştirilebilir; örneğin görmeyle ilgili ve/veya anatomik sonuçların korunması için tedavi aralıklarının genellikle 2 haftalık kademelerle  artırıldığı tedavi  et 
ve uzat dozlama rejimi kullanılabilir.  Dört aydan  daha  uzun tedavi  aralıkları ile ilgili olarak sınırlı 
veri bulunmaktadır. Görmeyle ilgili ve/veya anatomik sonuçların kötüleşmesi halinde, tedavi aralığı buna uygun şekilde kısaltılmalıdır. 4 haftadan daha kısa tedavi aralıkları değerlendirilmemiştir (bkz. Bölüm  5.1). 
İzlem programı tedavi eden hekim tarafından belirlenmelidir. 
3  Anatomi ve görmeyle ilgili sonuçların hastanın tedaviden fayda görmediğine işaret etmesi  halinde 
YESAFILI  tedavisi kesilmelidir.  
Protokol T çalışma tasarımına göre, aflibersept  tedavisi aşağıda belirtilen şekilde uygulanabilir:  
Aflibersept  başlangıçta ve ardından, uygunluk eşiğinin altında bir santral alt alan kalınlığı (SAAK) 
ile, görme keskinliği (GK) 20/20 ya da daha iyi değilse (Yaklaşık 85 harf değerinde GK skoruna 
eşdeğer Snellen) ve önceki son iki enjeksiyona cevaben iyileşme ya da kötüleşme olmamışsa 4 haftada bir enjekte edilmiştir (bkz. Bölüm 5.1). İlk yıl boyunca, takip vizitleri her dört haftada bir (±1 hafta) gerçekleşmiştir.  
24. haftadaki vizitten itibaren, görme keskinliği ve SAAK ne olursa olsun, iki ardışık enjeksiyondan sonra iyileşme veya kötüleşme olmamışsa enjeksiyon durdurulmuş, ancak görme keskinliği harf skoru veya SAAK kötüleşmişse tedavi yeniden başlatılmıştır (bkz. Bölüm 5.1)  
Miyopik koroidal neovaskülarizasyon  
YESAFILI  için önerilen doz 0,05 mL’ye eşdeğer 2 mg aflibersept ile tek bir intravitreal  
enjeksiyondur.  
Görmeyle ilgili ve/veya anatomik sonuçlar hastalığın persistan olduğunu düşündürdüğü takdirde ilave dozlar uygulanabilir. Rekürrensler hastalığın yeni ortaya çıkmış gibi tedavi edilmesi önerilir.  
İzlem programı tedavi eden hekim tarafından belirlenmelidir. 
İki doz arasında geçen süre bir aydan kısa olmamalıdır. 
Uygulama şekli:  
İntravitreal enjeksiyonlar tıbbi standartlar ile geçerli kılavuzlara uygun şekilde ve intravitreal 
enjeksiyon konusunda deneyimli bir hekim tarafından yapılmalıdır. Genel olarak, yeterli anestezi  
ve topikal  geniş  spektrumlu  mikrobisit  dahil  aseptik  koşullar  (örn.  perioküler  deri, göz kapağı  ve 
oküler  yüzeye  povidon iyodür  uygulama)  sağlanmalıdır.  Cerrahi  el dezenfenksiyonu, steril eldiven, 
steril örtü ve steril göz kapağı spekulumu (veya eşdeğeri)  önerilmektedir.  
Enjeksiyon iğnesi  limbusa  3,5-4,0 mm posterior  konumdan vitreus  boşluğuna  batırılmalı,  yatay 
meridyenden kaçınılarak kürenin merkezi hedeflenmelidir. Enjeksiyon hacmi 0,05 mL  olmalı; 
sonraki enjeksiyonlar için diğer bir sklera bölgesi  kullanılmalıdır.  
İntravitreal enjeksiyondan hemen sonra hastalar göz içi basınçta artış için kontrol edilmelidir. 
Uygun takip yöntemi optik sinir başı için perfüzyon kontrolü veya tonometri şeklinde olabilir. Gerektiğinde parasentez için uygun steril ekipman bulundurulmalıdır. 
İntravitreal enjeksiyondan sonra hastalar endoftalmi düşündüren her türlü semptomu gecikmeden 
bildirmeleri gerektiği konusunda bilgilendirilmelidir (örn. göz ağrısı, gözde kızarıklık, fotofobi, 
bulanık görme ). 
Bir flakon yalnızca bir kez ve tek gözün tedavisinde kullanılmalıdır. Tek bir flakondan birden fazla dozun çekilmesi kontaminasyon ile bunu takiben enfeksiyon riskini arttıracaktır.  
Flakon önerilen 2 mg'lık aflibersept (0,05 mL enjeksiyonluk çözeltiye eşdeğer) dozundan fazlasını içerir. Flakondan çekilebilen hacim, enjektörden çıkabilen miktardır ve tamamı kullanılmayacaktır. YESAFILI  kullanıma hazır enjektörden çekilebilecek hacim en az 0, 09 
mL’dir. Önerilen dozun enjeksiyonundan önce fazla hacim mutlaka atılmalıdır (bkz. Bölüm 
6.6). 
Flakon içindeki hacmin tamamının enjekte edilmesi doz aşımına neden olabilir. Fazla tıbbi ürünle birlikte hava kabarcığının uzaklaştırılması için piston yavaşça bastırılmalı ve piston kubbesinin 
tabanı (kubbenin ucu değil) ile şırınga üzerindeki siyah dozlama çizgisinin (0,05 mL, yani 2 
mg aflibersepte eşdeğer) aynı hizaya gelmesi sağlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.9 ve 6.6).  
Enjeksiyon iğnesi, yatay meridyenden kaçınarak ve kürenin merkezine doğru yönelerek, limbusun 
4  3,5 - 4,0 mm posteriorundan vitreus boşluğuna yerleştirilmelidir. Daha sonra 0,05 mL'lik 
enjeksiyon hacmi enjekte edilir ; sonraki enjeksiyonlar için farklı bir skleral bölge kullanılmalıdır. 
Enjeksiyondan sonra kullanılmamış olan ürün atılmalıdır. 
Uygulama öncesinde tıbbi ürünün hazırlanmasıyla ilgili talimatlar için, bkz. B ölüm 6.6.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer ve/veya böbrek yetmezliği:  
Karaciğer ve/veya böbrek yetmezliği olan hastalarda aflibersept  ile ilgili özel bir çalışma 
yapılmamıştır. Mevcut veriler bu hastalarda afliber sept için doz ayarlaması gerektiğine işaret 
etmemektedir (bkz. Bölüm 5.2). 
Geriyatrik popülasyon:  
Özel bir uygulama yapılması gerekmez. 75 yaşın üzerindeki DMÖ’lü hastalara ilişkin deneyim  
sınırlıdır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Afliberseptin  çocuklarda  ve 18 yaş altındaki bireylerde güvenlilik ve etkililiği belirlenmemiştir.  
Afliberseptin  yaş tip YBMD, SRVO, RVDO, DMÖ ve miyopik KNV endikasyonları için 
pediyatrik popülasyonda kullanımı söz konusu değildir. 
4.3 Kontrendikasyonlar  
• Etkin  madde olan aflibersepte  veya bölüm  6.1’de  listelenmiş  olan yardımcı maddelerden 
herhangi birine aşırı  duyarlılık,  
• Aktif veya şüpheli oküler ya da perioküler  enfeksiyon, 
• Aktif şiddetli intraoküler  inflamasyon. 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
İzlenebilirlik  
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası açık bir şekilde kaydedilmelidir. 
İntravitreal enjeksiyon ile ilişkili reaksiyonlar  
Aflibesept  ile uygulananlar dahil intravitreal enjeksiyonlar endoftalmi, intraoküler inflamasyon, 
regmatojen retina dekolmanı, retina yırtılması ve iatrojenik travmatik katarakt ile 
ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Aflibersept  uygulanırken daima uygun aseptik enjeksiyon 
teknikleri kullanılmalıdır.  Hastalar  ayrıca,  enfeksiyon oluşursa  erken  tedaviye olanak  sağlamak  için 
enjeksiyonu takip eden hafta boyunca gözlenmelidir. Hastalardan, endoftalmi ya da yukarıda bahsi geçen diğer olayları düşündüren bir semptomla karşılaşmaları halinde gecikmeden durumu bildirmesi istenmelidir.  
Flakon, önerilen 2 mg aflibersept  dozundan  (0,05 mL’ye  eşdeğer)  fazlasını  içerir.  Fazla  hacim 
uygulamadan önce dışarı atılmalıdır (bkz. B ölüm 4.2 ve  6.6). 
Aflibersept  enjeksiyonu dahil intravitreal  enjeksiyonlar sonrasında 60 dakika içinde göz içi 
basıncın arttığı görülmüştür (bkz. Bölüm 4.8). Glokomun yeterli kontrol altında olmadığı 
hastalarda özellikle dikkatli olunmalıdır (göz içi basıncı ≥30 mmHg olanlara YESAFILI  
enjeksiyonu yapılmamalıdır). Bu nedenle göz içi basınç ve optik sinir başının perfüzyonu tüm olgularda izlenmeli ve uygun şekilde kontrol altına alınmalıdır. 
İmmünojenisite  
Aflibersept  terapötik bir protein olduğundan, immünojenisite potansiyeli bulunmaktadır (bkz. 
Bölüm 4.8). Hastalardan, aşırı duyarlılığa atfedilebilecek klinik bulgular olabileceği için ağrı, 
5  fotofobi ya da kızarıklık gibi intraoküler inflamasyon belirti veya semptomlarını bildirmeleri 
istenmelidir.  
Sistemik etkiler  
Oküler olmayan hemorajiler ve arteriyel tromboembolik olaylar dahil sistemik advers olaylar, VEGF inhibitörlerinin intravitreal enjeksiyonunu takiben bildirilmiştir ve bunların VEGF inhibisyonu ile ilişkili olabileceğine yönelik teorik  bir risk vardır.  Son 6 ay içinde inme,  geçici 
iskemik atak ya da miyokard enfarktüsü öyküsü olan SRVO, RVDO, DMÖ ya da miyopik KNV’li  
hastaların  tedavisinde güvenlilik  ile ilgili veriler  sınırlıdır.  Bu tip hastaların  tedavisinde dikkatli  
olunmalıdır.  
Diğer  
YBMD,  SRVO,  RVDO,  DMÖ ve miyopik KNV’nin  diğer  intravitreal  anti-VEGF  tedavilerinde 
olduğu gibi aşağıdaki durumlar  geçerlidir: 
• Her iki göze eşzamanlı olarak uygulanan afliberseptin  güvenlilik ve etkililiği sistematik 
olarak  çalışılmamıştır  (bkz. B ölüm  5.1). Aynı  zamanda bilateral  tedavi  uygulanıyorsa, bu 
durum sistemik maruziyette artışa neden olabilir ve sistemik advers olay riskini artırabilir. 
• Diğer anti -VEGF’lerin (vasküler endotelyal büyüme faktörü) eşzamanlı  kullanımı  
Aflibersetin  diğer anti -VEGF tıbbi ürünlerle (sistemik ya da oküler) eşzamanlı kullanımına 
ilişkin veri bulunmamaktadır. 
• Yaş tip YBMD için yapılan anti- VEGF tedavisinden sonra retina pigment epitelinde 
yırtılma  olmasıyla  ilişkili risk faktörleri  arasında retina  pigment  epitelinde  büyük ve/veya 
yüksek ayrılma yer almaktadır. Aflibersept  tedavisine başlanırken retina pigment  epitelinde 
yırtılmayla ilgili risk faktörleri olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
• Regmatojen retina dekolmanı veya 3. ya da 4. evre makula deliği olan hastalarda  tedaviden 
kaçınılmalıdır.  
• Retinal yırtık olması halinde doza ara verilmeli ve tedaviye ancak yırtık onarıldıktan  sonra 
devam edilmelidir.  
• Aşağıdaki durumlarda doza ara verilmeli ve tedaviye planlanan bir sonraki tedavi zamanından önce devam  edilmemelidir: 
o En iyi düzeltilmiş görme keskinliği (EDGK) son görme keskinliği 
değerlendirmesine kıyasla en az 30 harf azalma  olması; 
o Fovea merkezinin etkilendiği subretinal kanama olması veya kanama alanının toplam lezyon alanının %50'si kadar ya da daha fazla  olması.  
• İntraoküler ameliyat yapılması veya planlanması halinde önceki veya sonraki 28 gün süresince doza ara verilmelidir. 
• Olası fayda fetus ile ilgili olası riske üstün gelmediği sürece gebelik sırasında aflibersept  
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm  4.6). 
• Doğurganlık çağındaki kadınlar aflibersept tedavisi sırasında ve son intravitreal enjeksiyondan sonra en az 3 ay süreyle etkili bir kontrasepsiyon yöntemi kullanmalıdır (bkz. B ölüm  4.6). 
• İskemik SRVO ve RVDO’lu hastaların tedavisine ilişkin deneyim sınırlıdır. Geri dönüşümsüz iskemik görme fonksiyonu kaybına ilişkin klinik belirtilerin saptandığı hastaların tedavisi için  önerilmez.  
Kısıtlı verilere sahip popülasyonlar  
Tip I diyabet kaynaklı DMÖ’lü hastaların, HbA1c değeri %12’nin üzerinde olan diyabetli 
hastaların ya da proliferatif diyabetik retinopatili hastaların tedavisi konusunda sınırlı veri mevcuttur. 
Aflibersept , aktif sistemik enfeksiyonları bulunan hastalarda ve retina dekolmanı ya da makula 
deliği gibi eşzamanlı göz hastalıkları bulunan hastalarda henüz çalışılmamıştır. Ayrıca 
hipertansiyonu kontrol altında olmayan diyabetik hastalarda aflibersept  ile tedavi deneyimi yoktur. 
6  Bu bilgi eksikliği, hastaların tedavisi sırasında hekim tarafından göz önünde bulundurulmalıdır. 
Miyopik KNV’de, Asyalı olmayan hastaların, daha önce miyopik KNV tedavisi görmüş hastaların 
ve ekstrafoveal lezyonları bulunan hastaların tedavisinde aflibersept  deneyimi mevcut değildir.  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Verteporfin ile fotodinamik tedavi (PDT) ve afliberseptin  birlikte kullanımı çalışılmamıştır; bu 
nedenle, güvenlilik profili belirlenmemiştir. 
Biyobenzer  ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri 
numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir. Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğurganlık çağındaki kadınlar aflibersept tedavisi sırasında ve son intravitreal enjeksiyondan 
sonra en az 3 ay süreyle etkili bir kontrasepsiyon yöntemi kullanmalıdır (bkz. B ölüm 4.4). 
Gebelik dönemi  
Gebelikte aflibersept kullanımıyla ilgili veri bulunmamaktadır.  
Hayvanlardaki çalışmalarında embriyo -fetal toksisite gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara  
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
Oküler uygulama sonrasında sistemik maruziyet son derece düşük olmakla birlikte, olası fayda 
fetüs ile ilgili olası riske üstün gelmediği sürece gebelik sırasında aflibersept  kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Hastalar üzerinde yapılan çalışmalardaki çok sınırlı verilere dayanarak, aflibersept düşük 
düzeylerde anne  sütüne geçebilir. Afliber sept büyük bir protein molekülüdür ve bebek tarafından 
emilen ilaç miktarının minimum düzeyde olması beklenir. Aflibersept'in emzirilen yenidoğan/bebek üzerindeki etkileri bilinmemektedir. 
Laktasyon döneminde aflibersept  kullanımı önerilmez. Emzirmeye ara verilmesi veya aflibersept  
kullanımından kaçınılması konusu, emzirmenin çocuğa getirdiği yarar ile tedavinin kadına 
getirdiği yarar dikkate alınarak kararlaştırılmalıdır. 
Üreme yeteneği/Fertilite Yüksek sistemik maruziyet ile hayvan çalışmalarında elde edilen bulgular afliberseptin erkek ve 
kadın fertilitesini etkileyebileceğini göstermektedir (bkz. Bölüm 5.3). Sistemik maruziyetin son 
derece düşük olduğu oküler uygulamalardan sonra bu tip etkiler beklenmez.  
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
YESAFILI  enjeksiyonu, enjeksiyon veya göz muayenesiyle ilişkili olası geçici görme bozukluğu 
nedeniyle araç ve makine kullanma üzerinde minör bir etkiye sahiptir. Hastalar görme fonksiyonu 
7  tamamen normale dönmedikçe araç veya makine kullanmamalıdır. 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti:  
Sekiz faz III çalışmanın güvenlilik popülasyonu toplam 3.102 hastadan oluşmaktadır. Bu  
hastaların 2 .501’i önerilen doz olan 2 mg dozuyla tedavi edilmiştir. 
Enjeksiyon prosedürüne bağlı olarak çalışılan gözde meydana gelen ciddi oküler advers 
reaksiyonlar, aflibersept  ile 1 .900 intravitreal enjeksiyonun 1’inden azında meydana gelmiştir 
(körlük, endoftalmi , retina dekolmanı, travmatik katarakt, katarakt, vitreus kanaması, vitreus 
dekolmanı ve göz içi basınçta artışı) (bkz. B ölüm 4.4). 
En sık görülen advers reaksiyonlar ( aflibersept  ile tedavi edilen hastaların en az %5’i), 
konjonktival  hemoraji  (%25),  retinal  hemoraji  (%11),  görme  keskinliğinde  azalma (%11),  göz 
ağrısı (%10), katarakt (%8), göz içi basınçta artış (%8), vitreus dekolmanı (%7) ve vitreusta uçuşan noktalardır  (%7).  
Advers reaksiyonların listesi:  
Aşağıda açıklanan güvenlilik verileri yaş tip YBMD, SRVO, RVDO, DMÖ ve miyopik KNV ile 
ilgili sekiz faz III çalışmada ortaya çıkan ve enjeksiyon prosedürü veya tıbbi ürünler  makul 
nedensellik olasılığı bulunan tüm advers reaksiyonları  içermektedir.  
Advers  reaksiyonlar  sistem  organ sınıfına  ve sıklığa  göre, aşağıdaki  şekilde  listelenmiştir: Çok 
yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Her sıklık grubunda, advers ilaç reaksiyonları azalan ciddiyet sıralamasında sunulmuştur. 
Tablo 1: Faz III çalışmalarda (yaş tip YBMD, SRVO, RVDO, DMÖ ve miyopik KNV 
endikasyonları için faz III çalışmalardan havuzlanmış veriler) veya pazarlama sonrası 
araştırmalarda hastalarda bildirilen tüm tedavi sonucu ortaya çıkan advers ilaç reaksiyonları  
Sistem Organı  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın olmayan  Seyrek  
Bağışıklık 
Sistemi Bozuklukları    Aşırı 
duyarlılık***  
Göz Hastalıkları  Görme 
keskinliğinde azalma,  
Retinal hemoraji, Konjunktival hemoraji,  Göz ağrısı  Retina pigment epitelinin 
yırtılması*,  
Retina pigment epitel dekolmanı*,  Retinal dejenerasyon,  
Vitreus kanaması,  
Katarakt,  
Kortikal katarakt,  Nükleer katarakt,  
Subkapsüler katarakt,  Kornea erozyonu,  
Kornea abrazyonu,  
Göz içi basıncının yükselmesi (intraoküler basınç artışı),  
Bulanık görme,  
Vitreusta uçuşan noktalar,  Endoftalmit**,  
Retina dekolmanı,  Retina yırtılması,  
İritis,  
Üveit,  İridosiklit,  
Lentiküler opasiteler,  
Kornea epitel defekti,  
Enjeksiyon yerinde iritasyon,  
Gözde anormal his,  
Göz kapağı 
iritasyonu,  Körlük,  
Travmatik  
katarakt,  
Vitrit,  
Hipopiyon  
8  Vitreus dekolmanı,  
Enjeksiyon yerinde ağrı, 
Gözlerde yabancı cisim hissi,  
Lakrimasyon artışı,  
Göz kapağında ödem,  
Enjeksiyon yerinde hemoraji,  
Punktat keratit,  Konjunktival hiperemi,  Oküler hiperemi  Ön kamarada 
flare,  
Kornea ödemi  
* Yaş tip YBMD ile ilişkili olduğu bilinen durumlardır; sadece yaş tip YBMD çalışmalarında  
gözlenmiştir.  
** Kültür pozitif ve kültür negatif endoftalmit  
*** Pazarlama sonrası dönemde, aşırı duyarlılık raporları döküntü, kaşıntı, ürtiker ve ciddi  
anafilaktik/anaflaktoid reaksiyon olgularının izole vakalarını içermiştir.  
Seçili ciddi advers reaksiyonların tanımı  
Yaş tip YBMD ile ilgili faz III çalışmalarında anti- trombotik ilaç alan hastalarda konjonktival 
kanama insidansında bir artış olduğu saptanmıştır. Bu insidans artışı ranibizumab ve aflibersept  
tedavisi alan hastalar arasında benzerlik göstermektedir. 
Arteriyel tromboembolik olaylar (ATO’lar) sistemik VEGF inhibisyonuyla potansiyel ilişkisi olan 
advers olaylardır. İntravitreal VEGF inhibitörlerinin kullanımının ardından, inme ve miyokard enfarktüsü dahil arteriyel tromboembolik olay gelişmesi bakımından teorik bir risk söz konusudur.  
YBMD, DMÖ, RVO ve miyopik KNV’li hastalarla yürütülen aflibersept  klinik çalışmalarında, 
arteriyel  tromboembolik olaylar  açısından  düşük  bir insidans oranı  görülmüştür. Endikasyonlar 
genelinde, aflibersept  tedavisi  alan gruplar  ile ilgili  karşılaştırma  grupları  arasında kayda değer bir 
fark gözlenmemiştir.  
Tüm terapötik proteinler gibi, afliberseptin de  immünojenisite potansiyeli bulunmaktadır. 
Becton Dickinson filtreli iğne YESAFILI  flakon ambalajında yer alır ve YESAFILI ’nin doğru 
kullanımı için gereklidir. Becton  Dickinson filtreli iğne, flakon içeriğini enjektöre  çekmek  için 
flakon tıpasına itildiğinde, parçacık oluşumunu önlemek için silikon yağı ile  kayganlaştırılır.  
YESAFILI ’nin flakon formunun uygulanmasının ardından gözün vitreusunda silikon yağıyla 
ilişkili uçuşan nokta izole vakaları bildirilmiştir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Klinik çalışmalarda aylık aralıklarla verilen 4 mg’a kadar olan dozlar kullanılmış ve 8 mg ile izole doz aşımı olgularına rastlanmıştır.  
Enjeksiyon hacminin  artırılmasıyla  gelişen  doz aşımı,  göz içi basıncın  artmasına  neden  olabilir. Bu 
nedenle, doz aşımı durumunda göz içi basınç izlenmeli ve tedavi eden hekimin takdirine göre gerekli bulunduğunda, uygun tedavi uygulanmalıdır (bkz. Bölüm  6.6). 
9  5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Oftalmolojikler, Oküler vasküler hastalıklarda kullanılan ajanlar, 
Antineovaskülarizasyon ilaçları  
ATC kodu: S01LA05 
Aflibersept , biyobenzer bir tıbbi üründür. 
Aflibersept , insan VEGF reseptörünün 1. ve 2. ekstraselüler parçaları ile insan IgG1’inin Fc 
kısmının birleştirildiği rekombinant bir füzyon proteinidir. Aflibersept, rekombinant DNA teknolojisi ile Çin hamster overi (CHO) K1 hücrelerinde 
üretilmektedir.  
Aflibersept VEGF -A ile PlGF’e doğal reseptörlerinden daha yüksek afiniteyle bağlanan çözünür 
bir tuzak reseptör görevi görür ve böylece aynı kökenden gelen bu VEGF reseptörlerinin bağlanmasını ve aktivasyonunu inhibe edebilir. 
Etki mekanizması:  
Vasküler endotelyal büyüme faktörü- A (VEGF -A) ve plasental büyüme faktörü (PlGF), 
anjiyogenik faktörlerin VEGF ailesinin endotel hücreleri için potent mitojenik, kemotaktik ve 
vasküler geçirgenlik sağlayan üyeleridir. VEGF; iki reseptör tirozin kinaz olan ve endotel hücrelerinin yüzeyinde bulunan VEGFR -1 ve VEGFR -2 üzerinden etki göstermektedir. PlGF 
yalnızca VEGFR -1’e bağlanmakta ve VEGFR -1, lökosit yüzeyinde de bulunmaktadır. Bu 
reseptörlerin VEGF -A tarafından aşırı derecede aktifleştirilmesi patolojik neovaskülarizasyon ve 
aşırı vasküler geçirgenliğe neden olabilmektedir. PlGF bu süreçlerde VEGF -A ile sinerji 
gösterebilir  ve ayrıca lökosit  infiltrasyonu ile vasküler  inflamasyonu da uyardığı  bilinmektedir.  
Farmakodinamik etkiler:  
Yaş tip YBMD  
Yaş tip YBMD patolojik  koroidal  neovaskülarizasyon (KNV)  ile karakterizedir.  KNV’ den kan ve 
sıvı sızması retinanın kalınlaşmasına ya da ödem ve/veya sub/intra -retinal kanamaya neden olarak 
görme keskinliği kaybıyla  sonuçlanabilmektedir.  
Aflibersept  tedavisi alan hastalarda (art arda üç ay süresince ayda bir kez tek enjeksiyon, ardından 
2 ayda bir tek enjeksiyon) santral retina kalınlığı [SRK] tedavinin başlatılmasından kısa süre sonra  
azalmış  ve ortalama  KNV lezyonu boyutunun  azaldığı  görülmüştür;  bu durum  aylık  0,5 mg 
ranibizumab ile görülen bulgular ile uyumludur. 
VIEW1 çalışmasında optik koherens tomografisinde (OKT) ortalama SRK azalmaları olduğu 
görülmüştür (iki ayda bir 2 mg aflibersept  ve ayda bir 0,5 mg ranibizumab için 52. haftada 
sırasıyla  -130 ve -129 mikron). Yine  52 haftalık  zaman  noktasında, VIEW2  çalışmasında  retina 
kalınlığı bakımından ortalama azalma olduğu OKT ile ortaya konmuştur (iki ayda bir 2 mg aflibersept  ve her ay 0,5 mg ranibizumab için sırasıyla -149 ve -139 mikron). KNV boyutundaki 
azalma ile retina kalınlığındaki azalmanın çalışmaların ikinci yılında genel olarak korunduğu saptanmıştır.  
ALTAIR çalışması önceden tedavi almamış yaş tip YBMD’li Japon hastalarla yürütülmüş, başlangıçta ayda bir kez 2 mg aflibersept  olarak uygulanan 3 enjeksiyonun ardından 2 ay geçtikten 
sonra bir enjeksiyon daha yapılmış ve sonrasında maksimum aralık 16 hafta olmak üzere  önceden  
belirlenmiş  kriterlere  göre değişen  tedavi  aralıklarıyla  (2 haftalık  veya 4 haftalık ayarlamalar) 
tedavi et ve uzat rejimi kullanılmış ve VIEW çalışmalarına benzer sonuçlar sergilemiştir. Elli 
ikinci haftada, 2 haftalık ayarlama grubu ve  4 haftalık  ayarlama grubu için OKT’de  santral  retina  
kalınlığı (SRK) değerlerinde  sırasıyla  -134,4 ve -126,1 mikronluk ortalama azalmalar olduğu 
belirlenmiştir. Elli ikinci haftada 2 haftalık  ve 4 haftalık  ayarlama gruplarında  OKT’de  sıvı 
10  saptanmayan  hastaların  oranı  sırasıyla  %68,3 ve %69,1 olarak  kaydedilmiştir.  SRK’deki  azalma,  
ALTAIR  çalışmasının  ikinci  yılında  her iki tedavi kolunda da genel olarak korunmuştur. 
ARIES çalışması, başlangıçtaki aylık 3 enjeksiyonun ve 2 aydan sonra bir ilave enjeksiyonun 
uygulanmasının hemen ardından başlatılan aflibersept  2 mg tedavi et ve uzat dozlama rejiminin, 
bir yıllık  tedaviden  sonra  başlatılan  tedavi  et ve uzat dozlama rejimine  eşdeğerliğini  araştırmak için  
tasarlanmıştır.  Çalışmanın  seyri  sırasında  en az bir kez Q8’den daha sık dozlama gerektiren hastalar 
için SRK yüksek kalmakla birlikte SRK’de başlangıçtan 104. haftaya kadar olan ortalama azalma, Q8 veya daha az sıklıktaki aralıklarla tedavi edilmiş hastalara benzer  şekilde  -160,4 mikrondur.  
SRVO ve RVDO’ya sekonder makula ödemi  
SRVO ve RVDO’da retinal iskemi  gelişmekte ve VEGF salınımı için sinyal oluşmakta, buna 
karşılık olarak sıkı bağlantıların stabilizasyonu bozulmakta ve endotel hücre proliferasyonu uyarılmaktadır. VEGF’nin  artışı kan retina bariyerinin yıkımıyla, vasküler geçirgenliğin 
artmasıyla,  retinal  ödemle  ve neovaskülarizasyon komplikasyonlarıyla  ilişkilidir.  
Ardışık 6 ayda aylık 2 mg aflibersept  enjeksiyonlarıyla tedavi alan hastalarda tutarlı, hızlı ve 
sağlam morfolojik yanıt elde edildiği (ortalama SRK iyileşmeleriyle ölçüldüğü üzere) gözlenmiştir. Yirmi dördüncü haftada, SRK azalmasının üç çalışmada da kontrole kıyasla istatistiksel açıdan üstün olduğu kaydedilmiştir (SRVO’da COPERNICUS: -457 ve -145 mikron; 
SRVO’da GALILEO: -449 ve -169 mikron; RVDO’da VIBRANT: -280 ve -128 mikron). 
Başlangıçtaki SRK değerinde kaydedilen azalma her bir çalışmanın sonuna kadar, yani COPERNICUS çalışmasında 100 hafta, GALILEO çalışmasında 76 hafta ve VIBRANT çalışmasında 52 hafta süreyle korunmuştur.  
Diyabetik makula ödemi  
Diyabetik  makula  ödemi, diyabetik retinopatinin  bir sonucu olup, vasküler  geçirgenlikte  artış ve 
retinal kapilerlerde görme keskinliğinin azalmasına yol açabilen hasarla  karakterizedir.  
Büyük bölümü Tip II  diyabet olarak sınıflandırılan ve aflibersept  tedavisi  alan hastalard a 
morfolojide (SRK, DRSS düzeyi) hızlı ve sağlam yanıt olduğu gözlenmiştir. 
VIVID
DME ve VISTADME çalışmalarında aflibersept  tedavisi alan hastalarda lazer kontrol kıyasla 
başlangıçtan 52. haftaya kadar istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha fazla ortalama SRK 
azalması gözlenmiş; bu durum 2Q8 aflibersept  grupları için -192,4 ve -183,1 mikron, kontrol 
grupları için sırasıyla -66,2 ve - 73,3 mikron olarak kaydedilmiştir. VIVIDDME ve VISTADME 
çalışmalarında söz konusu azalma 100. haftada 2Q8 aflibersept  grupları için sırasıyla -195,8 ve -
191,1 mikron olarak, kontrol gruplarında ise - 85,7 ve - 83,9 mikron olarak korunmuştur. 
VIVIDDME ve VISTADME çalışmalarında  önceden belirlenmiş olmak üzere DRSS ’de en az 2  
basamak iyileşme olup olmadığı değerlendirilmiştir. VIVIDDME çalışmasındaki  hastaların  
%73,7'si ile VISTADME çalışmasındaki hastaların %98 ,3’ünde DRSS skorunun değerlendirilebilir 
olduğu kaydedilmiştir. Elli ikinci haftada, aflibersept  2Q8 gruplarının %27,7 ve %29,1’ i ile 
kontrol gruplarının %7,5 ve %14,3’ ünde DRSS ’nin en az 2 basamak iyileştiği saptanmıştır. Söz 
konusu oranlar 100. haftada aflibersept  2Q8 grupları için %32,6 ve %37, 1; kontrol grupları için 
%8,2 ve %15,6 olmuştur.  
VIOLET çalışmasında, tedavinin 5 ardışık aylık dozla başlatıldığı ve ardından her 2 ayda bir doz verildiği sabit aralıklarla en az bir yıllık tedaviden sonra DMÖ tedavisi için aflibersept  2 mg’ın üç 
farklı doz rejimi karşılaştırılmıştır. Çalışmanın 52. haftasında ve 100. haftasında, yani tedavinin 
ikinci ve üçüncü yıllarında, SRK’deki ortalama değişiklikler tedavi et ve uzat (2T&U, pro re nata 
(2PRN) ve 2Q8 için klinik olarak benzer olmuştur: 52. haftada -2,1, 2,2 ve -18,8 mikron ve 100. 
haftada 2,3, -13,9 ve - 15,5 mikron. 
Miyopik koroidal neovaskülarizasyon  
Miyopik koroidal  neovaskülarizasyon (miyopik KNV),  patolojik  miyopi  bulunan yetişkinlerde 
görme  kaybının sık rastlanan  nedenlerinden biridir.  Bruch  membranındaki  rüptürler  sonucunda bir 
11  yara iyileşme mekanizması olarak gelişir ve patolojik miyopide görmeyi en fazla tehdit eden olayı 
temsil eder.  
MYRROR  çalışmasında  aflibersept  tedavisi  alan (tedavi  başlangıcında  yapılan  bir enjeksiyon ile 
persistan hastalık veya rekürrens durumunda yapılan ilave enjeksiyonlar) hastalarda SRK tedavi başladıktan kısa süre sonra aflibersept  lehine olmak üzere 24 haftada azalmış (aflibersept  2 mg 
tedavi  grubu ile kontrol  grubu için sırasıyla  -79 mikron  ve -4 mikron)  ve bu azalma 48 hafta süresince 
korunmuştur. Ayrıca, ortalama KNV lezyon boyutunun azaldığı  saptanmıştır.  
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Yaş tip YBMD  
Afliberseptin  güvenlilik ve etkililiği yaş tip YBMD’li hastaların yer aldığı iki randomize, çok 
merkezli,  çift maskeli,  aktif kontrollü çalışmada  (VIEW1  ve VIEW2)  değerlendirilmiş; toplam 
2.412 hastanın  tedavi  alıp, değerlendirilebilir  olduğu kaydedilmiştir  (aflibersept  alan 1.817 hasta). 
Hastalarda yaş aralığının  49 ila 99, ortalama yaşın  76 olduğu belirlenmiştir.  Klinik  çalışmalarda 
aflibersept  tedavisine randomize edilen hastaların yaklaşık %89’unun (1 .616/1.817) 65 yaş ve 
üzeri  grupta, yaklaşık  %63’ünün de (1.139/1.817)  75 yaş ve üzeri  grupta  olduğu kaydedilmiştir.  
Her bir çalışmada, hastalar aşağıdaki 4 dozlama rejiminden 1 ’i için 1:1:1:1 şeklinde rastgele 
atanmıştır: 
1) Ayda bir uygulanan ilk 3 dozdan sonra 8 haftada bir 2 mg aflibersept  (aflibersept  2Q8);  
2) 4 haftada bir uygulanan 2 mg aflibersept  (aflibersept  2Q4);  
3) 4 haftada bir uygulanan 0,5 mg aflibersept  (aflibersept  0.5Q4) ve  
4) 4 haftada bir uygulanan 0,5 mg ranibizumab (ranibizumab 0.5Q4).  
Çalışmaların ikinci yılında hastalar randomize edilmiş oldukları dozajı almaya devam etmiş ancak dozlama programı anatomik ve görmeyle ilgili sonuçlara ilişkin değerlendirmeye göre modifiye edilmiş ve dozlama aralığı protokolde tanımlandığı gibi maksimum 12 hafta olmuştur. 
Her iki çalışmada da, primer  etkililik  sonlanım  noktası  Protokol  Kümesinde  yer alan ve görme 
yeteneğinin korunduğu hastaların oranı olmuş; görme yeteneğinin korunması, 52. haftada görme 
keskinliğinde başlangıca göre saptanan kaybın en fazla 15 harf olması şeklinde tanımlanmıştır. 
VIEW1 çalışmasının 52. haftasında aflibersept  2Q8 tedavi grubundaki hastaların %95,1’inde 
görme yeteneği korunurken, ranibizumab 0.5Q4 grubunda bu oran %94,4 olmuştur. VIEW2 
çalışmasının 52. haftasında aflibersept  2Q8 tedavi grubundaki hastaların %95,6’sında görme 
yeteneği korunurken, ranibizumab 0.5Q4 grubunda bu oran %94,4 olarak kaydedilmiştir. Aflibersept  tedavisinin ranibizumab 0.5Q4 grubuyla benzer etkililik sergilediği ve klinik açıdan 
eşdeğer olduğu gösterilmiştir. 
İki çalışmaya ait kombine analizde elde edilen sonuçların ayrıntıları aşağıdaki Tablo 2 ve Şekil  
1’de yer almaktadır.  
Tablo 2: 52. haftadaki (primer analiz) ve 96. haftadaki etkililik sonuçları; VIEW1 ve VIEW2 
çalışmalarından elde edilen birleştirilmiş veriler
B) 
Etkililik Sonucu  Aflibersept  2Q8E) 
(Aflibersept  2 mg, 3 
başlangıç aylık dozunun 
ardından 8 haftada bir)  
(N=607)  Ranibizumab 0.5Q4  
 
(ranibizumab 0,5 mg 4 
haftada bir) (N=595)  
52. Hafta  96. Hafta  52. Hafta  96. Hafta  
Başlangıçtan itibaren ortalama 
enjeksiyon sayısı  7,6 11,2 12,3 16,5 
52. ila 96. haftadan itibaren ortalama 
enjeksiyon sayısı   4,2  4,7 
12  
Başlangıçtan itibaren < 15 harf kaybı 
olan hastaların oranı (PPSA)) %95,33 B) %92,42 %94,42 B) %91,60 
FarkC) 
(%95 CI)D) %0,9  
(-1,7, 3,5)F) %0,8  
(-2,3, 3,8)F)   
Başlangıçtan itibaren ETDRSA) harf 
puanıyla ölçüldüğü üzere BCVA’da  
ortalama değişim  8,40 7,62 8,74 7,89 
LSA) ortalama değişimindeki fark  
(ETDRS harfleri)C) 
(%95 CI)D)  
-0,32 
(-1,87, 1,23)   
-0,25 
(-1,98, 1,49)    
Başlangıçtan itibaren ≥15 harf 
kazanımı olan hastaların oranı  %30,97 %33,44 %32,44 %31,60 
FarkC) 
(%95 CI)D) -%1,5  
(-6,8, 3,8)  %1,8  
(-3,5, 7,1)    
A) BCVA: En İyi Düzeltilmiş Görme Keskinliği  
ETD RS: Erken Tedavi Diyabetik Retinopati Çalışması  
LS: ANCOVA’ dan türetilmiş en küçük kare ortalamaları  
PPS Protokol Uyarınca Seti  
B) 52. haftada PPS olan korunmuş görme keskinliği olan hastaların oranı hariç tüm analizler için Tam  
Analiz Seti (FAS), Yapılan Son Gözlem (LOCF)  
C) Aradaki fark,  aflibersept  grubunun değeri eksi ranibizumab grubunun değeridir. Olumlu bir değer,  
aflibersepti  desteklemektedir.  
D) Normal yaklaştırmayla hesaplanan güven aralığı (CI)  
E) Üç aylık dozlarla tedavi başlatıldıktan sonra  
F) Tamamen -%10’ un üzerinde bulunan güven aralığı, afliberseptin  ranibizumaba eşit olduğunu gösterir.  
Şekil 1. V IEW1 ve VIEW2 Çalışmalarından Birleştirilmiş Veriler için Başlangıçtan Hafta 96 ’ya 
Kadar Görme Keskinliğinde Ortalama Değişim  
VIEW1 ve VIEW2 çalışmalarının birleştirilmiş veri analizlerinde, aflibersept  önceden tanımlı 
sekonder etkililik sonlanım noktası olan Ulusal Göz Sağlığı Enstitüsü Görme Fonksiyonu 
Anketinde (NEI VFQ -25) başlangıca göre klinik açıdan anlamlı değişiklikler sağlamış, 
ranibizumaba kıyasla klinik açıdan anlamlı fark görülmemiştir. Bu değişikliklerin büyüklüğü yayınlanmış olan çalışmalara benzer olup, En İyi Düzeltilmiş Görme Keskinliği (EDGK) bakımından 15 harflik kazanıma denk gelmiştir. 
Çalışmaların ikinci yılında, etkililik genel olarak 96. haftadaki son değerlendirmeye kadar 
korunmuş  ve hastaların  %2-4’ünde  tüm enjeksiyonlar  aylık  şekilde  gerekli  olmuş, üçte birinde ise Hafta  
Aflibersept 2 mg , 8 haftada bir   Ranibizumab 0,5 mg, 4 haftada bir  
Görme Keskinliğinde Ortalama  
Değişim (harf)  
13  tedavi aralığı yalnızca bir ay olmak üzere en az bir enjeksiyon gerekmiştir.  
KNV alanındaki azalmaların her iki çalışmada tüm doz grupları genelinde belirgin olduğu 
görülmüştür. 
Her iki çalışmada  ve kombine  analizde değerlendirilebilen  tüm alt gruplarda  (örn.  yaş, cinsiyet, ırk, 
başlangıçtaki görme keskinliği, lezyon tipi, lezyon boyutu) elde edilen etkililik sonuçları genel 
popülasyonlardaki sonuçlarla tutarlılık sergilemiştir.  
ALTAIR,  önceden  tedavi  almamış  yaş tip YBMD’li  247 Japon hastanın  yer aldığı,  tedavi  et ve uzat 
dozlama rejiminin iki farklı ayarlama aralığı (2 haftalık ve 4 haftalık) sonrasında afliberseptin  
etkililik ve güvenliliğinin değerlendirilmesi amacıyla tasarlanmış çok merkezli, randomize, açık 
etiketli 96 haftalık bir  çalışmadır.  
Tüm hastalar 3 ay süreyle ayda bir kez 2 mg aflibersept  dozları almış, ardından 2 aylık bir aralık 
geçtikten sonra bir enjeksiyon daha yapılmıştır. Hastalar 16. haftada iki tedavi grubuna 1:1 oranında randomize edilmiştir: 1) 2 haftalık ayarlamalarla aflibersept  tedavi et ve uzat 2) 4 haftalık 
ayarlamalarla aflibersept  tedavi  et ve uzat.  Tedavi  aralığının  uzatılması veya  kısaltılması kararı,  
protokolde  tanımlanmış  görmeyle  ilgili ve/veya  anatomik  kriterlere  dayalı  olarak  ve her iki grup 
için maksimum tedavi aralığı 16 hafta olacak şekilde  belirlenmiştir.  
Primer sonlanım noktası olarak başlangıçtan 52. haftaya kadarki ortalama EDGK değişikliği değerlendirilmiştir. Sekonder etkililik sonlanım noktaları olarak, başlangıçtan 52. haftaya kadar EDGK’de ≥15 harf kaybı olmayan hastaların oranı ve en az 15 harf kazanımı olan hastaların oranı değerlendirilmiştir.  
Elli ikinci haftada, 2 haftalık ayarlamalarla tedavi et ve uzat kolunda yer alan hastalarda başlangıca göre ortalama 9 harf kazanımı olurken, 4 haftalık ayarlama grubundakiler için ortalama kazanım 8 ,4 harf olmuştur [harflerde LS ortalama fark (%95 GA): -0,4 ( -3,8, 3), ANCOVA]. On 
beş veya daha fazla harf kaybı olmayan hastaların oranının iki tedavi kolunda benzer  olduğu  
görülmüştür  (2 haftalık  ayarlama grubunda  %96,7,  4 haftalık  ayarlama grubunda  %95,9). Elli ikinci 
haftada ≥15 harf kazanımı olan hastaların oranı 2 haftalık ayarlama grubunda %32,5,  4 haftalık 
ayarlama grubunda %30 ,9 olarak saptanmıştır. Tedavi aralığı 12 hafta  veya daha uzun  olacak  
şekilde  uzatılan  hastaların  oranı  2 haftalık  ayarlama grubunda  %42,3, 4 haftalık  ayarlama 
grubunda  %49,6 olarak  kaydedilmiştir.  Ayrıca,  4 haftalık  ayarlama yapılan gruptaki hastaların 
%40,7’sinde aralık 16 hafta olacak şekilde uzatılmıştır. Elli ikinci haftaya kadar yapılan son 
ziyarette, 2 haftalık ve 4 haftalık ayarlama gruplarındaki hastaların sırasıyla % 56,8 ve %57,8’inde bir sonraki enjeksiyon 12 hafta veya daha uzun aralıklarla planlanmıştır. 
Çalışmanın  ikinci  yılında, ortalama  kazanım  başlangıçtan  itibaren  2 haftalık  ayarlama grubu için 
7,6 harf ve 4 haftalık  ayarlama grubu için 6,1 harf olmakla  birlikte,  etkililik  genellikle  96. 
haftadaki son değerlendirmeye kadar ve bu değerlendirme de dahil olmak üzere korunmuştur. 
Tedavi aralıklarını 12 haftaya veya daha ilerisine kadar uzatan hastaların oranı, 2 haftalık ayarlama grubunda %56, 9 ve 4 haftalık ayarlama grubunda %60,2 olmuştur. 96. haftadan önceki 
son vizitte, 2 haftalık ayarlama grubundaki hastaların %64,9’u ve 4 haftalık ayarlama grubundaki hastaların %61 ,2’si bir sonraki enjeksiyonlarını 12 hafta veya daha uzun bir aralıkta planlatmıştır. 
Tedavinin ikinci yılında, hem 2 haftalık hem de 4 haftalık ayarlama grubundaki hastalara sırasıyla ortalama 3 ,6 ve 3 ,7 enjeksiyon yapılmıştır. 2 yıllık tedavi periyodu süresince hastalara ortalama 
10,4 enjeksiyon yapılmıştır. 
Oküler ve sistemik güvenlilik profilleri pivot VIEW1 ve VIEW2 çalışmalarında gözlenen 
güvenlilik ile benzerdir.  
ARIES çalışması daha önce tedavi almamış yaş tip YBMD’li 269 hastada yürütülen 104 haftalık,  
çok merkezli,  randomize,  açık etiketli,  aktif kontrollü bir çalışmadır.  Üç ardışık  aylık dozdan sonra 
tedavi aralığının 2 aya uzatılmasının ardından başlatılan bir tedavi et ve uzat dozlama  rejiminin  
etkililik  ve güvenlilik açısından,  tedavinin birinci  yılından sonra  başlatılan bir tedavi et ve uzat 
rejimine eşdeğerliğini değerlendirmek üzere  tasarlanmıştır.  
14  ARIES çalışmasında aynı zamanda araştırmacının kararı doğrultusunda her 8 haftada birden daha 
sık tedavi gerektiren hastaların yüzdesi de araştırılmıştır. İki yüz altmış dokuz hastadan 62 hastaya 
çalışmanın seyri sırasında en az bir kez daha sık doz uygulanmıştır. Bu hastalar çalışmada kalmış ve araştırmacının en iyi klinik muhakemesi doğrultusunda ancak her 4 haftada birden daha sık olmayacak şekilde tedavi almış ve tedavi aralıkları sonrasında tekrar  uzatılabilmiştir. Daha sık 
tedavi kararından sonraki ortalama tedavi aralığı 6 ,1 haftadır. 104. hafta EDGK değeri çalışmanın 
seyri sırasında en az bir kez daha yoğun tedavi gerektiren hastalarda gerektirmeyen hastalara kıyasla daha düşük olup, EDGK’de çalışmanın sonunda başlangıca göre ortalama değişiklik +2,3±15,6 harftir. Daha sık tedavi edilen hastalar arasında, %85,5’i görmesini korumuş, yani 15 
harften az kaybetmiş ve %19,4’ü 15 harf veya daha  fazla kazanmıştır.  Her 8 haftada birden  daha  sık 
tedavi  edilen  hastaların  güvenlilik profili VIEW 1 ve VIEW 2’deki güvenlilik verileriyle  
karşılaştırabilir.  
SRVO’ya sekonder makula ödemi  
Afliberseptin  güvenlilik ve etkililiği SRVO’lu  hastaların  yer aldığı  iki randomize,  çok merkezli, çift 
maskeli, sham kontrollü çalışmada (COPERNICUS ve GALILEO) değerlendirilmiş; toplam 358 hastanın tedavi alıp, değerlendirilebilir olduğu kaydedilmiştir ( Aflibersept  alan 217 hasta). 
Hastalarda yaş aralığının 22 ila 89, ortalama yaşın 64 olduğu belirlenmiştir. SRVO ile ilgili çalışmalarda aflibersept tedavisine randomize edilen hastaların yaklaşık %52’sinin (112/217)  65 
yaş ve üzeri  grupta,  yaklaşık  %18’inin de (38/217)  75 yaş ve üzeri  grupta  olduğu kaydedilmiştir. 
Her iki çalışmada hastalar 4 haftada bir 2 mg aflibersept  (2Q4) almak üzere  veya 4  haftada  bir 
toplam  6 enjeksiyon yapılan  sham  kontrol  grubunda  yer almak  üzere  3:2 oranında rastgele olarak  
atanmıştır.  
Ayda bir uygulanan 6 enjeksiyondan sonra yalnızca önceden belirlenen yeniden tedavi kriterlerini karşılayan hastalara tedavi uygulanmış, GALILEO çalışmasında 52. haftaya kadar sham almaya 
devam eden hastalar (kontrol ile kontrol) bunun istisnası olmuştur. Bu zaman noktasından sonra tüm hastalar önceden belirlenen kriterleri karşıladıkları takdirde tedavi almıştır. 
Her iki çalışmada primer etkililik sonlanım noktası, 24. hafta itibarıyla EDGK’de başlangıca göre 
en az 15 harflik kazanımı olan hastaların oranı olarak belirlenmiştir. Sekonder etkililik değişkenlerinden biri olarak görme keskinliğinde 24. haftada başlangıca göre değişiklik değerlendirilmiştir.  
Tedavi grupları arasındaki farkın her iki çalışmada da aflibersept  lehine olmak üzere istatistiksel 
açıdan anlamlı olduğu gözlenmiştir. Görme keskinliğindeki maksimum iyileşme 3. ayda elde edilmiş, daha sonra 6. aya kadar görme keskinliği ve SRK bakımından stabilizasyon kaydedilmiştir. İstatistiksel açıdan anlamlı olan fark 52 hafta süresince korunmuştur. 
İki çalışmaya ait analizde elde edilen sonuçların ayrıntıları aşağıdaki Tablo 3 ve Şekil 2’de yer  
almaktadır.  
Tablo 3: COPERNICUS ve GALILEO çalışmalarında 24. Haftada, 52. Haftada ve 76/100. 
Haftada Etkililik Sonuçları (LOCF
C) ile Tam Analiz Seti)  
Etkililik 
Sonuçları  COPERNICUS  GALILEO  
24 Hafta  52 Hafta 100 Hafta  24 Hafta  52 Hafta 76 Hafta 
Afliber -
sept 
2 mg,  
Q4 
(N=114 ) Kon-
trol 
(N=73)  Afliber -
sept 
2 mg 
(N=114 ) Kon-
trolE) 
(N=73)  Afliber -
septF) 
2 mg  
(N=114)  Kon-
trolE, F) 
(N=73)  Afliber -
sept 
2 mg  
Q4 
(N=103) Kon-
trol 
(N=68)  Afliber -
sept 
2 mg 
(N=103 ) Kon-
trol 
(N=68) Afliber -
septG) 
2 mg 
(N=103)  Kon-
trolG) 
(N=68)  
Başlangıçtan 
itibaren ≥15 harf 
kazanımı olan 
hastaların oranı  %56 %12 %55 %30 %49,1  %23,3  %60 %22 %60 %32 %57,3  %29,4  
Ağırlıklı farkA,B,E) 
(%95 CI) p -değeri  %44,8  
(33, 
56,6)   %25,9  
(11,8, 
40,1)   %26,7  
(13,1 
40,3)   %38,3  
(24,4, 
52,1)   %27,9  
(13, 
42,7)  %28 
(13,3, 
42,6)   
15  p < 
0,0001 p = 
0,0006  p = 
0,0003  p < 
0,0001  p = 
0,0004  p = 
0,0004  
Başlangıçtan 
itibaren ETDRSC) 
harf puanı ile 
ölçüldüğü üzere 
BCVAC)’de 
ortalama değişim 
(SD)  17,3 
(12,8)  4 
(18,0)  16,2 
(17,4) 3,8 
(17,1)  13 
(17,7)  1,5 
(17,7)  18 
(12,2)  3,3 
(14,1)  16,9 
(14,8)  3,8 
(18,1)  13,7 
(17,8)  6,2 
(17,7)  
LS 
ortalamasındaA,C,D,E) 
fark (%95 CI)  
p-değeri  21,7 
(17,4, 
26) 
p < 
0,0001   12,7 
(7,7, 
17,7)  
p < 
0,000 1  11,8 
(6,7 
17) 
p < 
0,000 1  14,7 
(10,8, 
18,7)  
p < 
0,0001   13,2 
(8,2, 
18,2)  
p < 
0,000 1  7,6 
(2,1, 
13,1)  
p = 
0,0070  
A) Fark, Aflibersept  2 mg Q4 hafta eksi kontrol’dür.  
B) Fark ve güven aralığı (CI), bölge için ayarlanan Cochran- Mantel -Haenszel (CMH) testi 
(COPERNICUS için dünyanın geri kalanına karşı Amerika ve GALILEO için Asya/Pasifik’e karşı Avrupa) 
ve başlangıç BCVA kategorisi (> 20/200 ve ≤ 20/200) kullanılarak hesaplanır.  
C) BCVA: En İyi Düzeltilmiş Görme Keskinliği ETDRS: Erken Tedavi Diyabetik Retinopati Çalışması 
LOCF: Yapılan Son Gözlem SD: Standart sapma LS: ANCOVA'dan türetilmiş en küçük kare ortalamaları  
D) Tedavi grubu, bölge (COPERNICUS için dünyanın geri kalanına karşı Amerika ve GALILEO için 
Asya/Pasifik’e karşı Avrupa) ve başlangıç BCVA kategorisi (> 20/200 ve ≤ 20/200) faktörlerini içeren bir 
ANCOVA modeline göre LS ortalama fark ve güven aralığı  
E) COPERNICUS çalışmasında kontrol grubu hastaları, 24. haftadan 52. haftaya kadar ihtiyaç 
duyulduğunda her 4 haftada bir kadar sık aflibersept  alabilmişlerdir; hastaların her 4 haftada bir vizitleri 
olmuştur.  
F) COPERNICUS çalışmasında hem kontrol grubu hem de aflibersept  2 mg hastaları 52. haftadan 
başlamak üzere 96. haftaya kadar ihtiyaç duyulduğunda her 4 haftada bir kadar sık aflibersept  2 mg 
almıştır; hastaların üç ayda bir zorunlu vizitleri bulunmaktadır ancak gerektiğinde 4 haftada bir kadar sık 
görülmeleri muhtemeldir.  
G) GALILEO çalışmasında,  hem kontrol grubu hem de aflibersept  2 mg hastaları, 52. haftadan başlayarak  
68. haftaya kadar ihtiyaç duyulduğunda her 8 haftada bir aflibersept  2 mg almıştır; hastaların her 8 haftada 
bir zorunlu vizitleri  olmuştur.  
 
              Şekil 2: COPERNICUS ve GALILEO Çalışmaları için Tedavi Grubuna Göre Görme 
Keskinliğinde Başlangıçtan 76/100. Haftaya kadar Ortalama Değişim (Tam Analiz Seti)  
 Kontrol grubunun Aflibersept 2 mg ile PRN tedavisine geçirilmesini göstermektedir  
16  GALILEO çalışmasında aflibersept  grubunun %86,4’ü (n=89) ve sham grubunun %79,4’ü (n=54) 
için başlangıçta perfüze SRVO kaydedilmiştir. Yirmi dördüncü haftada bu oran aflibersept  grubu 
için %91,8 (n=89), sham grubu için %85,5 (n=47) olmuştur. Bu oranlar 76. haftada korunmuş, 
aflibersept  grubu için %84,3 (n=75), sham grubu için %84 (n=42) olarak belirlenmiştir.  
COPERNICUS çalışmasında aflibersept  grubunun %67,5’i (n=77) ve sham grubunun %68,5’i 
(n=50) için başlangıçta perfüze SRVO kaydedilmiştir. Yirmi dördüncü haftada bu oran aflibersept  
grubu için %87,4 (n=90), sham grubu için %58,6 (n=34) olmuştur. Bu oranlar 100. haftada korunmuş, aflibersept  grubu için %76,8 (n=76), sham grubu için %78 (n=39) olarak belirlenmiştir. 
Sham tedavi kolundaki hastalara 24. haftadan itibaren aflibersept  uygulanmasına izin verilmiştir.  
Aflibersept  tedavisinin görme fonksiyonu üzerindeki faydalı etkisi başlangıçta perfüze olan ve 
olmayan hastaların oluşturduğu alt gruplarda benzerlik göstermiştir. Her iki çalışmada değerlendirilebilen diğer alt gruplarda (örn. yaş, cinsiyet, ırk, başlangıçtaki görme keskinliği, SRVO süresi) gözlenen tedavi etkileri genel popülasyonlardaki sonuçlarla tutarlılık sergilemiştir. 
GALILEO ve COPERNICUS çalışmalarında elde edilen kombine verilere göre, aflibersept  
önceden tanımlı sekonder etkililik sonlanım noktası olan Ulusal Göz Sağlığı Enstitüsü Görme 
Fonksiyonu Anketinde (NEI VFQ -25) başlangıca göre değişiklik bakımından klinik açıdan 
anlamlı değişiklikler sağlamıştır. Bu değişikliklerin büyüklüğü yayınlanmış olan çalışmalara benzer olup, En İyi Düzeltilmiş Görme Keskinliği (EDGK) bakımından 15 harflik kazanıma denk gelmiştir.  
RVDO’ya sekonder makula ödemi  
Afliberseptin  güvenliliği ve etkililiği hemi- retinal ven oklüzyonu dahil RVDO’ya sekonder 
makula  ödemi bulunan hastaların yer aldığı randomize, çok merkezli, çift maskeli, aktif kontrollü 
bir çalışmada (VIBRANT) değerlendirilmiştir. Toplam 181 hasta tedavi almış ve etkililik için 
değerlendirilebilir olarak nitelenmiştir ( aflibersept  alan 91 hasta). Hastalarda yaş aralığının 42 ila 
94, ortalama yaşın 65 olduğu belirlenmiştir. SRVO ile ilgili çalışmalarda aflibersept  tedavisine 
randomize edilen hastaların yaklaşık %58’inin (53/91) 65 yaş ve üzeri grupta, yaklaşık  %23’ünün 
de (21/91)  75 yaş ve üzeri  grupta  olduğu kaydedilmiştir.  Çalışmada, hastalar ayda bir uygulanan ilk 
6 enjeksiyondan sonra 8 haftada bir 2 mg aflibersept  veya başlangıçta uygulanan lazer 
fotokoagülasyon (lazer kontrol grubu) için 1:1 oranında rastgele atanmıştır. Lazer grubundaki hastaların 12. haftadan itibaren minimum 12 haftalık aralıklarla olmak üzere ilave lazer fotokoagülasyon (kurtarma amaçlı lazer tedavisi) almalarına izin verilmiştir. Önceden belirlenen kriterlere göre, lazer grubundaki hastaların 24. haftadan itibaren 3 ay süreyle  4 haftada  bir ve 
ardından 8 haftada bir 2 mg aflibersept  ile kurtarma  tedavisi almaları mümkün  olmuştur. 
VIBRANT çalışmasında primer etkililik sonlanım noktası, 24. hafta itibarıyla EDGK’de başlangıca göre en az 15 harflik kazanımı olan hastaların oranı olarak belirlenmiş ve aflibersept  
grubunun lazer kontrolden üstün olduğu görülmüştür. 
Sekonder sonlanım noktalarından biri olarak 24. haftada başlangıca göre görme keskinliğinde 
kaydedilen değişiklik değerlendirilmiş ve VIBRANT çalışmasında aflibersept  lehine  istatistiksel 
olarak anlamlı fark saptanmıştır. Görmeyle ilgili iyileşmenin seyri hızlı olmuş ve 3. ayda pik yapmış, bu iyileşme 12. aya kadar korunmuştur.  
Lazer grubunda 67 hasta 24. haftadan başlayarak aflibersept  ile kurtarma tedavisi almış (Aktif 
Kontrol/  aflibersept  2 mg grubu), bu durum  görme  keskinliğinde  24. haftadan  52. haftaya yaklaşık 5 
harflik iyileşmeyle  sonuçlanmıştır.  
 
VIBRANT  çalışmasına  ait analizde  elde edilen  sonuçların  ayrıntıları aşağıdaki  Tablo  4 ve Şekil 3'de 
yer almaktadır.  
  
17  Tablo 3: VIBRANT çalışmasında 24. haftada ve 52. haftada Etkililik Sonuçları (LOCF ile Tam  
Analiz Seti)  
Etkililik Sonuçları  VIBRANT  
24 Hafta  52 Hafta  
Aflibersept 
2mg 
Q4 
(N=91)  Aktif 
Kontrol 
(lazer)  
(N=90)  Aflibersept    
2 mg  
Q8 
(N=91)D) Aktif  Kontrol  
(lazer)/  
Aflibersept 2mgE) 
(N=90)  
Başlangıçtan itibaren ≥15 
harf kazanımı olan 
hastaların oranı (%)  %52,7 %26,7 %57,1 %41,1 
Ağırlıklı FarkA,B) 
(%) 
(%95  CI) 
p-değeri   
%26,6 
(13, 40,1)  
p=0,0003    
%16,2 
(2, 30,5)  
p=0,0296   
Başlangıçtan itibaren 
ETDRS harf puanı ile 
ölçüldüğü üzere  BCVA’da 
ortalama değişim (SD)  17 
(11,9)  6,9 
(12,9)  17,1 
(13,1)  12,2 
(11,9)  
LS ortalamasında fark A,C) 
(%95 CI)  
p-değeri  10,5 
(7,1, 14,0) 
p<0,0001   5,2 
(1,7, 8,7)  
P=0,0035F)  
A) Fark, aflibersept  2 mg Q4 hafta eksi Lazer Kontrol’dür.  
B) Fark ve %95 CI, bölge (Japonya’ya karşı Kuzey Amerika) ve başlangıç BCVA kategorisi (> 20/200 ve 
≤ 20/200) için ayarlanmış Mantel -Haenszel ağırlıklandırma şeması kullanılarak hesaplanmıştır.  
C) Sabit etkiler olarak tedavi grubu, başlangıç BCVA kategorisi (> 20/200 ve ≤ 20/200) ve bölgeyi 
(Kuzey Amerika vs. Japonya) ve eş değişken olarak başlangıç BCVA ’yı içeren bir ANCOVA modeline 
göre LS ortalama farkı ve %95 CI. 
D) Aflibersept  tedavi grubundaki tedavi aralığında 24 haftasından itibaren 4 haftadan 8 haftaya bütün 
gönüllüler için 48. haftaya kadar uzatılmıştır.  
E) 24. haftadan başlayarak Lazer Grubundaki gönüllüler, en az bir önceden belirlenmiş uygunluk kriterini 
karşıladılarsa, aflibersept  ile kurtarma tedavisi alabilmiştir. Bu grupta bulunan toplam 67 gönüllünün hepsi 
aflibersept  kurtarma tedavisi almıştır. aflibersept  kurtarma tedavisi için sabit rejim, 4 haftada bir 2 mg 
aflibersept  ve ardından 8 haftada bir enjeksiyondur.  
F) Nominal p değeri  
 
          Şekil 3: VIBRANT Çalışmasında Başlangıçtan 52. Haftaya kadar ETDRS Harf Puanı ile 
ölçüldüğü üzere BCVA’da ortalama değişim  
Aflibersept 2 mg  Lazer Kontrol Grubu  
18  Başlangıçta, aflibersept  ve lazer gruplarındaki perfüze hastaların oranı sırasıyla %60 ve %68 
olarak kaydedilmiştir. Bu oranlar 24. haftada sırasıyla %80 ve %67 olmuştur. Aflibersept  
grubundaki perfüze hastaların oranı 52 hafta süreyle korunmuştur. Hastaların 24 haftadan itibaren 
aflibersept  kurtarma tedavisi için uygun olarak değerlendirildiği lazer grubunda perfüze hastaların 
oranı 52. haftaya kadar %78’e  yükselmiştir.  
Diyabetik makula ödemi  
Afliberseptin  güvenliliği ve etkililiği DMÖ tanılı hastaların yer aldığı iki randomize, çok merkezli, 
çift maskeli, aktif kontrollü çalışmada (VIVIDDME ve VISTADME) değerlendirilmiştir. Toplam 862 
hasta tedavi almış ve etkililik için değerlendirilebilir olarak nitelenmiş, 576 hasta aflibersept  
almıştır. Hastalarda yaş aralığının 23 ila 87, ortalama yaşın 63 olduğu belirlenmiştir. DMÖ ile ilgili çalışmalarda aflibersept  tedavisine randomize edilen hastaların yaklaşık %47’sinin (268/576) 
65 yaş ve üzeri grupta, yaklaşık %9’unun da  (52/576) 75 yaş ve üzeri grupta olduğu 
kaydedilmiştir. Her iki çalışmada da hastaların çoğunda Tip II diyabet olduğu belirlenmiştir.  
İki çalışmada da, hastalar 3 doz rejiminden birine 1:1:1 oranında rastgele atanmıştır:  
1) Başlangıçta ayda bir kez 5 enjeksiyondan sonra 8 haftada bir 2 mg aflibersept  (aflibersept 
2Q8);  
2) 4 haftada bir 2 mg aflibersept  uygulaması ( aflibersept  2Q4)  ve 
3) Maküler lazer fotokoagülasyonu (aktif  kontrol).  
24. haftadan başlayarak, önceden belirlenen görme kaybı eşiğini karşılayan hastalar ek tedavi için uygun bulunmuş, böylece aflibersept  gruplarındaki hastalar lazer, kontrol grubundaki hastalar ise 
aflibersept  alabilmiştir.  
Her iki çalışmada,  primer  etkililik  sonlanım  noktası  olarak  52 haftada başlangıca göre ortalama  
EDGK değişikliği değerlendirilmiş ve hem aflibersept  2Q8 hem de aflibersept  2Q4 gruplarında  
kontrol grubuna kıyasla istatistiksel olarak anlamlı üstünlük kaydedilmiştir. Bu yarar  100. haftaya 
kadar korunmuştur.  
VIVID
DME ve VISTADME çalışmalarına ait analizde elde edilen sonuçların ayrıntıları aşağıdaki 
Tablo 5 ve Şekil 4’te yer almaktadır.  
 
Tablo 5: VIVIDDME ve VISTADME çalışmasında 52. haftada ve 100. haftada Etkililik Sonuçları 
(LOCF ile Tam Analiz Seti)  
Etkililik Sonuçları  VIVIDDME VISTADME 
52 Hafta 100 Hafta 52 Hafta 100 Hafta 
Afliber -
sept 
2 mg  
Q8A) 
(N=135)  Afliber -
sept 
2 mg  
Q4 
(N=136)  Aktif 
Kontrol  
(lazer) 
(N=132)  Afliber -
sept 
2 mg  
Q8A) 
(N=135 ) Afliber -
sept 
2 mg  
Q4 
(N=136)  Aktif 
Kontrol  
(lazer)  
(N=132)  Afliber -
sept 
2 mg 
Q8A) 
(N=151) Afliber -
sept 
2 mg  
Q4 
(N=154)  Aktif 
Kontrol  
(lazer) 
(N = 154) Afliber -
sept 
2 mg 
Q8A) 
(N=151)  Afliber -
sept 2 
mg Q4 
(N=154)  Aktif 
Kontrol  
(lazer) 
(N=154) 
Başlangıçtan itibaren 
ETDRSE) harf puanı ile 
ölçüldüğü üzere 
BCVA’da ortalama 
değişim  10,7 10,5 1,2 9,4 11,4 0,7 10,7 12,5 0,2 11,1 11,5 0,9 
LS ortalamasında  
fark B,C,E ) 
(%97 ,5 CI)  9,1 
(6,3, 
11,8)  9,3 
(6,5, 
12)  8,2 
(5 2, 
11,3)  10,7 
(7,6, 
13,8)   10,45  
(7,7, 
13,2)  12,19  
(9,4, 
15)  10,1 
(7, 
13,3)  10,6 
(7,1, 
14,2)   
19  Başlangıçtan itibaren  
≥ 15 harf kazanımı 
olan hastaların oranı  %33 %32 %9 %31,1  %38,2  %12,1  %31 %42 %8 %33,1  %38,3  %13 
Ayarlanmış FarkD,C,E ) 
(%97 ,5 CI)  %24 
(13,5, 
34,9)  %23 
(12,6, 
33,9)   %19 
(8, 
29,9)  %26,1  
(14,8, 
37,5)   %23 
(13,5, 
33,1)  %34 
(24,1, 
44,4)   %20,1  
(9,6, 
30,6)  %25,8  
(15,1, 
36,6)   
A) 5 aylık enjeksiyonlarla tedavi başlatıldıktan sonra  
B) Tedavi grubu için bir eş değişken ve bir faktör olarak başlangıç BCVA ölçümünü içeren bir ANCOVA 
modeline göre LS ortalaması ve CI. Ek olarak, VIVIDDME için bir faktör olarak bölge (Japonya’ya karşı 
Avrupa/Avustralya) ve VISTADME için bir faktör olarak MI ve/veya CVA öyküsü dahil edilmiştir.  
C) Fark, aflibersept  grubu eksi aktif kontrol (lazer) grubudur  
D) Güven aralığı (CI) ve istatistiksel test ile fark, VIVIDDME için bölgeye (Japonya’ya karşı 
Avrupa/Avustralya) göre ve VISTADME için MI veya CVA medikal öyküsüne göre ayarlanan Mantel -
Haenszel  ağırlıklandırma şeması kullanılarak hesaplanır  
E) BCVA: En İyi Düzeltilmiş Görme Keskinliği  
ETDRS:  Erken  Tedavi  Diyabetik  Retinopati  Çalışması  LOCF:  Yapılan  Son Gözlem  LS: ANCOVA'dan  
türetilmiş en küçük kare ortalamaları CI: Güven aralığı  
 
 
 
 Şekil 4: VIVID
DME ve VISTADME Çalışmalarında Başlangıçtan 100. Haftaya kadar ETDRS Harf 
Puanı ile ölçüldüğü üzere BCVA’da ortalama değişim  
  
Görme Keskinliğinde Ortalama 
Değişim  
(harf)  Görme Keskinliğinde Ortalama  
Değişim (harf)  
20  Her çalışmada ve kombine analizde değerlendirilebilir alt gruplardaki (ör n. yaş, cinsiyet, ırk, 
başlangıç HbA1c, başlangıçtaki görme keskinliği, önceki anti -VEGF tedavisi) tedavi etkileri genel 
popülasyondaki sonuçlarla genel olarak tutarlı bulunmuştur. 
VIVIDDME ve VISTADME çalışmalarında,  sırasıyla  36 (%9)  ve 197 (%43)  hasta,  3 ay veya daha 
uzun arınma  periyodu ile birlikte  daha  önce  anti-VEGF  tedavisi  almıştır.  Çalışmaya  katılmadan 
önce VEGF inhibitörü ile tedavi edilen hasta alt grubundaki tedavi etkileri, çalışmaya katılmadan 
önce VEGF inhibitörü ile tedavi edilmeyen hastalarda görülen etkilere benzer olmuştur. Hekim gerekli gördüğü takdirde, bilateral hastalık bulunan hastalar diğer gözleri için anti -VEGF  
tedavisi  almaya uygun olarak  değerlendirilmiştir.  VISTA
DME çalışmasında  217 (%70 ,7) aflibersept  
hastasına 100 haftaya kadar bilateral afliber sept enjeksiyonları yapılmış; VIVIDDME çalışmasında 
ise 97 (%35,8) aflibersept  hastasının diğer gözüne farklı bir anti -VEGF tedavisi uygulanmıştır.  
Bağımsız bir karşılaştırmalı çalışmada (DRCR.net Protokol T) katı OKT ve görmeyle ilgili 
yeniden tedavi kriterlerine dayalı esnek bir dozlama rejimi kullanılmıştır. Aflibersept tedavi 
grubunda (n=224) tedavi rejimi 52. hafta itibarıyla hastalara ortalama 9,2 enjeksiyon yapılmasıyla 
sonuçlanmış ve bu durumun VIVIDDME ile VISTADME çalışmalarında aflibersept  2Q8 grubunda 
uygulanan doz sayısına benzer olduğu görülürken, Protokol T ’deki aflibersept tedavi grubuna 
ilişkin genel etkililiğin de VIVIDDME ve VISTADME çalışmalarındaki aflibersept  2Q8 grubuna 
benzer olduğu kaydedilmiştir. Protokol T ’de görme bakımından başlangıca göre en az 15 harf 
kazanımı olan hastaların oranı %42, ortalama harf kazanımı ise 13 ,3 olmuştur. Güvenlilik 
sonuçları, oküler ve oküler olmayan advers olayların (ATE’ler dahil) genel insidansının, çalışmaların her birinde ve çalışmalar arasında tüm tedavi grupları arasında karşılaştırılabilir olduğunu göstermiştir. 
Protokol  T çalışmasının  tedavi  protokolüne  göre, çalışma  ilaçları  çalışma  gözlerine  başlangıçta ve 
ardından, uygunluk eşiğinin* altında  bir santral  alt alan kalınlığı ile, görme  keskinliği  20/20 ya  da 
daha  iyi değilse  (Yaklaşık  85 harf değerinde  GK skoruna  eşdeğer  Snellen)  ve önceki  son iki 
enjeksiyona cevaben iyileşme ya da kötüleşme olmamışsa 4 haftada bir enjekte edilmiştir. 
İyileşme  görme  keskinliği  puanında  5 harf veya  daha  fazla artış (yaklaşık  1 Snellen  satırı)  veya 
santral  alt alan kalınlığında  %10 veya  daha  fazla azalma olarak  kabul  edilmiştir;  kötüleşme  ise 
görme  keskinliği  puanında  5 harf veya daha  fazla azalma  veya santral  alt alan kalınlığında  %10 
veya daha fazla artış olarak kabul  edilmiştir.  
*Uygunluk eşiği Zeiss Stratus’ta  ≥250 mikron; Heidelberg Spectralis’te erkekler için ≥320 mikron 
veya kadınlar için ≥305 mikron; Zeiss Cirrus’ta erkekler için ≥305 mikron veya kadınlar için ≥290 mikron olarak tanımlanır.  
DMÖ’li  hastalarda 100 haftalık çok merkezli, randomize, açık etiketli, aktif kontrollü bir çalışma  
olan VIOLET  çalışmasında,  tedavinin 5 ardışık  aylık  dozla  başlatıldığı ve ardından her 2 ayda bir 
doz verildiği sabit aralıklarla en az bir yıllık tedaviden sonra DMÖ tedavisi için üç farklı aflibersept  2 mg doz rejimi karşılaştırılmıştır. Çalışmada, tedavi et ve uzat rejimine göre 
(enjeksiyon aralıklarının minimum 8 hafta tutulduğu ve klinik ve anatomik sonuçlara göre 
kademeli  olarak  uzatıldığı 2T&U)  2 mg aflibersept  dozunun ve gerektiğinde  verilen  2 mg aflibersept  
dozunun (hastaların 4 haftada bir gözlemlendiği ve klinik ve anatomik sonuçlara göre gerektiğinde  
enjekte edildiği  2PRN),  tedavinin ikinci  ve üçüncü yılında  her 8 haftada bir (2Q8) uygulanan 
aflibersepte kıyasla eşit etkililiği değerlendirilmiştir.  
Primer etkililik sonlanım noktası (başlangıçtan 52. haftaya kadar EDGK’deki değişiklik) 2T&U  
grubunda  0,5 ± 6,7 harf ve 2PRN  grubunda  1,7 ± 6,8 harf iken,  2Q8 grubunda  0,4 ± 6,7 harf  olarak  
istatistiksel olarak  eşit etkililik  kriterine  ulaşmıştır  (her iki karşılaştırma  için p<0,0001; NI 
marjı 4 harf). EDGK’de başlangıçtan 100. haftaya kadar olan değişiklikler  52. hafta  sonuçlarıyla  
tutarlı olmuştur:  2Q8 grubunda  0,4 ± 6,7 harfe kıyasla  2T&U  grubunda  -0,1 ± 9,1 harf ve 2PRN 
grubunda 1,8 ± 9 harf. 100 hafta boyunca ortalama enjeksiyon sayısı 2Q8fix, 2T&U ve 2PRN için sırasıyla 12,3, 10 ve 11,5 olmuştur. 
21  Üç tedavi  grubunun tümünde  oküler  ve sistemik  güvenlilik profilleri,  VIVID  ve VISTA  pivotal 
çalışmalarında gözlemlenenlere benzer  olmuştur.  
2T&U grubunda, enjeksiyon aralıkları için artışlar ve azalmalar araştırmacının kararına 
bırakılmıştır; çalışmada 2 haftalık artışlar önerilmiştir.  
Miyopik koroidal neovaskülarizasyon  
Afliberseptin  güvenliliği ve etkililiği tedavi almamış miyopik KNV’li Asyalı hastaların yer aldığı 
randomize, çok merkezli, çift maskeli, sham kontrollü bir çalışmada  değerlendirilmiştir. Toplam  
121 hasta tedavi  almış  ve etkililik  için değerlendirilebilir  olarak  nitelenmiştir  (Aflibersept  alan 90 
hasta). Hastalarda yaş aralığının 27 ila 83, ortalama yaşın 58 olduğu belirlenmiştir. SRVO ile ilgili 
çalışmalarda afliberseptin  tedavisine randomize edilen hastaların  yaklaşık  %36’sının (33/91) 65 
yaş ve üzeri grupta, yaklaşık %10’unun da (9/91) 75 yaş ve üzeri grupta olduğu kaydedilmiştir. 
Hastalar çalışma başlangıcında bir kez ve primer sonlanım noktasının değerlendirileceği 24. 
haftaya kadar persistan hastalık veya rekürrens görüldüğü takdirde aylık ilave enjeksiyonlar şeklinde intravitreal yoldan 2 mg aflibersept  veya sham enjeksiyonu almak üzere 3:1 oranında 
rastgele atanmıştır. Başlangıçta sham almak üzere randomize edilen hastalar 24. haftada ilk aflibersept  dozunu almak için uygun olarak değerlendirilmiştir. Bunun ardından, her iki gruptaki 
hastaların persistan hastalık veya rekürrens durumunda ilave enjeksiyon almalarına izin verilmiştir.  
Tedavi grupları arasındaki fark 24. haftada primer sonlanım noktası (EDGK değişikliği) için ve doğrulayıcı sekonder sonlanım noktası (EDGK’de 15 harf kazanımı olan hastaların oranı) için başlangıca kıyasla aflibersept  lehine istatistiksel olarak anlamlı bulunmuştur. Her iki sonlanım 
noktasına ilişkin farklar 48 hafta süreyle korunmuştur. 
MYRROR  çalışmasına  ait analizde elde edilen  sonuçların  ayrıntıları aşağıdaki  Tablo  6 ve Şekil 5'te 
yer almaktadır.  
Tablo 6: MYRROR  çalışmasında  24. haftada  (birincil analiz)  ve 48. haftada etkililik  sonuçları 
(LOCF
A ile Tam Analiz  Seti)  
Etkililik Sonuçları  MYRROR  
24 Hafta 48 Hafta  
Aflibersept      
2 mg  
(N=90)  Sham  
(N=31)  Aflibersept      
2 mg  
(N=90)  Sham/  
Aflibersept 2 mg  
(N=31)  
Başlangıçtan itibaren ETDRS  
12,1 
(8,3)  -2 
(9,7)  13,5 
(8,8)  3,9 
(143)  harf puanı ile ölçüldüğü üzere 
BCVAB)’de ortalama değişim  
LS ortalamasında farkC,D,E) 
(%95 CI)  14,1 
(10,8, 17,4)   9,5 
(5,4, 13,7)   
Başlangıçtan itibaren ≥15 harf kazanımı olan hastaların oranı  %38,9 %9,7 %50 %29 
Ağırlıklı fark D-F) (%95 CI)  %29,2  
(14,4, 44)   %21 
(1,9, 40,1)   
A) LOCF: Yapılan Son Gözlem  
B) BCVA: En İyi Düzeltilmiş Görme Keskinliği  
ETDRS: Erken Tedavi Diyabetik Retinopati Çalışması  
SD Standart Sapma  
C) LS ortalaması: ANCOVA modelinden elde edilen en küçük kare ortalamaları  
D) CI: Güven Aralığı  
E) Sabit etkiler olarak tedavi grubu ve ülke (ülke tanımlamaları) ve eş değişken olarak başlangıç 
BCVA’sını içeren bir ANCOVA modeline göre LS ortalama farkı ve %95 CI. 
22  
F) Fark ve %95 CI ülke (ülke tanımlamaları) için ayarlanan Cochran- Mantel -Haenszel (CMH) testi 
kullanılarak hesaplanmıştır.  
 
              Şekil 5 : MYRROR Çalışması için Tedavi Grubuna Göre Görme Keskinliğinde Başlangıçtan 48. 
Haftaya Ortalama Değişim (Tam Analiz Seti, LOCF)  
 
Pediyatrik popülasyon 
Afliberseptin  çocuklarda  ve adolesanlarda güvenlilik  ve etkililiği belirlenmemiştir.  Afliberseptin  
yaş tip YBMD, SRVO, RVDO, DMÖ ve miyopik KNV endikasyonları için pediyatrik 
popülasyonda kullanımı söz konusu değildir.  
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel  Özellikler  
Aflibersept , gözde lokal etkiler oluşturmak üzere doğrudan vitreus içine uygulanır. 
Emilim:  
İntravitreal uygulamadan sonra afliberseptin gözden sistemik dolaşıma geçişi yavaştır ve sistemik dolaşımda ağırlıklı olarak VEGF ile inaktif, stabil bir kompleks halinde olduğu görülmektedir; bununla birlikte, yalnızca serbest afliberseptin endojen VEGF'ye bağlanma yeteneği vardır.  
Dağılım: 
Sık örnekleme yapılan 6 neovasküler yaş tip YBMD’li hastanın yer aldığı farmakokinetik bir alt 
çalışmada, plazmadaki maksimum serbest aflibersept konsantrasyonunun (sistemik C maks) düşük  
olup, 2 mg’lık  intravitreal enjeksiyondan  1 ila 3 gün sonra  ortalama yaklaşık  0,02 mikro (aralık: 0 
ila 0,054)  ve dozdan iki hafta sonra  neredeyse hastaların  tamamında  saptanamayacak düzeyde 
olduğu saptanmıştır. İntravitreal yoldan 4 haftada bir uygulanan aflibersept plazmada birikmez.  
Plazmadaki ortalama maksimum serbest aflibersept konsantrasyonu hayvan modellerinde  sistemik 
VEGF ’nin biyolojik aktivitesini %50 oranında inhibe etmek için gereken aflibersept 
konsantrasyonuna kıyasla 50 ila 500 kat düşüktür ve bu modellerde dolaşımdaki serbest aflibersept  düzeyi yaklaşık  10 mikrogram/mL  olduktan sonra  kan basıncında  değişiklik  olduğu ve 
23  düzeyin 1 mikrogram/mL altına inmesiyle bunun normale döndüğü gözlenmiştir. Hastalara 2 mg 
intravitreal uygulama yapıldıktan sonra  serbest  afliberseptin  ortalama  maksimum plazma 
konsantrasyonu değerinin, sağlıklı gönüllülerle yürütülen bir çalışmada afliberseptin sistemik 
VEGF’ye (2 ,91 mikrogram/mL) yarı maksimal düzeyde bağlanması için gereken 
konsantrasyondan en az 100 kat düşük olduğu tahmin edilmektedir. Bu nedenle kan basıncı gibi sistemik farmakodinamik etkilerin ortaya çıkması olası değildir. 
SRVO, RVDO, DMÖ ya da miyopik KNV’li hastalarla yürütülen farmakokinetik alt çalışmalarda,  
plazmadaki  ortalama  serbest  aflibersept  C
maks değeri  0,03 ila 0,05 mikrogram/mL aralığındaki 
değerler ve 0,14 mikrogram/mL’yi  aşmayan bireysel değerler ile benzerdir. Daha sonra, serbest 
aflibersept plazma konsantrasyonları, genellikle bir hafta içinde alt nicelik sınırı değerlerinin altına 
ya da bu sınıra yakın değerlere düşer. Tüm hastalarda 4 haftada bir sonraki uygulamadan önce saptanamayan konsantrasyonlara  ulaşılır.  
Biyotransformasyon:  
Aflibersept , protein bazlı bir terapötik olduğundan, herhangi bir metabolizma çalışması 
yürütülmemiştir.  
Eliminasyon:  
Serbest  aflibersept  VEGF ’ye bağlanarak  stabil ve durağan  bir kompleks  oluşturmaktadır. Diğer 
büyük proteinler  gibi, serbest  ve bağlı  afliberseptin  proteolitik  katabolizma ile uzaklaştırılması 
beklenir. 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği olan hastalar:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda aflibersept  ile ilgili özel bir çalışma yapılmamıştır.  
VIEW2 çalışmasında yer alan ve %40 ’ında böbrek yetmezliği olan (%24 hafif, %15 orta dereceli, 
%1 şiddetli) hastalara ilişkin farmakokinetik analiz, 4 veya 8 haftada bir intravitreal uygulama 
sonrasında aktif ilacın plazma konsantrasyonu bakımından fark olmadığını göstermiştir. 
Benzer sonuçlar, GALILEO çalışmasında SRVO’lu hastalarda, VIVIDDME çalışmasında DMÖ’lü 
hastalarda ve MYRROR çalışmasında miyopik KNV’li hastalarda görülmüştür. 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Tekrarlanan doz toksisitesiyle ilgili klinik dışı çalışmalarda etkilerin yalnızca önerilen klinik 
dozun intravitreal yoldan uygulanmasıyla  elde edilen  maksimum insan  maruziyetinden  önemli 
oranda yüksek olan aşırı sistemik maruziyet ile ortaya çıktığının gözlenmesi, klinik kullanım bakımından anlamlı bir etki olmadığına işaret  etmektedir.  
İntravitreal aflibersept tedavisi uygulanan maymunlarda maksimum insan maruziyetinden yüksek 
sistemik maruziyet ile nazal türbinatlardaki solunum yolu epitelinde erozyon ve ülserasyon 
geliştiği gözlenmiştir. Serbest afliberseptin C
maks ve EAA değerleri doğrultusunda sistemik  
maruziyeti  insanlarda intravitreal 2 mg’lık  doz ile gözlenen  değerlere kıyasla  sırasıyla 200 ve 700 
kat yüksek bulunmuştur. Maymunlarda  Cmaks ve EAA değerleri  doğrultusunda  0,5 mg/göz  olan  
Advers  Etki Gözlenmeyen  Düzey  (NOAEL)  ile sistemik  maruziyetin  sırasıyla 42 ve 56 kat yüksek 
olduğu kaydedilmiştir.  
Afliberseptin mutajenik veya karsinojenik potansiyeliyle ilgili çalışma yapılmamıştır.  
İntravenöz (3 ila 60 mg/kg) ve subkutan (0,1 ila 1 mg/kg) uygulama yapılan gebe tavşanlarda 
yapılan embriyo- fetal gelişim çalışmalarında afliberseptin intrauterin gelişmeyi etkilediği 
gösterilmiştir. Maternal NOAEL, sırasıyla 3 mg/kg veya 1 mg/kg olmuştur. Gelişimle ilgili 
NOAEL belirlenmemiştir. Serbest afliberseptin 0 ,1 mg/kg doz düzeyindeki C maks ve kümülatif 
EAA değerleri doğrultusunda sistemik maruziyeti insanlarda intravitreal 2 mg’lık doz ile gözlenen 
değerlere kıyasla sırasıyla 17 ve 10 kat yüksek bulunmuştur. 
24  Maymunlarda 3 ila 30 mg/kg aralığındaki dozlarda intravenöz aflibersept uygulaması yapılan 6 
aylık bir çalışma kapsamında erkek ve dişi fertilitesi üzerindeki etkiler değerlendirilmiştir. Tüm doz düzeylerinde, dişilerde üremeyle ilgili hormon seviyelerinde değişiklik olması nedeniyle menstrüasyon olmadığı veya menstrüasyonun düzensiz olduğu gözlenirken, erkeklerde sperm morfolojisi ve motilitesiyle ilgili değişiklikler olduğu saptanmıştır. Serbest aflibersept için 3 
mg/kg intravenöz dozda gözlenen C
maks ve EAA doğrultusunda, sistemik maruziyetlerin 
insanlarda intravitreal 2 mg’lık dozdan sonra gözlenen maruziyete kıyasla sırasıyla yaklaşık 4.900 
kat ve 1.500 kat yüksek olduğu belirlenmiştir. Tüm değişikliklerin geri dönüşümlü olduğu kaydedilmiştir.  
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin  listesi  
Polisorbat 20 Histidin  
Histidin hidroklorür monohidrat  
Trehaloz dihidrat  
Enjeksiyonluk su 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçimlilik çalışmaları bulunmadığından, bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
2°C – 8°C arasında (buzdolabında) saklayınız. Dondurmayınız. 
Flakonu ışıktan korumak için dış ambalajı içerisinde saklayınız.  
Açılmamış flakon buzdolabının dışında 25°C’nin altında 24 saate kadar saklanabilir. Flakon 
açıldıktan sonra aseptik koşullar altında gerekli işlemlere devam edilmelidir. 6.5 Ambalajın niteliği ve  içeriği  
YESAFILI alüminyum bir Flip -Off
® geçme kapak ve bir floropolimer (etilen tetrafloroetilen 
ETFE) Flurotec® kaplı bir tıpa ile kapatılmış bir 2R şeffaf Tip I cam flakonda sunulur. 
YESAFILI, 1 adet flakon ve 1 adet 18 G filtreli iğne içeren ambalajlarda sunulur. 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
Flakon sadece tek bir göz için tek kullanımlıktır.  Flakon, önerilen 2 mg aflibersept (0,05 mL’ye 
eşdeğer)  dozundan fazlasını içerir. Fazla hacim uygulamadan önce dışarı atılmalıdır.  
Uygulama öncesinde enjeksiyonluk çözelti görsel olarak incelenmelidir. Eğer çözeltide gözle görülebilen partiküller, bulanıklık ya da renk bozukluğu varsa flakon kullanılmamalıdır.  
Filtre iğne:  
BD Küt Uçlu Filtre (Do lum) İğnesi, deriye enjeksiyon için değil dir. 
BD Küt  Uçlu  Filtre ( Dolum) İğnesi, otoklavla nmamalıdır . 
Filtre iğnesi non-pirojeniktir . Ambalajı zarar görmüşse kullanılmamalıdır.  
Kullanılmış BD Küt Uçlu Filtre ( Dolgu) İğnesi , onaylı keskin ve delici alet atık kutusuna 
atılmalıdır.  
25  Dikkat: İğne filtresinin tekrar kullanılması enfeksiyona ya da diğer hastalıklara/yaralanmalara 
neden olabilir.  
İntravitreal  enjeksiyon için bir adet 30 G x ½ inç oftalmik amaçla kalifiye edilmiş enjeksiyon 
iğnesi kullanılması önerilmektedir. Vitreusta uçuşan noktalar riskini azaltmak için intravitreal enjeksiyonda silikon içermeyen enjektör ve enjeksiyon iğnesi kullanılması önerilmektedir.  
Flakonun kullanımı için talimatlar: 
1. Plastik  kapağı çıkarınız  ve flakonun  kauçuk  
tıpasının  dış kısmını dezenfekte  ediniz.   
2. Kutu  içinde  bulunan  18 G, 5 mikron  filtrelik 
iğneyi, 1 mL steril, Luer kilitli enjektöre  
takınız.   
3. Filtre iğnesi flakona tamamen takılana ve uç 
flakonun tabanına  veya alt kenarına temas 
edene kadar iğneyi flakon tapasının ortasına doğru itiniz.  
4. Aseptik teknik kullanarak, YESAFILI 
flakonunun tüm içeriğini flakonu dik konumda tutarak enjektöre çekiniz; içeriğin tamamının çekilmesini kolaylaştırmak için flakonu hafifçe yana eğiniz. Hava girmesini önlemek için filtre iğnesi ucunun sıvıya batırıldığından emin olunuz. İçeriği çekerken, filtre iğnesi ucunu sıvının içinde tutarak flakonu eğmeye devam ediniz.  
5. Flakonu  boşaltırken  filtreli  iğneyi  tamamen  boşaltmak  için piston  çubuğunun  yeteri  kadar  
geri çekildiğinden emin olunuz. 
26  6. Filtreli  iğneyi  çıkartınız ve  gerektiği  şekilde  imha ediniz.  
Not: Filtreli iğne, intravitreal  enjeksiyon için  kullanılmaz.  
7. Aseptik teknik kullanarak 30 G x ½ inç  
enjeksiyon iğnesini  Luer kilitli enjektör    ucuna  
çevirerek sıkıca takınız.   
8. İğne yukarı bakacak şekilde enjektörü tutarak 
enjektörde hava kabarcığı olup olmadığını 
kontrol ediniz. Eğer hava kabarcığı varsa, nazikçe yerinden oynatınız ve çıkartınız .  
9. Tüm hava kabarcıklarını ve tıbbi ürünün 
fazlasını uzaklaştırmak için, düz piston kenarı ile enjektördeki  0,05 mL ’yi gösteren çizgi 
aynı hizaya gelecek şekilde pistona hafifçe bastırınız.   
10. Flakon sadece tek kullanımlıktır.  Tek bir flakondan çoklu dozların alınması, kontaminasyon 
ve sonrasında  enfeksiyon riskini artırabilir. 
7. RUH SAT SAHİBİ  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Maslak/ Sarıyer/ İstanbul   
8. RUH SAT NUM ARASI(LARI)  
2025/86 
  
27  9. İLK RUH SAT TARİHİ /RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 18.03.2025 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KÜB’ÜN YENİLEN ME TARİHİ  
