1 / 20 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  A-FERİN
® 300 mg/2 mg/10 mg kapsül 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: Her kapsül; Parasetamol      300 mg Klorfeniramin maleat   2 mg Kodein fosfat      10 mg  Yardımcı maddeler: Sodyum lauril sülfat    0.0770 mg Tartrazin (E102)     0.0693 mg  Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  3. FARMASÖTİK FORM  Kapsül.  Gri-kırmızı renkli kapsül  içinde homojen beyaz toz. 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  4.1. Terapötik endikasyonlar Grip ve soğuk algınlığına bağl ı burun akıntısı, aksırma, burun ve boğazda kaşıntı, baş ağrısı, 
adale ağrısı, boğaz ağrısı, vücut  kırıklığı, ateş, nezle, gözle rde sulanma ve kaşıntı gibi durumlara 
eşlik eden kuru öksürüğün semptom atik tedavisinde kullanılır. 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinlerde ve 12 yaş üstü çoc uklarda günde 3 kez 1 kapsül 
12 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır. Hekim önerisi yoksa üç ardışık günd en daha fazla kullanılmamalı dır.  
Alkol alan kişilerde hepatotoks isite riski nedeniyle günlük alı nan parasetamol dozunun 2000 
mg’ı aşmaması gerekir.  12-18 yaş arası çocuklarda kodein için günlük maksimum doz 240 mg’ ı geçmemelidir. Bu doz 
gün içinde dörde bölünerek altışar saatten daha az ara vermemek  koşuluyla alınabilir. Etkili olan 
en düşük doz ve en kısa tedavi süresi tercih edilmelidir. Eğer ağrı tedavisinde başarı 
sağlanamadıysa tedavi süresi 3  gün ile sınırlandırılmalı, tedav i hekim tarafından tekrar 
değerlendirilmelidir.   Uygulama şekli: Oral olarak uygulanır. Bir ba rdak su ile alınmalıdır. 
 2 / 20 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Hafif-orta şiddette karaciğe r ve böbrek fonksiyon bozukluğu ola n hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır (Bkz: Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Şi ddetli karaciğer ve böbrek 
yetmezliklerinde ise kullanılmama lıdır (Bkz: Kontrendikasyonlar ). 
 Pediyatrik popülasyon:   
A-FERİN kapsül, içerisindeki kod ein nedeniyle doktor tavsiyesi olmadan 12 yaşın altındaki 
çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 Geriyatrik popülasyon:   
Parasetamolün yaşa bağlı nedenler le geriyatrik hastalarda kulla nımını sınırlayacak bir neden 
bildirilmemiştir. Sağlıklı, hareketli yaşlılarda normal yetişki n dozu uygundur; fakat, zayıf, 
hareketsiz yaşlılarda doz ve dozlama sıklığı azaltılmalıdır (bk z. bölüm 5.2.). Klorfeniramin 
maleatın nörolojik antikolinerjik etkisinin yaşlılarda görülme olasılığı daha fazladır. Bu nedenle 
daha düşük dozlarda kullanılma lıdır (günlük maksimum 3 kapsül).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Etkin maddelere, ilacın diğer bile şenlerine veya diğer adrenerj ik ilaçlara karşı aşırı duyarlılığı 
olanlarda. kontrendikedir. 
 Parasetamol: 
 Parasetamol ya da diğer bileşenlerden herhangi birine aşırı duy arlılık, Şiddetli karaciğer 
(Child-Pugh kategoris i > 9) ve böbrek yetmezliği varsa kullanıl mamalıdır. 
 Klorfeniramin maleat : 
Monoamin oksidaz inhibitörleri (M AOI) klorfeniraminin antikolin erjik özelliklerini 
şiddetlendirebileceği için; son 14 gün içinde MAO inhibitörü il e tedavi edilen hastalarda 
kontrendikedir.  Bakterilere karşı etkili ilaç olan furazolidon belirgin MAO inh ibisyonu yaptığından, A-FERİN 
KAPSÜL ile birlikte kullanılmamalıdır.  Kodein fosfat: 
 Akut respiratuvar depresyon, kodeine veya diğer opioid analjezi klere karşı aşırı duyarlılığı 
olanlarda, karaciğer hastalığı olanlarda, alkol bağımlılığı ola nlarda, paralitik ileusu olan ya da 
şüphelenilen hastalarda, akut d iyare durumlarında, kafa içi bas ıncın arttığı durumlarda veya kafa 
travması geçirenlerde kullanılmamalıdır. 
 12 yaşından küçük çocuklarda,  
 Obstrüktif uyku apne sendromu te davisi için uygulanan tonsillek tomi ve/veya adenodektomi 
sonrasında, post- operatif ağr ı kontrolü için 18 yaş altında,  
 Riskleri nedeniyle, CYP2D6 ultra hızlı metabolize eden kişiler hangi yaşta olursa olsun 
kodein kullanımı kontrendikedir. 
 Emzirme dönemindeki kadınlar da kullanımı kontrendikedir. 
    3 / 20 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 Parasetamol: Anemisi olanlarda, akciğer hasta larında, karaciğer ve böbrek fo nksiyon bozukluğu olan 
hastalarda doktor kontrolü altın da dikkatli kullanılmalıdır. Ön ceden mevcut hepatik hastalığı 
bulunan hastalar için, yüksek doz da veya uzun süreli tedaviler esnasında periyodik aralıklarla 
karaciğer fonksiyon tetkikleri yapmak gerekebilir. Böbrek yetme zliği (kreatinin klerensi < 10 
ml/dakika) halinde, doktorun parasetamol kullanımının yarar/ ri sk oranını dikkatle 
değerlendirmesi gerekir. Doz aya rlaması yapılmalı ve hasta kesi ntisiz izlenmelidir. 
 Bir yıl boyunca günlük t erapötik parasetamol dozları alan bir h astada hepatik nekroz ve daha 
kısa süreli olarak aşırı doz ku llanan bir hastada karaciğer has arı bildirilmiştir.  
12 – 48 saat içinde karaciğer enzi mleri yükselebilir ve protrom bin zamanı uzayabilir. Ancak 
klinik semptomlar dozun a lınmasından 1 – 6 gün sonrasına kadar görülmeyebilir. 
 Akut yüksek dozda ciddi karaciğe r toksisitesine neden olur. 
 Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden ol abilir. 
 Hepatotoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden  daha yüksek dozlarda ya da daha 
uzun süreli alınmamalıdır. Hafif veya orta şiddette karaciğer y etmezliği (Child-Pugh kategorisi 
<9) olan hastalar, parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.  Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında serum alani n aminotransferaz (ALT) 
düzeyi yükselebilir.   Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stresi art ıran ve hepatik glutatyon rezervini 
azaltan ilaçların eşzamanlı kullanı mı, alkolizm, sepsis veya di abetes mellitus gibi çeşitli 
durumlar hepatik toksisite risk inde artışa yol  açabilir. 
 Sepsis gibi glutatyon eksikliği ol an hastalarda, parasetamol ku llanımı metabolik asidoz riskini 
arttırabilir. Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa bu met abolik asidoz riskini artt ırabilir. 
Metabolik asidoz belir tileri şunlardır: 
 Derin, hızlı ve zorlanarak nefes alıp vermek 
 Mide bulantısı ve kusma 
 İştahsızlık 
 
Yüksek dozlarda parasetamolün uz un süreli kullanılması böbrek h asarına neden olabilir. 
 Genelde, özellikle diğer analjeziklerle kombinasyon halinde kes intisiz parasetamol kullanılması, 
kalıcı böbrek hasarına ve böbrek ye tmezliği riskine (analjezik nefropatisi) yol açabilir. 
Glukoz 6 fosfat dehidrogenaz eksi kliği olanlarda dikkatli kulla nılmalıdır. Seyrek olarak hemoliz 
vakaları görülebilir.  Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılı k gibi klinik semptomlara ve 
daha belirgin hiperbilirubinemi ye neden olabilir. Bundan dolayı , bu hastalar parasetamolü 
dikkatli kullanmalıdırlar.  4 / 20 
 Orta düzeyde alkol ile birlikte eşzamanlı parasetamol alınması,  karaciğer toksisitesi riskinde bir 
artışa yol açabilir. Alkolik kara ciğer hastalarında dikkatli ku llanılmalıdır. 
 Parasetamolü ilk kullananlarda v eya daha önce kullanım hikâyesi  olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozları nda deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda dok tor ile irtibata geçilerek ilac ın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmes i gerekmektedir. Parasetamol il e deri reaksiyonu gözlenen kişi bir 
daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmam alıdır. Bu durum, ciddi ve 
ölümle sonuçlanabilen Steven Johns on Sendromu (SJS), toksik epi dermal nekroliz (TEN) ve 
akut generalize ekzantematöz püstü loz (AGEP) dahil cilt reaksiy onlarına neden olabilmektedir. 
 Parasetamol içeren diğer ilaçların  A-FERİN KAPSÜL  ile eşzamanlı kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 3 – 5 gün içinde yeni semptomların oluşması ya da ağrının ve/ve ya ateşin azalmaması halinde, 
hastaların parasetamol kullanmaya son vermesi ve bir doktora da nışması önerilir. 
 Alkol alan kişilerde hepatotoks isite riski nedeniyle günlük alı nan parasetamol dozunun 2000 
mg’ı aşmaması gerekir.  Klorfeniramin maleat : 
Epilepsi, glokom dahil göz içi basıncının artışı, şiddetli hipe rtansiyon, kardiyovasküler 
hastalıklar, bronşit, bronşektazi, astım, prostat hipertrofisi,  idrar retansiyonu ve karaciğer 
hastalıkları olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  Nörolojik antikolinerjik etkinin  ve paradoksal uyarının yaşlıla rda ve çocuklarda görülme olasılığı 
daha fazladır.  Alkollü içkiler, antihistaminik, sedatif ve soğuk algınlığı ila çlarla klorfeniramin maleat bir arada 
alınmamalıdır.  Kodein fosfat:  Aşağıdaki durumlarda kodein fosfa t dikkatli olarak kullanılmalı dır:  
 Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri ile birlikte eş zamanlı ku llanımı, santral sinir sisteminde 
eksitasyona veya depresyona neden olabileceğinden önerilmemekte dir. 
 Ciddi karaciğer bozukluğu olanlard a kaçınılmalıdır. Kodein koma  gelişimini kolaylaştırabilir. 
Böbrek yetmezliğinde  Hipotirodizmde  İnflamatuvar barsak hastalığı ola nlarda. Kodein barsak peristal tizmini azaltıp kolon basıncı ile 
birlikte tonusunu arttırabileceğinden divertikülit, akut kolit,  psödomembranöz kolite eşlik eden 
diyare veya bağırsak ameliyatla rı sonrasında dikkatli kullanılm alıdır.  
 Konvülziyon geçiren hastalarda nöbe tler tetiklenebilir veya şid detlenebilir. 
 5 / 20 
 Uyuşturucu ve alkol bağımlılarında. 
 Safra kesesi hastalığı veya taşı olanlarda. Opioidler biliyer k ontraksiyonuna neden olabilir. 
Biliyer hastalıklarda kull anımından kaçınılmalıdır. 
 Gastrointestinal sistem operasyo nu geçirenlerde. Opioidler gast rointestinal motiliteyi 
değiştirebileceğinden yakın zaman lı gastrointestinal sistem ope rasyonu geçirenl erde dikkatli 
kullanılmalıdır. 
 
Üriner sistem operasyonu geçirenl erde. Yakın zamanlı cerrahi ge çirenler kodein kullanımına 
bağlı konstipasyon ve üretral sfinkter spazmı sonucunda üriner retansiyona daha yatkın hale 
gelebilir.  Feokromositoması olanlarda. Opio idler endojen histamin salınımı nı uyararak katekolamin 
salınmasını tetikleyebilir.   Prostat hipertrofisi olanlarda  Addison Hastalığı gibi Adrenokor tikal yetmezliği olanlarda 
 Hipotansiyon ve şok durumunda  Miyastenia gravis hastalığında  Solunum fonksiyonu azalmış olanlarda veya astım öyküsü olanlard a 
 Gebelikte  Genç hastalara göre yaşlı hastal ar opioid analjezi kleri daha ya vaş metabolize ve elimine edebilir. 
 Nöromüsküler bozuklukları; şidd etli kardiyak ya da solunum bozu klukları; üst solunum veya 
akciğer enfeksiyonları; çoklu travma veya uzamış operasyon işle mleri haiz solunumu risk altında 
olan çocuklarda kodein kullanımı önerilmez.  12 yaş ve üzeri çocuklarda kodein kullanımı apne, solunum depre syonu ve pediatrik ölümlere 
neden olabileceği için yarar- risk değerlendirilmesi yapılarak dikkatli kullanılmalıdır. 
 Uzun süreli kullanımı durumunda  periyodik olarak yarar- risk de ğerlendirilmesi yapılmalıdır. 
 CYP2D6 metabolizması 
Kodein kısmen CYP2D6 tarafından metabolize edilir. Hastada bu e nzimin eksikliğinin 
bulunması ya da tamamen olmaması durumunda yeterli düzeyde anal jezik etki elde 
edilemeyecektir. Tahmini olarak beyaz ırkın yaklaşık %7’sinde b u enzim eksikliğinin bulunduğu 
düşünülmektedir. Ultra hızlı metabolizörlerde, daha düşük dozla rda bile opioid toksisitesine 
bağlı yan etki gelişme risk inde artış bulunmaktadır.  
 Opioid toksisitesinin genel belirtileri mide bulantısı, kusma, kabızlık, iştahsızlık ve uyku halidir. 
Şiddetli vakalarda dolaşım ve solunum depresyonu semptomları iç erebilir. Farklı toplumlarda, 
ultra-hızlı metabolize yaygınlığı tahminler aşağıda özetlenmişt ir: 6 / 20 
  
Popülas yon Prevelans
Etiyopya % 2 9
Amerikan (afrikalı) % 3.4-6.5
Asya % 1.2-2
Kafkas %3.6- 6.9
Yunan % 6.0
Maca r %1.9
Kuze y Avrupa %1-2
 
A-FERİN’in her dozu 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva ed er; bu dozda sodyuma bağlı 
herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  A-FERİN tartrazin içermektedir. A lerjik reaksiyonlara sebep ola bilir. 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
 Parasetamol: Propantelin gibi mide boşalmasını  yavaşlatan ilaçlar, parasetam olün yavaş emilmesine ve 
dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına n eden olabilir.    
 Metoklopramid gibi mide boşalma sını hızlandıran ilaçlar, parase tamolün daha hızlı emilmesine 
ve dolayısıyla parasetamolün etkis inin daha hızlı başlamasına n eden olabilir.    
 Bazı hipnotikler ve antiepilep tik ilaçlar (glutetimid, fenobarb ital, fenitoin, karbamazepin, vb.) 
veya rifampisin gibi karaciğerd e hepatik mikrozomal enzim indük siyonuna sebep olan ilaçların 
tek başına kullanıldığında zarar sız olan parasetamol dozlarıyla  eşzamanlı kullanımı karaciğer 
hasarına yol açabilir. Aşırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda bile parasetamol alınması 
da karaciğer hasarına neden olabi lir. Parasetamolün kloramfenik ol ile kombinasyon halinde 
kullanılması, kloramfenikolün yarılanma ömrünü uzatabilir ve do layısıyla bu ilacın toksisite 
riskini artırabilir.  Parasetamol (veya metabolitleri), K vitamine bağımlı koagülasyo n faktörü sentezinde rol 
oynayan enzimler ile etkileşir. Parasetamol ile varfarin veya k umarin türevleri arasındaki 
etkileşimler, “uluslararası normalleştirilmiş oran” (Internatio nal Normalized Ratio, INR) 
değerinde bir artışa ve kanama riskinde bir artışa neden olabil ir. Bundan dolayı, oral 
antikoagülan kullanan hastalar,  tıbbi denetim ve kontrol olmad an uzun süreli parasetamole 
kullanmamalıdır.  5-hidroksitriptamin (serotonin)  tip 3 reseptör antagonistleri o lan tropisetron ve granisetron, 
farmakodinamik etkileşim ile para setamolün analjezik etkisini t amamen baskılayabilir.  
  Parasetamol ve azidotimidin (AZT - zidovudin) eşzamanlı kullanı lması nötropeni eğilimini 
arttırır. Bu nedenle tıbbi tavsi ye olmadıkça, parasetamol AZT i le birlikte alınmamalıdır. 
 Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılmas ı önerilmektedir. Bunun hastaya 
ekstra bir fayda sağladığını gös teren çok az kanıt vardır ve ge nelde istenmeyen etkilerde artışa 
yol açmaktadır.   7 / 20 
 Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domperidon ile arta bilir ve kolestiramin ile 
azalabilir.    St. John’s Wort ( Hypericum perforatum – sarı kantaron) parasetamolün kan düzeylerini 
azaltabilir.  Besinler ile birlikte alındığı nda parasetamolün emilim hızı aza labilir  
 
Klorfeniramin maleat : 
Klorfeniraminin hipnotik ve anks iyolitik ilaçlarla birlikte kul lanımı sedatif etkiyi arttırabilir. Bu 
nedenle bu tür ilaçlarla eş zamanlı kullanılmamalıdır.  Klorfeniramin fenitoin metaboliz masını inhibe eder ve fenitoin toksisitesine yol açabilir. 
 Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörler i antihistaminiklerin antiko linerjik etkilerini artırabilir. 
Birlikte kullanılmamalıdır ( bkz. bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar) . 
 Kodein fosfat: Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörler i ile birlikte kodein kullan ımı şiddetli eksitasyona veya 
depresyona neden olduğu bildirilmiştir.  Alkol birlikte kodein kullanımı s edatif ve hipotansif etkisini artırarak solunum depresyonu 
riskini artırmaktadır.  Sedatif antihistaminiklerle bir likte kullanımı solunum depresyo nunu kolaylaştırmaktadır. 
Trisiklik antidepresanlar opioid analjeziklerin depresan etkile rini arttırabilir. Kodein, 
antipsikotiklerlerin sedatif ve hipotansif etkilerini, anksiyot iklerle ve hipnotiklerlerin sedatif 
etkilerini arttırabilir.  Kodein, lopramid ve kaolin gibi antidiyareik ve antiperistaltik  ajanların konstipasyon riskini 
arttırabilir  Antikolinerjikler ile birlikte kullanımı (örn. atropin) paralit ik ileus yol açabilen ciddi kabızlık ve 
/ veya üriner retansiyona neden olabilir.  Kodein, metoklopramid ve domperi donun gastrointestinal etkileri ni antagonize edebilir.  
 Antihipertansif ilaçların hipotansif etkileri artabilir.  Antipsikotik ilaçların sedatif ve hipotansif etkileri artabilir . 
 Diğer narkotik analjeziklerin, al kol, genel anesteziklerin, tra nkilizanların, sedatiflerin, 
hipnotiklerin, trisiklik antidepre sanların, fenotiyazinin, iske let-kas gevşeticilerinin etkilerini 
arttırıp santral s inir sistemi depres yonuna neden olabilir. 
 Ritonavir kodein gibi opiod analj eziklerin plazma seviyelerini artırabilir. 
 Kodein meksiletin emilimini geci ktirir ve böylece antiaritmik e tkisini azaltabilir. 
 8 / 20 
 Simetidin gibi antiülser ilaçlar opioid analjeziklerin metaboli zmasını inhibe ederek plazma 
konsantrasyonunu arttırabilir.  Siprofloksasin öncesi kodein ile  premedikasyon antibiyotiğin pl azma konsantrasyonunu 
azaltabilir.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler Özel popülasyonlara ilişkin etkileş im çalışması bildirilmemişti r.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona ilişkin et kileşim çalışması bildirilmemi ştir. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye Gebelik kategorisi C’dir  Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
A-FERİN tedavisinin çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar ve doğum kontrolü üzerine 
etkisi olduğunu gösteren çalışma bulunmamaktadır.  Gebelik dönemi A-FERİN kapsül’ün gebelikte kul lanım güvenliliği belirlenmemişt ir. Parasetamol plasentayı 
geçer ve fötal dolaşımda maternal dolaşımdakine benzer düzeyler e ulaşır. Bununla beraber, 
parasetamol terapötik dozlarının kısa süreli olarak anne tarafı ndan alınmasının insanda 
teratojenik etkilerle ilişkili  olmadığına dair epidemiyolojik k anıtlar vardır.  
 Parasetamol için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin yeterli kl inik veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalış malar, gebelik / embriyonal / f etal gelişim / doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili ol arak doğrudan ya da  dolaylı zararl ı etkiler olduğunu göstermemektedir. 
 Gebe kadınlarda klorfeniramin maleat kullanımına ilişkin yeterl i veri bulunmamaktadır. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmiyor. Klorfeniraminin 3 . trimesterde kullanımı 
yenidoğanlarda ve prematüre neona tallerde olumsuz etkilerle ile  sonuçlanabilir. Doktor 
tarafından önerilmedikçe hamile kadınlarda kullanılmamalıdır.   Yapılan hayvansal çalışmalarda opiod analjeziklerin plasentayı geçerek fetusta ossifikasyonu 
azaltarak rezorpsiyona neden ol duğu bildirilmiştir. Ayrıca dola şımda maternal dolaşımdakine 
benzer düzeylere ulaşır solunum depresyonu ve kalp malformasyon una neden olabileceği 
bildirilmiştir. Annede doğum sıra sında gastrik staz ve inhalasy on pnömoni riski de artabileceği 
bildirilmiştir. Doğumun son dönmelerinde ve prematür infant doğ umlarında kullanımından 
sakınılmalıdır.   Laktasyon dönemi Parasetamol ile yapılan emziren annelerdeki bir farmakokinetik bir çalışmada 650 mg’lık dozun 
%1’inden azı anne sütünde saptanmıştır. Benzer sonuçlar diğer ç alışmalarda da bulunmuştur. Bu 
nedenle emziren anne tarafında n terapötik dozların alınması beb ek üzerinde bir risk oluşturmaz. 
 9 / 20 
 Klorfeniramin maleat diğer antihistaminikler gibi anne sütüne g eçebilir ve laktasyonu 
engelleyebilir. Bu nedenle emzi ren annelerin doktor tavsiyesi o lmadan bu ilacı kullanmaları 
sakıncalıdır.  CYP2D6’nın ultra hızlı metabolizörü olan kişilerde, anne sütünd eki aktif metabolit düzeyi daha 
fazladır ve nadiren infantlarda opioid toksisitesi semptomları görülebilir. Anne ya da bebekte 
opioid toksisite belirtileri gör ülürse, ilaç kullanımına son ve rilmelidir. Gerektiğinde naloksan 
kullanılabilir. 
 
Kodein anne sütü aracılığı ile be beğe geçtiğinden emziren annel er kodein kullanmamalıdır. 
 Üreme yeteneği/Fertilite Hayvanlarda yapılan kronik toks isite araştırmalarında parasetam olün testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ett iği bildirilmi ştir. İnsanlar da fertilite üzerindeki etkisini 
araştıran yeterli çalışma bulunmamaktadır. Bazı çalışmalarda no nsteroidal antiinflamatuvar 
ilaçların fertilite üzerine enge lleyici etkisi olduğu bildirilm ekle birlikte kesin sonuca 
varılmamıştır.  Klorfeniraminin ve kodeinin üreme yeteneği/fertilite üzerine et kisini değerlendiren yeterli veri 
bulunmamaktadır.  4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  Parasetamol Bazı hastalarda parasetamol kulla nımına bağlı olarak baş dönmes i veya somnolans görülebilir.  
Parasetamol kullanan hastaların uyanık kalmalarını gerektiren f aaliyetler sırasında dikkatli 
olmaları gerekmektedir.  Klorfeniramin maleat Klofeniramin maleatın antikolin erjik etkisi uyuklama, baş dönme si, bulanık görme ve 
psikomotor bozukluklara neden olur. Sedasyona yol açabilir.   Kodein Fosfat Kodein, araç ve makine kullanımı gibi dikkat gerektiren işlerde ki performansı etkileyen mental 
ve/veya fiziksel bozukluklara neden olabilir: halüsinasyon ve k onfüzyon meydana gelebilir. 
Dikkat gerektiren makinelerde çalışanlarda, tehlikeli ve/veya y üksek yerlerde çalışanlarda veya 
vasıta kullananlarda kazaya neden olabileceğinden, A-FERİN kaps ül kullanımı sırasında bu gibi 
işler yapılmamalıdır.  4.8. İstenmeyen etkiler  Klinik çalışmalar ve satış sonrası gözetim çalışmalarından elde  edilen verilere göre istenmeyen 
etkiler aşağıda organ sistem sını flamasına ve sıklıklarına göre  sunulmuştur. 
 Sıklıklar şöyle tanımlanabilir : Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/ 100 ila <1/10), yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok sey rek (<1/10.000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).   10 / 20 
 Parasetamol: 
Parasetamolün istenmeyen etk ileri genellikle hafiftir.  10 g’ın üzerinde alınması durumunda 
toksisite görülmesi muhtemeldir  Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Çok miktarda alındığı nda anemi, methemoglobinemi, uzun süreli kullanımda 
hemolitik anemiye bağlı trombositopeni, trombositopenik purpura , lökopeni, nötropeni ve 
pansitopeni gibi kan say ımı değişiklikleri   
Bu yan etkiler parasetamol ile ne den-sonuç ilişkisi içinde deği ldir.   
Çok seyrek:   Agranülositoz 
 Bağışıklık siste mi hastalıkları 
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar, anafilaksi  
Çok seyrek: Lyell sendromu  Bilinmiyor: Bronkospazm, pozitif alerji testi, immün trombosito peni 
 Sinir sistemi hastalıkları Yaygın: Baş ağrısı, baş dönm esi, somnolans, parestezi 
Bilinmiyor: Santral sinir sistemi stimülasyonu,  ensefalopati, insomni, tremor 
  
Solunum, göğüs hastalıkları ve m ediastinal hastalıklar  
Yaygın: Üst solunum yolu e nfeksiyon belirtileri  
Seyrek:  Analjezik astım sendromu da  dahil astım ve bronkospazm. 
 Gastrointestinal  hastalıklar 
Yaygın: Bulantı, kusma, dispepsi , flatulans, karın ağrısı, kons tipasyon 
Yaygın olmayan: Gastr ointestinal kanama 
Seyrek: İshal  Hepatobiliyer hastalıklar Seyrek:  Çok miktarda alındı ğında hepatik bozukluk  
  Deri ve deri altı doku hastalıkları Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem ve anjiy oödem, akut generalize 
eksantematöz püstülozis, eritema multiform, Stevens-Johnson sen dromu ve toksik epidermal 
nekroliz (fatal sonuçlar dahil).   Bu belirti ilacın kes ilmesiyle kaybolur. 
  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları Yaygın olmayan: Parasetamolün terapötik dozlarını takiben nefro toksik etkileri yaygın değildir. 
Uzun süreli uygulamada papiler nekroz bildirilmiştir.  Klorfeniramin maleat:  Kan ve lenf sistemi hastalıkları Bilinmiyor: Hemolitik anemi, kan diskrazileri   11 / 20 
 Bağışıklık siste mi hastalıkları 
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyonlar, anjioödem, anafilaktik reaksi yon  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları Seyrek: Anoreksi  Psikiyatrik hastalıklar Bilinmiyor: Konfüzyon*, depresyon, eksitasyon*, iritasyon*, kab us görme*  
 
Sinir sistemi hastalıkları Çok yaygın: Uyuşukluk, sedasyon  Yaygın:  Konsantrasyon ve koordinasyon bozukluğu, baş dönmesi, baş ağrısı 
 Göz hastalıkları Yaygın: Bulanık görme  Kulak ve iç kulak hastalıkları   
Bilinmiyor: Kulak çınlaması  Kardiyak hastalıklar Bilinmiyor: Palpitasyon, taşikardi, aritmi  Vasküler hastalıklar Bilinmiyor: Hipotansiyon   Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar Bilinmiyor: Bronşial sekresyonların koyulaşması  Gastrointestinal  hastalıklar 
Yaygın: Bulantı, ağız kuruluğu Bilinmiyor: Kusma, karın ağrısı, diyare, dispepsi  Hepato-bilier hastalıklar Bilinmiyor: Sarılık, hepatit  Deri ve deri altı doku hastalıkları Bilinmiyor:  Eksfolyatif dermatif, raş, ür tiker, fotosensitivite 
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ d oku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Kas çekilmesi, kas güçsüzlüğü  Böbrek ve idrar hastalıkları Bilinmiyor: İdrar retansiyonu  Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın: Yorgunluk Bilinmiyor: Göğüste tıkanıklık 12 / 20 
 *Çocuklarda ve yaşlılarda nörolo jik antikolinerjik etkiler ve p aradoksal uyarı (örneğin, enerji 
artışı, huzursuzluk, sinirlilik) gö rülme olasılığı daha fazladı r. 
 Kodein Fosfat  İmmun sistem hastalıkları Bilinmiyor: (histamin salımına  bağlı olabilir) Döküntü, ürtiker , kaşıntı, nefes almada zorluk gibi,  
aşırı terleme, kızarıklı k ya da yüzde kızarıklık 
 
Sinir sistemi hastalıkları Bilinmiyor: konfüzyon, uyuşukluk, halsizlik, yorgunluk, vertigo , baş dönmesi, ruh hali 
değişiklikleri, halüsinasyonlar , eksitasyon (huzursuzluk / heye can), konvülziyon, mental 
depresyon, baş ağrısı, ya da kabuslar, kafa içi basıncında artı ş, tolerans ya da bağımlılık, disfori, 
hipotermi  Göz hastalıkları Bilinmiyor: Miyozis, bulanık veya çift görme  Kardiyovasküler hastalıkları Bilinmiyor: bradikardi, çarpıntı, hipotansiyon, ortostatik hipo tansiyon, taşikardi 
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar Bilinmiyor: solunum depresyonu ( yüksek dozlarda)  Gastrointestinal hastalıklar: Bilinmiyor: konstipasyon (çok uzun süreli kullanımda), safra sp azmı, bulantı, kusma, ağız 
kuruluğu.  Kemik ve bağ dokusu hastalıkları:  
Bilinmiyor: kas sertliği  Ürogenital sistem hastalıkları Bilinmiyor: üreter spazmı, idrar sıklığında miktarında azalma, üriner retansiyon 
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları: Bilinmiyor: libido ve potens azalması  Yoksunluk etkileri: Tedavinin aniden kesilmesi, yoksunluk semptomlarına neden olabi lir. Bu semptomlar tremor, 
insomnia, yerinde duramama, ir itabilite, anksiyete, depresyon, anoreksi, bulantı, kusma, diyare, 
terleme, lakrimasyon, rinore, aksırma, esneme, piloereksiyon, m idriyazis, güçsüzlük, pireksi, kas 
krampları, dehidrasyon; kalp atı mının, solunum sayısı ve kan ba sıncının artmasıdır. NOT: 
Tedavi kesildikten sonra tolerans hızla azalır; bu nedenle daha  önce tolere edilmiş bir doz 
ölümcül olabilir. Kodeinin düzenli uzun dönem kullanımının bağı mlılık ve toleransa neden 
olduğu bilinmektedir. Tedavi kesildiğinde yerinde duramama ve i ritabilite semptomları meydana 
gelebilir. Kodeinin düzenli olarak uzun süreli kullanımının bağımlılığa, h uzursuzluk ve sinirlilik 
semptomlarına yol açtığı bilinmektedir.   13 / 20 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması,  ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr e- posta: 
tufam@titck.gov.tr tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
 
Parasetamol: Yetişkinlerde 10 gramdan fazla kullanılması halinde toksisite o lasılığı vardır. Dahası, aşırı dozun 
zararı sirotik olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda da ha büyüktür. Çocuklarda aşırı dozu 
takiben karaciğer hasarı göreceli olarak daha seyrektir. Karaci ğer hücre hasarı ile birlikte 
parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat civarınd a olan parasetamol yarılanma 
ömrü genellikle 4 saate veya  daha uzun sürelere uzar.  
 C-aminopirinden sonra CO2 atılımında azalma bildirilmiştir. Bu pl azma parasetamol 
konsantrasyonu veya yarılanma ömr ü veya konvansiyonel karaciğer  fonksiyon testi ölçümlerine 
nazaran parasetamol aşırı doza jı ile karaciğer hücre hasarı ara sındaki ilişkiyi da ha iyi gösterir. 
 Parasetamole bağlı fulminant karaciğer yetmezliğini takiben gel işen akut tübüler nekrozdan 
dolayı böbrek yetmezliği oluşabilir. Bununla beraber, bunun ins idansı başka nedenlerden dolayı 
fulminant karaciğer yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığ ında bu grup hastalarda daha sık 
değildir. Seyrek olarak, ilaç aldıktan 2-10 gün sonra, sadece m inimal karaciğer toksisitesine 
karşın renal tübüler nekroz oluş abilir. Aşırı dozda parasetamol  almış bir hastada kronik alkol 
alımının akut pankreatit gelişmesine katkıda bulunduğu bildiril miştir. Akut aşırı doza ilaveten, 
parasetamolün günlük aşırı miktar larda alımından sonra karaciğe r hasarı ve nefrotoksik etkiler 
bildirilmiştir.   Semptom ve belirtiler: Solgunluk, anoreksi, bulantı ve kus ma parasetamol aşırı dozajın ın sık görülen erken 
semptomlarıdır. Hepatik nekroz  parasetamol aşırı dozajının, doz la ilişkili komplikasyonudur. 
Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin zamanı 12 ila 48 sa at içinde uzar, fakat klinik 
semptomlar ilacın alımını tak iben 1 ila 6 gün içinde belirgin o lmayabilir. 
 Tedavi: Hastayı gecikmiş hepatoksisiteye karşı korumak için parasetamol  aşırı dozajı hemen tedavi 
edilmelidir. Bunun için, absorbsiyonu azaltmayı (gastrik lavaj veya aktif kömür) takiben 
intravenöz N-asetilsistein veya oral metionin vermek gerekir. E ğer hasta kusuyorsa veya aktif 
kömür ile konjugasyon yapılmışsa metionin kullanılmamalıdır. Do ruk plazma parasetamol 
konsantrasyonları aşırı dozu taki ben 4 saate kadar gecikebilir.  Bu nedenle, hepatoksisite riskini 
belirlemek için plazma parasetamol düzeyleri ilaç alımından en az 4 saat sonrasına kadar 
ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral metionin veya intravenöz N- asetilsistein) kan parasetamol 
içeriği ve ilaç alımından beri geçen süre ışığı altında değerle ndirilmelidir. Hepatik enzim 
indükleyici ilaçlar alan hastalarda, uzun süredir alkol bağımlı sı olanlarda veya kronik olarak 
beslenme eksikliği olanlarda N-as etilsistein ile tedavi eşiğini n %30-50 düşürülmesi önerilir, 
çünkü bu hastalar parasetamolün t oksik etkilerine karşı daha du yarlı olabilirler. Parasetamol aşırı 
dozajını takiben gelişebilecek ful minant karaciğer yetmezliği t edavisi uzmanlık gerektirir. 
 14 / 20 
 Klorfeniramin maleat: 
Klorfeniramin maleatın aşırı doz u, genelde antihistaminik, anti kolinerjik ilaçların aşırı doz alımı 
gibi tedavi edilir.  Semptom ve belirtiler:  
Klorfeniraminin tahmini letal dozu 25-50 mg/kg arasındadır. Sed asyon, SSS’nin paradoksal 
eksitasyonu, toksik psikoz, konvülziyon, apne, antikolinerjik e tkiler, distonik reaksiyonlar ve 
aritmilerinde dahil olduğu kardi yovasküler kollaps doz aşımının  semptom ve bulguları 
arasındadır. 
 Tedavi: Semptomatik ve destekleyici önlemler kardiyak, respiratuvar, re nal, hepatik fonksiyonları ve 
ayrıca sıvı ve elektrolit dengesi  dikkate alınarak sağlanmalıdı r. Yakın zamanda oral yolla aşırı 
doz alınmışsa aktif kömür ile ted avi edilebilir (1saat içinde u ygulanması tedaviyi en iyi kılar). 
Hipotansiyon ve aritmi dikkatli ce tedavi edilmelidir. Konvülziy onlar i.v. diazepam ile tedavi 
edilebilir. Hemoperfüzyon ciddi du rumlarda tercih edilebilir.   
 Kodein fosfat:  
Kodein aşırı dozu alkol ve psi kotropik ilaç alımı ile daha beli rgin hale gelir. 
 Semptom ve belirtiler: Solunum depresyonu merkezi sinir sistemi depresyonu bağlı geliş ebilir, ancak alkol veya sedatif 
ajanlar ile birlikte alınmadığı sürece şiddetli olması olası de ğildir. Pupiller toplu iğne boyutlarına 
gelebilir,  bulantı ve kusma sık görülür. Hipotansiyon ve taşik ardi mümkündür, ancak çok olası 
değildir.  Tedavi: Açık hava yolunun ve hayati bulgula rın izlenmesi gibi destek ve  semptomatik tedavi yapılır. 
Aktif kömür uygulaması, erişkinlerde 350 mg’dan, pediyatrik has talarda 5mg/kg’dan fazla 
kodein alınmasını müteakip bir saat içinde yapılabilir. Koma ve ya solunum depresyonu 
durumunda nalokson uygulanabilir. Nalokson yarışmalı yarılanma ömrü kısa antagonisttir ve 
ciddi zehirlenmelerde tekrarlay an dozlara ihtiyaç duyulabilir. Uygulama sonrası hastalar en az 4 
saat veya uzun salınımlı preparat  uygulandıysa 8 saat yakından izlenmelidir. 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  5.1. Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik grup: Öksür ük ve soğuk algınlığı preparatları 
ATC kodu: R05X  A-FERİN bileşimindeki maddeleri n özellikleri sayesinde soğuk al gınlığı ile gripal 
enfeksiyonlarda rastlanan kırık lık, halsizlik, ateş yükselmesi,  burun nezlesi, üst solunum yolları 
konjesyonu gibi belirtileri gidere rek hastayı rahatlatır. 
 Parasetamol: Parasetamol, analjezik ve antipiretik bir ajandır. Parasetamolü n terapötik etkilerinin, 
siklooksijenaz enziminin inhibisy onu sonucu prostaglandin sente zinin inhibisyonuna bağlı 
olduğu düşünülmektedir. Parasetamo lün periferik siklooksijenaza  oranla santral siklooksijenaz 15 / 20 
 üzerine daha etkili inhibitör olduğunu gösteren kanıtlar vardır . Parasetamolün analjezik ve 
antipiretik özellikleri vardır f akat sadece zayıf anti-inflamat uvar özellikler gösterir. Bu durum; 
inflamatuvar dokuların diğer dokulara oranla daha yüksek seviye lerde hücresel peroksidler 
içermesi ve bu hücresel peroksidlerin parasetamolün siklooksije naz inhibisyonunu önlemesiyle 
açıklanabilir.   Klorfeniramin maleat:  Alkilamin türevi güçlü bir antihistaminiktir. Yarışmalı (kompet atif) H1-histamin reseptör 
antagonistidir. Klorfeniramin aynı  anda antikolinerjik etkiye s ahiptir. 
Antihistaminikler etkilerini hi stamin, prostaglandin, lökotrien lerin ve inflamatuvar mediatörlerin 
salınmasını ve migrasyonunu engelleyerek göstermektedirler. Klorfeniramin düz kaslarda histamin salgısını ve kapiller geçir genliği engelleyerek alerji ve 
anafilaksi gibi aşırı  duyarlılık reaksiyonl arıda ödem ve kabarı klık gibi belirtileri ortadan kaldırır.  
 Kodein fosfat: K o d e i n  m o r f i n e  b e n z e y e n  b i r  a n a l j eziktir, ancak çok daha az ana ljezik etkiye ve daha hafif 
sedatif etkileri vardır. Ayrı ca, öksürük ve ishal tedavisinde d e kullanılmaktadır. 
Kodein santral etkili zayıf analjezik bir ilaçtır. Kodein, μ op ioid reseptörleri aracılığıyla etki 
gösterir. Ancak bu reseptörlere karşı düşük bir afiniteye sahip tir ve analjezik etkisi morfine 
dönüşmesiyle oluşmaktadır. Kodei n, özellikle parasetamol gibi d iğer analjezikler ile 
kombinasyon halinde, akut nosiseptif ağrı etkili olduğu gösteri lmiştir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Emilim: 
Parasetamol:  
Parasetamolün absorpsiyonu başlıc a ince barsaklardan pasif difü zyon ile olur. Gastrik boşalma, 
oral uygulanan parasetamol absorpsiyonu için hız sınırlayıcı bi r basamaktır. Doruk plazma 
parasetamol konsantrasyonu formülasyona bağlı olarak genellikle  oral uygulamadan sonra 30 ila 
90 dakika arasında meydana gelir. Parasetamol değişken bir oran da ilk geçiş metabolizmasına 
uğradığı için oral uygulamadan sonra sistemik dolaşımda tam ola rak bulunmaz. Erişkinlerdeki 
oral biyoyararlanımının uygulanan  parasetamol miktarına bağlı o lduğu görülmektedir. Oral 
biyoyararlanım 500 mg’lık dozdan sonra %63 iken, 1 veya 2 g (ta blet formu) dozundan sonra 
yaklaşık %90’a yükselir.   Klorfeniramin maleat:  Oral alındıktan sonra mide-barsak kanalından iyi derecede emili r, Etkisi 30 dakikada maksimum 
1-2 saat içerisinde başlar ve 4- 6 saat içinde sonlanır. Plazma yarı ömrü 12-15 saat civarında 
olduğu tahmin edilmiştir.  Kodein fosfat: Kodein ve bunun tuzlanı kodein fosfat gastrointestinal sistemde n hızlı bir şekilde emilir. 
Yaklaşık bir saat içinde zirve  plazma konsantr asyonuna ulaşır. Plazma yarı ömrü 3-4 saat ve kas 
içi / oral analjezik etki  oranı 1:1.5 arasındadır.  
 Dağılım: 
Parasetamol:  Parasetamol birçok vücut sıvısına eşit miktarda dağılır; tahmin i dağılım hacmi 0.95 l/kg’dır. 
Terapötik dozları takiben parase tamol plazma proteinlerine önem li oranda bağlanmaz.  
 16 / 20 
 Çocuklardaki dağılım kinetiği (Vd/ F) erişkinlerdekine benzerdir .  
 Klorfeniramin maleat:  İn vitro  plazma proteinlerine yaklaşık %  69-72 oranında bağlanır. Santr al sinir sistemi de dahil 
olmak üzere, vücuda geniş bir dağ ılım gösterir. Kararlı durum d ağılım hacmi erişkinlerde 2,5-3,2 
L/kg, çocuklarda 3,8 L/kg’dır. Kodein fosfat: Veri bulunmamaktadır. 
 
Biyotransformasyon: 
Parasetamol:  Terapötik dozlardan sonra parasetamolün plazma yarılanma ömrü 1 .5-2.5 saat arasındadır. 
Parasetamol karaciğerde metabo lize olur ve insanda çok sayıda m etabolitleri tanımlanmıştır. 
İdrarla atılan majör metaboliti  glukuronid ve sülfat konjugatıd ır. Parasetamolün %10 kadarı 
minör bir yolla sitokrom P-450 karma fonksiyonlu oksidaz sistem i (başlıca CYP2E1 ve 
CYP3A4) ile reaktif bir metabolit olan asetamidokinona dönüşür.  Bu metabolit hızla indirgenmiş 
glutatyon ile konjuge olur ve sistein ve merkaptürik asit konju gatları şeklinde atılır. Büyük 
miktarlarda parasetamol alındığı nda hepatik glutatyon azalabili r ve vital hepatoselüler 
makromoleküllerine kovalan olara k bağlanan hepatosit asetamidok inonun aşırı birikmesine yol 
açar. Bu da doz aşımı durumunda görülebilen hepatik nekroza yol  açar. 
 Klorfeniramin maleat: Klorfeniramin monodesmetil ve didesmetil türevlerine metabolize  edilir.  
 Kodein fosfat:  Karaciğerde O- ve N-demitilas yonla morfin, norkodein ve diğer m etabolitlerine metabolize olur. 
 Eliminasyon: 
Parasetamol:  Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben p arasetamolün total vücut klere nsi yaklaşık 5 mL/dak/kg’dır. 
Parasetamolün renal klerensi idr ar akış hızına bağlıdır, fakat pH’ya bağlı değildir. Uygulanan 
ilacın %4’ten daha azı değişmemiş parasetamol halinde atılır. S ağlıklı bireylerde terapötik dozun 
yaklaşık %85-95’i 24 saat iç inde idrar ile atılır.  
 Klorfeniramin maleat:  Oral alındıktan sonra verilen doz un yaklaşık % 22’si idrarda de ğişmeden atılır. Sadece eser 
miktarda dışkıda bulunur.  Kodein fosfat:  Kodein ve metabolitleri özellikle glukuronik asit ile konjugatl arı gibi, böbrek tarafından hemen 
hemen tamamen atılır.  Doğrusallık/doğrusal olmayan durum: 
 Parasetamol: Reaktif parasetamol metabolitleri nin karaciğer hücre proteinler ine bağlanması, hepatoselüler 
hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu metabolitler, glutaty on tarafından bağlanır ve 
nontoksik konjugatlar oluştururlar. Ancak masif doz aşımı halin de, karaciğerin (glutatyon 
oluşumunu kolaylaştıran ve teşvik eden) SH-donörleri deposu tük enir; ilacın toksik metabolitleri 17 / 20 
 karaciğerde birikir ve karaciğer hücre nekrozu gelişir ve bu da  karaciğer fonksiyonunda 
bozulmaya ve giderek hepa tik komaya kadar ilerler. 
 Pozolojiye uygun kullanıldığında  farmakokinetiği doğrusaldır. 
 Klorfeniramin maleat:  Klorfeniramin maleatın doğrusal ya da doğrusal olmayan durumu h akkında yeterli çalışma 
bulunmamaktadır. 
 
Kodein fosfat:  Kodein fosfatın doğrusal ya da doğrusal olmayan durumu hakkında  yeterli çalışma 
bulunmamaktadır.  Hastalardaki karakte ristik özellikler 
 Parasetamol:  Renal yetmezlikte farmakokinetik:  
2-8 saatler arasında ortalama plazma yarılanma ömrü normal ve b öbrek yetmezliği olan 
hastalarda aynıdır, fakat 8-24 saatler arasında böbrek yetmezli ğinde eliminasyon hızı azalır. 
Kronik renal yetmezlikte glukuronid ve sülfat konjugatlarında b elirgin birikme olur. Ana 
bileşiğin kısıtlı rejenerasyonuyl a kronik böbrek yetmezliği ola n hastalarda biriken parasetamol 
konjugatlarında bir miktar ekst ra eliminasyon oluşabilir. Kroni k böbrek yetmezliğinde 
parasetamol doz aralıklarını uzatmak tavsiye edilir. Hemodiyali zde parasetamol plazma 
düzeyleri azalabileceğinden terapötik kan düzeylerini korumak i çin ilave parasetamol dozları 
gerekebilir.  Hepatik yetmezlikte farmakokinetik:  
Hafif karaciğer hastalığı olan hastalardaki ortalama plazma yar ılanma ömrü normal 
bireylerdekine benzerdir, fakat ciddi karaciğer yetmezliğinde ö nemli derecede uzar (yaklaşık 
%75). Bununla beraber, yarılan ma ömrünün uzamasının klinik önem i açık değildir; çünkü 
karaciğer hastalığı olan hastalarda ilaç birikmesi ve hepatoksi site olduğu kanıtlanmamış ve 
glutatyon konjugasyonu azalmamıştır. Kronik stabil karaciğer ha stalığı olan 20 hastaya 13 gün 
günde 4 g parasetamol verilmesi karaciğer fonksiyonunda bozulma ya yol açmamıştır. Hafif 
karaciğer hastalığında önerilen dozlarda alındığında parasetamo lün zararlı olduğu 
kanıtlanmamıştır. Bununla beraber,  şiddetli karaciğer hastalığı nda, plazma parasetamol 
yarılanma ömrü önemli derecede uzamıştır.  Yaşlılarda farmakokinetik: 
Genç ve yaşlı sağlıklı denekler arasında farmakokinetik paramet relerde gözlenen farklılıkların 
klinik olarak önemli olduğu düşünülmemektedir. Bununla beraber serum parasetamol yarılanma ömrünün belirgin de recede arttığını (yaklaşık  
%84) ve parasetamol klerensinin zayıf, hareketsiz ve yaşlı hast alarda sağlıklı genç kişilere 
nazaran azaldığını (yaklaşık %47) düşündüren kanıtlar vardır.  Çocuklarda farmakokinetik: 
Çalışmalar 0-2 gün arasındaki yen i doğanlarda ve 3-10 yaş arası ndaki çocuklarda parasetamol 
major metabolitinin parasetamol  sülfat olduğunu göstermiştir. Y etişkinlerdeki ve 12 yaş ve üzeri 
çocuklardaki veriler, major me tabolitin glukoronid konjugatı ol duğunu göstermiştir. Bununla 18 / 20 
 beraber, parasetamolün genel e liminasyon hızında veya idrara ge çen toplam ilaç miktarında yaşa 
ilişkin önemli farklılıklar yoktur.  Klorfeniramin maleat:  Veri mevcut değildir.  Kodein fosfat:  Veri mevcut değildir. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri  
 Parasetamol:  Akut Toksisite: Parasetamol yetişkin sıçanlara v e kobaylara oral yoldan verildi kten sonra hafif toksik olduğu 
saptanmıştır. Farelerde ve yeni doğan sıçanlarda önemli oranda d aha fazla toksik olmasının 
sebebi ise, muhtemelen, farelerde maddenin farklı bir metaboliz masının bulunması ve yenidoğan 
sıçanlarda hepatik enzim sistemi nin olgunlaşmamış olmasıdır. Kö peklere ve kedilere daha 
yüksek dozlarda verildiğinde kusmaya sebep olmuştur; bu nedenle  bu hayvan cinslerinde oral 
LD değeri saptanamamıştır.   Kronik Toksisite: Toksik dozların verilmesinin ardından deney hayvanlarında yavaş  kilo artışı, diürez, asidüri ve 
dehidratasyon ile enfeksiyonlar a karşı duyarlılık artışı gibi e tkiler gözlenmiştir. Otopsi sırasında, 
abdominal organlarda kan akımı ar tışı, intestinal mukoza irrita syonu gözlenmiştir.  
 Mutajenik ve Tümörojenik Potansiyeli: Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel bir genotoksi site gözlenmiş ve bu bulgu 
doğrudan bir DNA hasarı olarak değil, hepatotoksisite/miyelotok sisitenin dolaylı bir sonucu 
olarak açıklanmıştır. Dolayısıy la, bir eşik doz varsayılabilir.  
 Diyeti 6.000 ppm’e kadar olan erkek sıçanlarda yapılan 2 yıllık  bir çalışmada parasetamolün 
karsinojenik aktivitesine ilişkin herhangi bir bulgu bildirilme miştir. Mononükleer hücre lösemisi 
insidansının artmasından dolayı di şi sıçanlarda bazı karsinojen ik aktivite bulguları söz 
konusudur. Diyeti 6.000 ppm kadar olan farelerde yapılan 2 yıll ık bir çalışmada ise 
parasetamolün karsinojenik aktiv itesini gösteren herhangi bir b ulgu saptanmamıştır.  
 Üreme Toksisitesi: İnsanlarda kapsamlı kullanımdan  sonra embriyotoksik veya terato jenik riskte bir artış 
gözlenmemiştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek 
hamileliğin seyri gerekse doğmamış çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki görülmemiştir. 
 Hayvanlarda yapılan kronik toks isite araştırmalarında parasetam olün testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe  ettiği bild irilmiştir. 
 Klorfeniramin maleat:  Klinik öncesi güvenlilik verileri bulunmamaktadır. Kodein fosfat:  Kodein fosfat ile ilgili klini k öncesi güvenlili k verileri bulu nmamaktadır. 
 19 / 20 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  Mısır nişastası Magnezyum stearat Jelatin (sığır kaynaklı) Saf su 
Sodyum lauril sülfat 
Eritrosin Kırmızı demir oksit  Siyah demir oksit  Tartrazin (E102) İndigo karmin Titanyum dioksit   6.2. Geçimsizlikler   Bilinen herhangi bir geçims izliği bulunmamaktadır. 
 6.3. Raf ömrü  60 ay.  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  25
oC’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği 
 20-30 kapsül içeren blister ambalajlarda kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda 
sunulmaktadır.  6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları K ontrolü Yönetmeliği”ne uygun olar ak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A. Ş.  Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: (212) 365 15 00 Faks: (212) 276 29 19  8. RUHSAT NUMARASI  122/5  20 / 20 
  
9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  İlk ruhsat tarihi:  10.07.1975 
Ruhsat yenileme tarihi: 29.01.2002  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 