1 / 9 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
AKLOVİR 200 mg/ 5 ml süspansiyon  
 
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her 5 ml;  
200 mg asiklovir içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Kristalize şeker    1.5 g  
Mikrokristal selüloz + Na -CMC  80 mg  
Propilen  glikol    350 mg  
Metil paraben     9 mg  
Propil paraben     1 mg  
 
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Süspansiyon  
Beyaz renkli, homojen, kiraz kokulu süspansiyon.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Esas olarak ilk ve tekrarlayan genital herpes simplex  enfeksiyonları dahil olmak üzere 
derinin ve mukoz membranların Herpes simplex  enfeksiyonlarının tedavisinde,  
 Bağışıklık sistemi normal hastalarda tekrarlayıcı Herpes simplex  enfeksiyonlarının 
supresyonun da (nükslerin ön lenmesinde) , 
 Varicella  (suçiçeği) enfeksiyonlarında ve Herpes zoster  (zona) enfeksiyonunda endikedir.  
Zona tedavisine erken başlandığında, AKLOVİR’ in ağrının giderilmesinde faydalı etkisi 
olduğu ve post herpetik nevralji görülme sıklığını a zalttığı görülmüştür.  
 Bağışıklığı yetersiz hastalarda Herpes simplex  enfeksiyonlarının profilaksisi için endikedir.  
 Genellikle ilerlemiş HIV hastalığında (CD4+ hücre sayısı <200/mm3 olan AIDS veya ciddi 
ARC hastalarını içerir) veya kemik iliği naklini taki ben ciddi bağışıklık sistemi yetersizliği 
olan hastalarda proflakside endikedir. Çalışmalar oral AKLOVİR’in antiretroviral tedavi ile 
birlikte verildiğinde ilerlemiş HIV hastalığı bulunan hastaların mortalitesinde azalmaya 
neden olduğunu göstermiştir. Bir aylık intravenöz AKLOVİR tedavisinden sonra verilen 
oral AKLOVİR kemik iliği alıcılarının mortalitesini düşürmüştür. Bunlara ek olarak oral 
AKLOVİR herpes vir üs hastalığında etkili profilaksi sağlar.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Erişkinler:   
Herpes Simplex tedavisi:  Günde 5 kez AKLOVİR 200 mg (5 ml), ortalama 4 saatli k aralarla, 
gece dozu atlanarak  alınmalıdır. Tedaviye 5 gün devam edilmelidir, ancak şiddetli başlayan 2 / 9 enfeksiyonlarda sürenin uzatılması gerekeb ilir. Ağır bağışıklık yetersizliği olan olgularda (örn. 
kemik iliği nakli sonrası) ya da barsaktan emilim bozukluğu olan hastalarda doz iki misline 400 
mg’a (10 ml) çıkarılabilir  ya da alternatif olarak intravenöz uygulamaya geçilebilir.  Tedaviye 
enfeksiyo n başladıktan sonra en kısa zamanda ba şlamak gerekir. Tekrarlayan ataklar  için bu 
dönem tercihen prodrom dönemi ya da lezyonların ilk ortaya çıktı ğı dönemdir.  
 
Herpes simplex ’in baskılanması  (supresyonu):  Bağışıklık sistemi normal hastalarda Herpes  
simplex  enfeksiyonunun baskılanması için AKLOVİR  süspansiyon  yakla şık 6 saatlik aralarla  
günde 4 kez alınmalıdır. Bir çok hastada günde iki kez, yakla şık 12 saatte ara ile alınan 400 
mg’lık (10 ml) dozlar yeterli olmu ştur. Dozun azaltılarak, AKLOVİR  süspansiyonun günde 3  
kez 8 saatlik aralarla alınması, hatta günde 2 kez 12 saatlik aralarla alınması da yeterli olabilir.  
Bazı hastalar günlük toplam 800 mg (20 ml) AKLOVİR  kullanımına ra ğmen enfeksiyonla  
karşılaşabilirler. Hastalı ğın do ğal seyrindeki ola sı de ğişiklikleri gözleyebilmek amacı ile  
periyodik olarak 6 -12 ayda bir tedaviye ara verilmelidir.  
 
Herpes simplex profilaksisi:  Bağışıklığı yetersiz hastalarda Herpes simplex  enfeksiyonlarının  
profilaksisi için AKLOVİR  200 mg (5 ml) günde 4 kez yakla şık 6 saatte bir uygulanmalıdır.  
Ağır ba ğışıklık yetersizli ği olan olgularda (örn. kemik ili ği nakli sonrası) ya da barsaktan  
emilim bozuklu ğu olan hastalarda doz iki katına , 400 mg ’a (10 ml) , çıkarılabilir; ya da alternatif  
olarak intravenöz uygulamaya geçile bilir. Profilaktik tedavinin süresi riskli dönemin süresine  
göre belirlenir.  
 
Varicella ve Herpes zoster  tedavisi:  Varicella  ve Herpes zoster  için 800 mg (20 ml)  AKLOVİR  
günde 5 kez, yakla şık 4 saat arayla, gece dozu atlanarak alınmalıdır. Tedavi 7 gün  sürmelidir. 
Ağır ba ğışıklık yetersizli ği olan olgularda (örn. kemik ili ği nakli sonrası) ya da  barsaktan 
emilim bozuklu ğu olan hastalarda intravenöz uygulama yapılabilir. Enfeksiyon  başladığında 
tedavi mümkün oldu ğunca erken ba şlanmalıdır. Döküntü ortaya çıkar çıkmaz  başlanan tedavi 
çok daha iyi sonuçlar vermektedir.  
 
Ağır ba ğışıklık yetersizli ği olan hastalar:  AKLOVİR  800 mg (20 ml) günde 4 kez, yakla şık 
olarak 6 saatlik aralıklarla alınmalıdır. Kemik ili ği alıcılarında bu i.v. asiklovir  ile 1 aya kadar 
devam ettirilebilir (Asiklovir i.v. KÜB’ne bakınız). Kemik iliği  transplant hastalarında tedavi 
süresi 6 aydır (Transplanttan sonra 1. aydan 7. aya kadar). İlerlemi ş HIV hastalı ğı olanlarda 
tedavi 12 aydır ama bu hastalar tedavinin daha uzun sürmesinden fayda  sağlayabilirler.  
 
Uygulama şekli:  
Oral olarak alınır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalara asiklovir uygulanırken dikkatli olunması tavsiye  
edilir. Yeterli h idratasyon sa ğlanmalıdır.  
Böbrek i şlevi bozuk hastalarda Herpes simplex  enfeksiyonlarının tedavi ve profilaksisinde;  
önerilen oral dozlar, asiklovirin intravenöz enfüzyon şeklinde verilmesi ile güvenli oldu ğu 
saptanmı ş dozların üzerinde birikmeye yol açmaz. Ancak böbrek i şlevi ciddi şekilde bozulmu ş 
olan hastalarda (kreatinin klerensi dakikada 10 ml ’nin altında), dozun günde 2 kez, yakla şık 12  
saatte bir 200 mg (5 ml) olarak ayarlanması önerilir. Böbrek i şlevi ciddi şekilde bozulmu ş 
hastaların (kreatinin klerensi 10 ml/dak’dan az) Varicella ve Herpes zoster  enfeksiyonlarının  
tedavisinde ve a ğır imm ün yetmezli ği olan hastaların tedavisinde dozun günde 2 defa, 12 saatte  3 / 9 bir, 800 mg (20 ml) ve böbrek i şlevi az bozulmu ş hastalarda (kreatinin kler ensi 10 ml/dak -25 
ml/dak arası) günde 3 defa, 8 saatte bir 800 mg (20 ml) olarak ayarlanması önerilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Herpes simplex enfeksiyonları tedavisi ve bağışıklığı yetersiz olanlarda Herpes simplex 
enfeksiyonları profilaksisi için, 2 yaşın üzerindeki çocuklara yetişkin dozu, 2 yaşın altındaki 
çocuklara ve infantlara yetişkin dozunun yarısı uygulanmalıdır. Neonatal herpes enfeksiyonları 
tedavisi için i.v. asiklovir kullanımı önerilmektedir.  
Varicella (Suçiçeği) enfeksiyonlarının tedavisi: 6 yaşın üstündeki çocuklarda günde 4 kez 800 
mg (20 ml) ve 2-6 yaş arasındaki çocuklarda ise günde 4 kez 400 mg AKLOVİR  verilmelidir. 2 
yaş altındaki çocuklarda ve infantlarda günde 4 kez 200 mg (5 ml) AKLOVİR  verilebilir. 
Verilecek doz bu yaşta 20 mg/kg şeklinde (toplam doz günde 800 mg’ı (20 ml) geçmemek üzere) 
de hesaplanabilir. Tedavi 5 gün sü re ile uygulanmalıdır. İmmu n yetmezliği olmayan çocukların 
Herpes simplex veya Herpes zoster enfeksiyonlarının baskılanmasına yönelik spesifik bir veri 
bulunmamaktadır. 2 yaş üzerindeki ağır immun yetmezliği olan çocuklarda sınırlı veri mevcuttur 
ve erişkin dozu verilebilir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda total asiklovir klerensi kreatinin klerensine paralel olarak dü şer. Yüksek dozda oral  
AKLOVİR  kullanan ya şlı hastalarda yeterli hidrasyon mutlaka sa ğlanmalıdır. Böbrek i şlevi 
bozuk ya şlı hastalarda dozun azaltılmasına özellikle dikkat edilmelidir.   
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Asiklovir veya valasiklovire a şırı duyarlılı ğı bilinen hastalarda k ontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Yaşlı hastalar ve böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullanım  
Asiklovir renal yol ile atılır ve bu nedenle böbrek yetmezli ği olan hastalarda dozun azaltılması  
gerekmektedir (Bkz: Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi). Ya şlı hastalarda böbrek  
fonksiyonlarının azalması olasıdır. Bu nedenle, ya şlı hastalarda doz azaltılması gerekebilir.  
Yaşlı ve böbrek yetmezli ği olan hastalarda nörolojik yan etki geli şme riski yüksektir ve bu  
etkiler yakından izlenmeli dir. Bildirilmi ş olgularda, bu reaksiyonlar genellikle tedavi  
kesildikten  sonra geri dönü şümlü olmu ştur (Bkz: İstenmeyen etkiler).  
 
Hidrasyon durumu:  Yüksek doz oral asiklovir kullanan hastalarda yeterli hidrasyona dikkat  
edilmelidir.  
 
Tüm hastalar özellik le aktif lezyonları mevcut oldu ğunda, potansiyel olarak virüs  
bulaştırmalarının önlenmesi konusunda uyarılmalıdır.  
 
Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 23 mg ’dan (1mmol)  az sodyum içermektedir, ancak dozu nedeniyle 
herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
İçeriğindeki propilen glikol alkol benzeri semptomlara neden olabilir.   
 
Bu tıbbi ürün metil paraben ve propil paraben içerir. Alerjik reaksiyonlara (muht emelen gecikmiş) 
sebebiyet verebilir. 
 4 / 9 4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Önemli bir etkile şim belirlenmemi ştir. 
Asiklovir aktif renal tübüler sekresyon ile de ğişmeden idrarla atılır. Bu mekanizma ile yarı şan 
ve asiklovir  ile birlikte verilen herhangi bir ilaç asiklovir plazma konsantrasyonunu artırabilir.  
Probenesid ve simetidin bu mekanizma ile asiklovirin EAA de ğerini ar tırır ve renal klerensini  
azaltır. Benzer artı şlar asiklovir, organ nakli yapılmı ş ve ba ğışıklık sist emi baskılanmı ş 
hastalarında yüksek doz mikofenolat mofetil ile birlikte kullanıldı ğında, asiklovir ve  
mikofenolatın inaktif metabolitinin EAA de ğerlerinde de gösterilmi ştir. Bununla birlikte  
asiklovirin geni ş terapötik  indeksi nedeniyle doz ayarlaması gerekli de ğildir.  
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Sınırlı sayıdaki gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler, asiklovirin gebelik üzerinde ya 
da fötusun /yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu göstermemektedir. 
Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar, gebelik /  embriyonal / fötal  gelişim / doğum ya da doğum sonrası gelişim 
ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir (bkz. kısım 
5.3). 
Asiklovir pazarlanması sonrasında herhangi bir asiklovir formülasyonu kullanan kadınlarda  
gelişen gebeliklerin  kayıtları belgelenmi ştir. Bu verilerde asiklovir kullanan gebelerde  saptanan 
doğum kusurlarında genel popülasyona göre artı ş olmadı ğı saptanmı ştır. Saptanan  doğum 
kusurlarından herhangi biri ortak bir neden dü şündürecek bir özellik ya da örüntü  
göstermemi ştir. 
Asiklovirin kullanımı ancak potansiyel yararların olası risklere a ğır bastı ğı durumlarda  
düşünülmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
200 mg asiklovirin günde 5 kez oral uygulanmasını takiben asiklovir anne sütünde bu dozda  
ulaşılan plazma düzeylerinin 0.6 -4.1 katı konsantrasyonlarda saptanmı ştır. Bu düzeyler anne  
sütü ile beslenen bebeklerin 0.3 mg/kg/gün ’e kadar asiklovir dozuna maruz kalmaları  ihtimalini 
gösterir. Bu nedenle emziren anneye AKLOVİR  uygulanırken dikkatli olunması  önerilir.  
 
 
Üreme yetene ği/ Fertilite  
Kadın fertilitesi üzerine etkisi hakkında veri bulunmamaktadır. Sperm miktarı normal olan  20 
erkek hastada yapılan bir çalı şmada, 6 ay boyunca her gün 1 gr oral asiklovir uygulaması  sperm 
sayı, hareket ya da morfolojisi üzerine klinik olarak anla mlı bir etki göstermemi ştir. 5 / 9  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Hastanın araç ve makine kullanma yetene ği değerlendirilirken, hastaların klinik durumu ve  
asiklovirin advers etki profili akılda bulundurulmalıdır. Asiklovirin araç kullanma  performansı 
veya makine kullanma yetene ği üzerine etkisi hakkında herhangi bir çalı şma yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers etkilerle ilgili sıklık kategorileri aşağıda verilmiştir. Çoğu etki için, insidansı 
hesaplamak için uygun veri yoktur. İlaveten advers etkiler, endikasyona bağlı insidanslarında 
değişken olabilirler.  
Çok yaygın ≥1/10  
Yaygın ≥1/100 ve < 1/10  
Yaygın olmayan ≥1.000 ve < 1/100  
Seyrek ≥1/10.000 ve < 1/1.000  
Çok seyrek ≤ 1/10.000  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anemi, lökopeni, trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anafilaksi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok seyrek: Halüsinasyonlar, psikotik sendromlar, ajitasyon, konfüzyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, sersemlik  
Çok seyrek: Tremor, ataksi, dizartri, konvülziyonlar, somnolans, ensefalopati, koma  
 
Yukarıdaki etkiler (psikiyatrik ve sinir sistemi hastalıkları) genellikle geri dönüşümlüdür ve 
özellikle renal yetmezliği olan ve önerilen do zun üzerinde doz alan veya diğer yatkınlaştırıcı 
faktörlere sahip hastalarda bildirilmiştir (Bkz: Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Dispne  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, k usma, diyare, abdominal ağrı  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Seyrek: Bilirubin ve karaciğer ile ilgili enzimlerde geri dönüşümlü yükselmeler  
Çok seyrek: Hepatit, sarılık  
 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Kaşıntı, döküntü (fotosensitivite dahil)  
Yaygın olmayan: Ürtiker, saç dökülmesinde hızlanma  
Seyrek: Anjiyoödem  
 6 / 9 Yaygın olmayan saç dökülmesinde hızlanma bildirilmiş ise de bu tip dökülme çok çeşitli 
hastalıklar ve ilaçlarla bağlantılı olabileceğinden asiklovir ile ilişkisi açık değildir.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: Kanda üre ve kreatinin yükselmesi  
Çok seyrek: Akut renal yetmezlik, renal ağrı  
Renal ağrı, renal yetmezlikle alakalı olabilir.  
 
Genel bozukluklar ve uygulam a bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Yorgunluk, ateş  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Belirtiler  
Asiklovir sadece gastrointestinal sistemden kısmen emilir. Genelde 20 gram dozun bir kerede  
alınmasının ciddi toksik etkilere yol açması beklenmez. Yanlı şlıkla günlerce tekrar eden y üksek  
doz oral asiklovir alınması ile gastrointestinal (bulantı -kusma) ve nörolojik belirtiler (ba ş ağrısı, 
konfüzyon) görülebilir. İntravenöz yüksek doz asiklovirin uygulamasında serum  kreatinin ve  
üre düzeylerinde artı ş görülür ve böbrek yetmezli ği geli şebilir. İntravenöz asiklovirin yüksek  
dozda alınması konfüzyon, halüsinasyon, ajitasyon ve nöbetlerle seyreden nörolojik belirtilere  
yol açabilir.  
 
Tedavi  
Toksisite belirtileri gösteren hasta yakın olarak izlenmelidir. Hemodiyaliz asiklovirin atılımını 
önemli ölçüde artırır ve semptomatik doz aşımı durumunda tedavi göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
ATC kodu: J05AB01  
Farmakoterapötik grup: Nükleozid ve nükleotid inhibitörleri  
 
Asiklovir Herpes simplex  virüs  (HSV) tip 1 ve 2, Varicella zoster  virüs  (VZV), Epstein Barr  
virüs  (EBV) ve Sitomegalovirüs  (CMV) dahil insan herpes virüslerine karşı in vitro  ve in vivo  
inhibitör etkisi olan sentetik bir pürin nükleozid analo gudur. Asiklovir  hücre kültüründe en 
yüksek antiviral etkililiği HSV -1’e karşı gösterir, bunu (azalan bir etkinlik sırasıyla) HSV -2, 
VZV, EBV ve CMV izler. Asiklovirin HSV -1, HSV -2, VZV, EBV ve CMV ’ye karşı inhibitör 
etkisi yüksek seçicilik gösterir. Enfekte olmamış ve no rmal hücrelerdeki timidin kinaz (TK) 
enzimi asikloviri bir substrat olarak etkin bir şekilde kullanmaz. Bu nedenle asiklovirin memeli 
konak hücrelerine karşı toksisitesi düşüktür; oysa HSV, VZV ve EBV ’nin kodladığı TK 
asikloviri bir nükleozid analo gu olan asiklovir monofosfata çevirir ve daha sonra hücresel 
enzimler bunu difosfat ve trifosfata dönüştürürler. Asiklovir trifosfat virüsün DNA polimerazını 7 / 9 etkileyerek virüs DNA ’sına girer, zincirin sonlanmasını sağlayarak virüs DNA replikasyonunu 
inhibe eder.  
Ağır immün yetersizliği olanlarda uzun ve tekrarlayan asiklovir tedavisi, sürdürülen asiklovir 
tedavisine yanıt vermeye duyarlılığı azalmış virüs suşlarının oluşmasına yol açabilir. 
Duyarlılığı azalmış olan klinik izolatların çoğunda göreceli olarak viral T K yoktur, ancak bazı 
suşlarda viral TK ve DNA polimerazın farklı olduğu da saptanmıştır. HSV izolatlarının in vitro 
asiklovire maruz kalması da daha az duyarlı suşların oluşmasına sebep olabilir. HSV 
izolatlarının in vitro duyarlılığı ile asiklovir tedavis ine cevap arasındaki ilişki henüz açıklık 
kazanmamıştır.  
Tüm hastalar, özellikle aktif lezyonlar görülmeye başlandığında, virüsü yayma potansiyelinden 
kaçınmaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Asiklovir barsaktan sadec e kısmen emilir. Dört saatte bir 200 mg’lık doz uygulanmasını takiben 
ortalama kararlı durum tepe plazma konsantrasyonu (C ss maks) 3.1 μmol (0.7 μg/ml) ve eşdeğer 
en düşük plazma düzeyleri (C ss min) 1.8 μmol (0.4 μg/ml) bulunmuştur. Dört saatte bir 400  mg 
ve 800  mg doz uygulamasını takiben buna bağlı C ss maks değerleri sırasıyla 5.3 μmol (1.2 
μg/ml) ve 8 μmol (1.8 μg/ml) ve eşdeğer C ss min değerleri 2.7 μmol (0.6 μg/ml) ve 4 μmol (0.9 
μg/ml) bulunmuştur.  
Yetişkinlerde 2.5 mg/kg, 5 mg/kg veya 10 mg/kg dozlar ın 1 saatlik infüzyonundan sonra elde 
edilen C ss maks değerleri sırasıyla 22.7 μmol (5.1 μg/ml), 43.6 μmol (9.8 μg/ml), ve 92 μmol 
(20.7 μg/ml) olmuştur. 7 saat sonra eşdeğer en düşük plazma düzeyleri (C ss min) sırasıyla 2.2 
μmol (0.5 μg/ml), 3.1 μmol (0.7  μg/ml) ve 10.2  μmol (2.3 μg/ml) bulunmuştur. 1 yaşın 
üstündeki çocuklarda, 5 mg/kg ve 10 mg/kg ’lık dozlar yerine 250 mg/m2 ve 500 mg/m2’lik 
dozlar kullanıldığında elde edilen ortalama en yüksek (C ss maks) ve en düşük (C ss min) değerleri 
benzerdir. 10 mg/kg dozun 8 saat ara ile birer saatlik infüzyon halinde uygulandığı 
yenido ğanlarda (0 -3 ay), C ss maks 61.2 μmol (13.8 μg/ml) ve C ss min 10.1 μmol (2.3 μg/ml) 
olmuştur.  Her 8 saatte bir 15 mg/kg’lık dozla tedavi edilen ayrı bir n eonatal grubunda C maks 
83.5 µmol (18.8 µg/ml) v e C min 14.1 µmol (3.2 µg/ml) ile yaklaşık olarak dozla orantılı 
yükselmeler gözlenmiştir.  
 
Dağılım:  
Beyin omurilik sıvısı (BOS) düzeyleri plazma düzeylerinin yaklaşık %50 ’sidir. Plazma 
proteinlerine bağlanma göreceli olarak düşük (%9 -%33 arası) olup, bu nedenle ilaç 
etkileşimleri beklenmez.  
 
Biyotransformasyon:  
Veri yoktur.  
 
Eliminasyon:  
İntravenöz asiklovir ile yapılan çalışmalar erişkinlerde terminal plazma yarı ömrünün yaklaşık 
2.9 saat olduğunu göstermekte dir. İlacın çoğu değişime uğramadan böbreklerden atılır. 
Asiklovirin böbrek klerensi, kreatinin klerensinden daha yüksektir; bu, ilacın böbrekler yolu ile 
atılmasında glomerül filtrasyonuna ek olarak tübüler sekresyonun da katkıda bulunduğunu 
gösterir. Asi klovirin tek önemli metaboliti olan 9 -karboksimetoksi -metilguanin idrarda 
saptanan ilacın %10 -15’ini oluşturur. Asiklovir 1gr probenesid uygulamasından bir saat sonra 
verildiğinde terminal yarı ömrü ve EAA sırasıyla %18 ve %40 artar.  
Yenidoğanda (0 - 3 ay)  10 mg/kg dozun 8 saat ara ile birer saatlik infüzyon halinde 
uygulanmasında terminal plazma yarı ömrü 3.8 saat bulunmuştur.  8 / 9  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılarda artan yaşla kreatinin klerensinde görülen azalmaya bağlı olarak total vücut klere nsi 
de düşer, ancak terminal plazma yarı ömrü çok az değişir. Kronik böbrek yetersizliği olan 
hastalarda ortalama terminal yarı ömür 19.5 saat olarak saptanmıştır. Hemodiyaliz sırasında 
ortalama asiklovir yarı ömrü 5.7 saattir. Plazma asiklovi r düzeyleri d iyaliz sırasında % 60 
oranında düşmüştür.  
Asiklovir ve zidovudinin her ikisi birden HIV enfeksiyonlu hastalara uygulandığında bir 
değişiklik gözlenmemiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik çalışmalar   
Kadın fertilitesi üzerine i.v.  infüzyon veya oral formülasyonların etkisi hakkında  bir bilgi 
bulunm amaktadır. Sperm mikt arı normal olan 20 erkek hastada yapılan çalışmada, 6 ay 
boyunca her gün 1 g  oral asiklovir  uygulaması sonu cu sperm mikt arı, motil ite veya mo rfolojisi 
üzerine klinik  olarak anlamlı bir  etki görülmemişti r. 
 
Klinik olmayan bilgiler  
 
Mutajenite  
İn vivo  ve in vitro  geniş  kapsamlı mutajenite testlerinin sonuçları, asiklovirin erkekte genetik 
bir riske yol açmadığını göstermiştir.  
 
Karsinojenite  
Fare ve sıçanlarda yürütülen uzun süreli çalışmalarda karsinojenik bulunmamıştır.  
 
Fertilite  
Sıçan ve köpeklerde yüksek asiklovirin dozlarında spermatogenez üzerine çoğunlukla geri 
dönüşümlü advers etkiler sadece yüksek asiklovirin sistemik dozlarında bildirilmiştir. Farelerde 
yapılan iki kuşak çalışması fertilite üzerine oral asiklovirin etkisini saptamamıştır.  
 
Teratojenite  
Standart testlerde sistemik asiklovir uygulanması fare, sıçan veya tavşanlarda teratojenik veya 
embriyotoksik etkilere neden olmamışt ır. 
Standart olmayan bir sıçan çalışmasında maternal toksisiteye yol açan yüksek subkutan 
dozlarda fötal anormallikler gözle nmiştir. Bu bulgunun klinik önemi bilinmemektedir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Kristalize şeker  
Mikrokristal selüloz + Na -CMC (Avicel RC 591)  
Propilen glikol  
Gliserin  
Polisorbat 80 (Tween 80)  
Metil paraben (Nipagin)  
Propil paraben (Nipasol)  
Kiraz esansı  
 
 9 / 9 6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemi ştir. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Kutuda, pilver proof kapaklı 100 ml’lik cam şişelerde sunulmaktadır.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Küçükbakkalköy Mah. Şehit Şakir Elkovan  Cad.  
No:15A 34750 Ataşehir/ İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
168/90  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 28.04.1994  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 