KIsA tIRtIN gáLcisá
ı. nnşrni rrggá tlnihráilı,q,Dı
FARHEX@ FORTE sprey
z. xar,irı,rir vr x,lNrir^Lrir ıár,nşávı
Etkin Maddeler:
15 ml sprey solüsyonu,45 mg benzidamin hidroklorür ve 18 mg klorheksidin glukonat
iëermektedir. 30 ml sprey solüsyonu, 90 mg benzidamin hidroklorür ve 36 mg klorheksidin
glukonat iëermektedir.
Yardımcı Maddeler:
l5 ml sprey iëin:
Aspartam
Etil Alkol (%96)
Sodyum sakkarin
30 ml sprey iëin:
Aspartam
Etil Alkol (%96)
Sodyum sakkarinll,4 mg
1,5 ml
0,63 mg
22,8mg
3,0 ml
1,26mg
Yardımcı maddeler iëin bkz. 6.1
3. FARMAsÙrár FoRMU
Sprey.
Renksiz, berrak ëûzelti
) 4. xr,áMr Ùzrcı,ı,ixr.r,n
4.1 Terapûtik endikasyonlaro AEız ve boõaz mukozasında enflamasyon Ve aõrıyla seyreden gingivit, stomatit, farenjit,
tonsilit ve aftûz |ezyonlarda,ı Aõız ve boõaz antisepsisi, hastanın yutma fonksiyonunun rahatlatılması ve diş eti
rahatsızlıklarında semptom giderici olarak,
o Periodontal girişimlerden ûnce Ve sonra,
o Radyoterapi ve kemoterapi sonrasl veya diõer nedenlere baõlı mukozit|etde,
o Dental plakların ûnlenmesinde kullanılır.
4.2Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Yetişkin dozu: Spreyin direkt olarak boõaza, inflamasyonlu alana uygulanmasında genel doz
2-5 spreydir. Gerekirse her l,5-3 saaffe bir tekrarlanır.
IUygulama şekli:
FARHEX@ FORTE seyreltilmeden kullanılır. FARHEX@ FORTE sprey uygulandıktan sonra
kalan kısım yutulmamalı Ve tükürülerek aõızdan uzaklaştırılmalıdır.
FARHEX@ FoRTE'un iëeriõindeki klorheksidin, tedavi süresince plak ve gingivitte azalma
saõlar. Eõer FARHEX@ FORTE, oral hijyen prosedürlerine alternatif olarak kullanılıyorsa,
aõızda en az l dakika süreyle tutulmalıdır. FARHEX@ FoRTE'un iëeriõindeki klorheksidinin
neden olduõu renklenmeyi en aza indirmek iëin ürünün kullanımından ûnce dişlerin
fırëalanması faydalı olur.
Uygulama talimatı. iık kullanımdan ûnce, yüzden uzak bir yûne doõru tutularak, düzenli bir püskürtme elde
edilinceye kadar pompalama düõmesine birkaë kez basılmalıdır.
o AEız iyice aëılarak, Sprey aplikatûrüni aõız iëine sokularak aõız boşluõuna sıkılmalıdır. Bu
işlem-en az 4 defa deõişik bûlgelerde tekrarlanmalıdır.
ı Uyguladıktan sonra, şişe kutusrına yerleştirilip dik dııracak şekilde saklanmalldlr.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Bûbrek yetmezliõi:
Absorblanan benzidamin ve metabolitleri idrarla atıldıõı iëin şiddetli bûbrek fonksiyon
bozukluõu olan hastalarda sistemik etki olasılıõı gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Karaciõer yetmezliõi:
Absorblanan benzidamin yüksek oranda karaciõerde metabolize olduõu iëin şiddetli karaciõer
fonksiyon bozukluõu olan hastalarda sistemik etki olasılıõı gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Pediyatrik popülasyon :
FARHEX@ FORTE sprey 6 yaş Ve üzerinde kullanılabilir.
Sprey direkt olarak boõaza, inflamasyonlu alana uygulanır. Genel doz,2 spreydir. Gerekirse
her 1,5-3 saaffe bir tekrarlanır.
Yeterli sayıda klinik ëalışma olmaması nedeniyle FARHEX@ FoRTE'un, 6 yaşın altındaki
ëocuklarda kullanılması tavsiye edilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik popülasyonda kullanımlna ilişkin ûzel bir durum bulunmamaktadır. Yetişkin dozu
uygulanabilir.
4.3 Kontrendikasyonlar. Benzidamine, klorheksidine veya tıbbi ürünün iëerdiõi maddelerden herhangi birine aşırı
duyarlılıõı olanlarda kontrendikedir.
. Gebelik ve emzirme dûneminde kullanılmamalıdır.
4.4 Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri. Haricen kullanılır.. FARHEX@ FORTE u sonra kalan kısım tükürülerek
dışarı atılır.. Seyreltilmeden kullanılır.. Yeterli sayıda klinik ëalışma olmaması nedeniyle FARHEX@ FoRTE'un, 6 yaşın altındaki
ëocuklarda kullanılması tavsiye edilmemektedir
2. FARHEX@ FORTE, sadece aõız iëinde kullanılır, gûzler ve kulaklar ile temasından
kaëınılmalıdır. Gûzlerle temas etmesi durumunda, gûz|et derhal bol su ile iyice
yıkanmalıdır.. Aõızda aõı, şişlik veya irritasyon meydana geldiõi takdirde ilacın kullanımı durdurulmalı
ve bir hekime başvurulmalıdır.. AEız iëinde, dil ve diş üzerinde geri dûnüşümlü renk deõişikliõi yapabilir.
. Boõaz a$ısının bakteriyel kaynaklı olması Veya enfeksiyonla birlikte gûrülmesi
durumunda FARHEX@ FORTE kullanımına ek olarak antibakteriyel tedavi düşünülebilir.
. Bûbrek fonksiyon bozukluõu: Absorblanan benzidamin ve metabolitleri idrarla atıldıõı iëin
şiddetli bûbrek fonksiyon bozukluõu olan hastalarda sistemik etki olasılıõı gûz ûnünde
bulundurulmalıdır.. Karaciõer fonksiyon bozukluõu: Absorblanan benzidamin yüksek oranda karaciõerde
metabolize olduõu iëin şiddetli karaciõer fonksiyon bozukluõu olan hastalarda sistemik
etki olasılıõı gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
FARHEX@ FoRTE'un iëeriõindeki aspartam (E95l) nedeniyle fenilalanin iëin bir kaynak
iëermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar iëin zararlı olabilir.
Bu tıbbi ürün, az miktarda [her dozda 100 mg'dan dahaaz] etanol (alkol) iëerir.
FARHEX@ FORTE, her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani
esasında "sodyum iëermez".
4.5 Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Klorheksidin
o Klorheksidin tuzları sabun ve diõer anyonik bileşiklerle geëimsizdir.
o Klorheksidin tuzları, katyonik ve noniyonik yüzey aktif maddelerle geëimli olmakla
birlikte, yüksek konsantrasyonlarda birlikte kullanıldıklarında misellerin baõlanmasıyla
klorheksidinin aktivitesi azalabilir .
. Klorheksidin tuzlarının setrimid Ve lissapol NX gibi sürfaktanlarla ëûzüıiürlükleri
artırılabilir.
o Klorheksidin tuzları arap zamkı, sodyum alginat, sodyum karboksi metil selüloz gibi
anyonik polielektrolitler, nişasta ve kitre zamkı ile geëimsizdir, aynl Zamanda bu
maddelerle etkileri de azdıır. Brillant green, kloramfenikol, bakır sülfat, floressein sodyum,
formaldehit, gümüş nitrat, ëinko sülfat ile de geëimsizdir.
o Sert sularla seyreltildiõinde Ca*2 ve Mg*2 katyonları ile etkileştiõinden ëûzünmeyen tuzlar
halinde ëûkebilir.o Benzoat, bikarbonat, karbonat, borat, nitrat, fosfat Ve sülfatlarla bir araya gelen
klorheksidin tuzlarının ëûzeltileri Yo 0,05'ten daha derişikse, ëûzünürlüõü daha az o|an
tuz|ar oluşturacaõı iëin ëûkme meydana gelir.
o Klorheksidin glukonat, setrimid ve benzalkonyum klorürle geëimlidir. Bunlar klorheksidin
glukonatın bakterisid etkisini sinerjik olarak arttırırlar. Setrimid, sert sularla klorheksidinin
ëûkmesini ûnler.
oranla daha
ëûzünür. Formülasyonda %7 oranında alkol bulunması ëûzeltiyi gram negatif
mikroorganizmalara karşı daha etkin kılar. Selülozik filtrelerden süzülürken adsorbe
olabilirler
Benzidamin
Benzidaminle herhangi bir ilaë etkileşmesi bildirilmemiştir
aJ)Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Ùzel popülasyonlar üzerinde etkileşim ëalışması henüz yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyon üzerinde etkileşim ëalışması henüz yapılmamıştır
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlarlDoõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
FARHEX@ FoRTE'un kontrasepsiyon üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamakla birlikte,
FARHEX@ FoRTE'un iëeriõindeki alkol nedeniyle ëocuk doõurma potansiyeli bulunan
kadınlarda dikkatli kullanılmalıdır.
Gebelik dûnemi
FARHEX@ FORTE gebelik dûneminde kullanılmamalıdır.
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik lve-veya/ embriyonal / feta| gelişim lve'veya/
doõum /ve-veya/dolum ,orruri gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. insanlara
yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Laktasyon dûnemi
Benzidamin ve klorheksidin glukonatın insan ya dahayvan sütüyle atılıp atılmadıõına ilişkin
herhangi bir veri mevcut deõildir. Bu nedenle emzirilen ëocuk aëısından bir risk olduõu gûz
ardı edilemez. FARHEX@ FORTE'un emziren annelerde kullanımı kontrendikedir.
ßreme yeteneõi/Fertilite
Klorhekiidin glukonat ile üreme ve fertilite üzerine yapılmış ëalışmalar mevcuttur. Sıëanlarda
fertilite üzerinde; yine sıëan ve tavşanlarda fetüs üzerinde zarar|ı etki gûrülmemiştir.
Benzidamin ile ilgili ise hayvanlarda yapılmış yeterli sayıda ëalışma mevcut deõildir.
4.7 Araëve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araë ve makine kullanlmı üzerine hiëbir etkisi yoktur
4.8 ástenmeyen etkiler
FARHEX@ FORTE, genellikle iyi tolere edilir ve yan etkileri ëok azdır.
Klinik ëalışmalar sonunda bildirilen ciddi yan etki ve advers etkileri yoktur.
Daha ëok lokal yan etkiler gûzlenir. Sistemik yan etkiler genellikle gûrülmez ve ciddi
deõildir.
istenmeyen etkiler, aşaõıdaki sıklık derecelerine gûre belirtilmiştir:
Éok yaygın (> l/10); yaygın (> 1/100 ila < 1/l0); yaygn olmayan (> 1/1.000 ila < 1/100);
seyrek (> l/10.000 ila < l/l.000); ëok seyrek (s l/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
Baõışıklık sistemi hastalıkları:
Éok seyrek: Alerjik reaksiyonlar, hipersensitivite ve anaflaksi
4IEndokrin sistem hastalıkları:
Éok seyrek: Parotis bezinde geëici şişme
Sinir sistemi hastalıkları:
Éok yaygın: Aõızda geëici his azalması
Yaygın: Aõızda batma ve yanma hissi
Bilinmiyor: Baş dûnmesi, baş aõrısı, uyuşukluk
Solunum, gûõüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:
Éok seyrek: Laringospazm, bronkospazm
Bilinmiyor: Faringeal irritasyon, ûksürük
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın: Bulantı, kusma, ûõürme
Bilinmiyor: Aõız kuruluõu
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Éok seyrek: irritasyona baõlı cilt reaksiyonları, dûküntü ile birlikte gûrülen kaşıntı, ürtiker,
fotodermatit, oral deskuamasyon
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar:
Bilinmiyor: Lokal kuruluk Veya Susuzluk, sızlamë aõızda serinlik hissi ve tat almada
deõişiklik, dişlerde ve diõer oral yüzeylerde lekelenme, kalkulus formasyonunda artış.
Diş lekelenmesi zararsızdır ve uygulamadan ûnce diş fırëalamayla en aza indirilebilir.
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
RuhsatlandırTna sonrası şüpheli ilaë advers reaksiyonlarlnın raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildinneleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşrmt ve tedavisi
âu ana kadar doz aşımı bildirilmemiştir.
FARHEX@ FORTE, kazara iëilirse semptomatik tedavi yapılmalıdır. Süt, ëiõ yumurta, jelatin
Veya yumuşak sabun kullanılarak mide yıkanması ûnerilebilir.
Belirli bir antidotu yoktur. Alkol iëerdiõi iëin ëocuklarda dikkatli olunmalıdır.
5. FARMAKoLoJiK Ùzrı,r,ixr,nn
5.1 Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grubu: Topikal oral antiinfl amafuVar, antiseptik
ATC kodu: A01AD02)
ajandır. Benzidamin, baz oluşu aëısından diõer non-steroid anti-inflamatuvar ajanlardan
farklıdır.
Diõer non-steroid anti-inflamatuvar ajanlar gibi benzidamin prostaglandin biyosentezini
inhibe eder. Fakat bu ûzelliõi tam olarak aëıklanmamıştır. Etki mekanizmasında hücre
membranı üzerindeki stabilize edici etkisi de vardır.
5Topikal tedavide kullanılan konsantrasyonlarda benzidamin, lokal anestezik etki
gûstermektedir.
Klorheksidin, bir biguanid antiseptiktir ve genel oral hijyene ara verildiõi zaman plak ve
gin givit ge l iş imi ni azaltmada ûnem li ro l oynar.
Diş minesi hidroksiapatiti, diş yuzeyi, bakteri ve tiikürük proteinleri iëeren oral yapılara güëlü
afinitesi vardır.
Klorheksidin, dental plak depozisyonunu ve beraberinde gingivada kırmızılık, şişlik veya
kanamayl a karakterize o lan gingivi ti azaltır .
Aft ülserlerinin oluşma sıklıõını aza|tır ve periodontal cenahi sonrasında iyileşme oranml
artırır.
Tıbbi ürünün topikal uygulanmasından sonra klorheksidin uzatılmış bakteriyostatik etkisinin
ardından bakterisid etki gûsterir. Klorheksidin, gram (+), gram (-) bakteriler, maya ve bazı
mantar ve virüsler gibi mikroorganizma|arın ëoõuna etkilidir. Klorheksidin, geciktirilmiş
ynzey etkisiyle bakteriyel üremeyi geciktirir. Mikrobiyal hücre duvarlarından absorbe olur ve
membran bütünlüõünün bozulmasına neden olur.
5.2 Farmakokinetik ûzellikler
Emilim:
Benzidamin hidroklorürün topikal uygulanmasını takiben, benzidamin iltihaplı oral mukoza
tarafından emilir ve uygulama bûlgesinde anti-inflamatuvar ve lokal anestezik etkilerini
gûsterir. Benzidaminin oral kullanımı sonrasında elde edilen p|azma benzidamin seviyesi
düşüktür ve fiilen alınan miktarla doõru orantılıdır.
Klorheksidin glukonat oral solüsyonunun topikal olarak uygulanmasının ardından sistemik
emilimi olmadıõı gûrülmüştür. Tarif edildiõi şekilde kullanıldıõında topikal dozun Yo\'ij
yutulur ve bir kısmı emilir. Yutulan klorheksidin dozunun Yo 90'ı emilmez ve doõrudan feëes
ile atılır. Klorheksidin glukonat yo0,l2 oral solüsyonu topikal olarak uygulandıõındailacın%o
30'u oral kavitede kalır. Klorheksidin glukonat 24 saat boyunca kademeli olarak serbest
bırakılır.
Daõılım:
FARHEX@ FORTE lokal etkili bir ilaëtır. Bu nedenle tarife uygun kullanımda yutulmaması
gerekir. Bu şekilde sistemik emilim ve daõılım beklenmez. Ayrıca tıbbi ürünün her iki
bileşeninin de gastrointestinal mukozadan emilimi düşüktür.
Biyotransformasyon:
Benzidamin genel olarak oksidasyon ve konjugasyon yolu ile metabolize edilir
Klorheksidinin ise emilimi minimal düzeyde olduõu iëin plazmada ûlëülemez.
Eliminas}ıon:
Sistemik dolaşıma katılan benzidamin ve metabolitleri büyük oranda idrarla atılır.
Klorheksidin vücutta birikmez Ve sadece ëok aZ miktarı metabolize olur. Yutulan
klorheksidinin yaklaşık Yo l0'u, emilimi takiben bûbrek yoluyla atılır; emilmeyen kısım olan
Yo90'ı feëes ile atılır.
5.3 Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Benzidaminin akut ëalışmalarda letal dozu tedavi dozunun ëok üzerindedir. insanda terapûtik
doz0.7- 1.0 mg/kg'dır. Farelerde LD50deõerleri (mg/kg) 33 i.v; ll0 i.p;2l8 s.c.ve 5l5 p.o;
sıëanlarda l00 i.p ve l050 p.o. olarak belirlenmiştir.
6lKlorheksidin glukonatın oral LD50'si erkek ve dişi sıëanlarda 3 mg/kg'ı, erkek farelerde 2,5
mgkg'ı, dişi farelerde 2,6 mgkg'ı aşar; IV LD5O'si erkek sıëanlarda 21 mg/kg, dişi
sıõaniarda 23 mõkg, erkek farelerde 25 mgkg, dişi farelerde 24 mgkg'dır; subkutan LD50'si
ise erkek ve dişi sıëanlarda l gkg'dan, erkek farelerde 637 mg/kg'dan, dişi farelerde 632
mg/kg'dan fazJıadır. insanlarda klorheksidin oral LD50'si yaklaşık 2kg/kg'dır.
6.FARMASÙráK Ùzn ı,r,irın ná
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Aspartam (E951)
Sodyum sakkarin
Gliserin
Etil Alkol (%96)
Cremofor RH40
Nane esansı
Deiyonize su
6.2. Geëimsizlikler
Klorheksidintuzları, sabun ve diõer anyonik bileşiklerle, arap zamk1 sodyum alginat, sodyum
karboksimetilselüloz gibi anyonik polielektrolitlerle, nişasta ve kitre zamkı ile, brilliant green,
kloramfenikol, bakır sülfat, fluoressein sodyum, formaldehit, gümüş nitrat, ëinko sülfat gibi
maddelerle geëimsizdir.
6.3. Raf ûmrü
24 aydır.
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25oC nin altındaki oda sıcaklıõında, ışıktan koruyarak, ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
FARHE1@ F9RTE, karton kutuda, l5 ve 30 ml' lik plastik beyaz opak şişede, sprey pompası
ile birlikte sunulmaktadır.
6.6. Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü" yûnetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RIJHSAT SAHáBi
Büyükdere Cad. No: 103/B âarlıiş Merkezi, B Blok Mecidiyekûy-isıaNnuı-
Tel: (+90 212)2662423
Faks: (+90 212\2662422
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
20141564
79. iLK Rt]HsAT TARiHi/RUHSAT YENáLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 18.07.2014
Ruhsat yenileme tarihi:-
10. KßB'tm[ YENáLENME TARáHá
8