nilcisi
KrsA UnUN
r.
nngnni rmni UnUNUN,q,nr
ANDOLOR qurup
z.
x,lrir.lrir vr xaNrir.q.rir nirngivr
Etkin madde: I ml'deki
sodyum
Metamizol 50 mg
Yardrmcr maddeler: I ml'deki
Sukroz
640 mg
sorbat
Potasyum 2 mg
benzoat
Sodyum 5 mg
sodyum
Hidroksimetansiilfonik asit 4 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1 'e bakrnz.
3.
FARMASOTiK FORM
$urup.
Krrmrzr renkli, gilek esansr kokulu, berrak gdzelti.
4.
xl,iNix OzBlLixr,nn
4.1
Terapiitik endikasyonlar
$iddetli veya direngli a[n ve ateq
4.2
Pozoloji ve uygulama qekli
Pozoloji/uygulama srkhfr ve siiresi:
Doktorun bagka bir <inerisi yoksa aqafirda bildirilen dozlar uygulanrr.
Hrzh analjezik etki gerekti[inde ya da oral veya rektal uygulamanrn endike olmadr[r
\,
durumlarda intravendz veya intramiiskiiler uygulama tavsiye edilir.
l5 yag ve tizerindeki genqler ve yetiqkinlerde:
doz
Bir defahk Gi.inltik maksimum di.iz
sayrsr kaqk
Kaqrk* 2 -4 4 x 4 kaqrfa kadar
mg 500-1000mg
4 x 1000 mg'a kadar
Uygulama qekli:
*
Ambalaja ekli olan <ilgekli kagrk silme doldurulursa 5 ml gurup (:250 mg ANDOLOR)
alacaktrr. Kagrgrn ll4. l12, 314'l;Jkmiktarlarr kullanrlabilir.
Ozel popiilasyonlara iliqkin ek bilgiler:
Biibrek/ karacifer yetmezli[i:
Bribrek ya da karaci[er bozuklu[u olan hastalarda, metamizoli.in eliminasyon hzr azaldrpl
igin yi.iksek dozlardan kagrnrlmahdrr. Ancak, krsa silreli tedavi igin dozun azaltrlmasrgerekmez. Bdbrek ya da karaci[er yetmezlili olan hastalarda uzun ddnemli tedavi ile ilgili
olarak kazanrlmrq yeterli deneyim mevcut de[ildir.
Pediyatrik popiilasyon :
Qocuklarda uygulanacak dozlar viicut a[trltlrna g<ire belirlenir.
ya$
Viicut afrrh[r ve Kagrk saylsr
(4-6ya9) doz -l
16-23 kg Bir defahk 314* Y2
(187.5 - 375 mg)
doz
Gtinltik maksimum 4 x l%
(4 x 375 mg)
yaq) doz
24-30 kg (7-9 Bir defahk I - 2
(250-500mg)
Giinltik maksimum doz 4x2
(4 x 500 mg)
3l-45 kg (10-12 yaq) Bir defahk doz I % - 3
(37s - 750 mg)
Giinliik maksimum doz 4x3
(4 x 750 mg)
46-53 kg(13-14yap) Birdefahkdoz l3/4* -3%
-
(437.s 875 mg)
Giinliik maksimum doz 4x3 %
(4 x 875 mg)
Siit gocuklarr ve kiigiik gocuklar:
Ktigiik gocuklar ve bebeklerde doz viicut afirrh[rna gdre ayarlanrr.
ya$
Viicut aSrrhlr ve Kaqrk saylsr
5-8 kg (3-l layhk) Bir defahk doz ll4* - Y2
(62.s - 125 mg)
Giinliik maksimum doz 4x%
(4x 125mg)
yap) doz
9-15 kg (1-3 Bir defahk ll2 - |
(tzs - 250 mg)
Giinliik maksimum doz 4 x I
(4 x 250 mg)
Geriyatrik popiilasyon :
Yagh hastalarda ve genel durumu bozuk hastalarda b<ibrek ve karaci[er fonksiyonlarrndaki
o l as r bozu lm alar gdz dniinde bulundurulma hd rr.4.3
Kontrendikasyonlar
.
Metamizol ya da diger pirazolonlara (<irn. fenazon, propifenazon) veya pirazolidinlere
(<irn. fenilbutazon, oksifenbutazon) kargr alerji, 6m. bu maddelerden birine karqr
<inceden geliqen agraniilositoz
.
Bozulmug kemik iliEi fonksiyonu (ctrn. sitostatik tedavi sonucu oluqan) ya da
hematopoietik sistem hastahklan
.
Salisilatlar, parasetamol, diklofenak, ibuprofen, indometazin, naproksen gibi
analjeziklere karqr bronkospazm ya da difer anafilaktoid reaksiyonlar (6rn. iirtiker, rinit,
anjiyoddem) geligen hastalar
.
ANDOLOR'un yardrmcr maddelerinden birine kargr alerji
.
Akut intermitan hepatik porfiria (porfiria ataklannrn indi.iksiyon riski)
.
Konjenital glukoz -6- fosfat dehidrogenaz eksikli[i (hemoliz riski)
.
3 ayhktan ki.igiik veya 5 kg'dan dtigtik afirrhktaki bebekler.
3 ila 11 ay arasrndaki bebeklerde ANDOLOR intravendz yolla uygulanmamahdrr.
Hemodinami[i stabil olmayan velveya hipotansiyonu olan hastalarda ANDOLOR
parenteral yolla uygulanmamahdrr.
Gebelik ve laktasyon (bkz. b<iliim 4.6)
4.4
Ozel kullanrm uyarrlarr ve iinlemleri
Metamizol kaynakh agrantilositoz, en az bir hafta stiren immi.ino-aleijik kcikenli bir
olaydrr. Bu reaksiyonlar gok nadirdir, ancak giddetli ve yagaml tehdit edici olabilir ve
<ili.imle sonuglanabilir. Bunlar doza ba[h de[ildir ve tedavi srrasrnda herhangi bir zamanda
ortaya grkabilirler.
Ti.im hastalar, muhtemelen niitropeniyle iliqkili olan aga[rdaki belirti veya semptomlann
herhangi birinin gcir0lmesi halinde derhal ilacr brrakmalan ve doktorlarrna danrqmalarr
gerekti[i konusunda uyanlmahdrr: ate$, titremeler, bo$az aSnsr, oral kavitede iilserasyon.
Ndtropeni (< 1,500 ndtrofil/mm') sdz konusu oldupunda, tedavi derhal kesilmeli ve tam
kan saymt acil olarak kontrol edilmeli ve normal de[erlere d<intnceye degin izlenmelidir.
Pansitopeni: Pansitopeni ortaya grkmasr halinde tedavi hemen kesilmeli ve kan delerleri
normale dd,nene kadar tam kan sayrmr ile takip yaprlmahdrr.
Biitiin hastalar, metamizol kullantmr srrastnda kan diskrazisinin gdstergesi olabilecek
belirti ve semptomlann (6rn. genel krnkhk, enfeksiyon, di.igmeyen ate$, gi.iriikler, kanama,
solukluk) gdri.ilmesi halinde hemen doktora bagvurmalan konusunda uyanlmahdrr.
Anafilaktik gok: Bu tip reaksiyonlar esas olarak duyarh hastalarda ortaya grkmaktadrr. Bu
nedenle, astrmh ya da atopik hastalarda metamizol ihtiyatla regete edilmelidir. (Bkz. bdliim
4. 3 "Kontrendikasyonlar").
A[rr deri reaksiyonlarr: Metamizol kullanrmr srrasrnda Stevens-Johnson Sendromu (SJS)
ve Toksik Epidermal Nekroliz (TEN) gibi ya$amr tehdit eden deri reaksiyonlarr
bildirilmiqtir. SJS veya TEN belirti veya semptomlannrn (genellikle iqi srvr dolu
kabarcrklar veya mukoza lezyonlannrn eglik etti[i, giderek qiddetlenen deri ddktinttileri)
geligmesi halinde metamizol tedavisi hemen kesilmeli ve bir daha higbir zaman yenidenuygulanmamahdrr. Hastalar belirti ve bulgular konusunda bilgilendirilmeli ve dzellikle
tedavinin ilk haftalarrnda deri reaksiyonlarr y<ini.inden srkr takibe ahnmaltdrr.
Anafilaktik / anafilaktoid reaksiyonlar:
Uygulama yolu segilirken parenteral uygulamanln anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar
agrsrndan daha yiiksek bir risk tagrdr[r 96z <iniine ahnmahdrr'
Ozellikle aqafrdaki hastalar metamizole karqr olasr qiddetli anafilaktoid reaksiyonlar
agrsrndan cizel bir risk altrndadrrlar (bkz. bdltim 4.3 "Kontrendikasyonlar"):
.
Bron$iyal astrmr olan hastalar; cizellikle de aynr anda rinosiinizitis polipozisi olanlar
.
Kronik i.irtikeri olan hastalar
.
Alkol intoleransr olan hastalar; yani, belli alkollii igeceklerin az bir miktarrna dahi
burun akrntrsr, lakrimasyon ve belirgin yiz k:zartkh[r gibi semptomlarla reaksiyon
veren hastalar. Alkol intoleransr onceden tanr konmamrg analjezik astrm sendromunun
gdstergesi olabilir.
.
Boyalara (<irn. tartrazin) veya koruyucu maddelere (6rn. benzoatlar) kargr intoleranst
olan hastalar
.
ANDOLOR uygulanmadan 6,nce hastalar dikkatlice sorgulanmaltdtr. Anafilaktoid
reaksiyonlar agrsrndan <izel risk altrnda oldu[u saptanan hastalarda, ANDOLOR olasr
riskler ve beklenen yarar dikkatlice delerlendirildiktcn sonra uygulanmahdrr. Bu
koqullar altrnda ANDOLOR kullanrlacaksa srki bir trbbi gcizetim gerekir ve acil tedavi
uygulamast igin gerekli koqullar haztr olmaltdtr.
izole hipotansif reaksiyonlar:
Metamizol uygulamasr izole hipotansif reaksiyonlara neden olabilir (bkz. bdliim 4.2\. Bu
reaksiyonlar muhtemelen doza balrmhdrr ve daha gok parenteral uygulamadan sonra
ortaya grkma e[ilimindedir. Aga[rda belirtilen durumlarda da bu ttir giddetli hipotansif
reaksiyonlarr tinlemek amactyla dikkat edilmesi gerekenler:
.
intravenoz enjeksiyon yava$ uygulanmahdrr.
' Onceden mevcut hipotansiyon ile birlikte bozulmuq hemodinamifi olan; voliim kaybr
ve dehidratasyonu olan hastalarla, dolagrm stabil olmadr[r ya da baqlangrg halinde
dolaqrm yetmezlili olan hastalarda ve
.
Yi.iksek ateqi olan hastalarda dikkatli olunmahdrr.
Bu tiir hastalarda metamizol endikasyonu 6,zel bir hassasiyetle belirlenmelidir; e[er bu
kogullar altrnda ANDOLOR uygulanacaksa, srkt bir medikal gcizetim gerekir. Hipotansif
reaksiyon riskini azaltmak igin koruyucu 6nlemler (hemodinami[in stabilizasyonu) gerekli
olabilir. Hipotansiyonu olan ya da dolagrmr stabil olmayan hastalar igin "Bcjliim 4.3.
Kontrendikasyonlar" bciltimi.ine baktntz.
Metamizol, giddetli koroner kalp hastah[r ya da beyni besleyen kan damarlan stenozlart
olan hastalar gibi, kan basrncrnrn dtiqiirtilmesinden kaEtnrlmast gereken hastalarda yalnrzca
yakrndan hemodinamik izleme altrnda kullanrlmahdrr.
Bdbrek ya da karaci[er bozuklulu olan hastalarda, ytiksek metamizol dozlarrndan
kagrnrlmasr cinerilmekte dir, zira bu hastalarda metamizol eliminasyonhlr, azalmaktadrr.Nadir kalrtrmsal fri.iktoz intoleransr, glikoz galaktoz malabsorbsiyon veya siikraz-
izomaltazyetmezli[i problemi olan hastalann bu ilacr kullanmamalart gerekir.
Bu trbbi iiriin her ml'sinde 2 mg potasyum sorbat ihtiva eder. Bu durum, bdbrek
fonksiyonlarrnda azalma olan hastalar ya da kontrollii potasyum diyetinde olan hastalar
iqin gdz dniinde bulundurulmahdrr.
Bu trbbi tiriin her ml'sinde 23 m$dan az sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollii sodyum
diyetinde olan hastalar igin gdz cini.inde bulundurulmahdtr.
Bu trbbi iirtin her ml'sinde 4 mg hidroksimetansiilfonik asit sodyum (sodyum formaldehit
hidrojen siilfit) ihtiva eder. Formaldehit mide bulantrsrna ve ishale sebebiyet verebilir.
4.5 Difer trbbi iiriinler ile etkileqim ve diler etkileqim qekilleri
Siklosporin ile birlikte kullanrldr[rnda siklosporin seviyelerini dtigtirebilir. Bu nedenle
dtizenli olarak kontro I yaprlmast gerekl idir.
\-
ANDOLOR klorpromazinle birlikte kullanrldrlrnda a$rr hipotermi olugabilir.
-
Pirazolonlar ile oral antikoagiilanlar, kaptopril, lityum, metotreksat ve triamteren arastnda
etkilegimler oldu[u ve kombine kullanrmda antihipertansiflerin ve dii.iretiklerin etkinlifinin
de[iqebildi[i bilinmektedir. Metamizoliin bu etkileqimlere ne diizeyde neden oldufiu
bilinmemektedir.
Metotreksata metamizol eklenmesi, dzelikle yagh hastalarda metotreksattn
hematotoksisitesini artrrabilir. Bu nedenle bu kombinasyondan kagrnrlmahdrr.
Metamizol eg zamanh ahndrlrnda asetilsalisilik asidin (aspirin) trombosit agregasyonu
iizerindeki etkisini azaltabilir. Bu nedenle bu kombinasyon kardiyoproteksiyon amactyla
dtiqiik doz aspirin kullanan hastalarda dikkatli kullanrlmahdrr.
Metamizol bupropion kan konsantrasyonlartnrn dtiqmesine yol agabilir. Bu nedenle
metamizol ve bupropionun e$ zamanh kullanrmrnda dikkatli olunmast cinerilir.
\/ 4.6
Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Qocuk dofiurma potansiyeli bulunan kadrnlar/Dofum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Qocuk do[urma potansiyeli olan kadrnlar tedavi siiresince etkili do[um kontrolti
uygulamak zontndadrrlar.
Gebelik diinemi
Metarnizol plasentayr geger. ilacrn fetiise zararh oldu[una dair bir bulgu mevcut delildir:
Metamizol srqanlarda ve tavganlarda teratojenik etki gdstermemigtir ve yalmzca maternal
olarak da toksik olan ytiksek dozlarda fetotoksisite gcizlenmiqtir. Ancak yine de
ANDOLOR'un hamilelikte kullanrmr ile ilgili klinik veriler yetersizdir.Bu yiizden, hamileli[in ilk iig ayrnda ANDOLOR'un kullanrlmamasl cinerilir. Bunu takip
eden tiE ayda da, sadece potansiyel yarar ve risk bir doktor taraftndan dikkatlice tartrldrktan
sonra kullantlrr.
Ancak, ANDOLOR gebeli[in son iig ayrnda kullanrlmamahdtr. Qiinkti metamizoli.in
sadece zayf bir prostaglandin sentez inhibitcirti olmasrna rafmen, duktus arteriozusun
erken kapanmasr ve hem maternal hem de neonatal trombosit agregabilitesindeki
bozulmaya ba[ll olarak perinatal komplikasyonlartn ortaya qrkma olasrh[r 96z atdr
edilemez.
Laktasyon diinemi
Metamizol metabolitleri anne siittine geger. ANDOLOR uygulanmast strastnda ve sonraki
48 saat boyunca emzirmekten kagrnrlmahdrr.
Ureme yetenefi/Tertilite
S r gan ve tavqanlardaki gah gmalar teratoj enik potansiyel gcistermemiqtir.
\-
4.7 Arag ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
Onerilen dozaj srnrrlarr iginde konsantrasyon ve reaksiyon yeteneli iizerinde bilinen
herhangi bir istenmeyen etki yoktur. Ancak yine de, en azlndan yi.iksek dozlarda,
konsantrasyon ve reaksiyon yetene[inin bozulabilecefi ve bu yetenefiin 6zel 6nem taqrdr[r
durumlarda (cirne[in arag ya da makine kullanma) bir risk oluqabilece$i goz 6,ni.ine
ahnmahdtr (<izellikle de alkol kullanrmr sdz konusu ise).
4.8
istenmeyen etkiler
Advers ilag reaksiyonlart aqalrdaki srkhk derecesine gdre belirtilmiqtir:
Qok yaygrn (Z l/10); yaygrn (> 1/100 ila <l/10); yaygrn olmayan (> l/1000 ila <1/100);
seyrek (> 1/10000 ila <l/1000); Eok seyrek (< l/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor)
Kan ve lenf sistemi hastahklarr
Seyrek: Oltimle sonuglanabilen pansitopeni, aplastik anemi, agraniilositoz ve l6,kopeni
Qok seyrek: Trombositopeni.
Bu reaksiyonlann immi.inolojik kaynakh oldulu kabul edilir. Bunlar, daha <ince higbir
komplikasyon olmaksrzrn birgok kez ANDOLOR kullantlmtq olmastna ra[men yine de
oluqabilir.
Agraniilositozun tipik belirtileri enflamatuvar mukozal lezyonlar (<irn. orofarengeal,
anorektal, genital), bo}az a[nsr, ategtir (hatta bazen beklenmedik qekilde persistan ya da
rektirran ateg). Ancak, antibiyotik tedavisi uygulanan hastalarda agrantilositozun tipik
belirtileri minimal di.izeyde olabilir.
Eritrosit sedimantasyon hrzr gok artmrgttr ve lenf nodlan tipik olarak hafif bir gekilde
biiyiimtiqtiir ya da bi.iyiime sdz konusu de[ildir.
Trombositopeninin tipik belirtileri kanama egilimi ile deride ve mukdz membranlarda
peteqilerdir.
Bafrgrkhk sistemi hastaltklarr
Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlarSeyrek: Metamizol, anafilaktik/anafilakloid reaksiyonlara neden olabilir.
Qok seyrek: Bu reaksiyonlar qiddetli ve yagamr tehdit eder bir hal alabilir vebazen <iltimle
sonuglanabilir. Bu reaksiyonlar ANDOLOR daha d,nce defalarca higbir qikayete yol
agmadan kullanrlmrg olsa bile ortaya grkabilir.
Orta derecedeki anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar tipik olarak kutanciz ve mukozal
semptomlar (kaqrnma, yanma, krzarma, iirtiker, kabartrlar gibi), dispne ve daha az srkhkla
gastrointestinal qikayetler halinde ortaya grkar.
Hafif reaksiyonlar zamanla jeneralize iirtiker, qiddetli anjiyoddem (hatta larinksi de
kapsayacak gekilde), qiddetli bronkospazm, kardiyak aritmiler, kan bastnctnda diiqiig
(bazen dncesinde kan baslncr artrgryla) ve dolagrm qoku ile qiddetli formlara ilerleyebilir.
Analjezik astrm sendromu olan hastalarda, bu entolerans reaksiyonlarr tipik olarak asttm
ataklarr qeklinde gdriiltir.
\,
Kardiyak hastahklar
Bilinmiyor: Kounis sendromu
Vaskiiler hastahklar
Bilinmiyor: izole hipotansif reaksiyonlar
Deri ve deri altr dokusu hastahklan
Seyrek: Makiilopapii16z dciktinti.i.
Qok seyrek: Stevens-Johnson sendromu ya da Lyell sendromu, dolagrm goku.
Bilinmiyor: Yukarrda bahsedilen kutan6,z ve mukozal anafilaktik/anafilaktoid
manifestasyonlann yanl slra, zamanzaman sabit ilag eriipsiyonlarr (bkz. bdltim 4.4).
Biibrek ve idrar hastahklarr
Qok seyrek: Ozellikle bobrek hastah[r <iyki.isi.i olan hastalarda, b<ibrek fonksiyonu akut
olarak kdttileqebilir (akut bribrek yetmezli[i), akut interstisyel nefrit ve bazr olgularda
oligiiri, ani.iri veya proteiniiri ortaya grkabilir.
Bazen idrarda krrmzr renklenme grizlenmiqtir; bu, diigi.ik konsantrasyonda bulunan bir
metabolite (rubazonik asit) ba[h olabilir.
$tipheli advers reaksiyonlannm raporlanmast
Ruhsatlandlrrna sonrasr qiipheli ilaq advers reaksiyonlannln raporlanmast btiyiik cinem
taqrmaktadrr. Raporlama yaprlmasr, ilactn yararlrisk dengesinin stirekli olarak izlenmesine
olanak sa[lar. Sa[hk mesle[i mensuplarrnrn herhangi bir giipheli advers reaksiyonu
Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirilmesigerekmektedir
(www.titck.eov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).
4.9
Doz agtmt ve tedavisi
Belirtiler:
Akut doz a$lml sonrasr bulantr, kusma, abdominal a[rr, bcibrek fonksiyon bozuklufiu/akut
b<ibrek yetmezli[i (6,m. interstisyel nefrite ba[h olarak) ve daha nadir olarak merkezi sinir
sistemi semptomlan (bag ddnmesi, somnolans, koma, konvtilziyonlar), kan bastnctnda
diiqiiq (bazen qoka doni.iqebilen) ve kardiyak aritmiler (tagikardi) bildirilmiqtir. Qok yi.iksek
dozlardan sonra, zararsrz bir metabolitinin (rubazonik asit) atrhmr sonucu idrar rengi
krrmztya d<inebilir.Tedavi:
Metarnizolun bilinen spesifik bir antidotu yoktur. E[er ilag yeni altnmtgsa, etkin
maddelerin daha fazla sistemik emilimini stntrlamak amactyla primer detoksilikasyona
y<inelik (6rn. gastrik lavaj) ya da emilimi azaltrcr (6rn. aktif kcimi.ir) <inlemler ahnabilir.
ilacrn ana metaboliti (4-N-metilaminoantipirin) hemodiyaliz, hemofiltrasyon,
hemoperfi.izyon ya da plazma fi ltrasyonu yoluyla el im ine edi lebi I ir.
5.
FARMAKOLOJiK 6ZNTI,LI<LERi
5.1 Farmakodinamik iizellikleri
Famakoterap6tik grubu : Pirazolonlar
ATC kodu:N028B02
Metamizol'i.in analjezik, antipiretik ve antispazmodik etkileri vardtr. Metamizol btiyiik
olasrhkla kombine bir santral ve periferik etki gekline sahiptir. Afferent lifler, omurilik ve
periakuaduktal gri madde dtizeyindeki santral etki mekanizmalau metamizoli.in analjezik
etkisine katkrda bulunabilir.
Etki mekanizmasr tam olarak agrk delildir.Bazr veriler metamizol ve ana metabolitinin (4-
N-metilaminoantipirin) kombine bir santral ve periferik etki modeline sahip olabilecelini
gcistermektedir.
5.2
Farmakokinetikiizellikleri
Metamizol ve metabolitlerinin farmakokineti[i tam olarak araqttrtlmamtgttr. Fakat
agalrdaki bilgiler verilebilir:
Emilim:
Oral uygulamadan soma metamizol tamamen aktif metaboliti olan 4-N-
metilaminoantipirine (MAA) hidrolize olur. MAA'ntn mutlak biyoyararlanrmr yaklagrk
olarak yog}'dr v eoral uygulama sonrasr intravendz uygulamaya oranla biraz dah:a
yi.iksektir. Metamizol besinlerle birlikte ahndr[rnda MAA'ntn farmakokineti[i fark edilir
bir de[i9ikl i[e u[ramaz.
Bivotransformasyon:
Klinik etkiyi temel olarak MAA ve bir dereceye kadar da 4- aminoantipirin (AA) sa[lar.
AA'nrn AUC de[erleri MAA'nrn AUC de[erinin yaklaqrk o/o25'ini olugturur. 4-N-
asetilaminoantipirin (AAA) ve 4-N-formilaminoantipirin (FAA) gibi metabolitlerin klinik
etkileri yok gibi gciriinmektedir. Ttim metabolitler igin lineer olmayan bir farmakokinetik
gcizlenir. Bu bulgunun klinik 6nemi hakkrnda bir yargrya vanlabilmesi igin daha fazla
galrgmaya ihtiyag vardrr. Krsa drinemli tedavide metabolitlerin birikiminin fazlabir klinik
anlamr yoktur.
DaErhm:
Proteine baglanma di.izeyleri MAA igin o/o58, AA igin yo48,FAA igin %18 ve AAA igin
Yol4'dir. Bir intravendz doz sonrasr metamizoltin plazma yanlanma <imrii yaklaqtk 14
dakikadrr.
Eliminasvon:
Radyoaktif igaretli intravendz dozun yaklaqrk %o96'st idrar, yaklagtk 7o6'sr ise feges
yoluyla atrlrr. Tek bir oral dozdan sonra metabolitlerin yo85'i idrarla attlmrg ve bunun
oh3+yol'i MAA, oh6+yo3'i AA, yo26+%8'i AAA ve oh23+Yo4'ti FAA'dan oluqmuqtur. Ig'hk tek bir oral metamizol dozundan sonra renal klerens MAA igin 5 ml+2 mVdk., AA
igin 3g ml+13 ml/dk., AAA igin 6l ml+8ml/dk., ve FAA igin 49 ml+5 ml/dk olmugtur.
Aynr dozdan sonraki plazma yanlanma dmiirleri de MAA igin 2.7+0.5 saat, AA igin
3.7+1.3 saat, AAA igin 9.5+1.5 saat ve FAA igin ll.2+1.5 saat olmuqtur.
DoErusalhk/DoErusal olmayan durum:
Ti.im metabolitler igin lineer olmayan bir farmakokinetik gdzlenir. Bu bulgunun klinik
<inemi hakkrnda bir yargrya vanlabilmesi igin dahafazla gahqmaya ihtiyag vardtr.
Hastalardaki karakteristik iizellikler
Geriyatrik poptilasyon:
Yaghlarda ilaca maruz kalma (AUC) 2-3 kat artar.
KaraciEer yetmezliEi:
Karaci[er sirozu olan hastalarda, tek dozluk oral uygulama sonraslnda, MAA ve FAA'ntn
yanlanma omri.i 3 kat artmrqtrr (10 saat), ancak AA ve AAA'daki artrq bu kadar belirgin
olmamtqttr.
Bobrek yetmezliEi
Bdbrek fonksiyonu bozulmug olan hastalar tizerinde yeterli yolunlukta gahgma
yaprlmamrqtrr. Mevcut veriler ise bazr metabolitler igin (AAA ve FAA) eliminasyonun
azaldrIrnr gdstermektedir.
5.3 Klinik iincesi giivenlilik verileri
Akut toksisite:
Metamizoliin fare ve srEanlardaki en diigiik letal dozlart: oral yolla yaklaqrk 4000 mdkg
viicut a[rrh[r; intravendz olarak yaklagrk 2300 mg metamizol/kg viicut a[rrh[r veya 400
mg MAA/kg vticut afirrh[rdrr.
intoksikasyon belirtileri ise tagipne, sedasyon ve premortal konvi.ilziyonlar olmuqtur.
Kronik toksisite
Metamizoliin, srganlarda gtinli.ik 150 mg/kg vi.icut alrrh[r dozlarda, kdpeklerde ise giinli.ik
50mg/kg viicut a[rrh[r dozlarda 4 hafta boyunca uygulanmast tolere edilmigtir.
Farkft hayvan ttirlerinde subkronik ve kronik toksisite Eahgmalan gergekleqtirilmiqtir.
Srganlara 6 ay siireyle giinltik 100-900 mg/kg vi.icut a[rrh[r dozunda metamizol
uygulanmrgtrr. En ytksek dozda (900 mg/kg), 13. haftadan sonra retikiilositlerde ve Heinz
cisimciklerinde anrq saptanmlgttr.
K6peklere 6 ay siireyle giinliik 30-600 mdkg vi.icut alrrh[r dozlartnda metamizol
uygulanmrgtrr. Giinde 300 mg/kg dozlarrdan itibaren, doza balh hemolitik anemi ve
b6,brek ve karaci[er iqlevlerinde bozulma gdzlenmiqtir.
Daha yiiksek dozlar her iki cinste de serum kimyasrnda dc[iqiklipe ve karaci[er ve dalakta
hemosiderozise sebep olmug; aynca kemik ili[i toksisitesi ve anemi belirtileri saptanmtqttr.
In vitro ve in vivo deneyler, aynr test sistemlerinde metamizol igin geliqkili sonuglar
vermigtir.Karsinojenite:
Srganlarda yaprlan uzun stireli gahgmalarda karsinojenik potansiyeli gdsteren bir bulguya
rastlanmamrqtrr. Uzun siireli i.ig gahgmadan ikisinde, yi.iksek dozlarda karaciler hi.icreli
adenomlarda artl$ bildirilmigtir.
Mutajenite:
Literati.irde hem pozitif hem de negatif sonuglar tantmlanmtgtrr. Ancak belirtilen Hoechst
dereceli materyal ile yaprlan in-vitro ve in-vivo gahgmalar mutajenik potansiyele iliqkin bir
bulgu g<istermemiqtir.
Ureme toksisitesi:
Srgan ve tavqanlarda yaprlan embriyotoksisite gahqmalannda teratojenik potansiyel
gosterilmemigtir.
Tavganlarda, maternal toksisite gdstermeyen 100 mg&g/gi.in dozunda letal etkiler
bildirilmiqtir. Srganlarda fatal embriyotoksik etkiler, maternal toksisite gd,zlenen doz
arah[rnda ortaya grkmrgtrr. Srganlarda 100 mg/kg/gi.in'tin i.izerindeki dozlar, gestasyon
siiresinde uzama ve do[um si.irecinde bozulmayla beraber, yavrularda mortalite arttqtna
\-
neden olmugtur.
Fenilite testlerinde, 250 mglk{gi.in'iin iizerindeki dozlarda ddl veren jenerasyonun gebelik
oranrnda hafif bir azalma gdsterilmiqtir. F1 jenerasyonun fertilitesi etkilenmemiqtir.
6. oZuliXl,trR:
FARMASoTiX
6.1 Yardrmcr maddelerin listesi
Su kroz-
Potasyrm sorbat
Sodyum beruoat
Hidroksimetansiilfonik asit sodyum
Qilek aromasr
Eritrosin
Sitrik asit monohidrat
Deiyonize su
6.2 Gegimsizlikler
v
Bildirilmemiqtir.
6.3 Raf iimrti
24 aY
6.4 Saklamaya yiinelik iizel uyartlar
25oC'nin altrndaki oda srcakhltnda saklaytntz.
6.5 Ambalajrn nitelifi ve igerifi
Alzr metal pilver proof kapakh, 100 ml'lik cam giqe, 5 ml'lik plastik dlgek ile birlikte.
6.6 Begeri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasl ve diler iizel iinlemler
Kullanrlmamrq olan i.iriinler ya da atrk materyaller 'Trbbi Atrklarrn Kontrolii Ydnetmeli[i'
ve 'Ambalaj ve Ambalaj Atrklarmrn Kontrolii Ydnetmelikleri'ne uygun olarak imha
edilmelidir.
107. RUHSAT SAHiBi
i.E. Ulagay ilag Sanayii Tiirk A.$.
Davutpaqa Cad. No: l2 (34010)
Topkapr - israNguL
ll ll
Tel.: (212) 467
Fax: (212) 467 1212
8.
RUHSAT NUMARASI
r98177
g.
ir,r RUTTSAT TARiHiNUTTSAT YENiLEME TARiHi
Ruhsat tarihi: 27 .12.2001
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KUB,tN YENiLENME TARiHi
1L