1 / 12 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼  Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları 
TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
DELTYBA 50 mg film kaplı tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde : Delamanid  50 mg 
 Yardımcı maddeler:  Laktoz  monohidrat  (sığır sütü kaynaklı ) 100 mg 
 Yardımcı  maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM   
 
Film kaplı tablet.  
Yuvarlak, sarı, film kaplı tablet ler. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
DELTYBA ; 
Yetişkin, adolesan ve vücut ağırlığı 30 kilogramın üstünde olan çocuk hastalarda, direnç veya tolere edilebilirlik nedeniyle etkili bir tedavi rejimi oluşturulamadığında, pulmoner çoklu ilaç -
dirençli tüberküloz (MDR -TB) tedavisinde uygun bir kombinasyon rejiminin bir parçası olarak 
kullanım için endikedir.  Antibakteriyal ajanların kullanımına ilişkin resmi kılavuz göz önünde bulundurulmalıdır . 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozo loji/uygulama sıklığı ve süresi :  
Delamanid ile tedavi, çoklu ilaç -dirençli Mikobakteriyum tüberkülozis  tedavisinde deneyim 
sahibi bir doktor tarafından başlatılmalı ve takip edilmelidir.  
Delamanid, her zaman çoklu ilaç- dirençli tüberküloz (MDR -TB) için uygun bir kombinasyon 
rejiminin bir parçası olarak uygulanmalıdır. DSÖ kılavuzlarına göre, uygun bir kombinasyon 
rejimiyle tedaviye 24 haftalık delamanid tedavisinin tamamlanmasından sonra da devam edilmelidir.     
Delamanidin doğrudan gözetimli tedaviyle (DOT) uygulanması önerilir.   
 2 / 12 
 Pozoloji : 
Yetişkinler için önerilen doz, 24 hafta süreyle günde iki kez 100 mg’dır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
• Adolesan ve vücut ağırlığı 50 kilogram  ve üzerinde olan çocuklar için önerilen doz 24 
hafta süreyle günde iki kez 100 mg’dır.  
• Adolesan ve vücut ağırlığı 30 kilogramın üzerinde, 50 kilogramın altında olan çocuklar 
için önerilen doz 24 hafta süreyle günde iki kez 50 mg’dır. 
 Tedavi süresi:  Delamanid ile toplam tedavi süresi 24 haftadır. Daha uzun tedavi süresine 
ilişkin veriler çok sınırlıdır. İyileştirici bir tedavi elde etmek için delamanid tedavisinin 24 haftadan daha uzun süre gerekli olduğu düşünüldüğünde, daha uzun süreli bir tedavi düşünülebilir.  
Uygulama şekli:  
Ağızdan alınır.  
Delamanid yemekle birlikte alınmalıdır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif veya orta renal bozukluğu olan hastalarda doz ayarlamasının gerekli olmadığı düşünülmektedir. Şiddetli renal bozukluğu olan hastalarda delanamidin kullanımıyla ilgili veri mevcut değildir ve kullanılması önerilmemektedir  (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2) .  
 Karaciğer yetmezliği:  
Hafif hepatik bozukluğu olan hastalarda doz ayarlamasının gerekli olmadığı düşünülmektedir. Delamanid, hafif ile şiddetli arası hepatik bozukluğu o lan hastalarda önerilmemektedir (Bkz. 
Bölüm 4.4 ve 5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Delanamidin 30 kilogramın altındaki çocuklarda ve adolesanlarda güvenliliği ve etkililiği 
henüz kanıtlanmamıştır.  Veri mevcut değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılara (> 65 yaş)  ilişkin bilgi mevcut değildir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
DELTYBA ; 
• Etkin maddeye veya Bölüm 6.1’de sıralanan yardımcı maddelerin herhangi birine karşı hipersensitivite  durumunda ,  
• Serum albümin düzeyi <2,8 g/dL  ise (Bkz. Bölüm 4.4) , 
• Güçlü CYP3A4 indükleyicileri olan tıbbi ürünler (örneğin karbamazepin) ile birlikte kullanım da kontrendikedir .  
  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Aşağıda sayılan hastalıkları tedavi etmek için delamanidin kullanımına ilişkin klinik veri mevcut değildir:  
• Ekstra pulmoner tüberküloz (örneğin merkezi sinir sistemi, kemik)  3 / 12 
 • M. tüberkülozis  kompleksinin türlerinden başka Mikobakteriyel türlerden kaynaklanan 
enfeksiyonlar.  
• Latent M. tüberkülozis  enfeksiyonu 
 
İlaca duyarlı M. tüberkülozisi  tedavi etmek için kullanılan kombinasyon rejimlerinin bir parçası 
olarak delamanidin kullanımına ilişkin klinik veri mevcut değildir. 
 
Delamanide karşı direnç  
Delamanid  yalnızca, delamanide karşı direncin gelişmesini önlemek amacıyla DSÖ’nün MDR -
TB için tavsiye ettiği uygun bir kombinasyon rejiminde kullanılmalıdır.  
 
QT uzaması  
Delamanid  ile tedavi edilen hastalarda QT uzaması gözlemlenmiştir. Bu uzama tedavinin ilk 6 -
10 haftasında zaman içerisinde yavaşça artar ve daha sonra stabil kalır. QTc uzaması, majör 
delamanid metaboliti DM -6705 ile çok yakından ilişkilidir. Plazma albümin ve CYP3A4, 
sırasıyla DM -6705’nin formasyonunu ve metabolizmasını regüle eder.  
 
Genel Öneriler   
Elektrokardiyogramların (EKG) tedaviye başlamadan ve delamanidle tedavinin tamamı boyunca her ay alınması önerilmektedir. Delamanidin ilk dozundan önce ya da delamanid tedavisi sırasında QTcF >500 ms durumu gözlendiği takdirde, delamanid tedavisine ya hiç başlanmamalı ya da tedavi durdurulmalıdır. Delamanidin tedavisi sırasında kadın/erkek 
hastalar için QTc aralık süresi 450/470 ms’yi aşarsa, bu hastalarda EKG takibi daha sık yapılmalıdır. Ayrıca, başlangıçta potasyum gibi serum elektrolitlerinin ölçülmesi ve anormal 
ise düzeltilmesi önerilmektedir.  
 
Özel Durumlar  
Kardiyak Risk Faktörleri  
Delamanidin olası faydası potansiyel riskleri aşmadıkça, aşağıdaki risk faktörlerini taşıyan 
hastalarda delamanid tedavisine başlanmamalıdır. Bu hastalarda, delamanid tedavi periyodunun tamamı boyunca çok sık EKG takibi yapılmalıdır:  
• Bilinen konjenital QTc -aralığı  uzaması veya QTc aralığını uzattığı bilinen her türlü 
klinik durum ya da QTc >500 ms. 
• Semptomatik kardiyak aritmi öyküsü ya da klinikle ilişkili bradikardi.  
• Şiddetli hipertansiyon, sol ventrikül hipertrofi si (hipertrofik kardiyomiyopati dahil) ya 
da sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonunda azalmanın eşlik ettiği konjestif kalp yetmezliği gibi aritmiye yatkınlık yaratan her türlü kardiyak durum.  
• Hipokalemi, hipokalsemi veya hipomagnezemi başta olmak üzere elektrolit 
bozuklukları  
• QTc aralığ ını uzattığı bilin en ilaçları  kullanmak. Bunlar arasında aşağıda sayılanlar yer 
alır (ancak bunlarla sınırlı değildir):  
- Antiaritmikler (örneğin amiodaron, disopiramid, dofetilid, ibutilid, prokainamid, 
kinidin, hidrokinidin, sotalol). 
- Nöroleptikler  (örneğin fenotiyazinler, sertindol, sultoprid, klorpromazin, 
haloperidol, mesoridazin, pimozid veya tiyoridazin), antidepresif ajanlar.  
- Bazı antimikrobiyal ajanlar :  
- Makrolidler (örneğin eritromisin, klaritromisin)  
- Moksifloksasin, sparfloksasin (Bkz. Bölüm 4.4)  
- Bedakilin  
- Triazol antifungal ajanlar  4 / 12 
 - Pentamidin  
- Sakinavir 
- QT uzatma potansiyeline sahip belirli antimalaryaller (örneğin; halofantrin, 
kinin, klorokin, artesunat / amodiaksin, dihidroartemisinin / piperakinin)  
- Bazı non- sedatif antihistaminikler (örneğin terfenadin, astemizol, mizolastin). 
- Sisaprid, droperidol, domperidon, bepridil, difemanil, probukol, levometadil, metadon, 
vinka alkaloidler i, arsenik trioksit.  
 
Hipoalbüminemi  
Klinik bir çalışmada, hipoalbümineminin varlığı, delamanidle tedavi edilen hastalarda QTc 
aralığının uzama riskinin artmasıyla ilişkilendirilmiştir. Delamanid, <2,8 g/dL (Bkz. Bölüm 
4.3) albümin düzeyine sahip hastalarda kontrendikedir. <3,4 g/dL serum albümin düzeyiyle 
tedaviye başlayan ya da tedavi sırasında serum albümin düzeyi bu aralığa düşen hastalarda, 
delamanid tedavi periyodunun tamamı boyunca EKG değerlerinin çok sıklıkla izlenmesi gerekmektedir.   
Güçlü CYP3A4 inhibitörleriyle birlikte uygulama  
Delamanidin CYP3A4’ün kuvvetli bir inhibitörüyle birlikte (lopinavir/ritonavir) uygulanması, %30 daha yüksek DM-6705 metaboliti oluşumuna neden olur, bu da QTc uzamasıyla 
ilişkilendirilmiştir. Dolayısıyla, delamanidin güçlü bir CYP3A4  inhibitörüyle birlikte 
uygulanması gerekliyse , delamanid tedavi periyodunun tamamı boyunca EKG’nin çok sık 
izlenmesi önerilmektedir.  
 
Delamanidin kinolonlarla birlikte uygulanması  
60 ms’nin üzerinde olan tüm QTcF uzamaları, delamanidle birlikte florokinolon kullanılmasıyla ilişkilendirilmiştir. Bu nedenle, MDR -TB için yeterli bir tedavi rejimi 
oluşturmak için bu ilaçlarla birlikte uygulamasının kaçınılmaz olduğu durumlarda , delamanid 
tedavi periyodunun tamamı boyunca EKG’lerin çok sıklıkla izlenmesi önerilmektedir.   
Hepatik bozukluk  
DELTYBA , orta ile şiddetli arası hepatik bozukluk hastalarında öne rilmemektedir  (Bkz. 
Bölüm 4.2 ve 5.2) . 
 
Böbrek yetmezliği  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda delamanid kullanımına ilişkin veri yoktur ve kullanımı önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).  
Paradoksal ilaç reaksiyonu 
DELTYBA  ile pazarlama sonrası paradoksal ilaç reaksiyonları (mevcut lezyonların klinik veya 
radyolojik olarak kötüleşmesi veya daha önce uygun antimikobakteriyel tedavi ile iyileşme gösteren bir hastada yeni lezyonların gelişmesi) vakaları rapor edilmiştir. Paradoksal ilaç reaksiyonları sıklıkla geçicidir ve tedaviye yanıtsızlık olarak yanlış yorumlanmamalıdır. Paradoksal bir yanıttan şüpheleniliyorsa, planlı kombinasyon tedavisine devam edilmesi önerilir ve gerekirse abartılı immün reaksiyonu baskılayacak semptomatik tedavi başlatılmalıdır (bkz. bölüm 4.8).  
Biyotransformasyon ve eliminasyon  
İnsanda delamanidin metabolik profili tam olarak açıklanmam ıştır. Bu nedenle delamanid ile 
gerçekleşebilecek ilaç- ilaç etkileşimleri, bunun QTc aralığı üzerine etkisi de dahil olmak üzere 
klinik sonuçları önceden güvenle öngörülememektedir. 5 / 12 
 Yardımcı maddeler  
DELTYBA  film- kaplı tabletler laktoz içerir. Nadir kalıtımsal g alaktoz intoleransı, Lapp- laktaz 
yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Delamanidin tam metabolik profili ve eliminasyon özellikleri henüz tam olarak 
açıklanmamıştır.  
 
Başka tıbbi ürünlerin DELTYBA üzerindeki etkileri  
 
Sitokrom P450 3A4 indükleyicileri   
Sağlıklı deneklerde yapılan klinik ilaç ilaç etkileşimleriyle ilgili çalışmalar, delamanidle (günlük 200 mg) birlikte güçlü sitokrom P450 (CYP) 3A4 indükleyicisinin (günlük rifampisin 300 mg) 15 gün süreyle eşzamanlı uygulanmasından sonra, delamanide maruziyetin %45’e kadar düştüğünü göstermiştir. 10 gün boyunca günde iki kez 100 mg delamanidle kombinasyon halinde günde bir kez 600 mg doz da zayıf indükleyici efavirenz uygulandığında, 
delamanid maruziyetinde klinik açıdan anlamlı bir düşüş gözlemlenmemiştir.   Anti-HIV ilaçlar  
Sağlıklı deneklerde yapılan klinik ilaç -ilaç etkileşimi çalışmalarında, delamanid 14 gün süreyle 
tek başına (günde iki kez 100 mg) ve tenofovir  disoproksille  (günde 245 mg) ya da 
lopinavir/ritonavirle birlikte (günde 400/100 mg) ve 10 gün süreyle efavirenzle birlikte (günde 600 mg) uygulanmıştır. Delamanid maruziyeti, anti-HIV ilaçları tenofovir disoproksil ve 
efavirenzle değişmeden kalmış (<%25 fark), ancak lopinavir/ritonavir içeren anti -HIV 
ilaçlarıyla kombinasyon sonucunda hafif artmıştır.  
DELTYBA ’nın diğer tıbbi ürünler üze rindeki etkileri  
İnvitro çalışmalar, delamanidin CYP450 izozimlerini inhibe etmediğini göstermiştir.  
İnvitro çalışmalar, delaman id ve metabolitlerinin, kararlı durumda C maks’tan yaklaşık 5 ilâ 20 
kat daha fazla konsantrasyonlarda MDR1(p -gp), BCRP, OATP1, OATP3, OCT1, OCT2, 
OATP1B1, OATP1B3 ve BSEP taşıyıcıları üzerinde hiçbir etkisi olmadığını göstermiştir. 
Ancak bağırsaktaki konsantrasyonlar C maks’ın bu katlarından potansiyel olarak çok daha fazla 
olabileceği için, delamanidin bu taşıyıcılar üzerinde etkisinin olma potansiyeli vardır.  
 
Anti-Tüberküloz ilaçlar   
Sağlıklı deneklerde yapılan bir klinik ilaç -ilaç etkileşimi çalışmasında, delamanid 15 gün 
süreyle tek başına (günde 200 mg) ve rifampisin/izoniazid/pirazinamidle (günde 300/720/1800 
mg) veya etambutolle birlikte (günde 1100 mg) uygulanmıştır. Birlikte kullanılan anti -TB 
ilaçlarının (rifampisin [R]/ izoniazid [H]/ pirazinamid [Z]) maruziyeti etkilenmemiştir. Delamanid ile birlikte uygulama, etambutolün kararlı durum plazma konsantrasyonlarını yaklaşık %25 oranında anlamlı düzeyde artırmıştır; klinik anlamlılığı bilinmemektedir.  
 Anti-HIV ilaçlar   
Sağlıklı deneklerde yapılan bir klinik ilaç ilaç etkileşimi çalışmasında, delamanid 14 gün süreyle tek başına (günde iki kez 100 mg) ve tenofovir disoproksille (günde 245 mg) ya da 
lopinavir/ritonavirle birlikte (400/100 mg) ve 10 gün süreyle efavirenzle birlikte (günde 600 mg) uygulanmıştır. Anti -HIV ilaçları tenofovir  disoproksil, lopinavir/ritonavir ve efavirenzle 
kombinasyon halinde verilen delamanid, bu ilaçlara maruziyeti etkilememiştir.  
  6 / 12 
 QTc’yi uzatma potansiyeli olan tıbbi ürünler  
QT uzamasına neden olan ilaçları almakta olan hastalarda delamanid kullanılırken dikkat 
edilmelidir. MDR -TB hastalarında moksifloksasin ve delamanidin birlikte uygulanması 
konusunda çalışma yapılmamıştır. Moksifloksasinin delamanidle tedavi edilen hastalarda 
kullanılması önerilmemektedir.  
 
4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  C 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar DELTYBA tedavisi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak zorundadırlar.  
 Gebelik dönemi  
DELTYBA’nın hamile kadınlarda kullanılması önerilmemektedir. DELTYBA’nın gebe 
kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir.   
Laktasyon dönemi  
Delamanid/metabolitlerin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde 
yapılan farmakokinetik/toksikolojik çalışmalar, delamanidin sütle atıldığını göstermektedir. 
Yeni doğan/bebekler için risk göz ardı edilemez. Kadınların D ELTYBA ’yla tedavi sırasında 
emzirmemesi önerilmektedir.  
 Üreme yeteneği /Fertilite 
DELTYBA ’nın hayvanlarda dişi veya erkek fertilitesi üzerinde hiçbir etkisi yoktur. 
Delamanidin insanlarda fertilite üzerindeki etkileri konusunda hiçbir klinik veri mevcut değildir.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
DELTYBA'nın araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde orta düzeyde bir etkisinin olması beklenmektedir. H astalara, araç ve makine kullanma yetenekleri üzerinde potansiyel bir etkisi 
olabilecek bir advers reaksiyonla (örneğin baş ağrısı çok yaygın ve tremor yaygındır) 
karşılaştıkları takdirde bu aktiviteleri yapmamaları tavsiye edilmelidir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Güvenlik profili özeti  
İdeal tedavi rejimiyle kombinasyon halinde delamanid kullandığında en sık karşılaşılan advers etkiler (sıklık> %10); bulantı (%32,9), kusma (%29,9), baş ağrısı (%28,4), uyku bozukluğu 
(%28,2) , baş dönmesi  (%22 ,4), gastrit (% 15,9), iştah azlığı (%13,1). 
 
Advers Reaksiyon Tablosu 
Advers ilaç reaksiyonları ve görülme sıklıkları 2 çift kör, plasebo kontrollü çalışmaya ve 
spontan raporlara dayandırılarak listelenmiştir  
 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 7 / 12 
 Her bir gruptaki advers etkiler kendi içinde azalan ciddiyete göre sıralanmıştır.  
 Tablo: Delamanid’e karşı advers ilaç reaksiyonları  
Sistem Organ 
Sınıfı  Çok Yaygın  Yaygın  Yaygın 
Olmayan  Yaygınlık 
bilinmeyen  
Endokrin 
hastalıkları   Hipotiroidia   
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları  İştah azalması  
    
Psikiyatrik 
hastalıklar  Uyku 
bozukluğub Psikotik bozuklukc 
Anksiyeted  
Depresyone 
Halüsinasyonf   
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş dönmesi  
Baş ağrısıg 
 Hipoestezi  
Tremor  Letarji  
  
Kardiyak 
hastalıklar   Birinci derece  
atrioventriküler blok  
Ventriküler ekstrasistol  
Palpitasyon   
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve mediastinal 
hastalıklar   Boğaz iritasyonu  
   
Gastrointestinal 
hastalıklar  Kusma  
Mide bulantısı  
Gastrith 
 Dispepsi  
   
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
  Kas zayıflığı  
Kas spazmı  
   
Genel 
bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
  Göğüs ağrısı  
  Paradoksal 
ilaç reaksiyonu  
Araştırmalar  
  Kan kortizol 
düzeyinde artışi 
Elektrokardiyogramda 
QT uzaması    
Aynı tıbbi tanımı veya durumu temsil eden terimler birlikte gruplandırılmıştır ve “Delamanid’e karşı advers ilaç reaksiyonları" tablosunda tek bir advers ilaç reaksiyonu olarak belirtilmiştir. Çift-kör klinik çalışmalarda raporlanan ve ilgili advers ilaç reaksiyonuna katkıda bulunan 
terimler, aşağıda listelendiği şekilde parantez içinde belirtilmiştir:  8 / 12 
 a. Hipotiroidi (hipotiroidi, birincil hipotiroidi)  
b. Uyku bozukluğu (başlangıçta uykusuzluk, uykusuzluk, uyku bozukluğu, kabus) 
c. Psikotik bozukluk (akut psikoz, psikotik bozukluk, reaktif psikoz, madde kaynaklı psikotik bozukluk)  
d. Anksiyete (anksiyete, anksiyete bozukluğu, yaygın anksiyete bozukluğu)  
e. Depresyon (depresif ruh hali ile uyum bozukluğu, depresif ruh hali, depresyon, majör depresyon, karışık anksiyete ve depresif bozukluk, kalıcı depresif bozukluk, depresif tip şizoafektif bozukluk)  
f. Halüsinasyon (halüsinasyon; işitsel halüsinasyon; görsel halüsinasyon; dokunsal halüsinasyon; karışık halüsinasyon; hipnopompik halüsinasyon; hipnogojik halüsinasyon)  
g. Baş ağrısı (başta rahatsızlık hissetmek, baş ağrısı, migren, sinüs baş ağrısı, gerilim tipi baş ağrısı, vasküler baş ağrısı)  
h. Gastrit (kronik gastrit, gastrit, erozif gastrit)  
i. Kortizol artışı (Cushing sendromu, hiperadrenokortisizm, kortizol artışı)  
 
Seçilen advers reaksiyonların açıklaması  
 EKG QT aralık uzaması  Faz 2 ve 3 çalışmalarda günlük toplam 200 mg delamanid kullanan hastalarda QTcF’de 
plaseboya göre düzeltilmiş ortalama yükselme 1.ayda 4,7-7,6 ms, 2.ayda 5,3-12,1 ms olmuştur. QTcF mesafesi >500 ms olma sıklığı 200  mg delamanid kullanan hastalarda %0,6 (1/161) - 
%2,1 (7/341) olurken plasebo ile birlikte ideal tedavi rejimi alan hastalarda %0 (0/160) - %1,2 
(2/170) olarak gözlenmiştir. Başlangıca göre QTcF’de 60 ms’den daha fazla değişim görülme 
sıklığı delamanid alan hastalarda %3 ,1 (5/161)  - %10,3 (35/341) olurken plasebo ala n 
hastalarda bu %0 (0/160) - %7, 1 (12/170) olmuştur. 
 Palpitasyonlar 
Faz 2 ve Faz 3 Çalışmalarda delamanid + en iyi tedavi rejimi alan hastalarda plasebo + en iyi 
tedavi rejimi alan hastalara kıyasla (% 6,7) palpitasyon % 7,9 sıklıkla gözlemlenmiştir.  
 Pediyatrik popülasyon 13 yaşından küçük çocuklar ve 6- 17 yaş aralığındaki adolesanlar üzerinde yapılan çalışmaya 
göre çocuklarda görülen advers reaksiyonların sıklığı, tipi ve ciddiyeti erişkinlerle benzerdir.  
 Pazarda yer alıdığı dönemde ağırlıklı olarak pediatrik popülasyonda halüsinasyon vakaları 
bildirilmiştir. Klinik çalışmalarda halüsinasyon insidansı çocuklarda (%5 ,4) ve yetişkinlerde 
(%1) yaygındı.  
Pazarlama sonrası dönemde çoğunlukla pediyatrik popülasyonda kabus vakaları rapor 
edilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
;             
e-posta:tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Klinik çalışmalarda hiçbir delamanid doz aşımı vakası görülmemiştir. Ancak ek klinik veriler, günde iki kez 200 mg, yani her gün toplam 400 mg delamanid alan hastalarda genel güvenlilik 9 / 12 
 profilinin, günde iki kez 100 mg önerilen dozu alan hastalardakine benzer olduğunu 
göstermiştir. Buna karşın, bazı advers reaksiyonlar  daha fazla sıklıkta gözlemlenmiş ve QT 
uzaması hızı doz ilişkili olarak artmıştır.  Doz aşımı tedavisi, delamanidin gastrointestinal kanaldan atılması için alınacak acil tedbirler ve gerekirse destekleyici bakımı kapsar . EKG 
sıklıkla izlenmelidir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antimikobakteriyaller , tüberküloz tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar  
ATC kodu:  J04AK06. 
 
Etki mekanizması 
Delamanidin farmakolojik etki mekanizması, mikobakteriyel hücre duvarı bileşenleri, metoksi -
mikolik asit ve keto -mikolik asidin sentezinin  inhibisyonudur. Tanımlanan delamanid 
metabolitleri, anti- mikobakteriyel aktivite göstermez.  
Spesifik patojenlere karşı aktivite  
Delamanid, mikobakterilerden başka bakteri türlerine karşı in  vitro  etki göstermez.  
 
Direnç  
Mikobakterilerde delamanide karşı direnç mekanizması olarak 5 koenzim F420 geninden 
birinde mutasyon öne sürülmektedir. Mikobakterilerde, delamanide spontan direncin in vitro  
sıklığı izoniazidinkine benzerdi r ve rifampisin inkinden daha  fazladır. Delamanide direncin 
tedavi sırasında oluşabileceği raporlanmıştır  (Bkz. Bölüm 4.4). Delamanid, pretomanid dışında 
şu anda kullanılan anti -tüberküloz ilaçların hiçbiriyle çapraz -direnç göstermemektedir. Bunun 
muhtemel nedeni delamanid ve pretomanid'in aynı yol üzerinden aktive olmalarıdır.  
 
Duyarlılık testi yorumlayıcı kriterleri  
İlaç duyarlılık testi için 7H11 agar besiyeri kullanıldığında, delamanid için önerilen epidemiyolojik eşik (ECOFF) ve duyarlılık testi yorumlayıcı kriterleri şunlardır:  
ECOFF: 0,016 mg/L  
Klinik sınır değer: S ≤ 0,016 mg/L; R > 0,016 mg/L  
S = duyarlı; R = dirençli  
 
Klinik çalışmalarda n elde edilen veriler
 
Delamanid MDR TB tedavisinde iki, çift kör, plasebo kontrollü çalışmada değerlendirildi. Çalışmaya dahil edilen, başlangıçta balgam kültürü pozitif olan, isoniazid ve rifampisine dirençli, MDR TB’li, tedavi olmaya niyetli grup üzerinde balgam kültürü analizi yürütüldü.  İlk çalışmada (Çalışma 204) 64/141 (%45,4) hasta delamanid ile birlikte en ideal tedavi rejimini alırken 37 /125 (%29,6) hasta en ideal tedavi rejimi ile birlikte plasebo almak üzere 
randomize edildi. Bu hastalardan 2 aylık balgam kültürü elde edildi (Mycobacterium tuberculosis üredi’den, üreme yoka kadar, iki aylı k ve 1 ay daha sürdürüldü) (p=0,0083). 
Balgam kültürü dönüşümü, ideal tedavi rejimi ile birlikte günde 2 kere 100  mg delamanid alan 
hastalarda ideal tedavi rejimi ile birlikte plasebo alan hastalar a göre daha hızlı olmuştur 
(p=0,0056).  İkinci çalışmada (Çalışma 213) en ideal tedavi rejimine ek olarak delamanid 100  mg günde iki 
kere oral yoldan 2 ay boyunca uygulandı. Bunu takiben günde tek doz 200 mg olarak 4 ay daha devam edildi. Balgam kültürü dönüşümü için geçen ortalama zaman en ideal tedavi rejimine ek 10 / 12 
 olarak verilen delamanid grubunda 51 gün olurken en ideal tedavi rejimine ek olarak plasebo 
alan hast alarda bu süre 57 gün oldu (p=0,0562, Gehan’s Wilcoxon rank sum testinin 
tabakalandırılmış modifiye Peto -Peto modifikasyonu kullanıldı). Altı aylık tedaviden sonra 
balgam kültürü dönüşümü başarılabilen hasta oranı en ideal tedavi rejimine ek olarak verilen 
delamanid grubunda %87,6 (198/226), en ideal tedavi rejimine ek olarak plas ebo alan 
hastalarda bu oran %86,1 ( 87/101) olarak gerçekleşti (p=0,7131).  
Balgam kültürü dönüşümü zamanına kadar olan tüm kayıp balgam kültürleri birincil analizlerde pozitif olarak kabul edildi. İki duyarlılık analizi yürütüldü; devam eden son gözlem 
(LOCF ) analizi ve bookending metodolojisi kullanılarak yapılan analiz (negatif sonucuna 
varabilmek için önceki ve ardından gelen kültürlerin negatif olarak gözlenmesi gerekir, aksi takdirde sonuç pozitif olarak değerlendirilir). Hem en ideal tedavi rejimine ek olarak verilen delamanid hem de en ideal tedavi rejimine ek olarak plasebo kullanılan grupta balgam kültürü dönüşümü ortalama süresi 13 gün daha kısaydı (p=0,0281 LOCF’ye göre ve p=0,0052 bookending’e göre).  
 Delamanid direnci (MIC 0,2 mcg/mL  olarak tanımlanır) başlangıçta Çalışma 204’ te 316 
hastanın 2’sinde, Çalışma 213’ te ise 511 hastanın 2’sinde gözlendi (827 hastanın 4’ünde, 
%0,48). Çalışma 213’ te 6 ay kullanımdan sonra delamanid direnci 341 hastanın 4’ünde (%1,2) 
ortaya çıktı. Bu dört hasta delamanide ek olarak sadece iki ek ilaç kullanıyorlardı.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Temel bir tedavi rejimi ile birlikte kullanılan delamanidin farmakokinetiği, güvenliliği ve etkinliği 242-12- 232 num aralı çalışma (10 günlük farmakokinetik) ve bunu izleyen 242-12- 233 
çalışması (farmakokinetik, güvenlilik ve etkinlik) ile değerlendirilmiştir. Her iki çalışma da tek kollu, açık etiketli yürütülmüştür. Bu ç alışmalara ortalaması 13 yaş ortalamasıyla ( 7-17 yaş 
oranı ) hastaların 16-45 kg aralığında 11/13 Asyalı, 7/13 kadın olan 13 hasta dahil edildi. 
 Hastalar MDR TB  ya da muhtemel MDR -TB olarak doğrulandı ve 26 haftalık delamanid + 
uygun tedavi rejimi ve bunu takiben DSÖ’nün önerdiği en uygun tedavi rejimini tamamladılar. Yaşı 12 ve üzerinde olan adolesanlar günde iki kez 100 mg delamanid, yaşı 6- 11 arasından 
olan çocuklar ise günde iki kez 50 mg delamanid kullandılar. Bu uygulamada kullanılan doz, pediyatrik popülasyonda halen önerilen kiloya bağlı doz uygulamasına göre daha yüksekti.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler    
Emilim:  
Delamanidin oral biyoyararlanımı, açlık koşullarına kıyasla standart bir yemekle uygulandığında yaklaşık 2,7 kat artmaktadır. Plazma konsantrasyonları pikine, gıda alımından bağımsız olarak, dozdan yaklaşık 4 saat sonra ulaşılmaktadır. 
 
Dağılım:   
Delamanid,  >%99,5 toplam proteinlere bağlanma oranıyla tüm plazma proteinlerine yüksek 
oranda bağlanır. Delamanid büyük bir sanal dağılım hacmine sahiptir (Vz/F 2.100 L).  
 
Biyotransformasyon:   
Delamanid, plazmada esas olarak albüminle ve daha az bir oranda ise CYP3A4 ile metabolize olur. Delamanidin tam metabolik profili henüz aydınlatılmamıştır ve önemli ölçüde bilinmeyen 
metabolitler i keşfedildiğinde , birlikte uygulanan başka ilaçlarla ilaç etkileşimlerinin olma 
potansiyeli vardır. Tanımlanan veya bilinen metabolitler anti- mikobakteriyel aktivite 
göstermemekte, ancak DM -6705 başta olmak üzere bazıları QTc uzamasına katkıda 11 / 12 
 bulunmaktadır. Tanımlanan metabolitlerin konsantrasyonları kademeli olarak artarak 6 ilâ 10 
haftadan sonra kararlı duruma ulaşmaktadır.  
Eliminasyon :  
Delamanid, 30- 38 saatlik bir yarılanma ömrü ile plazmadan uzaklaşır , delamanid idrarla 
atılmaz.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Delamanid plazma maruziyeti, dozdaki artışla orantılı değerin altında bir artış göstermektedir.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Pediyatrik popülasyon:   
Vücut ağırlığı 30 kilogramın üzerinde olan adolesan ve çocuklarda önerilen delamanid dozlarıyla tedavi sırasında erişkinlerle benzer plazma düzeylerine ulaşıldığı gözlenmiştir .  
 
Böbrek bozukluğu olan hastalar:   
Delamanid oral dozunun %5’inden azı böbreklerden geri emilir . Hafif renal bozukluğun (50 
mL/dk < kreatinin klerensi < 80 mL/dk.) delamanid maruziyetini etkilemed iği görülmektedir. 
Dolayısıyla, hafif veya orta renal bozukluğu olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Delamanid ve metabolitlerinin hemodiyaliz veya peritoneal diyalizle önemli düzeyde atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
 
Hepatik bozukluğu olan hastalar:  
Hafif hepatik bozukluğu olan hastalarda doz ayarlamasının gerekli olduğu düşünülmemektedir. Orta ile şiddetli arası hepatik bozukluğu olan hastalarda delamanid önerilmemektedir.  
 
Yaşlı hastalar (> 65 yaş):  
Klinik çalışmalara 65 yaş üstü hasta dahil edilmemiştir .  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik -dışı veriler, genotoksisite ve karsinojenik potansiyeliyle ilgili konvansiyonel çalışmalara 
dayanarak insanlar için spesifik bir risk olmadığını göstermektedir. Delamanid ve/veya 
metabolitleri, hERG potasyum kanallarının blokajı yoluyla kardiyak repolarizasyonunu etkileme potansiyeline sahiptir. Köpeklerde  yapılan tekrarlayan dozlar la toksisite çalışmaları 
sırasında , çeşitli organların lenfoid dokusunda köpüklü makrofajlar gözlemlenmiştir. Bu 
bulgunun kısmen geri dönüşümlü olduğu gösterilmiştir ve klinik açıdan anlamlılığı bilinmemektedir. Tavşanlarda tekrarlayan dozlar la yapılan çalışmalar, delamanid ve/veya 
metabolitlerinin vitamin K -bağımlı kan pıhtılaşması üzerinde inhibitör bir etkisinin olduğunu 
ortaya koymuştur . Tavşanlarda üremeyle ilgili yapılan çalışmalarda, maternal olarak toksik 
dozlarda embriyo- fetal toksisite gözlemlenmiştir. Hayvanlardan elde edilen farmakokinetik 
veriler, delamanid/metabolitlerin in anne sütüne atılımını göstermiştir. Emziren sıçanlarda, anne 
sütündeki delamanid Cmaks değeri nin kandakinden 4 kat daha yüksek  olduğu gösterilmiştir.  
Genç sıçanlarda yapılan toksisite çalışmalarına göre delamanid ile ilişkili tüm bulgular erişkin hayvanlar ınki ile uyumlu bulunmuştur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Tablet çekirdeği
 
Hipromelloz ftalat  
Povidon  
all-rac-alfa-Tokoferol  12 / 12 
 Mikrokristalin selüloz,  
Sodyum nişasta glikolat (tip A)  
Karmelloz kalsiyum  
Kolloidal  silika hidrat 
Magnezyum stearat  
Laktoz monohidrat  (sığır sütü kaynaklı ) 
Film kaplama  
Hipromelloz  
Makrogol 8000  Titanyum dioksit  
Talk 
Sarı d emir oksit (E172)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 6.3. Raf ömrü  60 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.  6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Alüminyum/Alüminyum blisterde 40 tablet.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  7. RUHSAT SAHİBİ  
Otsuka Pharmaceutical Co., Ltd . / Japonya lisansıyla  
Abdi İbrahim Otsuka İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4  
34467 Maslak / Sarıyer /  İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI  
2017/382  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  31.05.2017 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 