KISA ünüN gáLcáLrRá
r. gpânRi rıgná üntrNüN,q.ıı
ıpcnoN@ 50 mg/5 ml iV enjeksiyon iëin ëûzelti iëeren flakon
2. KALáTATáF VE KANTárarár' ráı,rşávı
Etkin madde:
JECRoN'un bir ml'si 10 mg roküronyum bromür ihtiva etmektedir
Yardrmcr maddeler:
Sodyum asetat trihidrat 2,00 mg
Sodyum klorür 3,30 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.1 'e bakınız.
3. FARMAsÙrix FORM
Enjeksiyon iëin ëûzelti
pH:3.6-4.4
4. KLáNáK ÙzEr,r,árr,BR
4. l. Terapûtik endikasyonlar
JECRON, rutin ve hızlıı sıralı indüksiyon sırasrnda, genel anesteziyle birlikte trakeal
entübasyonun ve ameliyat sırasında iskelet kaslarının gevşemesinin saõlanması iëin endikedir.
JECRON yoõun bakım ünitesinde (YBß) entübasyon ve mekanik ventilasyonun saõlanması
iëin ek terapi olarak gereklidir.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Diõer nûromüsküler blok edici ajanlarda da olduõu gibi; JECRON yalnızca bu ilaëların etkisi
ve kullanımlarırıı bilen deneyinıli hekimler tarafindan, ya da onların gûzetimleri altında
uygulanmalıdır.
Diõer nûromüsküler blokaj ajanlarında da olduõu gibi JECRoN'un dozu her bir hastaya gûre
ûzel olarak ayarlanmalıdır. Anestezi yûntemi ve tahmini cerrahi süresi, sedasyon yûntemi ve
tahmini mekanik ventilasyon süresi, birlikte verilen diõer ilaëlarla muhtemel etkileşim ve
hastanın durumu, doz belirlenirken dikkate alınması gereken hususlardır. Nûromüsküler
blokaj ve nekahatın deõerlendirilmesi aëısrndan uygun bir nûromüsküler monitûrizasyon
tekniõinin kullanılması tavsiye edilmektedir.
inhalasyon yoluyla uygulanan anestetik maddeler, JECRoN'un nûromüsküler blokaj etkisini
güëlendirmektedir. Fakat bu güëlendirici etki, anestezi uygulaması sırasrnda, uëucu maddeler
bu etkileşim iëin gerekli doku konsantrasyonlarına ulaştıktan soma klinik aëıdan anlamlı
düzeyde gerëekleşmektedir. Sonuë olarak, JECRON doz ayarlamalarr, daha sık aralıklarla,
daha küëük idame dozları uygulanarak veya ffialasyon anestezisi altında daha uzun süreli
girişimlerde (l saatten uzun) daha düşük JECRON infiizyon hızı kullanılarak yapılmalıdır
(bakınız bûlüm 4.5).
Erişkin hastalarda aşaõıda belirtilen dozajlama ûnerileri, trakeal entübasyon ve kısa ile uzun
süreli cerrahi girişimler iëin kas gevşetilmesine ve yoõun bakım ünitesindeki kullanıma
yûnelik genel bilgi amacı taşımakáadır.
Sıyfa l/12Cerrahá girişimler
Trakeal entübasyon:
Rutin anestezi sırasında standart entübasyon donı,0.6 mg/kg rokiironyum bromürdür ve bu
dozu takiben neredeyse tüm hastalarda, 60 saniye iëerisinde yeterli entübasyon şartları
oluşmaktadır. 1.0 mg/kg roküronyum bromür dozuhız|ı sıralı anestezi indüksiyonu srrasrnda
trakeal entübasyon koşullarının saõlanması iëin ûnerilmekáedir. Bu dozdan Soffa, 60 saniye
iëerisinde neredeyse tüm hastalarda gerekli entübasyon koşulları saõlanabilmektedir. Hızlı
sıralı anestezi indüksiyonu iëin 0.6 mg/kg roküronyum bromür düzeyinde bir doz kullanılması
halinde hastanm 90 saniye entübe edilmesi tavsiye edilmektedir.
Sezeryan yapılan hastalarda anestezinin hızlı sıralı indüksiyonu srrasrnda roküronyum bromiir
kullanımı iëin bûlüm 4.6'da sûz edilmiştir.
Daha yüksek dozlar:
Bireysel olarak hastalarda daha yüksek dozların seëimini gerektiren bir neden olduõunda,
advers (ters) kardiyovasküler etkiler olmaksızın ameliyat sırasında 2 mglkg'a kadar
rokiironyum bromiir başlangıë dozu olarak uygulanmıştır. Rokiironyum bromürün bu yüksek
dozlarının kullanımı başlangıë Zamanlnl azaltır ve etkinin süresini artırır (bakınız bûlüm 5.l.).
idame dozu:
Ùnerilen idame dozu, 0.l5 mg/kg roküronyum bromürdür; uzun süreli ffialasyon tipi
anestezide bu doz 0.075-0.1 mg/kg roküronyum bromtire düştirülmelidir. idame dozları
tercihen seõirme yfüsekliõi, kontrol seõirme yüksekliõininYo2S'i düzeyine ëıktıõı zamanveya
ardışık dûrt uyarıy a 2 -3 tepki alındıõ ıııda uygulanmal ıdır.
Sürekli inftizyon:
Roküronyum bromür sürekli infüzyon olarak uygulandıõında 0.6 mglkg roküronyum bromür
düzeyinde bir yfüleme dozu uygulanması ve nûromüsküler blokaj zayıflamaya başladıõında
infüzyona başlanması tavsiye edilmektedir. ánfiızyon hızı, kontrol seõirme yiıksekliõinin
Vol}'u düzeyinde bir seõirme yanıtını koruyacak şekilde veya dûrt ardışık uyarlya |-2 yanıt
mıhafaza edilecek şekilde ayarlanmalıdır. intravenûz anestezi altuıdaki erişkinlerde bu
düzeyde nûromüsküler blokajın korunması iëin gerekli olan infiizyon hızı 0.3-0.6 mg/rõsaat
aralıõında ve genel anestezi altında, infiizyon hızı 0.3-0.4 mgkglsaat aralıõındadır. ánfiizyon
hızı gereksinimi hastadan hastaya ve kullanılan anestezi yûntemine gûre deõişebileceõi iëin
nûromüsküler blokaj ın sürekli monitûrize edilmesi tavsiye edilmektedir.
Pediyatrik hasta:
Süt ëocukları (28 gün - 23 ay), ëocuklar (2 - | l yaş) ve adolesanlar (l2 - 18 yaş) iëin rutin
anestezi sırasındaki ûnerilen entübasyon dozu ve idame dozu erişkinlerinki ile aynıdır.
Pediyatrik hastalarda sürekli infüzyon iëin; ëocuklar harië, infüzyon hızları erişkinlerinki ile
aynıdır. Éocuklar iëin daha hızlı infiizyon hızları gerekli olabilir. Éocuklar iëin erişkinlerdeki
başlangıë infiizyon lıızları ûnerilmektedir ve bu infüzyonlızı, kontrol seõirme ytiksekliõinin
Yo|D'ıı düzeyinde bir seõirme yarutını koruyacak şekilde veya işlem sırasında dûrt ardışık
uyarlya l - 2 yanıt mıhafaza edilecek şekilde ayarlanmalıdır.
Roküronyum bromürün yeni doõanlarda (0 - ı ay) kullanımına ilişkin ûnerileri destekleyecek
yetersiz veriler vardır.
Pediyatrik hastalarda hızh sıralı indtiksiyonda roktironyum bromür ile deneyim sınırlıdır.
Pediyatrik hastalarda hızlı sıralı indüksiyon srrasrnda trakeal entübasyon koşullarına yardımcı
olmak amacıyla roküronyum bromür bundan dolayı ûnerilmez.
Geriyatrik (yaslı) hastalarda ve karaciõer ve/veya safra yolu hastalıõı ve/veya bûbrek
yetmezliõi olan hastalarda doz:
Sıyfı2ll2Geriyatrik hastalar ve karaciõer ve/veya safra yolu hastalıõı velveya bcıbrek yetmezliõi olan
hastalar iëin rutin anestezi srrasında standart entübasyon dozu, 0.6 mg/kg roküronyum
bromürdür. Uzamlş bir etki siiresi beklenilen hastalardaki hızlı sıralı indüksiyon anestezisi
iëin 0.6 mglkg düzeyinde bir doz tercih edilmelidir. Kullanılan anestezi tekniõine
bakılmaksızın,bu hastalar iëin ûnerilen idame dozu 0.075 - 0.1 mg/kg roküronyum bromür ve
infrizyon hızı 0.3 - 0.4 mg/kg/saat'tir (bakıııız Sürekli inftizyon).
Kilolu ve aşırı şişman hastalar:
Kilolu Veya aşrı şişman hastalarda kullanıldıõında (ideal vücut aõrlıõının o/o30 veya daha
üstünde vücut aõırlıõına sahip hastalar olarak tanımlanmaktadır), ideal vücut aõırlıõı gûz
ûnünde bulundurul arak doz|ar azaltılmalıdır.
Yoõun bakım giráşámleri
Trakeal entübasyon:
Trakeal entübasyon iëin, yukarıda cerrahi girişimler iëin tarif edilen dozların aynıları
uygulanmalıdır.
idame dozu:
Başlangıë yi.ikleme dozu olarak 0.6 mg/kg rokiironyum bromür ve ardıııdan, seõirme
yiıksekliõi Vo|0 ynzeyine yükseldiõinde veya ardışık dûrt uyarıya karşı yeniden 1-2 seõirme
alındıõında sürekli infüzyona geëilmesi tavsiye edilmektedir. Bireysel hastalarda doz her
Zaman etkileyebilmek iëin titre edilmelidir. Erişkin hastalarda %80-90 düzeyinde (ToF
stimülasyonuna l-2 seõirme) bir nûromüsküler blokajın idame ettirilmesine yûnelik ûnerilen
başlangıë infiizyon hızı, uygulamanm birinci saati boyunca 0.3-0.6 mgkõsaat'tir. Bu dozun
bireysel yanıáa gûre sonraki 6-12 saat iëerisinde azaltılması gerekmektedir. Bunu takiben
bireysel doz gereksinimi nispeten sabit kalacakáır.
Kontrollü klinik ëalışmalarda saatlik infiizyon hızlarında hastalar arasında büyük bil
deõişkenlik saptanmış Ve organ yetmezliõinin (-lerinin) nitelik ve kapsamına, birlikte verilen
ilaëlara ve hastanın kişisel ûzelliklerine baõlı olarak orta|ama saatlik infüzyon hızları 0.2-0.5
mgkõsaat arasrnda deõişim gûstermiştir. Tam bir bireysel hasta kontrolünün saõlanması iëin
nûromüsküler iletinin monitûrize edilmesi şiddetle ûnerilmektedir. Azami 7 güne kadar olan
uygulama incelenmiştir.
Ùzel popülasyonlar:
Pediyatrik Ve geriyatrik hastalarda yoõun bakım ünitesinde mekanik ventilasyonun
saõlanması iëin güvenlik ve etkililik hakkında veri yetersizliõinden dolayı ûnerilmez.
Uygulama:
JECRON, bolus enjeksiyonu veya sürekli inftizyon olarak intravenûz yoldan uygulanmaktadır
(bakınız bûlüm 6.6.).
4.3. Kontrendikasyonlar
Roküronyuma Veya bromür iyonuna ya da herhangi bir yardımcı maddeye karşı aşırı
duyarlılık.
4.4. Ùzel kullanım uyanlan ve ûnlemleri
JECRON solunum kaslarırıda paralize neden olduõu iëin, bu ilaë uygulanan hastalarda
kendiliõinden solunum yeterli düzeyde saõlanana dek solunum desteõi verilmesi zorunludur.
Tüm nûromüsküler blok yapan ajan|arda da olduõu gibi, cızellikle hızlı sıralı indüksiyon
tekniõinin bûlümü olarak kullanıldıõında entübasyon güëlfülerinin ëıkabileceõi
beklenmelidir.
Diõer nûromüsküler bloke edici ajanlarda olduõu gibi, JECRON iëin rezidüel kürarizasyon
bildirilmiştir. Rezidüel kürarizasyondan kaynaklanan komplikasyonları ûnlemek iëin;
Sayfa 3/12yalnflca hasta nûromüsküler bloktan yeterli düzeyde uyandıõı zaman ekstübe edilmesi
ûnerilir. Ameliyat soffasl dûnemde ekstübasyon Sonrasrnda rezidüel kürarizasyona neden
olabilecek (ilaë etkileşimleri ya da hasta koşulları gibi) diõer faktûrler de deõerlendirilmelidir.
Eõer klinik uygulamanın bir parëasl olarak kullanılmıyorsa, geri dûnüşü saõlayan bir ajanının
kullanımı, ûzellikle rezidüel kürarizasyonun gerëekleşme olasılıõının daha fazla olduõu
durumlarda, düşünülmelidir.
Nûromüsküler bloke edici ajanların uygulamasından sonra anafilaktik reaksiyonlar
gerëekleşebilir. Bûyle reaksiyonları tedavi etmek iëin gerekli ûnlemler her zaman alınmalıdır.
Ùzellikle nûromüsküler bloke ajan|ara karşı anafilaktik reaksiyon ûyküsü olduõunda,
nûromüsküler bloke ajanlarıyla alerjik ëapraz reaktiviteye ilişkin mevcut raporlar nedeniyle
ûzel ûnlemlerin alınması gerekmektedir.
Genel olarak yoõun bakım ünitesinde kas gevşeticilerin uzun süreli kullanımı sonrasında uzun
süreli paraliz ve/veya iskelet kaslarında zayıflama gûrülmektedir. Nûromüsküler blokajda
muhtemel uzamarun ve/veya doz aşımının ekarte edilmesi iëin nûromüsküler bloke edici
ajanlar kullanıldıõı süre boyunca nûromüsküler iletinin monitûrize edilmesi tavsiye
edilmektedir. Buna ek olarak hastalara yeterli di.izeyde ana|jezi ve sedasyon uygulanmalıdır.
Nûromüsküler bloke edici ajanlar ayrlca' bunların etkileri Ve ilgili nûromüslniler
monitûrizasyon tekniklerine aşina, deneyimli doktorlar tarafindan veya bunlaruı gûzetimi
altında hasta bazında etki dozuna titre edilmelidir.
Kortikosteroid terapisi ile kombinasyon halinde diõer non-depolarizan nûromüsküler bloke
edici ajanların yoõun bakım ünitesinde uzun süreli uygulamasuıdan sonra miyopati düzenli
olarak bildirilıniştir. Bundan dolayı, hem nûromüsküler bloke edici ajanlar hem de
kortikosteroidler verilen hastalar iëin, nûromüsküler bloke edici ajanlaruı kullanım süresi
mümkün olduõunca srnrrlı tutulmalıdır.
Eõer süksinilkolin entübasyon iëin kullanılmış ise, JECRoN'un uygulamasr hastanrn klinik
olarak süksinilkolinin indüklediõi nûromüskiiler bloktan uyarrmasma kadar geciktirilmelidir.
Aşaõıda belirtilen durumlar JECRoN'un farmakokinetiõini velveya farmakodinamiõini
etkileyebilmektedir:
Karaciõer ve/veya safra yollan hastalrklan ve bûbrek yetmezliõi
Roküronyum idrar ve safra ile atıldıõı iëin klinik aëıdan ûnemli karaciõer velveya safra yolları
hastalıõı velveya bûbrek yetmezliõi olan hastalarda dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır. Bu
hasta grubunda, 0.6 mg&g roküronyum bromür düzeyinde dozlarda etkide |tzama
gûrülmüştiir.
Dolaşım süresinde uzama
Kardiyovaskiiler hastalık, ileri yaş ve daõılım hacminin artmasr gibi ûdeme neden olan
dolaşrm si.iresinin uzamasıyla ilişkili durumlar, etkinin daha geë başlamasına neden
olabilmektedir. Etki süresi azalmış plazma klirensi nedeniyle de uzayabilir.
Nûromüsküler hastalrk
Diõer nûromüsküler bloke eden ajanlarda da olduõu gibi JECRON nûromüsküler hastalıõı
olan hastalarda veya poliyomyelit sonrasında, bu vakalarda nûromüsküler bloke ajanlara karşı
yanıt ûnemli ûlëüde deõişebileceõinden aşırı dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır. Bu deõişimin
şiddeti ve niteligi büyük ûlëüde farklılık gûsterebilmektedir. Myastenia gravis hastalarında
veya miyastenik sendromu (Eaton-Lambert) olan hastalarda düşük JECRON dozları güëlü
etkilere neden olabilmektedir ve JECRON'un etki dozuna titre edilmesi gerekmektedir.
Sayáı4/|2Hipotermi
Hipotermik koşullar altında yapılan cerrahi müdahalelerde JECRoN'nun nûromüsküler bloke
edici etkisi artmakta ve süresi uzamaktadır.
âişmanlık
Diõer nûromüsküler bloke ajanlarında da olduõu gibi JECRoN, tatbik edilen dozun fiili vücut
aõırlıõı üzerinden hesaplanması halinde obez hastalarda daha uzun bir etki si.iresi ve spontan
düzelmede uzama sergileyebilmektedir.
Yanıklar
Yanıkları olan hastaların nûromüsküler bloke ajan|ara karşı direnë geliştirdikleri
bilinmektedir. Dozun yanıt seviyesine gûre titre edilmesi tavsiye edilmektedir.
JECRoN'un etkisini arttırabilecek durumlar
Hipokalemi (ûrneõin aşrl kusma, ishal Ve diüretik tedavi sonrası), hipermagnezemi,
hipokalsemi (kapsamlı transfüzyon sonrası), hipoproteinemi, dehidratasyon, asidoz,
hiperkapni, kaşeksi. Dolayısıyla aõr elektrolit bozukluklarının, kan pH deõerindeki
bozulmalarm Veya dehidratasyonun mümkün olduõunca düzeltilmesi gerekmektedir.
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda
sodyuma baõlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
4.5. Diõer Tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Aşaõıda beliıtilen ilaëların non-depolarizan nûromüsküler bloke eden ajanların etki şiddetini
ve l vey a süresini etkiledikleri gû sterilmiştir.
Diõer ilaëların JECRON üzerindeki etkileri;
Etki artışı:
. Halojenize uëucu anestetik ajanlar JECRoN'un nûromüskiiler bloõunu kuwetlendirirler.
Etki yalnızca idame dozu ile beraber belirginleşir (bakınız bûlüm 4.2). Antikolinesteraz
inhibit<ırleri ile bloõun geri dûnmesi engellenebilir.
. Süksinilkolin ile entübasyon sonrasl
. Kortikosteroidlerin ve JECRoN'un yoõun bakım ünitesinde uzun süreli eşlik eden
kullanımı nûromüsktiler bloõun süresinin |lzamaslna ya da miyopatiye yol aëabilir (bakınız
bûlüm 4.4. ve 4.8.).
Diõer ilaëlar:
. Antibiyotikler: aminoglikozid, linkosamid ve polipeptid antibiyotikleri, asilamino-penisilin
antibiyotikleri.
. Diüretikler, kinidin ve kendi izomeri kinin, magnezyum tuzları, kalsiyum kanal bloke edici
ajanlar,lityum tuzlan,lokal anestezkler (lidokain intravenûz bupivakain epidural) fenitoinin
ya da B-bloke edici ajanların bolus uygulaması
Aminoglikozid, linkozamid, polipeptit ve Asilamino-penisilin antibiyotikler, kinidin, kinin ve
magnezyum tuzlarrnrn ameliyat sonrasııda uygulamasından Soffa rekürirazasyon
bildirilmiştir.
Etki azalması:
. Fenitoinin, ya dakarbamazepinin kronik uygulamasrndan ûnce
. Proteaz inhibit<ırleri (gabeksat, ulinastatin)
Sayfa 5/12Deõişken etki:
. Diõer non-depolarizan nûromüsküler bloke edici ajanların JECRON ile kombinasyon
halinde uygulaması; uygulamanın sralamas[ıa ve kullanılan nûromüsküler bloke edici ajana
baõlı olarak, nûromüsküler bloõun kuwetlenmesine ya da zayıflamasına yol aëabilir.
. JECRoN'un uygulamasından Soffa verilen süksinilkolin, JECRoN'un nûromüsküler bloke
edici etkisinin kuwetlenmesine ya da zayıflamasına yol aëabilir.
JECRoN'nun diõer ilaëlar üzerindeki etkisi:
JECRON, lidokain ile kombine olarak; lidokainin etkisinin daha hızlı başlangıcına neden
olabilir.
4.6. Gebelik ve Laktasyon
Gebelik kategorisi Crdir.
Roküronyum bromür iëin, gebelikte maruz kalmayla ilgili hiëbir klinik veri mevcut deõildir.
Hayvan ëalışmalarında; gebeliõe, embriyonellfetal gelişime, doõum ya da doõum sorırasr
gelişime doõrudan ya da dolaylı zarar|ı etkiler bilinmemektedir. Hamile kadınlara JECRON
verildiõinde dikkat elden bırakılmamalıdır.
Sezeryan
Sezeryan yapılan hastalarda, entübasyon güëlükleri beklenmiyorsa Ve yeterli dozda anestetik
madde verilmişse veya stiksinilkolin destekli entübasyon sonrasında hızlı sıralı indüksiyon
tekniõinin bir parëası olarak uygulanabilir. 0.6 mglkg'lık dozlarda uygulanan roküronyumun
sezeryan yapılan gebe kadınlarda güvenli olduõu gûsterilmiştir. Roküronyum bromür AGPAR
skorunu, fetus kas tonusunu veya kardiyo-respiratuvar adaptasyonu olumsuz
etkilememektedir. Gûbek baõı kan ûrneõi analizinden rokiironyum bromürtin ancak kısıtlı
ûlëüde plasentaya geëtiõi ve bu durumun yeni doõanda klinik aëıdan ûnemli olumsuz etkilere
neden o lmadıõı gûrülmektedir.
Not l: l.0 mg/kg düzeyindeki dozlar hızlı sıralı anestezi indüksiyonu sırasında araştırılmış
olmakla birlikte sezeryan hastalarında araştrma yapılmamıştır. Bundan dolayı, bu hasta
grubunda yalnızca 0.6 mg/kg düzeyindeki dozlar ûnerilmektedir.
Not 2: Gebelik toksemisi iëin magnezwm tuzları alan hastalarda, magnezyum tuz|arı
nûromüskiiler blokajı arttırdıkları iëin nûromüsküler bloke eden ajanlar tarafııdan indükte
edilen nûromüsküler blokajın ortadan kalkışı baskılanabilir Veya yetersiz ûlëüde
gerëekleşebilir. Bu nedenle bu tiir hastalarda JECRON dozu azaltılmalı ve seõirme yanıtı
düzeyine titre edilmelidir.
JECRoN'un insanlarda anne sütüne geëip geëmediõi bilinmemektedir. Hayvan
ëalışmalarında, anne sütiinde roküronyumun ûnemsiz düzeylerine rastlanmıştır. Hayvan
ëalışmalaruıda; gebeliõe, embriyoneUfetal gelişime, doõum ya da doõum soffasl gelişime
doõrudan ya da dolaylı zararlı etkiler işaret edilmemiştir. JECRON emziren kadınlara ancak
sorumlu doktor elde edilecek faydanın riske gûre daha faz|a olacaõını düşünüyorsa
uygulanmalıdır.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
JECRON genel anesteziye ilave olarak kullanıldıõından; genel anestezi sonrasında alrnan
yaygın ûnlemler aya|<ta tedavi gûren hastalar iëin de alınmalıdır.
4.8. ástenmeyen etkiler
Uzun süreli nûromüsküler blok, yaşamsal beliıtilerde deõişiklikler ve enjeksiyon yeri
aõrısı/reaksiyonu en yaygm gerëekleşen advers (ters) ilaë reaksiyonları arasındadırlar.
Pazar|ama soffasr gûzetim srrasıııda en ëok bildirilen, ciddi advers (ters) ilaë reaksiyonları
Sayáa6/|2Yaralanma ve zehirlenme ve
pro sedürel komplikasyonlarGenel bozukluklar ve
uygulama bûlgesine ilişkin
hastalftlarKas-iskelet bozuklukları, baõ
doku ve kemik hastalıklarıDeri Ve deri altı doku
hastalıklarıSolunum,
gûõüs bozuklukları ve
mediastinal hastalıklarıVasküler hastalıklarKardiyak hastalıklarSinir sistemi hastalıklarıBaõışıklık sistemi hastalıklarıMedDRA SOC
Unın süreli nûromüsküler
blok
Anesteziden uyanmada
gecikmeIlaë etkisizliõi
ilaë etkisVterapûtik yanıtın
azalması
i laë etki si/terapûtik yanıtın
artışı
Enjeksiyon bûlgesinde aõrı
Enjeksiyon bûlgesinde
reaksiyonHipotansiyonTaşikardiYaygın olmayan (>1/1.000
ile < 1/ 100) / seyrek
(> 1/10.000 ile < 1/1.000)bTercih Edilen Terim"
Anestezide
komplikasyonuhavayoluYüzde ûdem,. .. 1..-..Cr\as guëSuzlugu
Steroid miyopati"Anjionûrotik ûdem
ßrtiker
uoKuntu
Kızarık dûktıntüBronkospazmDolaşım kollapsı ve şok
Ateş basmasıFlask paralizAşırı duyarlılık
Anaflaktik reaksiyon
Anaflaktoid reaksiyon
Anaflaktik şok
Anaflaktoid şokÉok seyrek (sll10.000)''anaflaktik ve anaflaktoid reaksiyonlar'' ve bunlarla baõlantılı beliıtilerdir. Bakınız aşaõıdaki
tablodaki aëıklamalara.
Pazar|ama-Sonrasl gûzetim bildirimlerinden Ve genel literatürden derlenen verilere
dayanılarak sıkl ıklar tahmin edilmiştir
Sıyfa7/|2b Pazarlama-sonrasl gûzetim verileri kesin sıkllk rakamlarınl veremez. Bu nedenle, bildirim
sıklıkları beş yerine iki kategoriye ayrılmıştır.
" Yogun bakım ünitesinde uzun süreli kullanım sonrasıııda.
Anaflaksi
Éok nadir olmasına raõmen, rokiironyum dahil, nûromüsküler bloke eden ajanlara karşı
şiddetli anafilaktik reaksiyonlar bildirilmiştir.
AnaflaktiVanaflaktoid reaksiyonlar: bronkospazm kardiyovasküler deõişiklikler (ûrneõin
taşikardi, dolaşım kollapsı - şok), ve subkutanûz deõişiklikler (ûrneõin anjioûdem, ürtiker).
Bu reaksiyonlar bazı durumlarda ûldürücüdür. Bu reaksiyonların muhtemel şiddeti sebebiyle,
bu tür durumlar ile karşılaşılabileceõi ve gerekli tedbirlerin alınması gerektiõi konusu her
zaman akılda tutulmalıdır.
Nûromüsküler bloke eden ajanlarur hem sistemik hem de lokal olarak histamin salınımını
indükte edebilecekleri bilindiõinden, enjeksiyon yerinde kaşıntı ve eritamatûz reaksiyonların
ortaya ëıkması ve/veya Anaflaktik/anaflaktoid raeaksiyonlar benzeri jeneralize histaminoid
(anafilaktoid) reaksiyonların (aynı zamanda yukarıdakine bakuıız anaflaktik reaksiyonlar
altında) gûrülmesi, bu ajanlar uygulanırken dikkate aluımalıdr.
Klinik ëalışmalarda, 0.3-0.9 mg/kg roküronyum bromür'ün hızlı bolus uygulamasını takiben
ortalama plazmahistamin düzeyinde sadece hafif bir artış gûzlenmiştir.
Uzun süreli nûromüsküler blok
Nondepolarizan bloke edici ajanlara karşı en sık advers (ters) reaksiyonlar ëeşit olarak, gerekli
o|an zaman diliminden daha sonrasına ilacın farmakolojik etkisinin sarkmasından oluşur. Bu
iskelet kasları güësüzlüõünden derin Ve uzun süreli iskelet kasları paralizinin neden olduõu
solunum yetmezliõine ya da apneye kadar ëeşitlilik gûsterir.
Miyopati
Miyopati; kortikosteroidler ile kombinasyon halinde yoõun bakım ünitesinde ëeşitli
nûromüsküler bloke edici ajanların kullanımı sonrasuıda bildirilmiştir (bakınız bûlüm 4.4.) .
Lokal enjeksiyon yeri reaksiyonlan
Hızlı sıralı anestezi indtiksiyonu srrasrnda, ûzellikle hasta şuurunu daha tam olarak
kaybetmemişse ve ûzellikle indüksiyon ajanı olarak propofol kullanıldıõında, enjeksiyon
yerinde aõrı olduõu bildirilmiştir. Klinik ëalışmalarda enjeksiyona baõlı aõrı, propofol ile hızlı
sıralı anestezi indiiksiyonu yapılan hastaların o/ol6'sında ve fentanil ve tiyopental ile hızlı
sıralı anestezi indtiksiyonu uygulanan hastaların % 0.5'inde gûzlenmiştir.
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Rüsatlandırma soffasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarmm raporlanması büyfü ûnem
taşrmak1adır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarrnın herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (ıßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Doz aşlml ve tedavisi
Doz aşımı ve nûromüsküler blokajın uzamast hallerinde, hastaya solunum desteõi ve sedasyon
verilmeye devam edilmelidiı. Spontan nekahatın başlamasını takiben yeterli dozda bir
asetilkolinesteraz inhibitortı (ûrneõin neostigmin, edrofonyım, piridostigmin) uygulanmalıdır.
Asetilkolinesteraz inhibitûrü ilaë uygulanmasr JECRoN'un nûromüsküler etkilerini geri
Sayfa 8/12dûndüremiyorsa, spontan solunum oluşana dek ventilasyona devam edilmelidir. Tekrarlayan
asetilko line ster az inhib itûrü doz|ar ı tehlike li o labilir.
Hayvan ëalışmalarında sonuë olarak kardiyak kolapsa neden olan şiddetli kardiyovasküler
fonksiyon depresyonu,750 x EDgg dozu (l35 mg/kg roktironyum bromiir) uygulamasına dek
gûrülmemiştir.
5. FARMAKOLOJiI( Ùzrrı,ixr,rn
5. 1. Farmakodinamik ûzellikler
Kas gevşeticiler, periferik etkili ajanlar.
ATC kodu: M03AC09
Etkinin mekanizması:
JECRON (roküronyum bromür), bu ilaë sınıfinın (kürariform) tüm karakteristik farmakolojik
etkilerine sahip etkisi hızllı başlayan, orta dereceli etkili non-depolarizan bır nûromüsküler
bloke eden ajandır. Motor son plaktaki nikotinik kolinoseptûrler iëin yarışarak etkisini
gûstermektedir. Bu etki, ûrneõin neostigmin, edrofonyum Ve piridostigmin benzeri
asetilko line steraz inhibitOrleri tarafindan antagonue edilmektedir.
Farmakodinamik etkiler:
intravenûz anestezi sırasındaki ED9ë (ulnar sinirin uyarılmasına karşı el başparmaõınuı
seõirme yanrtınırı o/o90 oranında baskılanması iëin gerekli olan doz) yaklaşık olarak 0.3 mg/kg
rokiironyum bromürdür. EDss bebeklerde, erişkinler ve ëocuklara gûre daha azdır (sırasıyla,
0.25, 0.35 ve 0.40 mdkg).
0.6 mg/kg roküronyum bromür ile elde edilen klinik süre (kontrol seõirme yfüsekliõinin
Yo25'inin spontan olarak geri gelmesine kadar geëen süre) 30-40 dakikadır. Toplam süre
(kontrol seõirme yüksekliõinin %90'ının spontan olarak geri gelmesine kadar geëen süre)
50 dakikadır. 0.6 mg/kg roküronyım bromür bolus dozunu takiben seõirme yanıtuıın Yo25'den
%75 düzeyine spontan olarak geri dûnmesi iëin geëen ortalama süre |4 dakikadır.
0.3-0.45 mglkg roküronyum bromür düzeyindeki daha düşük doz|arda etkinin başlaması daha
yavaş ve etki süresi daha kısadır.
Rutin anestezi sırasında entübasyon:
0.6 mg/kg roküronyum bromiir dozunun (intravenûz anestezi altında 2xEDqo) intravenûz
uygulamasını takiben 60 saniye iëerisinde neredeyse tüm hastalarda yeterli entübasyon
koşulları saõlanmakta Ve bunların %80'inde entübasyon koşulları en iyi olarak
deõerlendirilmektedir. Herhangi bir işlem iëin yeterli düzeyde genel kas paralizi 2 dakika
iëinde saõlanır. 0.45 mgkg roküronyum bromür uygulamasını takiben 90 saniye Sonra kabul
edilebilir diizeyde entübasyon koşulları oluşmak1adır.
Hzlı sıralı indüksi}ron:
Propofol veya fentanil/tiyopental anestezisi altında hızlı sıralı anestezi indüksiyonu sırasında,
l.0 mg/kg roküronyum bromür düzeyindeki bir dozu takiben 60 saniye iëerisinde hastaların
sırasıyla o/o93 ve Yo96'sında yeterli entübasyon koşulları saõlanabilmektedir. Bunların oA70'i
en iyi olarak deõerlendirilmektedir. Bu dozun klinik etki siiresi 1 saate yaklaşmaktadır ve
sürenin sonunda nûromüsküler blokaj güvenli bir şekilde geri drındurülebilmektedir. 0.6
mg/kg roküronyum bromür dozunu takiben, propofol veya fentaniVtiyopental ile hızlı sıralı
indüksiyon tekniõi sırasında hastaların sırasıyla %8l ve Yo75'ınde 60 saniye iëerisinde yeterli
entübasyon koşulları elde edilebilmektedir.
Sayfa9/12Ùzel popülasyonlar:
ortalama başlangıë Zamanl bebeklerde Ve ëocuklarda 0.6 m/kg roküronyum bromür
dozunda, erişkinlerden bıraz daha azdır. Gevşeme süresi Ve uyanmaya kadar Zamanl
ëocuklarda bebekler ve erişkinlere gûre daha kısadır.
0.15 mg&g roküronyum bromür düzeyindeki idame dozunun etki süresi enfluran ve izofluran
anestezisi altındaki geriyatrik hastalarda ve karaciõer hastalıõı velveya bûbrek hastalıõı olan
hastalarda (yaklaşık 20 dakika), intravenûz anestezi altındaki boşaltrm sistemi organl
fonksiyon bozukluõu olan hastalara gûre (yaklaşık 13 dakika) bıraz daha uzun olmaktadır.
Ùnerilen doz aralıõında tekrarlayan idame dozlarında etki birikimi (etki süresindeki sürekli
artış) gûzlenmemiştir.
Yoõun bakım ünitesi:
Yoõun Bakım Birimi'ndeki sürekli infiizyondan Soffa ToF (train-of-four) deõerinin 0.7'ye
yükselmesi iëin geëecek süre, nûromüsküler blokun infüzyon sona erdiõi zamaııki derinliõine
baõlıdır. 20 saat veya daha uzun süre devam eden sürekli infiizyondan sonda T2'nin ToF
stimülasyon düzeyine yiikselmesiyle, ToF deõerinin 0.7 saniyeye ulaşması arasında geëen
yaklaşık medyan süre, ëoõul organ yetersizlikleri olmayan hastalarda l-5 saat arasında
deõişmek izere yaklaşık l.5 saat, ëoõul organ yetersizlikleri olan hastalarda ise l-25 saat
arasrnda deõişmek üzere 4 saattir.
vasküler
Kardiyovasküler cerrahi hastalarında, 0'6 mg/kg roküronyum dozunu takiben maksimum
blokajın başlaması srrasrnda gûrülen en yaygın kardiyovasküler deõişiklikler, kalp atımında
Yo9 dnzeyine kadar hafif ve ortalama arteriyel kan basıncında kontrol deõerlerine gûre
ortalama Yo|6 oranında bir artıştır.
Kas gevsemesinin geri dûnüşü:
Tz'nin yeniden ofiaya ëıkmasında ya da klinik iyileşmenin ilk belirtilerinde asetilkolinesteraz
inhibit<ırlerinin (neostigmin, piridostigmin veya edrofonyum) uygulanması, JECRoN'un
etkisini antagoııze etmektedir.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Rokiironyum bromür bolus dozunun intravenûz yoldan uygulanmasını takiben plazma
konsantrasyon Zaman grafiõi üë eksponensiyel fazda ilerlemekáedir. Normal erişkinlerde
ortalama (o/o95 gnvenlik aralıõı) eliminasyon yarılanma ûmrü 73 (66-80) saat, sabit koşullarda
(gûrülen) daõılım hacmi 203 (I93-21a) mVkg ve plazma klirensi 3.7 (3.5-3.9) mVkõdak
düzeyindedir.
Kontrollü ëalışmalardaki geriyatrik hastalarda ve bcıbrek bozukluõu olan hastalardaki plazma
klirensi azalmış olmakla birlikte ëoõu ëahşmada istatistiksel anlamlılık düzeyine
ulaşmamaktadır. Karaciõer hastalıõı olan hastalarda ortalama eliminasyon yarılanma ûmrü
30 dakika uzamakta ve ortalama plazmaklirensi l ml/kgldak'ya kadar azalmaktadır.
Bebeklerde (3 ay-1 yıl), kararlı durum koşullarında daõılımın hacmi erişkinlere ve ëocuklara(1-8 yıl) gûre artmaktadır. Daha büyük ëocuklarda (3-8 yaş); erişkinlere, daha küëfü
ëocuklara ve bebeklere gûre daha yüksek klirense ve daha kısa eliminasyon yarı-ûmrüne
(yaklaşık 20 dakika) doõru bir eõilim gcırulmektedir.
20 saat veya daha uzun süreyle mekanik ventilasyon saõlamak iëin sürekli inftizyon olarak
uygulandıõında ortalama eliminasyon yarılanma ûmrü ve sabit koşullardaki ortalama daõılım
hacmi artış gûstermektedir. Yapılan kontrollü ëalışmalarda, (ëoklu) organ yetmezliõinin
nitelik ve kapsamlna Ve bireysel hasta ûzelliklerine baõlı olmak üzere hastalar arası büytik
farklılıklar saptanmıştır. Éoklu organ yetmezliõi olan hastalarda ortalama (+ SS) eliminasyon
Sayfa 10/12yarllanma ûmrü 21.5 (* 3.3) saat, duraõan durumdaki daõılım hacmi 1.5 (+ 0.8) Vkg ve
plazma klirensi 2.l (+ 0.8) mVkg/dak olarak saptanmıştır.
Roküronyum idrar ve safra yoluyla atılmaktadır. idrar yoluyla atılım, 12-24 saat iëerisinde
% 40 düzeyine yaklaşmaktadır. Radyoaktif işaretlenmiş bir roküronpm bromür dozunun
enjekte edilmesini takiben radyoaktif etiketin 9 gün soffa ortalama atılma oranı idrardano/o 47
ve dışkıdan Yo 43 dizeyindedir. Yaklaşık oZ5O'si ana bileşik olarak elde edilmektedir.
5.3. Ktinik ûncesi güvenlilik verileri
Klinik-dışı ëalışmalardaki etkilerin yalnızca insanlardaki en yiiksek maruziyeti aşan
düzeylerde gûrülmesi, klinikte pek ûnem taşımadıklarurı gûsterir.
Yoõun bakım ünitesi hastasının karmaşık klinik durumunu taklit edebilecek uygun bir hayvan
modeli mevcut deõildir. Bu nedenle roküronyumun Yoõun Bakım ßnitesinde mekanik
ventilasyon saõlamak iëin kullanıldıõında güvenliõi büyük ûlëüde klinik ëalışmalarda elde
edilen sonuëlara dayanmaktadır.
6. FARMAsÙrix Ùzrı,ı,áxı,rn
6.L. Yardımcı maddelerin listesi
JECRON takip eden şu yardımcı maddeleri iëerir; sodyum asetat, sodyum klorür, asetik asit ,
enjeksiyonluk su.
6.2. Geëimsizlikler
Aşaõıda belirtilen ilaëları iëeren solüsyonlara rokiironyum bromür ilave edildiõinde fiziksel
uyumsuzluk rapor edilmiştir: amfoterisin, amoksisi|in, azatiyoprin, sefazolin, kloksasilin,
deksametazon, diazepam, enoksimon, eritromisin, famotidin, furosemid, hidrokortizon
sodyum süksinat, insülin, metaheksital, metilprednizolon, prednizolon sodyum süksinat,
tiyopental, trimetoprim ve vankomisin. Roküronyum bromür Intralipid ile de geëimsizdir.
JECRoN'un uyumlu olduõu belirtilen (bkz. Kullanım talimatı bûlümü) solüsyonlar dışında
başka solüsyon ya da ilaëla aynı torba ya da şrıngada karıştırılması ûnerilmemektedir.
JECRON, uyumsuz olduõu belirlenmiş ya da uyumluluõu henüz ispatlanmamış başka ilaëlar
iëin kullanılmış infiizyon hattı yoluyla verilmek zorunda ise, bu infüzyon yolunun tam olarak
yıkanması (ûrneõin %0.9 NaCl) ile ûnemlidir.
6.3. Raf ûmrü
JECRoN'un raf ûmrü, ûngûrülen koşullar altında muhafaza edilmesi koşuluyla (bkz. Ùzel
Saklama Koşulları) 24 aydır. Kutu ve flakon etiketi üzerinde belirtilen tarih son kullanım
tarihidir; bu JECRoN'un son olarak kullarulabileceõi tarihtir' JECRON herhangi bir koruyucu
madde ihtiva etmediõinden solüsyon flakon aëıldıktan hemen sonra tüketilmelidir.
ánfiızyon sıvıları ile (bakınız bûlüm 6.6.) seyreltmeden sonra; kimyasal ve fiziksel kullanım-
iëinde stabilitesi 72 saat iëin 30 oC'de gûsterilmiştir. Mikrobiyolojik bir bakış aëısından;
seyreltik ürün derhal kullarulmalıdır. Eõer derhal kullarulmazsa, kullarum-iëinde saklama
zamanları ve koşulları kullanımdan ûnce kullanıcınırı/yûneticinin sorumluluõundadır ve,
seyreltme kontrollü ve onaylanmış aseptik koşullarda gerëekleşmediyse, 2 - 8 "C arasında 24
saatten fazla olamaz.
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
Buzdolabında, 2" ile 8'C arasında mıhafaza edilmelidir. Buzdolabı drşında, 30"C altırıdaki
oda sıcaklıõında, maksimum 12 hafta muhafaza edilebilmektedir. ßrün bir kez ëıkarıldıktan
Sonra tekrar buzdolabına konamaz. Saklama süresi raf ûmrünü geëemez.
Sayfa 11/126.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
JECRON 50 mõ5 ml
Beher 50 mg roküronyum bromür ihtiva eden 1 flakonluk ambalaj,
Beher 50 mg roküronyum bromür ihtiva eden 5 flakonluk ambalaj,
Beher 50 mg roküronyum bromür ihtiva eden l0 flakonluk ambalaj.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Aşaõıda belirtilen infüzyon slvılarıyla uyumluluk ëalışmaları gerëekleştirilmiştir. 0.5 mg/ml
ve 2.0 mg/ml düzeyindeki nominal konsantrasyonlarda JECRoN'un şu infüzyon sıvıları ile
uyumlu olduõu gûsterilmiştir:
% 0.9 NaCl, %5 dekstroz, Salin (tuzlu su) iëinde %5 dekstroz, enjeksiyon iëin steril su,
Ringer Laktat.
Uygulamaya karıştrrmadan hemen sonra başlanmah ve 24 saat iëerisinde tamamlanmalıdır.
Kullanılmamış solüsyonlar atılmalıdır.
7. RUHSAT sAHiBá
TüM EKáP iLAÉ A.â.
ástanbul Tuz|a Kimya orgarıize Sanayi Bûlgesi
Aromatik Cad. No: 55 Tuzla-iSTANBUL
Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx) Faks no: 0216 593 31 4l
8. RUHSAT NUMARASI
20161809
9. áLK RUHSAT r,máırá / RUHSAT YENáLEME TARáHá
22.11.2016
10. KIIB'üN YENáLENME rı.nárrá
Sayfıl2l12