1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NAC –C 600 mg/200 mg efervesan tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler:  
Asetilsistein      600 mg 
Askorbik asit     200 mg  
Yardımcı maddeler : 
Sodyum hidrojen karbonat   1000 mg 
Sorbitol (E420)    1000 mg  
Sodyum k lorür    40 mg 
Aspartam (E951)    35 mg 
Yardımc ı maddeler için  6.1.’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Efervesan tablet . 
Beyaz,  yuvarlak  tabletler şeklindedir.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
NAC –C, yoğun kıvamlı balgamın atılması, azaltılması ve ekspektorasy onun kolaylaştırılması 
gereken  durumlarda , bronkopulmoner hastalıklarda endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Başka şekilde önerilmediği durumlarda NAC –C 600 mg/200 mg efervesan tablet için 
öngörü len doz 14 yaş üzeri yetişkinlerde  günde 1 veya 2 defa  1 efervesan tablet tir. 
 
NAC –C doktorun önerdiği sıklıkta ve süre ile kullanılmalıdır.  
Tedavi süresi aksi önerilmedikçe 4 -5 günden daha uzun olmamalıdır.  
Hasta bulantı nedeniyle ilacı alamıyorsa NAC –C, nazogastrik tüple verilebilir.  
 
Uygulama şekli:  
NAC –C 600  mg/200 mg efervesan tablet yemeklerden sonra bir bardak suda eritilerek içilir. 
NAC –C 600 mg/200 mg efervesan tablet’in ekspektoran etkisi sıvı alımıyla artmaktadır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Asetilsisteinin böbrek yetmezliği olan hastalarda güvenliliği ve etkililiği  araştırılmamıştır.   
Uzun süreli ve yüksek dozlarda vitamin C kullanımında aşırı okzalat atılımlı renal yetmezlik 
görülebilir. NAC -C dikkatli kullanılmalıdır.  
 
 
2 Karaciğer yetmezliği:  
İlerlemiş karaciğer yetmezliği olan (Child -Pugh Klas C) hastalarda asetilsisteinin ortalama 
eliminasyon yarı ömrü uzar ve klerens azalır (Bkz. Bölüm 4.4. ve 5.2.).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
14 yaş ın altındaki  çocuklarda dozu nedeniyle kullanılmamaktadır . 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Asetilsisteinin g eriyatrik hastalarda  güvenliliği  ve etkililiği araştırılmamıştır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Asetilsisteine, askorbik asi de veya NAC –C’nin yardımcı maddelerinden herhangi birine  
karşı  aşırı duyarlı  olduğu bilinen kişilerde kontrendikedir.  
 Hiperoksalüri, asidüri veya normal idrar pH ’sı ve oksalüri ile birlikte görülen böbrek taşı 
vakalarında kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Asetilsistein  
 Asetilsistein uygulamasından sonra bronşiyal sekresyonlarda belirgin bir artış olabilir. Bu 
durumda eğer öksürük refleks i veya öksürük yeterli değilse hava yolunun açık 
tutulmasına dikkat edilmelidir. Astımlı veya bronkospazm hikayesi olan  hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır.  
 Asetilsistein kullanımıyla bağlantılı olarak Stevens -Johnson sendromu ve Lyell’s 
sendromu gibi şiddetli cilt reaksiyonlarının oluşumu nadiren bildirilmiştir. Eğer kütanöz 
ya da mukozal değişiklikler ortaya çıkarsa zaman kaybetmeden bunun asetilsistein ile 
ilgisi araştırılmalı ve gerektiğinde NAC –C kullanımı sonlandırılmalıdır.  
 Seyrek olarak gastrointestinal sistemde irritasyona yol açabilir (Bkz. Bölüm 4.8.). Bu 
nedenle ülserli hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 Kusmaya yol açabileceğinden ya da parasetamolün  aşırı dozda alınmasına bağlı gelişen 
kusmayı şiddetlendirebileceğinden, gastrointestinal sistem kanama riski olanlarda (peptik 
ülser ya da özofagus varisi olan hastalarda) tedavi uygulanıp uygulamamaya, 
oluşturabileceği kanama riski ile parasetamole bağlı  hepatotoksisite riski karşılaştırılarak 
karar verilmelidir.  
 Ağır karaciğer yetmezliği ve sirozu olan hastalarda (Chil d-Pugh Klas C) asetilsistein 
eliminasyonu yavaşlayarak kan konsantrasyonu yükselebilir ve yan etkileri artabilir.  
 NAC –C daha fazla nitroje nli maddenin sağlanmasından kaçınmak amacıyla böbrek ve 
karaciğer yetmezliği olanlarda dikkatli uygulanmalıdır.  
 Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik hastalarda asetilsisteinin tonik -klonik 
konvülsiyonlara neden olabilir.  
 Histamin intoleransı bulunan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Uzun süreli tedavi 
gerektiren durumlarda asetilsistein histamin metabolizmasını etkilediği ve intolerans 
semptomlarına (baş ağrısı, burun akıntısının eşlik ettiği rinit, kaşıntı v.b) neden olabildiği  
için kullanımından kaçınılmalıdır.  
3 Askorbik asit  
 Askorbik as idin yüksek dozları, üriner oksalat seviyelerini yükseltir ve böbrekte kalsiyum 
oksalat taşlarının oluşumuna sebep olabilir. Böbrek fonksiyonları bozulmuş olan veya 
böbrek taşı öyküsü olan hastalar bu etkiye daha duyarlı olabilir.  
 Askorbik asit, demir absor psiyonunu artırdı ğından yüksek dozlar hemokromatoz, 
talasemi, polisitemi, lösemi ya da sideroblastik anemili hastalarda tehlikeli olabilir.  Aşırı 
demir yükü hastalığı durumunda askorbik asit alımı minimumda tutulmalıdır.  
 Glukoz -6-fosfat dehidrogenaz (G6DP) enzim eksikliği bulunan hastalara askorbik asit 
verildiğinde hemoliz gelişebildiğinden dikkatli olunmalıdır.  
 Askorbik asidin yüksek dozlarının orak hücreli anemi hastalarında o rak hücre krizleri ile 
ilişkili olduğu ortaya konmuştur.  
 Diyabetik hastalarda  askorbik asit kullanımı, idrarda glukoz tayini testlerinde yanlış 
sonuçların elde edilmesine neden olabilir. Anc ak, kan şekeri düzeyleri üzerin e herhangi  
bir etkisi yoktur. Bu nedenle, diyabet testi yapmadan 2 -3 gün önceden askorbik asit  
(C vitamini) alınımı kesilmelidir.  
 Yüksek dozda askorbik asi din ürik asit atılımı üzerindeki etkis inden dolayı hastalarda gut 
artritine neden olabilir . 
 Askorbik asi din hızla çoğalan ve geniş şekilde yayılmış tümörleri şiddetlendirebildiği 
düşünülmektedir.  
 
Yardımcı madde uyarıları  
 Her b ir efervesan tablet  12,59 mmol (289,52 mg ) sodyum içermektedir . Bu  durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 NAC -C aspartamdan dolayı f enilalanin  için bir kaynak içermektedir. Fenilketonürisi olan 
insanlar için zararlı olabilir.  
 NAC -C sorbitol içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşiml er ve diğer etkileşim şekilleri  
Asetilsistein   
 NAC -C antitussiflerle kombine olarak kullanılırsa öksürük refleksinin durması ile 
tehlikeli bir tıkanma bulgusu oluşabilir. Bu nedenle bu tür kombinasyon tedavileri çok  
dikkatli bir şekilde uygulanmalıdır.  
 
 İn vitro  olarak asetilsisteinin bazı antibiyotiklerin (tetrasiklin, aminoglikozit, penisilin) 
etkinliğini azalttığı gösterilmiştir; in vivo  etkileşime ilişkin bilgi bulunmamasına rağmen 
bir önlem olarak, sefiksim ve l orakarbef dışındaki antibiyotikler en az 2 saat aralıkla 
alınmalıdır.  
 
 Amoksisilin, doksisiklin, eritromisin veya tiamfenikol ve sefuroksim ile herhangi bir 
geçimsizlik bildirilmemiştir.  
 
 
4  Diğer İlaçlar:  
 Asetilsistein ile birlikte kullanıldığında nitrogliserinin vazodilatör ve trombosit 
agregasyonunu inhibe edici etkisinde bir artış olabileceği bildirilmiştir.  
 Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik bir hastada asetilsisteinin karbamazepin 
kan düzeyini düşürerek tonik -klonik konvülsiyona neden  olduğu bildirilmiştir.  
 Aktif kömür asetilsisteinin emilimini etkileyebileceği için birlikte kullanımları 
önerilmez.  
 
Askorbik asit   
 Oral kontraseptifler C vitamininin serum düzeyi ni düşürür. Asetilsalisilik asit , disülfiram, 
meksitetin, demir, fenitoin, barbitürat ve tetrasiklin askorbik asitin  idrar yoluyla at ılımını 
artırır. Flufenazin ve v arfarin ile etkileşmektedir.  
 Askorbik asi din yüksek dozları asidik ilaçların beklenmeyen renal tüb üler 
reabsor psiyonuna neden olabilecek şekilde idrarın asidik olmasına yol açar, asidik ilaçların 
kan düzeylerini  arttırarak istenmeyen etkiler i ortaya çıkarır. Bazik ilaçların ise terapötik 
etkisinde azalmaya yol açacak şekilde reabsor psiyonda azalma görülür.  
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar  / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Asetilsistein için özel bir önlem gerekme z. 
Oral kontraseptifler askorbik asit serum düzeylerini düşürür.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlarda yapılan çalışmalar asetilsistenin  gebelik, embriyonal / fetal gelişme, doğum veya 
doğum sonrası gelişme üzerinde doğrudan veya dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemiştir (Bkz. Bölüm 5.3.). Yine de asetilsisteinin insanlarda gebelik döneminde 
kullanımıyla ilgili yeterli veri bulunmadı ğından gebelik döneminde kullanımına yarar/risk 
değerlendirmesi yapıldıktan sonra karar verilmelidir.  
 
Askorbik asit plasentadan geçer. Gebelik sırasında yüksek doz alımıyla fet üs buna adapte 
olabilir ve doğum sonrası yoksunluk sendromu şeklinde askorbik asit eksikliği gelişebilir. Bu 
nedenle ilacın yüksek dozları (örn; 1 gramın üzerindeki dozlar) beklenen yararlar potansiyel 
riskten fazla olmadıkça gebelerde veya gebe kalma olasılığı olanlarda kullanılmamalıdır.  
NAC -C, gebe kadınlara verilirken tedbirli o lunmalıdır.  
 
 
5 Laktasyon dönemi  
NAC –C etkin maddelerinden asetilsisteinin süte geçip geçmediği bilinmemektedir , fakat 
askorbik asit süte geçmektedir . Bu nedenle, hasta için beklenen yararlar bebeğe gelebilecek 
risklerden daha fazla olmadıkça NAC –C laktasyonda kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği  / Fertilite  
Asetilsisteinin  özel bir etkisi bulunmamaktadır.   
Askoribik asidin ise ü reme yeteneği ve fertilite üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
NAC –C’nin araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen olumsuz bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen olaylar aşağıda sistem organ sınıfına göre listelenmiştir. Sıklıklar şu şekilde 
tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10), yaygın o lmayan (≥ 1/1 .000 ila <1/100), 
seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Asetilsistein:  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı, kaşıntı, ürtiker, ekz antem, döküntü, bronkospazm, anjiyoödem, 
taşikardi ve tansiyon düşmesi gibi alerjik reaksiyonlar.  
Çok seyrek: Şoka kadar gidebilen anafilaktik reaksiyonlar.  
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Dispne  ve bronkospazm  gibi reaksiyonlar (ağırlıklı olarak bronşiyal astımlı 
hiperreaktif bronşiyal sistemi olanlarda).  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Stomatit, karın ağrısı, bulantı, kusma ve  ishal gibi reaksiyonlar   
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok seyrek: Ateş  
 
Ayrıca çok seyrek olarak asetilsistein verilmesine bağlı, kısmen aşın hassasiyet sonucunda 
kanamalar meydana geldiği bildirilmiştir. Çeşitli araştı rmalar sonucunda asetilsistein 
varlığında trombosit agregasyonunun azaldığı gör ülmüştür. Ancak bunun klinik bağıntısı 
henüz açıklanamamıştır.  
 
Askorbik asit:  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Glikoz 6 Fosfat Dehidrojenaz (G6PD) eksikliğinde hemoliz  
6 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Gastrointestinal bozukluklar  
Çok seyrek: Bulantı, kusma, diyare, mide krampı  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Flushing ya da kızarıklık  
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Seyrek: İdrar yapmada güçlü k  
Bilinmiyor: Böbrek taşı oluşumu, hiperoksalüri, diürez  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;           
e-posta : tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Asetilsisteinin oral formlarında bugüne kadar toksik bir doz aşımı görülmemiştir. Gönüllü 
denekler 3 ay boyunca, günde 11,6 g asetilsistein ile tedavi edildiğinde ciddi bir yan etki 
gözlenmemiştir. Günde 500 mg/kg oral doz asetilsistein herhangi bir toksik etki olmaksızın 
tolere edilmektedir.  
 
a) Zehirlenme semptomları:  
Doz aşımı durumunda bulantı, kusma ve ishal gibi gastrointestinal semptomlar görülebilir. 
Emzirilen bebeklerde hipersekresyon tehlikesi vardır.  
 
b) Doz a şımında uygulanacak tedavi ve alınması gereken önlemler:  
Gerektiğinde semptomatik tedavi uygulanır.  
İnsanda parasetamol zehirlenmesinde uygulanan intravenöz asetilsistein tedavisi sayesinde 
günlük 30 grama kadar çıkan dozlarda asetilsistein hakkında maksimum doz bilgisi 
mevcuttur.  
Oldukça yüksek asetilsistein konsantrasyonlarının i.v. olarak uygulanması, özellikle hızlı 
uygulandığında, kısmen anafilaktik reaksiyonlara yol açmıştır.  
 
Askorbik asit  
Nadiren de olsa yüksek dozlarda diüretik ve/veya diyare görülebilir. Ayrıca okzalat kristalleri 
oluşumu  da görülebilir. Böyle durumlarda C vitamini alımı kesmek yeterlidir.  
 
 
 
 
 
7 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Asetilsistein  
Farmakoterapötik grubu: Mukolitik  (asetilsistein)  ve Askorbik Asit Kombinasyonları  
ATC kodu:  R05CB10   
 
Asetilsistein, bir aminoasit olan sisteinin türevidir. Asetilsisteinin, bronşiyal sistemde 
sekretolitik ve sekretomotorik bir etkisi vardır; mukopolisakaritlerin arasındaki disülfit 
bağlarım kopararak (balgam içindeki) DNA lifleri üzerinde depolimerize edi ci bir etkisi 
olduğu düşünülmektedir. Bu mekanizmalar sayesinde balgamın yoğunluğu azaltılmaktadır. 
Asetilsisteinin alternatif bir mekanizması da reaktif SH grubunun kimyasal radikalleri 
bağlama ve bu sayede detoksifiye etmesi özelliğine dayanmaktadır.  
 
Asetilsistein, mukolitik etkisinin dışında detoksifikasyon için önemli olan glutatyon sentezini 
artırmaktadır. Bu özelliği sayesinde parasetamol zehirlenmelerinde ant idot olarak 
kullanılmaktadır.  
 
Önleyici tedavi olarak uygulandığında asetilsisteinin, kron ik bronşitin veya kistik fibrozun 
bakteriyel alevlenmesinin sıklığı ve ağırlığını değiştirerek koruyucu etki gösterdiği 
gözlenmiştir.  
 
Askorbik asit  
C vitamini suda çözünen antioksidan özelliğine sahip önemli bir vitamindir. Vücudun C 
vitamini stoklama mik tarı düşük olduğundan dolayı, düzenli miktarlarda C vitamini alımı 
önem kazanmak tadır. C vitamini (Askorbik asit ) ve metaboliti olan dehidroaskorbik asi t C 
vitaminin etkisini ortaya çıkaran bir revers ibl redoks sistemini oluşturur. C vitamini 
eksikliğinde ortaya çıkan en önemli bir tablo da skorbüt olayıdır. Kollogen oluşumuna bağlı 
olarak skorbüt şikayetleri olan yara iyileşmesi ve gecikmesi, kemik büyümesindeki 
düzensizlikler, dentin ve damar frajilitesi görülmektedir. C vitamini kollogen üretiminde de 
aktif rol oynamaktadır. Karnitin biyosentezi içinde C vitamini önemlidir. Karnitin, yağ 
asidinin mitokondrilere taşınmasında ve bu şekilde  de enerji ortaya çıkmasında rol almaktadır. 
Kaslarda görülen güçsüzlük ve yorgunluk da karnitin eksikliğine bağlı olarak ortaya 
çıkmak tadır. Hayvan deneylerinde yapılan çalışmalarda C vitamini, kolesterolün 
arteriyoskleroza yol açmayan safra asidlerine dönüşmesinde rol oynamaktadır. C vitamini 
eksikliğinde glukokortikoid salınımı azalır ve buna bağlı olarak vücudun st rese karşı daha 
zayıf bir reaks iyon ortaya çıkar. Askorbik asit  böbrek üstü bezlerde bulunmaktadır ve 
kortizon sentezini hızlandırmaktadır. Askorbik asit  antioksidan özelliği sayesinde organizma 
için zararlı olan serbest radikalleri inaktif hale getirir. C  vitamini antioksidan özelliği 
sayesinde retinaya zarar verebilecek serbest radikalleri inaktif hale getirerek koruma 
özelliğine sahiptir. Askorbik asit  dengesinin korunması durumunda katarakt riski  de anlamlı 
ölçüde azalmaktadır. Askorbik asit  lökosit har eketliliğini artırarak bağışıklık sisteminin 
güçlendirilmesi faaliyetinde de bulunmaktadır. C vitamini interferon oluşumunda rol oynadığı 
da düşünülmektedir. Ask orbik asit  gıdalardan demir emilimini de sağlamaktadır ve bu şekilde 
demir eksikliği anemisine karşı bir etki göstermektedir.  
8 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Asetilsistein  
Emilim : 
Asetilsistein oral olarak uygulandıktan kısa bir süre sonra hemen tümüyle absorbe edilir. 
Yüksek orandaki “ilk geçiş” etkisi yüzünden oral olarak uygulanan  asetilsisteinin 
biyoyararlarlanımı çok düşüktür (yaklaşık %10).  
 
Dağılım : 
Asetilsistein maksimum plazma konsantrasyonuna 1 -3 saat sonra ulaşılır. Oysa sistein 
metabolitinin maksimum plazma konsantrasyonu 2 mikromol /L civarındadır. Asetilsisteinin 
proteinlere yaklaşık %50 oranında bağlanır. Asetilsistein ve metabolitleri organizmada üç 
farklı şekilde görülür: serbest olarak, zayıf disülfit bağlarıyla proteinlere bağlı olarak ve 
aminoasitlerin yapısının içinde.  
Aseti lsisteinin intravenöz uygulamasının farmakoki netik açıdan incelenmesi sonucunda, 
dağılım hacmi (toplam) 0,47 L/kg, (azaltılmış) 0,59 L/kg, plazma klirensi (toplam) 0,11 
L/saat/kg ve (azaltılmış) 0,84 L/saat/kg olarak bildirilmiştir.  
 
N-asetilsistein plasen tayı geçer ve göbek kordon kanında tespit edilebilir. Anne sütüne 
geçtiğine dair bilgi bulunmamaktadır.  
Asetilsisteinin insan kan -beyin bariyerini  geçip geçmediğine dair bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Biyotransformasyon : 
Karaciğerde, farmakolojik olarak aktif  bir metabolit olan sisteine, diasetilsistin ve diğer 
karışık disülfi tlere metabolize olur.  
 
Eliminasyon : 
Asetilsistein neredeyse tamamen böbrekler üzerinden inaktif metabolitlerine (inorganik sülfat, 
di-asetilsistin) dönüşerek vücuttan atılır. Asetilsiste inin plazma yan ömrü yaklaşık 1 saattir ve 
büyük oranda hızlı hepatik biyotransformasyonu tarafından belirlenmektedir. Bu nedenle 
karaciğer fonksiyonlarının kısıtlanması halinde plazma yarı ömrü 8 saate kadar uzayabilir.  
 
Asetilsisteinin intravenöz uygula masından sonra eliminasyon yanlanma süresi 30 -40 
dakikadır. Bunun ardından atılım, 3 aşamalı kinetik ile gerçekleşir (alfa fazı, beta fazı ve 
terminal gama fazı).  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum : 
Asetilsiste inin doğrusallık/doğrusal olmayan durumu konusunda yeterli çalışma 
bulunmamaktadır.  
 
 
 
 
 
9 Askorbik asit  
Emilim : 
C vitamininin büyük bir bölümü barsağın üst kısmında sodyuma bağlı olarak aktif transport 
yoluyla, konsantrasyonun yüksek olduğu durumlarda pasif difüzyon yoluyla emilir.  1 g’lık 
dozun alımından sonra emilen askorbik  asit miktarı yaklaşık olarak %50’den % 15’e düşer, 
fakat emilen madde miktarı mutlak olarak artmaya devam eder.  
 
Dağılım : 
C vitamininin plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık olarak %24 ’tür. Serum 
konsant rasyonları normal olarak 10 mg/ L’dir (60 mikromol /L). 6 mg/ l’nin (35 mikromol/L ) 
altındaki konsantrasyonlar, C vitamininin alımının her zaman yeterli miktarda olmadığını 
gösterir. 4 mg/ L’nin (20 mikromol/L ) altındaki konsantrasyonlar ise, vitamin alımının yetersiz 
olduğunu gösterir. Klinik skorbütte ise serum konsantrasyonları 2 mg/ L’nin (10 mikromol/L ) 
altında ola maktadır. 
 
Biyotransformasyon : 
Askorbik asit, dehidroaskorbik asi de ve dehidroaskorbik asit üzerinden de oksalik asi de 
metabolize olmaktadır . 
 
Eliminasyon : 
1 g’lık askorbik asit dozun un ağız yoluyla verilmesinden sonra  yarı ömrü  13 saattir. Ana 
atılım böbrekler yoluyla olmaktadır. Yüksek dozlarda dışkı yoluyla atılmaktadır.  
 
Doğrusallık  / Doğrusal olmayan durum : 
Veri mevcut bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Asetilsistein  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda:  
İlerlemiş karaciğer yetmezliği olan (Child -Pugh Klas C) hastalarda asetilsisteinin ortalama 
eliminasyon yarı ömrü (T ½) % 80 uzar ve klerens % 30 azalır.  
 
Böbrek yetmezliği olan h astalarda:  
Böbrek fonksiyonu azalmış hastalarda asetilsistein farmakokinetiği ile ilgili bilgi 
bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik hastalarda:  
N-asetilsisteinin eliminasyon yarı ömrü (T ½) yeni  doğanlarda  (11 saat) yetişkinlerdekinden  
(5, 6 saat) daha uzundur. Diğer yaş grupları için farmakokinetik bilgi bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Asetilsistein  
a) Akut toksisite  
Hayvan deneylerinde akut toksisite düşük bulunmuştur. Doz aşımı teda visi için bölüm 4.9.’a 
bakınız.  
10 b) Kronik toksisite:  
Farklı hayvan türleriyle (sıçan, köpek) yapılan, yaklaşık bir yıl süren araştırmalar, her hangi 
bir patolojik değişiklik olmadığını göstermektedir.  
c) Tümör oluşumu ve mutajenik potansiyel:  
Asetilsisteinin mutajenik etki göstermesi beklenmez. Yapılan in-vitro deney negatif olarak 
sonuçlanmıştır.  Asetilsisteinin tümör oluşturma potansiyeli araştırılmamıştır.  
d) Üreme toksikolojisi  
Tavşan ve sıçanlarla yapılan embriyotoksikolojik çalışmalarda anormallik görülmemiştir. 
Fertilite, perinatal ve postnatal toksisite araştırmaları negatif sonuç vermiştir.  
N-asetilsistein sıçanlarda plasentadan geçip amniyotik sıvıda tespit edilmiştir. Oral 
uygulamadan 8 saat sonrasına kadar L -sistein metabolitinin konsantrasyonu plasenta ve 
fetüste annenin plazma konsantrasyo nunun üzerindedir.  
Askorbik asit  
Bildirilmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı mad delerin listesi  
Sitrik asit  
Sodyum hidrojen k arbonat  
Sorbitol (E420)  
Aspartam  (E951)  
Sodyum k lorür  
Limon a roması  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır . 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC altındaki oda sıcaklığında  ve kuru ortamda  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
10 (1 x 10) , 20 (2 x 10)  ve 30  (3 x 10)  efervesan tablet, silikajelli  kapak ile kapatılmış plastik 
tüpler içerisinde, karton kutuda kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 
11 7. RUHSAT SAHİBİ  
Celtis  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenler/İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
Faks:       0 212 48 1 61 11 
e-mail: info@celtisilac .com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2019/505  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi  : 03.10.2019  
Ruhsat yenileme tarihi  :  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
