1/17 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
  
DİVİNA  2 mg + 2 mg / 10 mg t ablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
 Etkin madde:  DİVİNA  ambalajı içindek i beher beyaz tablet, 2 mg östra diol valerat; beher mavi tablet ise 2 mg 
östradiol valerat ve 10 mg m edroksiprogesteron asetat içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Mavi tablette 72 mg, beyaz tablette ise 86,62 mg Laktoz  bulunur.  
    
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM U  
 Tablet.  
 Beyaz Tablet: B eyaz veya hemen hemen beyaz, 7 mm çapında, yuvarlak ve konveks tablettir.  
Mavi Tablet: Açık mavi, 7 mm çapında, düz ve konik kenarlı tablettir.   4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 DİVİNA  tablet;  
− Postmenopozal kadınlarda östrojen eksikliğinin neden olduğu semptomların hormon replasman tedavisi olarak.  
− Yüksek kırık riski olan postmenopozal kadınlarda osteoporozun önlenmesi için endike 
diğer ilaçların kontrendike veya uygunsuz olduğu durumlarda, oste oporoz profilaksisi 
için. Ayrıca bölüm 5.1'e de bakınız.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozo loji/uygulama sıklığı ve süresi :  
 DİVİNA ; çift fazlı insan menstrüel siklusunu taklit eden bir preparat olduğundan; 11 gün beyaz 
tablet, günde bir kez olmak üzere (östrojen fazı) ve 10 gün mavi tablet, günde bir kez olmak 
üzere (kombine östrojen ve progestin fazı) uygulanır.  21 günlük bir tedaviden sonra 7 gün ara verilir (ilaçsız devre).  
 Daha önce hormon replasman tedavisi kullanmamış veya sürekli kom binasyon tedavisinden 
DİVİNA 'ya geçen kadınlar DİVİNA tedavisine herhangi bir günde başlayabilirler. Ardışık veya 
diğer siklik horm on replasman tedavisinden DİVİNA 'ya geçenler son tedavi periyodunun 
sonundan (28- gün) sonra DİVİNA tedavisine başlayabilirler.  2/17 
 Postmenopozal semptomların başlangıç ve sürdürme tedavisinde en düşük etkin doz 
kullanılmalıdır ve tedavi süresi mümkün olduğu kadar kısa olmalıdır (ayrıca bölüm 4.4'e bakınız).  
 Hastalar bir tableti almayı unuttukları takdirde unutulan ta blet bir sonraki gün alınmamalıdır. 
Atlanan tablet ara kanama ve nokta şeklinde kanama  gözlenmesini artırabilir.  
 Uygulama şekli:  
 İlk gün  
 Blisterlerin Kontrolü  
 
         Mavi Tabletler  
 1. Blister folyonun baskılı yüzünün, en üst bölümünde haftanın günleri ni gösteren küçük 
daireler bulunmaktadır. İlaca başlanan ilk gün o güne ait küçük daire delinir. Bu işlem gerektiğinde ilaca başlanan günü hatırlamak içindir. 
 2. Menst rüasyon (adet kanam ası) mevcut değilse DİVİNA ’ya hemen başlanır. Eğer mevcutsa 
ilk tablet menst rüasyonun beşinci günü (kanamanın başlangıcından sonraki beşinci gün) 
alınarak tedaviye başlanır.  
 3. Bunu izleyen tabletler baskılı blister folyonun üzerinde gösterilen sırayla alınır. Önce ilk 11 
gün beyaz tablet; daha sonra 10 gün mavi tablet kullanılıp, bitiminde 7 günlük bir ara verilir. Çoğunlukla, bu ara verme döneminde menstrüasyona  benzer bir kanama görülebilir.  
4. İkinci kutuya, birinci kutuya başlanan gün başlanır. 
 5. DİVİNA tercihen akşam alınır. Unutulduğu takdirde ertesi sabah alınır ve aynı gün akşamı 
normal doz ile tedavi sürdürülür. Eğer hem akşam hem sabah alınması unutulursa t edaviye 
normal doz ile devam edilir ancak hafif bir kanama görülebilir.  
 6. 7 günlük ara sırasında kanama görülebilir.  
 
3/17 
 7. Kutu içerisinde bulunacak olan izleme kartı doldurulup hekime her ziyarette gösterilir.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 Böbrek /Karaciğer yetmezliği  
 
• Eğer karaciğer fonksiyon değerlerinde, anormal yükselmeler, kolestatik ikter ve 
tromboembolik işaretler görülürse, tedaviye son verilmelidir. 
 
• Böbrek fonksiyon bozukluklarında, östrojen negatif etki göstereceğinden kullanılmamalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon : 
Çocuklarda kullanımı yoktur.  Geriyatrik popülasyon : 
65 yaşın üstü kadınlardaki tedavi deneyimi sınırlıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
- Bilinen, şüphelenilen veya geçmişteki meme  kanseri  
- Bilinen veya şüphelenilen östrojene bağımlı malign tümörler (örneğin, endometrium 
kanseri)  
- Tanı konmamış genital kanama  
- Tedavi edilmemiş endometri yal hiperplazi  
- Önceki idiyopatik veya mevcut venöz tromboemboli [derin ven trombozu (DVT), 
pulmoner emboli]  
- Aktif veya yakın zamandaki arteri yel t romboembolik hastalık (ör, angina, miyokard 
infarktüsü)  
- Bilinen trombofilik bozukluklar (protein C, protein S veya antitrombin eksikliği, bkz bölüm 4.4)  
- Akut ve kronik karaciğer hastalıkları, karaciğer fonksiyon değerleri normale gelene kadar  
- Etkin maddele re veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı bilinen aşırı duyarlı lık 
- Porfiri  
- Hamilelik  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Hormon replasman tedavisi (HRT), yalnızca, yaşam kalitesini olumsuz etkileyen postmenopozal 
semptomların tedavisinde kullanılmalıdır. Her iki endikasyon için, en azından yılda bir kez 
dikkatli bir yarar -zarar oranı değerlendirmesi yapılmalı ve hormon replasman tedavisi yalnızca 
faydası risklerine ağır bastığı müddetçe sürdürülmelidir.  Erken menopozda hormon replasman tedavisi ile ilişkili advers etkiler hakkındaki bilgiler sınırlıdır. Bununla birlikte, daha genç kadınlardaki düşük mutlak advers etki riski nedeniyle, bu kadınlar için yarar -zarar oranı, daha yaşlı kadınlardakinden daha elverişli olabilir.  
    4/17 
 Tıbbi değerlendirme/izleme  
HRT’ye başlanması ya da tedaviye devam kararından önce hastanın kişisel ve ailesel tıbbi 
hikayesi alınmalıdır. Bu bilgiler, kontredikasyonlar ve önlemler, fizik muayeneye (pelvis ve memeyi de kapsayan) yön vermelidir.  
Tedavi  sırasında, düzenli kontrollerin sıklık ve kapsamı  hastaya göre belirlenir. Hastalara 
memelerde fark edecekleri hangi değişiklikleri dokt or ya da hemşireye bildirmeleri gerektiği 
açıklanmalıdır (Bkz. Meme k anseri). Bireysel klinik gereksinime göre, mamografiyi de içeren 
incelemeler geçerli yöntemler uyarınca yapılmalıdır.  
 
Yakın gözetim gerektiren durumlar:  
Aşağıdaki hastalık durumlarına sahip veya geçmişte sahip olan ya da gebelikte veya önceki hormon tedavisi sırasında söz konusu durumunda alevlenme olan hastalar tedavi sırasında özel bir dikkatle izlenmelidir. Bu hastalık durumları nadir durumlarda DİVİNA ile tedavi sırasında 
nüksedebilir veya alevlenebilir; bu durumlar şunlardır:  
- Leiomyoma (uterus fibroidi) veya endometriozis  
- Tromboembolik bozukluk risk faktörü veya hikayesi  
- Östrojene bağımlı tümör risk faktörü, örneğin birinci derece akrabada meme kanseri  
- Hipertansiyon  
- Karaciğer bozuklukları (ör, adenom)  
- Vasküler tutulumu olan veya olmayan diabetes mellitus  
- Kolelitiazis  
- Migren veya (şiddetli) baş  ağrısı  
- Sistemik lupus eritematoz us 
- Endometriyal hiperplazi hikayesi  
- Epilepsi  
- Astım 
- Otoskleroz  
- Anjiyoödem (kalıtsal ve edinsel ). 
 
Tedavinin acilen kesilmesini gerektiren durumlar:  
Herhangi bir kontrendikasyon durumunda ve aşağıdakilerin varlığında tedavi kesilmelidir:  
- sarılık veya karaciğer fonksiyonunda bozulma  
- kan basıncında anlamlı artış  
- yeni başlayan migren tipi başağrısı  
- gebelik  
 
Endometriyal hiperplazi ve kanser:  
- Uterusu olan kadınlarda östrojenin tek başına uzun süre  kullanılmasıyla endometriyal 
hiperplazi ve karsinom riski artmaktadır. Tek başına östrojen kullananlarda, kullanmayanlara göre, östrojen dozu ve tedavi süresine bağlı olarak endometriyal kanser riski 2 -12 kat arasında artış göstermektedir (bakınız Bölüm  4.8). Tedaviyi 
sonlandırdıktan sonra bu risk en az 10 yıl daha artmış olarak kalabilir.  
-  Histerektomi yapılmamış kadınlarda ayda veya 28 günlük sürede en az 12 gün boyunca progesteron veya sürekli kombine östrojen- progesteron tedavisi eklenmesi tek başına 
östrojen içeren HRT ile oluşan artan riski azaltmaktadır . 
- Tedavinin başlangıcında ara kanama ve nokta şeklinde kanama oluşabilir. Ara kanama veya nokta şeklinde kanama, tedaviden bir süre sonra oluşuyorsa veya tedavi kesildikten sonra devam ediyorsa, endometriyal kanser riskini ortadan kaldırmak için endometriyal biyopsi yapılmalıdır.  
 5/17 
 Meme Kanseri  
Tüm kanıtlar, kombine östrojen- progesteron veya  tek başına östrojen içeren HRT alan kadınlarda 
HRT alım süresine bağlı olarak meme kanseri riskinde artış olduğunu göstermektedir.  
 
Kombine östrojen- progesteron tedavisi  
- Randomize plasebo kontrollü KSG (Kadın Sağlı ğı Girişimi)  çalışma sında ve  ileriye 
dönük epidemiyolojik çalışmaların bir meta -analizinde, HRT tedavisi olarak kombine 
östrojen- progesteron kombinasyonu alan kadınların yüksek  meme kanseri gelişme 
riskine sahip olduklarını göstermiştir. Etki yaklaşık üç (1-4) yıl sonra belirgin hale gelir 
(bkz bölüm 4.8).  
 
Tek başına östrojen tedavisi  
- KSG çalışmasında,  tek başına östrojen tedavisi  uygulanan histerektomi yapılmış 
kadınlarda meme kanseri riskinde bir artış gözlenmemiştir. Gözlemsel çalışmalar meme 
kanseri riskinde genellikle hafif bir artış bulmuştur, ancak bu artış östrojen -projestojen 
kombinasyonları kullananlarda bulunandan daha küçüktür (bakınız bölüm  4.8). 
 
Büyük bir meta -analizden elde edilen sonuçlar, tedaviyi durdurduktan sonra aşırı riskin 
zamanla azalacağını ve başlangıç noktasına dönmek için gereken sürenin önceki HRT 
kullanım süresine bağlı olduğunu göstermiştir. HRT 5 yıldan daha uzun süre alındığında, risk 10 yıl veya daha uzun süre devam edebilir.  
 Özellikle östrojen progesteron kombine tedavisi içeren HRT, meme kanserinin radyolojik tanısını olumsuz etkileyecek şekilde mamografik görüntülerde yoğunluğu artırır.  
 
Over kanseri  
Over kanseri meme kanserinden daha nadir görülür.  Geniş bir  meta analizden elde edilen epidemiyolojik kanıtlar, tek başına östrojen veya kombine 
östrojen- projestojen içeren HRT ürünlerini kullanan kadınlarda 5 yıl  içerisinde belirgin hale 
gelen ve kesildikten sonra zaman la azalan hafif bir risk artışı göstermektedir.  
WHI (Woman Health İnitiative)  çalışması dahil diğer bazı çalışmalar, kombine HRT 
kullanımının be nzer veya biraz  daha düşük bir risk ile ilişkili olabileceğini ileri sürmektedir 
(bakınız Bölüm 4.8).  Venöz tromboembolizm  
 Hormon replasman tedavisi 1,3- 3 kat yüksek venöz tromboembolizm  (VTE)  (derin ven 
trombozu veya pulmoner embolizm) gelişimi riski ile ilişkilidir. Hastalığın gelişimi hormon replasman tedavisinin ilk yılında, daha sonraki dönemine nazaran daha olasıdır (bakınız bölüm 4.8). 
- Venöz tromboembolizm öyküsü veya bilinen trombofilik durumları olan hastalarda artmış VTE riski vardır ve HRT bu riski artırabilir. Bu yüzden, bu hastalarda HRT kontrendikedir (bakınız bölüm  4.3) 
 
- Venöz tromboembolizm için genellikle tanımlanmış risk faktörleri, östrojen kullanımı, ileri yaş, major cerrahi, uzun süre hareketsizlik, obezite (VKİ>30 kg/m
2), 
gebelik/postpartum dönem, sistemik lupus eritematozus  ve kanserdir. Venöz 
tromboembolizmde variköz venlerin muhtemel rolü üzerinde konsensus yoktur.  
- Tüm postoperatif hastalarda, cerrahi sonrası venöz tromboembolizmi önlemek için profilaktik yöntemlerin uygulanmasına azami dikkat edilmelidir. Cerrahi sonrası uzamış 6/17 
 hareketsizliğin olabileceği durumlarda, mümkünse 4- 6 hafta öncesinde geçici olarak 
tedavinin kesilmesi düşünülmeli ve hasta hareket edene kadar tedavi başlatılmamalıdır. 
- Kendisinde VTE hikayesi olmayıp, fakat birinci derece akrabalarında genç yaşta  tromboz 
hikayesi olan kadınlarda dikkatli bir danışm a sonrası tarama önerilebilir (trombofilik 
bozuklukların yalnızca belli bir kısmı tarama ile belirlenmektedir).  
Aile bireylerinde tromboz ile seyreden bir trombofilik bozukluk varsa veya bozukluk 
şiddetli ise (örn. antitrombin, protein S, protein C eksiklikleri veya bunların kombinasyonu), HRT kontrendikedir.  
 
- Uzun süreli  antikoagülan tedavisi alan kadınlarda HRT tedavisinin yarar -riski açısından 
dikkatli bir değerlendirme yapılması gerekir.   
Tedavi başlamasını takiben venöz tromboembolizm gelişirse tedavi sonlandırılmalıdır. Hastalar potansiyel tromboembolik semptomları (bacakta ağrılı şişlik, göğüste ani ağrı, dispne) 
gözlemlerse hemen doktoruna başvurmalıdır. 
 
Koroner kalp hastalığı  
 
- Randomize klinik çalışmalarda, koroner kalp hastalığı (KKH) olan veya olmayan 
kadınlarda sürekli kombine östrojen- progesteron veya tek başına östrojen kullanımının 
koruyucu etkisi gösterilmemiştir.  
 Kombine östrojen- progesteron tedavisi  
Kombine östrojen- progesteron HRT kullanımı sırasında koroner kalp hastalığı relatif riski 
hafifçe artmaktadır. K oroner kalp hastalığı başlangıç mutlak risk i, yüksek oranda yaşa bağlı 
olduğundan, menopoza yakın sağlıklı kadınlarda östrojen- progesteron kullanımına bağlı KKH 
ekstra vaka sayısı çok düşük olup ilerleyen yaşla birlikte artmaktadır.  
 Tek başına östrojen  
Randomize kontrollü çalışmalar, tek başına östrojen kullanan histerektomi olmuş kadınlarda KKH riskinde herhangi bir artış saptamamıştır. 
 İskemik inme  
- Kombine östrojen- progesteron tedavisi ve tek başına östrojen tedavisi ile iskemik inme 
riskinin 1,5 kata varan oranda arttığı gösterilmiştir. Relatif  risk, menopozu takiben yaş 
veya süre ile değişmemektedir. İnme  riski yüksek oranda yaşa bağlı olduğundan, HRT 
kullanan kadınlarda tüm risk yaşla birlikte artmaktadır (bakınız bölüm  4.8) 
 
Diğer durumlar  
Östrojen sıvı tutulmasına neden olabilir, bu nedenle kalp veya böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalar dikkatlice gözlenmelidir.  
Hipertrigliseridemisi olan kadınlar östrojen tedavisi ve diğer hormon replasman tedavisi 
sırasında sırasında yakından izlenmelidir. Zira bu durumda östrojen tedavisinin nadir en de olsa 
pankreatite yol açan aşırı trigliserid yükselmesi olguları bildirilmiştir.  
Eksojen östrojenler, kalıtsal ve edinilmiş anjiyoödem semptomlarına sebep olabilir veya semptomları şiddetlendirebilir.  
Östrojenler tiroksin bağlayan globulin (TBG) konsantrasyonunu ve buna bağlı olarak kanda 
toplam tiroksin hormonu miktarını artırır. Bu durum
, proteine bağlı iyodür (PBI), T4 düzeyleri 
(kolon- veya radio -immunoassay ile) veya T3 düzeylerine  (radio -immunoassay ile) dayalı olarak 
gösterilebilir.  Yükselmiş TBG konsantrasyonları T 3 resin uptake'inde azalma olarak görülür. 
Serbest T 3 ve T 4 konsantrasyonları değişmemiş kalır. Kortikosteroid bağlayan globulin (CBG) 7/17 
 ve seks hormonu bağlayan globulin (SHBG) gibi diğer bağlayıcı proteinlerin konsantrasyonları 
yükselebilir, dolaşımdaki kortikosteroidlerin ve seks steroidlerinin düzeylerini artırır. Serbest veya biyolojik olarak aktif hormon düzeyleri değişmemektedir. Diğer plazma proteinlerinin 
(anjiyotensinojen/renin substratı, alfa -1-antitripsin, serüloplazmin) konsantrasyonları artabilir.  
 
Özellikle hastada gebelik sırasında kloazma gelişmişse, nadiren kloazma oluşabilir. Kloazmaya yatkınlığı olan ve hormon replasman tedavisi kullanan kadınlar güneşe ve UV ışığına maruziyetlerini en aza indirmelidir.  
 
Hormon replasman tedavisi bilişsel fonksiyonu artırmaz. Sürekli kombinasyon veya östrojen 
tedavisine başlayan 65 yaş üzeri kadınlarda demans riskinin artmış olabileceğine dair bazı 
kanıtlar mevcuttur.  
 
ALT yüksekliği  
Hepatit C virüsü (HCV) için tek başına ombitasvir/paritaprevir/ritonavir kombinasyonu veya 
dasabuvir ile tedavi edilen hastalarla yapılan klinik çalışmalarda, normalin üst sınırının (ULN) 5 katından daha fazla ALT yükselmeleri, etinilöstradiol içeren tıbbi ürünler (kombine hormonal kontraseptifler [CHCs] gibi) kullanan kadınlarda önemli ölçüde daha yaygındır. Ayrıca glekaprevir/pibrentasvir kombinasyonu ile tedavi edilen hastalarda, CHCs gibi etinilöstradiol içeren ilaçlar kullanan kadınlarda ALT yükselm eleri gözlenmiştir. Etiniloestradiol dışında 
östrojen içeren tıbbi ürünler kullanan kadınlar, örn. östradiol, herhangi bir östrojen almayan kadınlara benzer bir ALT yükselme oranına sahipti. Bununla birlikte, bu diğer östrojenleri kullanan kadın sayısının az olması nedeniyle, ombitasvir/paritaprevir/ritonavir 
kombinasyonunun tek başına veya dasabuvir ile veya glekaprevir/pibrentasvir kombinasyonu ile birlikte kullanımı için dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  Bir mavi tablet 72 ,00 mg Laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz 
yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.   
 Bir beyaz tablet 86 ,62 mg Laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz 
yetm ezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.   
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Karaciğer enzimlerini, özellikle tıbbi ajanları metabolize eden sitokrom P450 enzimlerini indükleyen ajanlarla birlikte kullanılmaları durumunda östrojen ve progestojen metabolizması artabilir. Bu ajanlar antikonvülsanlar (örneğin fenobarbital, fenitoin, karbamazepin) ve anti enfeksiyon ilaçlarını (örneğin rifampisin, rifabutin, neviparin, efavirenz) içermektedir.  
 Güçlü inhibitörler olarak bilinen ritonavir ve nelfinavir steroid hormonlarla birlikte kullanıldıklarında indükleyici olarak etki ederler.  
 Cinsiyet hormonları ile birlikte uygulandığında, HCV inhibitörleri ile kombinasyonlar dahil olmak üzere HIV proteaz inhibitörlerinin ve nükleosit olmayan ters transkriptaz inhibitörlerinin birçok kombinasyonu, östrojenin plazma konsantrasyonlarını artırabilir veya azaltabilir. Bu değişikliklerin net etkisi bazı durumlarda klinik olarak anlamlı olabilir.  Bu nedenle, olası etkileşimleri ve ilgili önerileri belirlemek için HIV/HCV antiviraller dahil eşzamanlı ilaçların reçeteleme bilgilerine başvurulmalıdır.  8/17 
  
Sarı kantaron ( Hypericum perforatum ) içeren bitkisel preparatlar ös trojen ve progestojen 
metabolizmasını indükleyebilir.  
 Artmış östrojen ve progestojen metabolizması, klinik etkinliklerini olumsuz etkileyebilir ve 
kanama profilinde değişikliğe neden olabilir.  
 
Farmakodinamik etkileşimler  
Hepatit C virüsü (HCV) için tek başına ombitasvir/paritaprevir/ritonavir kombinasyonu veya 
dasabuvir ile tedavi edilen hastalarla yapılan klinik çalışmalarda, normalin üst sınırının (ULN) 5 katından daha fazla ALT yükselmeleri, etinilöstradiol içeren tıbbi ürünler (kombine hormonal kontraseptifler [CHCs] gibi) kullanan kadınlarda önemli ölçüde daha yaygındır. Etiniloestradiol dışında östrojen içeren tıbbi ürünler kullanan kadınlar, örn. östradiol, herhangi bir östrojen almayan kadınlara benzer bir ALT yükselme oranına sahiptir. Ancak,  bu diğer östrojenleri 
kullanan kadın sayısının az olması nedeniyle, ombitasvir/paritaprevir/ritonavir kombinasyonunun tek başına veya dasabuvir ile birlikte kullanımı veya glekaprevir/pibrentasvir kombinasyonunun kullanımı için dikkatli olunmalıdır (bkz.bölüm 4.4).  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi X’dir.  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Kontraseptif amaçla kullanımı yoktur. Bugüne kadar yapılmış epidemiyolojik çalışmalar ın 
çoğunda;  östrodiol valerat ve medroksiprogesteron asetat  ile oluşan istem dışı f etal maruziyet,  
teratojenik veya fetotoksik etkiye yol açmıştır . İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
 DİVİNA gebelik döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm  4.3).  
 Gebelik dönemi  
Gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  DİVİNA  kullanımı  sırasında  gebelik oluşursa tedavi 
hemen kesilmelidir.  Sınırlı sayıda gebelik maruziyetinden e lde edilen sonuçlar 
medroksiprogesteron as etatın (MPA) fetuste  herhangi bir advers etkiye neden olduğunu 
göstermemektedir . 
 Laktasyon dönemi  
Östradiol valerat ve medroksiprogesteron asetat ın insan ya da hayvan sütü ile  atıldığına ilişkin 
yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. Östr adiol valerat ve medroksiprogesteron asetatın süt ile 
atılmasına yönelik fizikokimyasal ve eldeki farmakodinamik/toksikolojik veriler nedeniyle memedeki çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. DİVİNA emzirme  döneminde 
kullanılmamalıdır . 
 Üreme yeteneği /Fertilite İnsanda üreme yeteneği/fertiliteye etkisi bildirilmemiştir.  Hayvan çalışmalarında reproduktif 
toksisite gözlenmiştir.  İnsanlardaki potansiyel risk bilinmemektedir. 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 9/17 
 Araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etki gözlenmemiştir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 Advers etkiler en sık tedavinin birinci ayında oluşur. Genellikle hafiftir ve tedaviye devam etmekle genellikle ortadan kaybolurlar.  
 Klinik çalışmalarda DİVİNA tedavisi sırasın da en sık bildirilen istenmeyen etki, kullanıcıların 
%10,6'sında meydana gelen göğüs hassasiyetidir. Aşağıda belirtilen advers etkiler klinik 
çalışmalarda görülen ve pazarlama sonrası bildirilen advers etkileri sunmaktadır. Hastaların %76'sında hormon repl asman tedavisi sırasında adver s etki gelişmesi beklenmektedir. Advers 
etkiler üç klinik faz III çalışmadan (n=611) toplanmıştır. Östradiol tedavisi ile en azından bir mümkün nedensellik ilişkisine sahip olan advers etkiler aşağıdaki tabloya dahil edilmişti r. 
 Östrodiol valerat ve medroksiprogesteron asetat  ile gözlenen yan etkiler, vücut sistemlerinde 
aşağıdaki gibi sınıflandırılmıştır, çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 İyi huylu , kötü huylu ve belirtilmemiş neoplazmalar  (Kistler ve polipler de dahil olmak 
üzere)  
Yaygın olmayan: İyi huylu meme tümörü, iyi huylu endometrial tümör  
Bilinmiyor: Uterin fibroid 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hipersensitivite reaksiyonu Bilinmiyor: Anjiyoödem alevlenmesi (kalıtsal ve edinsel)  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Ödem, kilo artışı/azalması  
Yaygın olmayan: İştah artması, hiperkolesterolemi
1 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Depresyon, sinirlilik, letarji  
Yaygın olmayan: Anksiyete, uykusuzluk, apati, mizaçta dalgalanmalar, konsantre olamama, 
mizaç veya libido değişiklikleri, öfori1, ajitasyon1 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: B aş ağrısı , baş dönmesi  
Yaygın olmayan: M igren, paresteziler, tremor1 
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: G örme bozuklukları , kuru göz1 
Yaygın olmayan: Kontakt lensi yeterince tolere edememe  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Çarpıntı  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın:Sıcak basmaları  10/17 
 Yaygın olmayan: Kan basıncı artışı1, yüzeysel flebit1, purpura1 
Seyrek: Venöz tromboemboli  (bir bacağın derin veninde veya pelvik vende ya da pulmoner 
embolizm) 2 
Bilinmiyor: Serebral iskemi  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Nefes darlığı1, rinit1 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: B ulantı, kusma, abdominal kramplar, flatulans  
Yaygın olmayan: Konstipasyon, dispepsi
1, diyare1, rektal bozukluklar1 
Bilinmiyor: Abdominal ağrı, şişkinlik  
 Hepato -biliyer hastalıklar  
Seyrek : Karaciğer fonksiyonunda ve biliyer akışta değişiklikler  
Bilinmiyor: Kolestatik sarılık  
 Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Akne, saç kaybı, kuru cilt, tırnak bozuklukları
1, deri nodülleri, hirsutizm1, 
eritema nodozum, ürtiker  
Seyrek: Döküntü  
Bilinmiyor: Egzema  
 Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Eklem bozuklukları, bacak krampları  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: İdrar sıklığında artış, üriner inkontinans
1, sistit, idrar renginin değişmesi, 
hematüri1 
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları:  
Yaygın: Meme ağrısı/gerginliği, düzensiz vajinal kanama veya lekelenme, vajinal akıntı, 
vulva/vajina bozuklukları, menstrüel bozukluklar  
Yaygın olmayan: M emede büyüme, meme hassasiyeti, endometriyal hiperplazi, uterus 
bozuklukları
1 
Seyrek: Dismenore, PMS benzeri sendrom  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın: Artmış terleme  
Yaygın olmayan: Yorgunluk, anormal laboratuar değerleri
1, asteni1, ateş1 grip-benzeri 
semptomlar1, halsizlik   
 
1) Klinik çalışmalarda izole olgular bildirilmiştir. Ça lışma popülasyonunun küçük olması 
nedeniyle (n =  611), advers etkinin yaygın olmayan veya nadir olup olmadığı 
belirlenemez.  
2) Bölüm 4.3 ve 4.4'e bakınız. 
 
Östrojen -projestojen tedavisi ile bağlantılı olarak bildirilen diğer advers etkiler:  
• Miyokard enfarktüsü  
• Safra kesesi bozukluğu  11/17 
 • Deri ve deri altı doku bozuklukları: kloazma, eritema multiforme  
• 65 yaşın üzerinde olası demans (bölüm 4.4'e bakınız)  
• Pankeratit (bölüm 4.4'e bakınız)  
 
Meme kanseri riski  
• Östrojen ve projestojen kombinasyonunu beş yıldan daha uzun süre kullanan kadınlarda 
meme kanseri riskinin iki kata kadar yükseldiği bildirilmiştir.  
• Artmış risk tek başına östrojen kullananlarda, östrojen- projestojen kombinasyonlarını 
kullananlardakinden daha küçüktür.  
• Riskin büyüklüğü tedavi süresine bağlıdır (bölüm 4.4'e bakınız).  
• En büyük randomize, plasebo kontrollü KSG çalışmasının sonuçlarına dayalı mutlak risk 
tahminleri ve ileriye dönük epidemiyolojik çalışmaların en büyük meta -analizi  aşağıda 
sunulmaktadır.  
 
İleriye dönük epidemiyolojik çalışmaların en büyük meta- analizi  
 
VKİ 27 kg/m2 olan kadınlarda 5 yıllık kullanımdan sonra tahmini ilave  meme kanseri 
riski  
HRT'ye başlama yaşı 
(yıl) Hiç HRT 
kullanmamış her bin 
kişi başına 5 yıllık bir periyottaki  
insidans (50 -54 yaş)*   Risk oranı  5 yıldan sonra  her 
bin HRT kullanıcısı başına ekstra olgular  
Tek başına östrojen  
50  13,3 1,2 2,7 
Östrojen -projestojen kombinasyonu  
50  13,3 1,6 8,0 
 *VKİ 27 kg/m
2 olan kadınlarda 2015 yılında İngiltere'de başlangıç insidans oranlarından 
alınmıştır.  
 Not: Meme kanseri insid ansı AB ülkeleri arasında değişken olduğundan, ekstra olguların sayısı 
da orantılı olarak değişkenlik gösterir. 
 
VKİ 27 kg/m
2 olan kadınlarda 10 yıllık kullanımdan sonra tahmini ilave  meme kanseri 
riski  
HRT'ye başlama yaşı 
(yıl) Hiç HRT 
kullanmamış her bin kişi başına 10 yıllık bir periyottaki 
insidans (50 -59 yaş)*  Risk oranı  10 yıldan sonra her 
bin HRT kullanıcısı başına ekstra olgular  
Tek başına östrojen  
50 26,6 1,3 7,1 
Östrojen -projestojen kombinasyonu  
50 26,6 1,8 20,8 
 *VKİ 27 kg/m
2 olan kadınlarda 2015 yılında İngiltere'de başlangıç insidans oranlarından 
alınmıştır.  
 12/17 
 Not: Meme kanseri insid ansı AB ülkeleri arasında değişken olduğundan, ekstra olguların sayısı 
da orantılı olarak değişkenlik gösterir. 
 
KSG çalışmaları (ABD) – beş yıllık kullanımdan sonra meme kanseri riskinde artış  
 
Yaş dağılımı (yıl)  5 yıl içinde her 1.000 
kadın başına plasebo 
grubundaki insidens  Risk oranı (%95 
güven aralığı)  5 yıllık bir periyotta 
her bin HRT kullanıcısı başına ekstra olgular (%95 
güven aralığı)  
Tek başına östrojen (CEE)  
50–79 21 0,8 (0,7 –1,0) −4 (−6 –0)* 
Östrojen (CEE) + medroksiprojesteron asetat‡  
50–79 17 1,2 (1,0 –1,5) +4 (0 –9) 
 
‡Analiz çalışma öncesinde HRT kullanmamış kadınlarla sınırlı tutulduğunda, ilk 5 yılda açıkça 
bir risk artışı yoktu; 5 yıldan sonra, risk, kullanmayanlardakinden daha yüksekti. *Histerektomi yapılmış kadınlarda KSG çalışması meme kanseri riskinde bir artış göstermedi.  
 
Endometriyal kanser riski  
 
Uterusu olan postme nopozal kadınlar  
  Endometriyal kanser riski, hormon replasman tedavisi kullanmayan, uterusu olan her 1.000 
kadında yaklaşık 5'tir.  
 Endometriyal kanser riskini artırdığı için, tek başına östrojen, uterusu olan kadınlarda hormon 
replasman tedavisi için ön erilmemektedir (bölüm 4.4'e bakınız). Epidemiyolojik çalışmalarda, 
tek başına östrojen tedavisinin süresi ve östrojen dozuna göre endometriyal kanser riskinde artış 50 ile 65 yaş arası her bin kadın başına 5 ile 55 ekstra olguydu.   Tek başına östrojen tedavisine her periyotta en az 12 gün süreyle projestojenin eklenmesi bu risk artışını önleyebilir. Milyon Kadın Çalışmasında, beş yıllık kombinasyon hormon replasman tedavisi (siklik veya sürekli) endometriyal kanser riskini artırma mıştır  (risk oranı 1, [0,8; 1,2]).  
 
Over kanseri   
Tek başına östrojen veya  kombine östrojen- projestojen içeren HRT kullanımı, ove r kanser i tanısı 
alma riskindeki  hafif bir artış ile ilişkilendirilmiştir (bkz Bölüm 4.4)  
52 epidemiyolojik çalışmadan elde edilen bir meta analizde, halihazırda HRT kullanan kadınlarl a 
HRT’yi hiç kullanmamış kadınlar (RR 1.43, %95 CI 1.31-1.56) karşılaştırıldığında over kanser 
riskinde artış bildirilmiştir. 50 -54 yaş aralığında 5 yıl süreyle  HRT kullanan kadınlar için bu sayı 
her 2000 tedavi alan hastada yaklaşık 1 ilave vaka ile sonuçlanmaktadır . HRT kullanmayan 50-
54 yaş aralığındaki kadınlarda, 5 yıllık süreçte 2000 kadından 2’sine over  kanseri teşhisi 
konulması beklenmektedir. 
 
Venöz tromboembolizm riski  
Hormon replasman tedavisi venöz tromboembolizm (örneğin derin venöz tromboz veya pulmoner embolizm) gelişme riskinde göreceli 1,3-3- kat artışla ilişkilendirilmiştir. Hastalığın 
gelişimi hormon replasman tedavisinin ilk yılında daha sonraki döneme nazaran daha olasıdır 
(bölüm 4.4'e bakınız). KSG  çalışmalarının sonuçları aşağıda sunulmaktadır:  13/17 
  
 
KSG çalışmaları – beş yıllık kullanım sırasında venöz tromboembolizm riskinde artış  
Yaş dağılımı (yıl)  5 yıl içinde her 1.000 
kadın başına plasebo 
grubundaki insidens  Risk oranı (%95 
güven aralığı)  Her bin HRT 
kullanıcısı başına 
ekstra olgular  
Tek başına öst rojen*  
50–59 7 1,2 (0,6 –2,4) 1 (−3 –10) 
Oral  östrojen -projestojen kombinasyonu  
50–59 4 2,3 (1,2 –4,3) 5 (1–13) 
*Çalışmaya katılanlar histerektomili kadınlardır.  
 
Koroner kalp hastalığı riski  
 
• Hormon replasman tedavisi için kombine östrojen ve projestojen kullanan 60 yaş 
üzerindeki hastalarda koroner kalp hastalığı riski hafifçe yükselmiştir (bölüm 4.4'e bakınız).  
 
İskemik inme riski  
 
• Tek başına östrojen tedavisi ve östrojen- projestojen kombinasyonu kullanan kadınlarda 
iskemik inme göreceli riski 1,5 katına kadar yükselebilir. Hemorajik inme riski hormon 
replasman tedavisi sırasında yükselmez.  
 
• Göreceli risk yaşa veya tedavi süresine bağlı değildir, ancak bu risk açıkça yaşa- bağlıdır, 
hormon replasman tedavisi kullananlarda toplam inme riski yükselir (bölüm 4.4'e bakınız).  
 
KSG çalışmalarının toplam sonuçları – beş yıllık kullanım sırasında iskemik inme 
riskinde* artış  
Yaş dağılımı (yıl)  5 yıl içinde her 1.000 
kadın başına  plasebo 
grubundaki insida ns Risk oranı (%95 
güven aralığı)  5 yıllık bir periyotta 
her bin HRT kullanıcısı başına 
ekstra olgular  
50–59 8 1,3 (1,1 –1,6) 3 (1–5) 
*Burada iskemik ve hemorajik inme ayırt edilmemiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck
.gov.tr;  e-
posta:tufam@titck.gov.tr;  tel:0800 314 00 08;  faks:0 312 21835 99)  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 Östroj enin aşırı dozu bulantı, baş ağrısı ve kanama yapabilir. Aşırı doz östrojen ve progesteronun 
küçük çocuklarda kullanılması ile ilgili ciddi hasta etkileri belirtilmemiştir. Tedavi gerekirse semptomatik olabilir. Kanser tedavisinde kullanılan yüksek dozda medroksiprogesteron asetatın 
istenmeyen ciddi etkileri gözlenmemiştir.  
 14/17 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik  Grup:  Prog estojenler ve  östrojenler ( sabit kombinasyonlar)  
ATC Kodu:  G03FB06  
 DİVİNA  iki-fazlı bir östrojen -progestojen ürünüdür. Aktif madde östradiol valerat bir sentetik 
17β östradiol'dür; endojen insan östradiol'ü ile kimyasal ve biyolojik olarak aynıdır. 
Postmenopozal kadınlarda, endojen östrojen üretimindeki azalmayı yerine koyar ve  menopozal 
semptomları giderir. Östrojenler menopoz ve ovariektomi sonrası osteoporozu önler.   
 Östrojenler endometriyal büyümeyi destekler, progesteron olmaksızın verilen östrojen endometriyal hiperplazi ve kanser riskini artırır. Progesteronun eklenmesi, sağlam uterusu olan kadınlarda östrojenin neden olduğu endometriyal hiperplazi riskini belirgin derecede azaltır.  
Medroksiprojesteron asetat (MPA), doğal projestojenin bir 17 alfa -hidroksi 6- metilprojesteron 
türevi olup, noretisteron asetat gibi 19- norprojestojen türevlerinden daha az androjenik etkilidir. 
MPA projestojen- spesifik reseptörlere bağlanır ve endometriyumda proliferatif fazdan sekretuar 
faza doğru bir değişime neden olur.  
 
Klinik çalışma sonuçları  
 
Östrojen eksikliğinin neden olduğu semptomların azaltılması ve kanama profili  
 Tedavinin ilk haftalarında menopoz se mptomları azalmıştır . Kadınların %86'sında ortalama 5 
gün süren çekilme kanaması (düzenli menstrüasyon- benzeri kanama) olmuştur . Çekilme 
kanaması genellikle son 2 mg E
2V + 10 mg MPA kombinasyon tabletini aldıktan 2- 3 gün sonra 
başlamıştır . 
 Ara kanama ve/veya lekelenme tedavinin ilk üç ayında kadınların %24'ünde, 10- 12 ay tedavi 
alan kadınların %34'ünde gerçekleş miştir . Tedavinin ilk yılında kadınların %10'unda amenore 
gelişmiştir.   
 
Osteoporozun önlenmesi 
 Menopoza bağlı östrojen eksikliği kemik yıkımında artmaya ve kemik kütlesinde azalmaya neden olur. Kemik mineral yoğunluğu (KMY) üzerine östrojenlerin etkisi doz -bağımlıdır. 
Koruma tedavi sürdürüldüğü müddetçe etkili görünmektedir. Hormon replasman tedavisi kesildiğinde, kemik kütlesi hormon tedavisi kullanmayanlarda olduğu gibi azalır.  
 KSG çalışması ve meta analizler sağlıklı kadınlarda hormon replasman tedavisinin (hem tek 
başına östrojen hem de kombinasyon tedavisi) kalça ve lomber omurga kırıklarını ve diğer osteoporotik kırıkları azalttığını göstermektedir. Hormon replasman tedavisi düşük kemik mineral dansitesi veya osteoporozu olan kadınlardaki kemik kırıklarını da önleyebilir, ancak şimdilik kanıtlar sınırlıdır.  
 Bir yıllık DİVİNA tedavisinden sonra lomber omurga kemik mineral yoğunluğu (KMY) %4,5 
(± 2.9), 2 yıl sonra %6,5 (±3,1) artmıştır . Tedavi sırasında lomber omurga KMY düzeyi aynı 
kalan veya artan kadın yüzdesi bir yıl sonra %95,8 ve iki yıl sonra %95,7 idi.   15/17 
 DİVİNA kalça KMY düzeyini de etkile miştir . Femur boynunda artış bir yıl sonra %1,0 (±3,2) 
ve 2 yıl sonra %1,8 (± 3,9) idi. Tedavi sırasında femur boynu KMY düzeyi aynı kalan veya artan 
kadın yüzdesi bir yıl sonra %58,3 ve iki yıl sonra %60,9 idi. Ward üçgeni için karşılık gelen 
değerler %4,7 (±5,9) ve %7,0 (±5,1) idi ve Ward üçgenindeki KMY düzeyinin tedavi sırasında 
aynı kaldığı veya arttığı kadın yüzdesi %83,3 ve %100 idi.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:  Östradiol valerat oral uygulama sonrası iyi emilir ve hızlı şekilde serbest östradiol’e 
metabolize  olur. DİVİNA ile yapılan farmakokinetik çalışmada, östradiolün maksimum plazma 
düzeylerine 6,7±2,9 saat (t maks) ulaşmıştır. Bir çoklu- doz çalışmasında, 2 mg'lık bir dozu takiben 
doruk plazma konsantrasyonu (C maks) yaklaşık 234 ± 99 pmol/L, ortalama düzey (C ortalama ) 180 
± 81 pmol/ L ve vadi  düzeyi (C min) 135 ± 75 pmol/L idi. Sonuçlar ortalama değer ± SD (standart 
sapma) olarak sunulmaktadır. 
 Vücutta östradiol, seks hormonu bağlayıcı globuline ve albümine bağlanır. Serbest östradiol, karaciğerde kısmen östron gibi daha az aktif östrojenlere metabolize edilir. Östronun doruk plazma konsantrasyonu, bir tabletin uygulanmasından 5,9 ± 1,9 saat sonra görülebilir. Östronun C
max'ı yaklaşık 1,660 ± 871 pmol/l, C min 819 + 519 pmol/l ve Kaverage 1,120 ± 674 pmol/l idi. 
Sonuçlar ortalama değerl er ± SD olarak sunulmuştur. Östrojenlerin çoğu, konjugatlar (sülfatlar 
ve glukuronidler) olarak böbrekler yoluyla atılır.  Medroksiprogesteron asetat, gastrointestinal kanaldan kolayca absorbe edilirek dolaşımdan ekstravasküler dokuya dağılır. DİVİNA uygul anmasını takiben MPA maksimum plazma 
konsantrasyonuna 2,9±1,8 saatte ulaşır.  10 mg'lık bir MPA dozundan sonra, C
maks değeri 
yaklaşık 720 ± 285 pg/mL, C min 212 + 82 pg/mL ve C ortalama  311 + 117 pg/mL idi. Sonuçlar 
ortalama değer ± SD olarak sunulmaktadır. Terminal eliminasyon yarı ömrü 50 ila 60 saattir. 
Metabolizma hakkında sınırlı dokümantasyon vardır. MPA karaciğerde metabolize edilir ve esas olarak feçes ( dışkı ) ve ayrıca kısmen id rar ve safrada glukuronidler olarak atılır. 
Medroksiprogesteronun metabolitlerinin farmakolojik aktivitesi ile ilgili bir bilgi 
bulunmamaktadır.  
Dağılım:   
Östradiol dolaşımda, seks hormonu bağlayıcı globulinlere ve albumine bağlı olarak bulunur.  
Medroksiprogesteron asetat %70 oranında plazma proteinlerine bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Serbest östradiol karaciğerde metabolize edilerek, kısmen daha az aktif olan ös tron olan 
östrojenlere çevrilir.   
Medroksiprogesteron asetat karaciğerde metabolize edilir.   
Eliminasyon :  
Östron enterohepatik döngüye girer ve yarı ömrü 15 ila 20 saattir. Östrojenlerin çoğunluğu, konjugatları (sülfatlar veya glukuronitler) olarak böbrek yoluyla itrah edilirler. Medroksiprogesteron asetat eliminasyon yarı ömrü 50 – 60 saattir, glukuronit  şeklinde idrar ve 
safra yoluyla itrah edilir.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 16/17 
 Hayvan çalışmaları, östradiol ve medroksiprojesteron asetatın beklenen östrojen ve projestojen 
etkilere sahip olduğunu göstermiştir.  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
 
 
      Her bir Mavi Tablet;                   
Laktoz  (sığır sütü)          
Mısır Nişastası          
İndigokarmin (E 132)         
Jelatin             
Polivinilpirolidon K 25           
Saf Su        
Talk            
Magnezyum Stearat           
 Her bir Beyaz Tablet;  
Laktoz  (sığır sütü)  
Mısır Nişastası          
Jelatin             
Saf Su        
Talk            
Magnezyum Stearat   
         
6.2. Geçimsizlikler  
 Bildirilmemiştir.  
 6.3. Raf ömrü   36 ay.  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25
oC’nin altında, oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 11 adet beyaz ve 10 adet mavi tabletlik PVC/PVDC/Al blister ambalajlarda sunulmaktadır.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  7. RUHSAT SAHİBİ  
 Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No.4   
34467   17/17 
 Maslak / Sarıyer / İSTANBUL  
Tel: 0212 366 84 00 
Faks: 0212 276 20 20  
8. RUHSAT NUMARASI  
 93/94  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİH  
 İlk ruhsat tarihi:  12.01.1994 
Ruhsat yenileme tarihi : 12.01.2004 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  