1 KISA ÜRÜN B İLGİSİ  
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği  mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM'a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?   
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 NUSTENDİ  180 mg /10 mg film kaplı tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
 Etkin madde:   
Her film kaplı tablet, 180 mg bempedoik asit ve 10 mg ezetimib içermektedir.  
 Yardımcı madde(ler): 
Laktoz Monohidrat (Sığır kaynaklı ) 75 mg 
 Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1'e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Film kaplı tablet.  
 Yaklaşık 15 mm × 7 mm × 5 mm boyutunda, bir yüzünde "818" baskısı, diğer yüzünde "ESP" 
baskısı olan mavi , oval, film kaplı tablet .  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar   
 
NUSTENDİ , primer hiperkolesterolemi (heterozigoz  ailesel ve ailesel olmayan) veya karışık 
dislipidemi hastası yetişkinlerde, diyete ek olarak;  
• Ezetimibe ek olarak tolere edilen maksimum statin dozuyla LDL -C hedeflerine 
ulaşamayan hastalarda bir statinle kombinasyon halinde  (bkz. Bölüm  4.2, 4.3 ve 4.4),  
• Statini tolere edemeyen veya bir statinin kontrendike olduğu ve tek başına ezetimible 
LDL -C hedeflerine ulaşamayan  hastalarda tek başına,  
• Statin varlığında veya yokluğunda, ayrı tabletler olarak bempedoik asit ve ezetimible 
kombinasyon halinde tedavi edilmekte olan hastalarda  endikedir. 
 E
zetimib 10 mg'ın kardiyovasküler olayların sıklığını azalttığı kanıtlanmıştır. Bempedoik 
asidin kardiyovasküler morbidite ve mortalite üzerindeki etkisi belirlenmemiştir.  4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Pozoloji : 
NUSTENDİ 'nin önerilen dozu, günde bir kez bir adet 180 mg/10 mg film kaplı tablettir. 
 
2 Safra asidi sekestranlarıyla eş zamanlı  uygulama  
NUSTENDİ  dozu, safra asidi sekestranının  uygulanmasından en az 2 saat önce veya en az 4 
saat sonra uygulanmalıdır .  
Simvastatin tedavisiyle eş zamanlı  
NUSTENDİ  simvastatinle birlikte uygulandığında, simvastatin dozu günde 20 mg'la ( veya 
şiddetli hiperkolesterolemi ve yüksek kardiyovasküler risk olan, tedavi hedeflerine daha 
düşük dozlarda ulaşamamış olan hastalarda ve yararların potansiyel risklerden ağır bastığı 
durumlarda günde 40 mg ) sınırlanmalıdır  (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5). 
 
Uygulama şekli:  
Her bir film kaplı tablet oral yoldan, gıda varlığında veya yokluğunda alınmalıdır. Tabletler 
bütün olarak yutulmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ila orta dereceli böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir. 
Şiddetli b öbrek yetmezliği (tahmini glomerüler filtrasyon hızı [eGFR] < 30 mL/dk./1,73 m
2 
olarak tanımlanmıştır) olan hastalarda sınırlı veri bulunmaktadır ve bempedoik asit son aşama böbrek hastalığı (ESRD) olan hastalarda incelenmemiştir. NUSTENDİ uygulanacağı zam an 
bu hastalarda advers reaksiyonlar açısından ek izlem gerekebilir (bkz. Bölüm 4.4).   Karaciğer yetmezliği:  
Hafif karaciğer yetmezliği (Child -Pugh A) olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir. 
Orta dereceli (Child -Pugh B) veya şiddetli (Child- Pugh C ) karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda, ezetimibe maruziyet artışının bilinmeyen etkileri nedeniyle, NUSTENDİ tedavisi önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4).  
 Pediyatrik popülasyon:  
NUSTENDİ'nin  18 yaşından küçük çocuklardaki güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır. 
Veri bulunmamaktadır.  
 Geriyatrik  hastalar : 
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir ( bkz. Bölüm  5.2).  
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 
• Etkin madde veya Bölüm 6.1'de yer alan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılık.  
• Gebelik (bkz. Bölüm  4.6). 
• Emzirme ( bkz. Bölüm  4.6). 
• Günde 40 mg’den daha fazla simvastatinle eş zamanlı  kullanım ( bkz. Bölüm  4.2, 4.4 ve 
4.5).  
• Bir statinle eş zamanlı  NUSTENDİ  uygulaması, aktif karaciğer hastalığı ve serum 
transaminazlarında açıklanamayan persistan artışlar olan hastalarda kontrendikedir. 
• NUSTENDİ  bir statinle eş zamanlı  uygulandığında, lütfen o statin tedavisinin kısa ürün 
bilgisine (KÜB) başvurunuz. 
 
  
3 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Statinlerle birlikte kullanımda potansiyel miyopati riski 
 
Bempedoik asit statinlerin plazma konsantrasyonlarını arttırmaktadır ( bkz. Bölüm  4.5). 
Statinler bazen miyopatiye yol açabilmektedir. Seyrek görülen olgularda, miyopati, 
miyoglobinüriye sekonder akut böbrek yetmezliği varlığında veya yokluğunda rabdomiyoliz 
biçimini alabilmekte ve ölüme yol açabilmektedir. Ezetimible elde edilen pazarlama sonrası 
deneyimde, çok seyrek miyopati ve rabdomiyoliz olguları bildirilmiştir. Rabdomiyoliz 
geliştiren hastaların çoğu ezetimible eş zamanlı  bir statin almaktadır.  
 Bir statine ek tedavi olarak NUSTENDİ  alan hastalar, yüksek statin dozlarının kullanımıyla 
ilişkilendirilen advers reaksiyonlar açısından izlenme lidir. Bir statine ek olarak NUSTENDİ  
alan tüm hastalar  miyopati riskindeki artış potansiyeli açısından uyarılmalı ve hastalara 
açıklanamayan tüm adale ağrısı, hassasiyet ve zayıflık durumlarını derhal bildirmesi söylenmelidir. Bir hasta NUSTENDİ  ve bir statinle eş zamanlı  tedavi görürken bu tür 
semptomlar gerçekleşirse,  lipid düzeyleri ve advers reaksiyonlar yakından izlenerek, aynı 
statinin maksimum dozunun düşürülmesi veya alternatif bir statin kullanılması ya da NUSTENDİ 'nin durdurularak alter natif bir lipid düşürüc ü tedavi başlatılması düşünülmelidir. 
Eğer kreatinin fosfokinaz (CPK) düzeyinin normalin üst limitinin (ULN) 10 katından fazla  
olmasıyla miyopati teyit edil irse, NUSTENDİ  ve hastanın birlikte aldığı tüm statinler derhal 
durdurulmalıdır.  
 Bempedoik asit ve arka planda simvastatin 40 mg tedavisiyle, ULN ’nin 10 katından fazla 
CPK düzeyiyle miyopati seyrek olarak bildirilmiştir. 40 mg’dan fazla s imvastatin dozlar ı 
NUSTENDİ 'yle birlikte kullanılmamalıdır ( bkz. Bölüm  4.2, 4.3). 
 
Serum ürik asit artışı 
 Bempedoik asit, renal tübüler OAT2'nin inhibisyonu nedeniyle serum ürik asit düzeyini 
arttırabilir ve hiperürisemiye neden olabilir veya şiddetlendirebilir ve gut öyküsü olan ve gut 
yatkınlığı olan hastalarda gutu hızlandırabilir ( bkz. Bölüm  4.8). Hiperürisemiyle birlikte gut 
semptomları ortaya çıkarsa, NUSTENDİ  tedavisi  durdurulmalıdır. 
 
Karaciğer enzimlerinde artış  
 Klinik çalışmalarda, bempedoik asit kullanımında karaciğer enzimleri alanin aminotransferaz (ALT) v e aspartat aminotransferazda (AST) ULN ’nin 3 katından fazla artışlar bildirilmiştir. 
Bu artışlar asemptomatik olmuştur ve bilirubinde ULN ’nin 2 katı ve daha fazla  artışla veya 
kolestazisle ilişkilendirilmemiştir ve tedavi devam ettikçe veya tedavi durdurulduğunda 
başlangıca geri dönmüştür. Bir statinle birlikte ezetimib alan hastalarda yapılan kontrollü 
birlikte uygulama çalışmalarında, ardışık transaminaz artışları (≥3× ULN) gözlemlenmiştir. 
Tedavi başlatılırken kar aciğer fonksiyonu testleri yapılmalıdır. Transaminaz artışı >3× 
düzeyinde devam ederse NUSTENDİ  tedavisi durdurulmalıdır (bkz. Bölüm  4.3 ve 4.8).  
 
Böbrek yetmezliği  
 Bempedoik asidin şiddetli böbrek yetmezliği (eGFR < 30 mL/dk./1,73 m
2 olarak 
tanımlanmıştır) olan hastalarda kullanımıyla ilgili sınırlı deneyim bulunmaktadır ve son 
aşama böbrek hastalığı olan hastalarda bempedoik asitle çalışma yapılmamıştır ( bkz. Bölüm  
4 5.2). NUSTENDİ  uygulandığı zaman bu hastalarda advers reaksiyonlar iç in ek izlem 
gerekebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği 
 
Orta dereceli ila şiddetli karaciğer yetmezliği  (Child -Pugh C) olan hastalarda ezetimib 
maruziyetinin artışının bilinmeyen etkileri nedeniyle, bu hastalarda NUSTENDİ  
önerilmemektedir ( bkz. Bölüm  5.2).  
 
Fibratlar  
 Fibratlarla birlikte uygulanan ezetimibin güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır. NUSTENDİ  ve fenofibrat alan hastalarda kolelitiyazis kuşkusu varsa, safra kesesinin 
incelenmesi endikedir ve bu tedavi durdurulmalıdır (bkz. Bölüm  4.5 ve 4.8).  
 
Siklosporin  
 NUSTENDİ  siklosporin ortamında başlatılacağı zaman dikkat edilmelidir. NUSTENDİ  ve 
siklosporin alan hastalarda siklosporin konsantrasyonları izlenmelidir (bkz. Bölüm  4.5). 
 
Antikoagülanlar  
 NUSTENDİ  varfarine , diğer kumarin antikoagülanlarına veya fluindiona eklendiğinde, 
Uluslararası Normalleştirilmiş Oran (INR) uygun şekilde izlenmelidir ( bkz. Bölüm  4.5). 
 
Kontrasepsiyon  
 Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi sırasında etkili kontrasepsiyon kullanmalıdır. Hastalar a gebe kalmayı planlıyorlarsa kontraseptif önlemleri durdurmadan önce NUSTENDİ  
almayı bırakmaları tavsiye edilmelidir.  
 NUSTENDİ , laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında “sodyum içermez”.   
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
NUSTENDİ  ile hiçbir spesifik farmakokinetik ilaç etkileşimi çalışması yapılmamıştır. 
Bempedoik asit veya ezetimible yapılan çalışmalarda belirlenen ilaç etkileşimleri NUSTENDİ  
ile gerçekleşebilecek etkileşimleri belirlemektedir.  
 
Diğer tıbbi ürünlerin NUSTENDİ 'nin tekil bileşenleri üzerindeki etkileri  
 Fibratlar 
Eşzamanlı fenofibrat veya gemfibrozil uygulaması toplam ezetimib konsantrasyonlarını orta düzeyde arttırmıştır (sırasıyla yaklaşık 1,5 ve 1,7 kat). Fenofibrat safraya kolesterol atılımını 
arttırabilir ve kolelitiyazise yol açabilir. Köpeklerde yapılan bir klinik öncesi çalışmada, 
5 ezetimib safra  kesesi safrasındaki kolesterolü arttırmıştır ( bkz. Bölüm  5.3). NUSTENDİ 'nin 
terapötik kullanımıyla ilişkili bir litojenik risk göz ardı edilemez . 
 
NUSTENDİ  ve fenofibrat alan bir hastada kolelitiyazis kuşkusu varsa, safra kesesi çalışmaları 
endikedir ve alternatif lipid düşürücü tedavi düşünülmelidir (bkz. Bölüm  4.4).  
 Siklosporin 
Böbrek nakli sonrası  stabil siklosporin dozunda kreatinin klirensi 50  mL/dk.’dan fazla olan 
sekiz hastada yapılan bir çalışmada,  başka bir çalışmada tek başına ezetimib alan sağlıklı bir 
kontrol popülasyonuyla karşılaştırıldığında (n=17), tek 10 mg ezetimib dozu toplam 
ezetimibin  ortalama eğri altındaki alanında ( EAA ) 3,4 kat (aralık 2,3 ila 7,9 kat) artışa yol 
açmıştır.  Başka bir çalışmada, şiddetli böbrek yetmezliği olan ve böbrek nakli yapılmış, 
siklosporin ve birden fazla başka tıbbi ürün alan bir hasta, tek başına ezetimib al an eşzamanlı 
kontrollerle karşılaştırıldığında toplam ezetimibe 12 kat daha fazla maruziyet göstermiştir. On 
iki sağlıklı gönüllüde görülen iki dönemli ve çapraz geçişli bir çalışmada, 8 gün boyunca 
günlük 20 mg ezetimib ve 7. günde tek 100 mg siklosporin dozu uygulaması, tek başına 100 
mg siklosporin dozuyla karşılaştırıldığında  siklosporin EAA  değerinde ortalama %15 artışla 
(aralık %10 düşüş ila %51 artış) sonuçlanmıştır. Böbrek nakli yapılan hastalarda  eş zamanlı  
uygulanan ezetimibin siklosporin maruziyeti üzerindeki etkisinin incelendiği  kontrollü bi r 
çalışma yapılmamıştır. NUSTENDİ  siklosporin ortamında başlatılacağı zaman dikkat 
edilmelidir. NUSTENDİ  ve siklosporin alan hastalarda siklosporin konsantrasyonları 
izlenmelidir ( bkz. Bölüm 4.4).  
 Kolestiramin  
Eşzamanlı kolestiramin uygulaması toplam ezetimibin (ezetimib + ezetimib glukuronid) ortalama EAA değerini yaklaşık %55 oranında azaltmıştır. Kolestiramine NUSTENDİ  
eklenmesi nedeniyle ortaya çıkan artımsal düşük yoğunluklu lipoprotein kolesterol (LDL -C) 
düşüşü bu etkileşimle azaltılabilir ( bkz. Bölüm  4.2). 
 Taşıyıcı aracılı ilaç etkileşimleri 
İn vitro  ortamda yapılan ilaç etkileşimi çalışmaları,  bir OAT3 substratı olan bempedoik asit 
glukuronid hariç bempedoik asit ve aktif metabolitleri ve glukuronid formunun, yaygın olarak 
karakterize edilen ilaç taşıyıcılarının substratı olmadığına işaret etmektedir . 
 
Probenes id 
Glukuronid konjugasyonunun bir inhibitörü olan probenesid, bu inhibitörlerin bempedoik 
asidin farmakokinetiği üzerindeki potansiyel etkilerini değerlendirmek için incelenmiştir. 
Kararlı durum probenesidle birlikte bempedoik asit 180 mg uygulaması, bempedoik asit EAA  
değerinde 1,7 kat artışa, bempedoik asidin aktif metabolitinin (ESP15228) EAA değerinde  1,9 
kat artışa neden o lmuştur. Bu artışlar klinik açıdan anlamlı değildir ve doz önerilerini 
etkilememektedir.  
 
NUSTENDİ 'nin tekil bileşenlerinin diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkileri  
 Statinler  
Bempedoik asit 180 mg ve simvastatin 40 mg, atorvastatin 80 mg, pravastatin 80 mg ve rosuvastatin 40 mg  arasındaki farmakokinetik etkileşimler klinik çalışmalarda 
değerlendirilmiştir. Tek doz simvastatin 40 mg ile kararlı durum bempedoik asit 180 mg 
uygulaması, simvastatin  asidi  maruziyetinde 2 kat artışla sonuçlanmıştır. Bempedoik asit 180 
mg ile birlikte uygulandığında atorvastatin, pravastatin ve rosuvastatinin EAA (tek doz olarak 
uygulanan) ve/veya bunların majör metabolitlerinin değerlerinde 1,4 ila 1,5 artış  
gözlemlenmiştir. Bu statinler supraterapötik 240 mg bempedoik asit dozuyla eş zamanlı  
uygulandığında daha yüksek artışlar gözlemlenmiştir ( bkz. Bölüm  4.4).  
6 Ezetimib atorvastatin, simvastatin, pravastatin, lovastatin, fluvastatin veya rosuvastatinle eş 
zamanlı  uygulandığında hiçbir klinik açıdan anlamlı farmakokinetik etkileşim görülmemiştir.  
 
Taşıyıcı aracılı ilaç etkileşimleri 
Bempedoik asit ve glukuronidi, OATP1B1 ve OATP1B3'ü klinik açıdan anlamlı konsantrasyonlarda zayıf düzeyde inhibe etmektedir. NUSTENDİ 'nin OATP1B1 veya 
OATP1B3'ün substratları olan tıbbi ürünlerle (yani bosenta n, fimasartan, asunaprevir, 
glekaprevir, grazoprevir, voks ilaprevir  ve ayrıca atorvastatin, pravastatin, fluvasta tin, 
pitavastatin, rosuvastatin  ve simvastatin gibi statinler [bkz. Bölüm  4.4]) eş zamanlı  
uygulanması, bu tıbbi ürünlerin plazma konsantrasyonlarında artışa neden olabilir .  
 Bempedoik asit in vitro  ortamda OAT2'yi inhibe et mektedir; bu , serum kreatinin ve ürik asitte 
görülen minör artışlardan sorumlu meka nizma olabilir ( bkz. Bölüm  4.8). OAT2'nin 
bempedoik asit tarafından inhibe edilmesi ayrıca potansiyel olarak OAT2'nin substratları olan 
tıbbi ürünlerin plazma konsantrasyonlarını arttırabilir. Bempedoik asit ayrıca OAT3'ü klinik 
açıdan anlamlı konsantrasyonlarda zayıf düzeyde inhibe edebilir .  
 Antikoagülanlar  
On iki sağlıklı yetişkin erkekte yapılan bir çalışmada, eş zamanlı ezetimib (günde bir kez 10 
mg) uygulama sının varfarin ve protrombinin biyoyararlanım zamanının üzerinde önemli bir 
etkisi olmamıştır. Ancak, varfarin veya fluindiona ezetimib eklenen hastalarda INR artışı 
görülen pazarlama sonrası raporlar bildirilmiştir.  NUSTENDİ  varfarine, diğer kumarin antikoagülanlarına veya fluindiona  ekleniyorsa, INR 
uygun şekilde izlenmelidir ( bkz. Bölüm  4.4).  
 İncelenen diğer etkileşimler  
Bempedoik asidin oral kontraseptif noretindron/etinilöstradi olün farmakokinetiği üzerinde 
etkisi olmamıştır. Klinik etkileşim çalışmalarında, ezetimib in oral kontr aseptifler 
etinilöstradiol ve levonorgestrelin farmakokinetiği üzerinde etkisi olmamıştır. Bempedoik 
asidin metforminin farmakokinetiği veya farmakodinamiği üzerinde etkisi olmamıştır.  
 Klinik etkililik çalışmalarında, eş zamanlı  uygulama sırasında ezetimibin dapson, 
dekstrometorfan, digoksin, glipizide, tolbutamid veya midazolamın farmakokinetiği üzerinde 
etkisi olmamıştır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye:  
Gebelik  kategorisi: X  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak zorundadırlar.  
  
7 Gebelik dönemi  
 
NUSTENDİ  gebelik döneminde  kontrendikedir (bkz. Bölüm  4.3).  
Gebe kadınlarda NUSTENDİ  kullanımıyla ilgili veri yoktur veya sınırlı veri vardır. 
Bempedoik asitle hayvanlarda yapılan çalışmalar üreme toksisitesi göstermiştir ( bkz. Bölüm  
5.3).   Bempedoik asit normal fetal gelişim için gereken kolesterol sentezini ve olasılıkla diğer 
kolesterol türevlerinin sentezini azalttığı için, NUSTENDİ  gebe kadınlara uygulandığında 
fetüse zarar verebilir. NUSTENDİ  gebe kalmadan önce veya gebelik fark edildiği andan 
itibare n durdurulmalıdır (bkz. Bölüm  4.3).  
 
Laktasyon dönemi  
 
Bempedoik asit/metabolitleri veya ezetimib/metabolitlerinin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Ciddi advers reaksiyon potansiyeli nedeniyle, NUSTENDİ  alan kadınlar 
bebeklerini emzirmemelidir. NUSTENDİ  emzirme sırasında kontrendikedir (bkz. Bölüm  4.3).  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite   
 
NUSTENDİ 'nin insan fertilitesi üzerindeki etkisiyle ilgili veri bulunmamaktadır. Hayvan 
çalışmalarına göre, NUSTENDİ  ile üreme veya fertilite  üzerinde etki beklenmemektedir ( bkz. 
Bölüm  5.3).  
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 NUSTENDİ 'nin araç ve makine kullanma becerisiyle üzerinde minör bir etkisi  bulunmaktadır . 
Araç veya makine kullanırken, bempedoik asit ve ezetimible baş dönmesi bildirilmiş olduğu dikkate alınmalıdır ( bkz. Bölüm  4.8). 
 4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
 En yaygın olarak bildirilen advers reaksiyonlar hiperürisemi (%4,7) ve kabızlıktır (%4,7).  
 Bempedoik asitle yapılan havuzlanmış plasebo kontrollü klinik çalışmalarda, plaseboyla 
karşılaştırıldığında bempedoik asit alan daha fazla sayıd a hasta kas spazmı (% 0,7'ye %0,3), 
diyare (% 0,5'e <%0,1), uzuvlarda ağrı (%0,4'e 0) ve bulantı (%0,3'e %0,2) nedeniyle tedaviyi 
bırakmıştır ama bempedoik asit ve plasebo arasında farklar anlamlı değildir.  
 
Advers reaksiyonların tablol anmış listesi  
 
NUSTENDİ  ile bildirilen advers reaksiyonlar Tablo 1'de sistem organ sınıfı ve sıklığa göre 
gösterilmektedir. Bempedoik asit veya ezetimible bildirilen tüm diğer advers reaksiyonlar da 
NUSTENDİ  için daha kapsamlı bir advers reaksiyon profili ortaya koymak amacıyla 
sunulmuştur.  
8 Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Tablo 1: Advers  reaksiyonlar  
Sistem organ sınıfı  (SOC)  Advers reaksiyonlar  Sıklık kategorileri  
NUSTENDİ  ile görülen advers reaksiyonlar  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Anemi  
Hemoglobin düşüşü  Yaygın  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  Hiperürisemia Yaygın  
İştah kaybı  Yaygın  
Sinir sistemi hastalıkları  Baş dönmesi  
Baş ağrısı  Yaygın  
Vasküler  hastalıkları  Hipertansiyon  Yaygın  
Solunum, göğüs bozuklukları 
ve mediastinal hastalıklar ı Öksürük  Yaygın  
Gastrointestinal hastalıkları  Kabız lık 
Diyare  
Karın ağrısı 
Bulantı  
Ağız kuruluğu  
Flatülans  
Gastrit  Yaygın  
Hepato -bilier hastalıkları  Karaciğer fonksiyon testinde 
artışb Yaygın  
Kas-iskelet bozukluklar, bağ 
doku ve kemik hastalıkları  Sırt ağrısı  
Kas spazmları  
Miyalji  
Uzuvlarda ağrı  
Artralji  Yaygın  
Böbrek ve idrar hastalıkları  Kan kreatininde artış  Yaygın  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar ı Halsizlik  
Asteni Yaygın  
Bempedoik asitle görülen ek advers reaksiyonlar  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  Gut Yaygın  
Hepato -bilier  hastalıkları  Aspartat aminotransferaz artışı  Yaygın  
Alanin aminotransferaz artışı  Yaygın olmayan  
Böbrek ve idrar hastalıkları  Kan üre artışı  
Glomerüler filtrasyon oranında 
düşüş  Yaygın olmayan  
Ezetimible  görülen ek advers reaksiyonlar  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları 
 Trombositopeni  Bilinmiyor  
9 Sistem organ sınıfı  (SOC)  Advers reaksiyonlar  Sıklık kategorileri  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Aşırı duyarlılık, buna kızarıklık, 
ürtiker, anafilaksis ve 
anjiyoödem dahildir  Bilinmiyor  
Psikiyatrik hastalıkları  Depresyon  Bilinmiyor  
Sinir sistemi hastalıkları  Parestezic Bilinmiyor  
Vasküler hastalıkları  Sıcak basması  Yaygın olmayan  
Solunum, göğüs bozuklukları 
ve mediastinal hastalıklar  Dispne  Bilinmiyor  
Gastrointestinal hastalıkları  Dispepsi  
Gastroözüfajiyal reflü hastalığı  Yaygın olmayan  
Pankreatit  Bilinmiyor  
Hepato -bilier hastalıkları  Aspartat aminotransferaz artışı  
Alanin aminotransferaz artışı 
Gamma glutamil transferaz artışı  Yaygın olmayan  
Hepatit  
Kolelitiyazis  
Kolesistit  Bilinmiyor  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Pruritusc Yaygın olmayan  
Eritema multiform  Bilinmiyor  
Kas-iskelet bozukluklar, bağ 
doku ve kemik hastalıkları  Kan CPK artışı  Yaygın  
Boyun ağrısı 
Kaslara zayıflıkc Yaygın olmayan  
Miyopati /rabdomiyoliz  Bilinmiyor  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar ı Göğüs ağrısı  
Ağrı 
Periferik ödemc Yaygın olmayan  
a. Hiperürisemiye hiperürisemi ve ürik asit artışı dahildir  
b. Karaciğer fonksiyon testi artışı na karaciğer fonksiyon testi artışı ve karaciğer fonksiyon 
testi anormal dahildir  
c. Bir statinle eş zamanlı  uygulanan ezetimible görülen advers reaksiyonlar  
 
Seçilen advers reaksiyonların tanımı  
 
Serum ürik asit artışı  
NUSTENDİ  olasılıkla bempedoik  asidin renal tübüler OATP2'yi inhibe et mesi nedeniyle 
serum ürik asidi arttırmaktadır ( bkz. Bölüm  4.5). NUSTENDİ  ile 12. Haftada başlangıca  göre 
ortalama 0,6 mg/dL (35,7 mikromol/L) artış gözlemlenmiştir. Serum ürik asit artışları 
genellikle tedavinin ilk  4 haftası içinde gerçekleşmiştir ve tedavinin durdurulmasından sonra 
başlangıca geri dönmüştür. NUSTENDİ  ile hiçbir gut olgusu bildirilmemiştir. Bempedoik 
asitle yapılan havuzlanmış plasebo kontrollü çalışmalarda, bempedoik asitle tedavi edilen 
hastaların  %1,4'ünde ve plaseboyla tedavi edilen hastaların %0,4'ünde gut bildirilmiştir. Her 
iki tedavi grubunda, gut bildirilen hastaların tıbbi öyküsünde gut olması ve/veya başlangıç  
ürik asit düzeylerinin ULN'nin üzerinde olması olasılığı daha yüksektir (bkz. Bölüm  4.4). 
 Serum kreatinin ve kan üre azotu üzerindeki etkiler  
NUSTENDİ  serum kreatinin ve kan üre azotunu (BUN) arttırmaktadır. NUSTENDİ  ile 12. 
Haftada başlangıca göre serum kreatininde ortalama 0,02 mg/dL (1,8 mikromol/L) artış, 
10 BUN'da  ortalama 2,7 mg/dL / 1,0 mmol/L) artış gözlemlenmiştir.  Serum kreatinin ve BUN'da 
görülen artışlar tedavinin ilk 4 haftasında gerçekleşmiş, stabil devam etmiş ve tedavinin 
durdurulmasından sonra başlangıca geri dönmüştür. 
 
Serum kreatininde gözlemlenen artışlar, OAT2 bağımlı renal tübüler kreatinin salımıyla 
ilişkili olabilir ( bkz. Bölüm  4.5) ve ilaca endojen bir substrat etkileşimini temsil ediyor 
olabilir ama böbrek fonksiyonunda kötüleşmeye işaret etmemiştir. NUSTENDİ  tedavisi gören 
hastalarda, özellikle de tahmini kreatinin klirensinin izlenmesi gereken hastalıkları olan veya tıbbi ürünler alan hastalarda, tahmini kreatinin klirensindeki değişiklikler yorumlanırken bu etki göz önünde bulundurulmalıdır.  Karaciğer enzimlerinde artış  
NUSTENDİ  tedavisi gören hastaların %2,4'ünde , plasebo almayanlar ile karşılaştırıldığında  
ULN’nin 3 katı ve üzerinde karaciğer transaminaz (AST ve/veya ALT) artışı bildirilmiştir. 
Bempedoik asitle yapılan dört kontrollü klinik çalışmada, karaciğer transaminaz düzeylerinde 
(AST ve/veya ALT ) görülen artışların (ULN’nin 3 katı ve üzeri ) insidansı bempedoik asitle 
tedavi edilen hastalarda % 0,7, plaseboda %0,3'tür. Bir statinle eş zamanlı  başlatılan ezetimib 
kontrollü klinik kombinasyon çalışmalarında, karaciğer transaminaz düzeylerindeki ardışık 
artışların (ULN’nin 3 katı ve üzeri) insidansı statinlerle birlikte uygulanan ezetimib ile tedavi 
edilen hastalarda % 1,3, tek başına statinlerle tedavi edi len hastalar için % 0,4'tür. Bempedoik 
asit veya ezetimible transaminazlarda görülen artışlar diğer karaciğer disfonksiyonu 
kanıtlarıyla ilişkilendirilmemiştir ( bkz. Bölüm  4.4).  
 Hemoglobinde düşüş  
Bempedoik asitle yapılan havuzlanmış plasebo kontrollü çalışmalarda, bempedoik asit alan hastaların %4 ,6'sında, plasebo alan hastaların ise %1,9'unda hemoglobinde başlangıca göre 
≥20 g/L ve normalin alt limiti (LLN) ’den küçük bir düşüş gözlemlenmiştir. Bempedoik asit 
ve plasebo gruplarında hemoglobinde 50 g/L'den büyük ve LLN ’den küçük düşüşler 
bildirilmiştir (sırasıyla % 0,2'ye %0,2). Hemoglobin düşüşleri genellikle tedavinin ilk 4 
haftasında gerçekleşmiştir ve tedav inin ilk 4 haftasında gerçekleşmiştir ve tedavinin 
durdurulmasından sonra başlangıca geri dönmüştür. Başlangıçtaki  hemoglobin değerleri 
normal alan hastalarda, bempedoik asit grubundaki hastaların %1,4'ünde ve plasebo 
grubundaki hastaların %0,4'ünde tedavi sırasında LLN'nin altında hemoglobin değerleri görülmüştür. Bempedoik asitle tedavi edilen hastaların % 2,5'inde, plaseboyla tedavi edilen 
hastaların % 1,6'sında anemi bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların bildirilmesi  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farm akovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
 Doz aşımı durumunda, hasta semptomatik olarak tedavi edilmeli ve gereken destekleyici 
önlemler alınmalıdır.  
   
11 Bempedoik asit  
Klinik çalışmalarda 240 mg/güne kadar (onaylanmış önerilen dozun 1,3 katı) dozlar 
uygulanmıştır ve dozu kısıtlayıcı toksisite kanıtı görülmemiştir. Günde bir kez 180 mg 
bempedoik asitle tedavi ed ilen hastalarda kilere göre 14 kat daha yüksek maruziyetlerde 
yapılan hayvan çalışmalarında hiçbir advers olay gözlemlenmemiştir.  Ezetimib  
Klinik çalışmalarda, 15 sağlıklı gönüllüye 14 güne kadar sürelerde 50 mg/gün ezetimib veya 
primer hiperkolesterolemi olan 18 hastaya 56 güne kadar sürelerde 40 mg/gün ezetimib  
uygulandığında, advers olay oranlarında artış görülmemiştir. Hayvanlarda, sıçanlara ve 
farelere 5000 mg/kg ve köpeklere 3000 mg/kg tek oral doz uygulamasından sonra toksisite 
gözlemlenmemiştir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Diğer ilaçlarla kombinasyon halinde lipid değiştirici ajanlar,  
ATC kodu: C10BA10  
 
Etki mekanizması 
 NUSTENDİ , birbirini tamamlayan etki mekanizmalarına sahip iki LDL -C düşürücü bile şik 
olan bempedoik asit ve ezetimib içermektedir. NUSTENDİ , karaciğerdeki kolesterol sentezini 
ve bağırsaktaki kolesterol abs orpsiyonunu ikili inhibisyona uğratarak LDL -C artışını 
düşürmektedir.  
 Bempedoik asit  
Bempedoik asit, karaciğerdeki kolesterol sentezini inhibe ederek LDL -C'yi düşüren bir 
adenozin trifosfat sitrat liyaz (ACL) inhibitörüdür. ACL, kolesterol biyosentez yolağında 3-
hidroksi -3-metil- glutaril- koenzim A (HMG -CoA) redüktaza göre akışın yukarısında olan bir 
enzimdir. Bempedoik asit, çok uzun zincir asil -COA sentetaz 1 (ACSVL1) tarafından 
koenzim A'nın (CoA) ETC 1002- CoA'ya aktivasyonunu gerektirmektedir. ACSVL1 primer 
olarak iskelet kaslarında değil karaciğerde eksprese edilmektedir. ACL'nin ETC -1002- CoA 
tarafından inhibe edilmesi, karaciğerde kolesterol sentezinin düşüşüne yol açmakta ve düşük 
yoğunluklu lipoprotein reseptörlerinin yukarı yönlü regülasyonu yoluyla kandaki LDL -C'nin 
azaltılmasıyla sonuçlanmaktadır. Ek olarak, ETC 1002- CoA tarafından ACL'nin inhibe 
edilmesi hepatik yağ asidi biyosentezinin eşzamanlı olarak baskılanmasıyla sonuçlanmaktadır.  
 Ezetimib  
Ezetimib, ince bağırsak tarafından kolesterolün abzorpsiyonunun inhibe edilmesi yoluyla 
kandaki kolesterolü azaltmaktadır. Ezetimibin moleküler hedefinin, kolesterol ve 
fitosterollerin bağırsaktan alımında rol oynayan sterol taş ıyıcısı Niemann -Pick C1 -benzeri  1 
(NPC1L1) olduğu kanıtlanmıştır. Ezetimib ince bağırsağın fırça kenarında lokalize olmakta 
ve kolesterolün abzorpsiyonunu inhibe ederek, intestinal kolesterolün karaciğere iletilmesinde 
düşüşe yol açmaktadır.  
   
12 Farmakodinamik etkiler  
 
Bempedoik asit ve ezetimibin tek başına veya diğer lipid değiştirici tıbbi ürünlerle kombinasyon halinde uygulanması, hiperkolesterolemi veya  karışık dislipidemi olan 
hastalarda LDL -C, yüksek yoğunluklu olmayan lipoprotein kolesterol (non- HDL -C), 
apolipoprotein B (apo B) ve toplam kolesterol ü (TC) düşürmektedir.  
 Diyabet hastalarının aterosklerotik kardiyovasküler hastalık riski yüksek olduğu için, bempedoik asitle yapılan klinik çalışmalara diabetes mellitus hastaları da dahil edilmiştir. Diyabet hastalarının alt grubunda, plaseboyla karşılaştırıldığında düşük HbA1c düzeyleri gözlemlenmiştir (ortalama % 0,2). D iyabet i olmayan hastalarda, bempedoik asit ve plasebo 
arasında HbA1c açısından fark gözlemlenmemiştir ve hipoglisemi oranlarında fark yoktur.  
 Kardiyak elektrofizyoloji  
Bempedoik asit için bir QT çalışması yapılmıştır. 240 mg dozunda (onaylanan önerilen dozun 
1,3 katı ), bempedoik asit QT aralığını klinik açıdan anlamlı bir ölçekte uzatmamaktadır.  
 Ezetimib veya kombinasyon rejimi NUSTENDİ 'nin QT aralığı üzerindeki etkisi 
incelenmemiştir.  
Klinik etkililik ve güvenlilik  
 
Ezetimib 10 mg'ın kardiyovasküler olayların sıklığını düşürdüğü kanıtlanmıştır. Bempedoik 
asidin kardiyovasküler morbidite ve mortalite üzerindeki etkisi incelenmemiştir. 
 NUSTENDİ 'nin etkililiği, Çalışma 1002- 053'te tedavi gören 301 hasta daki güvenlilik 
analizinde değerlendirilmiştir. 3 tesisteki dört  tedavinin tümündeki hastaların (81 hasta) 
tedaviye sistematik uyumsuzluğu nedeniyle bu tesislerdeki veriler bu analize dahil edilmemiştir. Çalışma, yüksek kardiyovasküler risk ve hiperlipidemi hastalarında 4 kollu, çok 
merkezli, randomize, çift kör, paralel gruplu, 12 haftalık bir çalışmadır. Hastalar  2:2:2:1 
oranında, maksimum tolere edilen statin tedavisine ek olarak  oral yoldan 180 mg/10 mg 
NUSTENDİ  (n=86), bempedoik asit 180 mg/gün (n=88), ezetimib 10 mg/gün (n=86) veya 
günde bir kez plaseboya (n=41) a tanmıştır.  Maksimum tolere edilen statin tedavisine, günlük 
doz dışında statin rejimleri dahil olabilir veya statin olmayabilir. Hastalar kardiyovasküler 
riske veya başlangıç  statin yoğunluğuna göre tabakalaştırılmış tır. Günde 40 mg veya daha 
yüksek simvastatin alan hastalar çalışmaya dahil edilmemiştir.  
 Demografik ve başlangıç hastalık karakteristikleri tedavi kolları arasında dengelidir. Genel 
olarak, başlangıçtaki  ortalama yaş 64'tür (aralık: 30 ila 87), hastaların %50'si 65 yaş  ve 
üzeridir , %50'si kadındır, %81'i Beyazdır, %17'si Siyahtır, %1'i Asyalıdır ve %1'i diğer 
ırklardandır. Randomizasyon sırasında, statin tedavisi gören hastaların %61'i NUSTENDİ , 
%69'u bempedoik asit, %63'ü ezetimib ve %66'sı plasebo almaktadır ; NUSTENDİ  alan 
hastaların %36'sı, bempedoik asit alan hataların %35'i, ezetimib alan hastaların %29'u, 
plasebo alan hataların %41'i yüksek yoğunluklu statin tedavisi görmektedir. Ortalama başlangıç  LDL -C 149,7 mg/dL'dir (3,9 mmol/L). Hastaların çoğu (%94) çalışmayı 
tamamlamıştır.  
 NUSTENDİ  plaseboyla karşılaştırıldığında başlangıçtan  12. Haftaya kadar LDL -C'yi belirgin 
biçimde azaltmıştır ( -%38; %95 GA: -%46,5; -%29,6; p<0,001). 4. Hafta kadar erken 
dönemle rde maksimum LDL -C azaltıcı etkiler gözlemlen miştir  ve çalışma boyunca 
13 korunmuştur. NUSTENDİ  ayrıca non- HDL -C, apo B ve TC'yi de belirgin biçimde azaltmıştır 
(bkz. Bölüm  2). 
 
Tablo 2: NUSTENDİ 'nin arka plan statin rejimleriyle tedavi gören  yüksek 
kardiyovasküler risk ve hiperlipidemi olan hastalarda lipid parametreleri üzerindeki 
tedavi etkileri  (başlangıçtan  12. Haftaya kadar ortalama % değişim)  
 NUSTENDİ  
180 mg/10 mg 
n=86 Bempedoik asit  
180 mg  
n=88 Ezetimib  
10 mg  
n=86 Plase bo 
n=41 
LDL -C, n 86 88 86 41 
LS ortalama  (SE) -36,2 (2,6) -17,2 (2,5) -23,2 (2,2) 1,8 (3,5) 
non-HDL -C, n 86 88 86 41 
LS ortalama (SE) -31,9 (2,2) -14,1 (2,2) -19,9 (2,1) 1,8 (3,3) 
apo B, n  82 85 84 38 
LS ortalama (SE) -24,6 (2,4) -11,8 (2,2) -15,3 (2,0) 5,5 (3,0) 
TC, n  86 88 86 41 
LS ortalama (SE) -26,4 (1,9) -12,1 (1,8) -16,0 (1,6) 0,7 (2,5) 
apo B=apolipoprotein B; HDL -C=yüksek yoğunluklu lipoprotein kolesterol , LDL C= düşük 
yoğunluklu lipoprotein kolesterol ; LS= en küçük kareler ; TC= toplam kolesterol . 
Arka plan  statin: atorvastatin, lovastatin, pitavastatin, pravastatin, rosuvastatin, simvastatin.  
 
Arka plan ezetimib tedavisinde bempedoik asit uygulaması  
Çalışma 1002- 048, yüksek LDL -C olan, statin  intoleransı öyküsü olan ve bir statinin en düşük 
onaylanmış başlangıç dozundan yüksek bir dozu tolere edemeyen hastalarda ezetimibe 
eklendiğinde  bempedoik asitle plasebonun LDL -C'yi düşürmedeki  etkililiğinin karşılaştırmalı 
olarak incelendiği, çok merkezl i, randomize, çift kör, plasebo kontrollü, 12 haftalık bir 
çalışmadır.  Çalışmaya,  12 hafta boyunca ek tedavi olarak ezetimib 10 mg/güne  2:1 oranında 
randomize edilen bempedoik asit (n=181) veya plaseboya (n=88) randomize edilen 269 hasta 
dahil edilmiştir.  
 Genel olarak, başlangıçtaki  ortalama yaş 64'tür (aralık: 30 ila 86), %55'i 65 yaş ve üzeridir , 
%61'i kadındır, %89'u Beyazdır, %8'i Siyahtır, %2'si Asyalıdır ve %1'i diğer ırklardandır. Ortalama başlangıç  LDL- C 127,6 mg/dL'dir ( 3,3 mmol/L). Randomizasyon tarihinde, 
bempedoik asit alan hastaların %33'ü ve  plasebo alan hastaların %28'i onaylanmış en düşük 
dozlardan düşük veya eşit düzeyde statin tedavisi almaktadır. Plasebo ve ezetimible 
karşılaştırıldığında arka plan ezetimib  tedavisi alan hastalara bempedoik asit uygulanması 
LDL -C'yi başlangıçtan  12. Haftaya kadar belirgin biçimde azaltmıştır (p< 0,001). Arka plan 
ezetimib tedavisiyle bempedoik asit uygulaması da non- HDL -C, apo B ve TC'yi belirgin 
biçimde azaltmıştır (bk. Tablo 3).  
14 Tablo 3: Arka plan ezetimib tedavisi alan ve statin intoleransı olan hastalarda 
plaseboyla karşılaştırıldığında bempedoik asidin tedavi etkileri ( başlangıçtan  12. 
Haftaya kadar ortalama değişim yüzdesi ) 
 Çalışma  1002 -048 
(N=269)  
Bempedoik  asit 180 mg + 
Arka Plan Ezetimib  10 mg 
n=181  Plasebo + Arka Plan 
Ezetimib 10 mg  
n=88  
LDL -Ca, n 175 82 
LS Ortalama  -23,5 5,0 
non-HDL -Ca, n 175 82 
LS Ortalama  -18,4 5,2 
apo Ba, n 180 86 
LS Ortalama  -14,6 4,7 
TCa, n 176 82 
LS Ortalama  -15,1 2,9 
apo B=apolipoprotein B; HDL -C=yüksek yoğunluklu lipoprotein kolesterol ; LDL C= düşük 
yoğunluklu lipoprotein kolesterol ; LS= en küçük kare ; TC= toplam kolesterol . 
Arka plan  statin: atorvastatin, simvastatin, rosuvastatin, pravastatin, lovastatin 
a. Başlangıca göre değişim yüzdesi, kovaryans analizi (ANCOVA) , faktörler olarak tedavi 
ve randomizasyon tabakaları ve eşdeğişken  olarak başlangıç  lipid parametreleri 
kullanılarak analiz edilmiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon 
 
Avrupa İlaç Ajansı yüksek kolesterol tedavisinde pediyatrik popülasyonun tüm alt gruplarında 
NUSTENDİ 'yle yapılan çalışmanın sonuçlarını sunma zorunluluğundan feragat etmiştir 
(pediyatrik kullanımla ilgili bilgi için bkz. Bölüm  4.2).  
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
 
Emilim: 
 
NUSTENDİ  
NUSTENDİ  tabletlerinin biyoyararlanımı, eş zamanlı uygulanan  tekil tabletlerinkine 
benzerdir. Bempedoik asit ve aktif metabolitinin (ESP15228) C maks değerleri formülasyonlar 
arasında benzerdir ama ezetimib ve ezetimib glukuronid C maks değerleri  NUSTENDİ  için 
birlikte uygulanan tekil tabletlere göre  sırasıyla %13 ve %22 daha düşüktür. Ezetimib ve 
ezetimib glukuronid maruziyetinin toplam büyüklüğünün (E AA ile ölçülür ) benzer olduğu 
göz önünde bulundurulduğunda, %22 daha düşük C maks değerinin klinik açıdan anlamlı olma 
olasılığı düşüktür.  
 Ezetimib bempedoik asitle eş zamanlı  uygulandığında hiçbir klinik açıdan anlamlı 
farmakokinetik etkileşim görülmemiştir.  Tek doz ezetimib kararlı halde bempedoik asit le 
birlikte alındığında,  toplam ezetimib (ezetimib ve glukuronid formu) ve ezetimib glukuronid 
EAA ve C
maks sırasıyla yaklaşı k 1,6 ve 1,8 kat artmıştır. Bu artışın neden büyük olasılıkla 
OATP1B1'in bempedoik asit tarafından inhibe edilmesi ve bunun sonucunda hepatik alımda 
15 düşüş ve bunun ardından ezetimib glukuronid eliminasyonunda düşüş olmasıdır. Ezetimibin 
EAA ve C maks değerl erindeki artışlar %20'den düşüktür. 
 
Bempedoik asit  
Farmakokinetik veriler, bempedoik asidin NUSTENDİ  180 mg tablet olarak uygulandığında 
3,5 saat olan maksimum konsantrasyona ulaşana kadar geçen medyan süreyle absorbe edildiğine işaret etmektedir. Aksi belirtilmedikçe, bempedoik asidin farmakokinetik 
parametreleri ortalama [standart sapma (SD)] olarak sunulmaktadır.  Bempedoik asit, 
ACSVL1 tar afından hücre içinde ETC -1002- CoA'ya aktive edilen bir ön ilaç olarak 
değerlendirilmektedir. Hiperkolesterolemi hastalarında çoklu doz uygulamasından sonra  
kararlı hal C
maks ve EAA değerleri,  sırasıyla 2 4,8 (6,9) mikrogram/mL ve 348 (120) 
mikrogram.saat/mL'dir. Bempedoik asidin kararlı haldeki farmakokinetiği genellikle 120 mg 
ila 220 mg aralığında doğrusaldır. Önerilen dozda yinelenen uygulamadan sonra bempedoik 
asidin farmakokinetiğinde zamana bağlı değişim ol mamıştır ve bempedoik asit kararlı hale 7 
gün sonra ulaşmıştır. Bempedoik asidin ortalama birikim oranı yaklaşık 2,3 kattır. 
 
Ezetimib  
Oral uygulamadan sonra, ezetimib hızla ab sorbe edilmekte ve geniş ölçekli olarak 
farmakolojik aktif fenolik glukuronide ( ezetimib -glukuronid) konjuge edilmektedir. Ortalama 
Cmaks ezetimib -glukuronid için 1 ila 2 saatte, ezetimib için 4 ila 12 saat içinde 
gerçekleşmektedir . Ezetimib enjeksiyon için uygun olan su ortamında neredeyse çözünmez 
olduğu için, bileşiğin mutlak biyoyararlanımı belirlenememektedir.  Ezetimib kapsamlı bir 
enterohepatik döngüye girmektedir ve ezetimib için birden fazla pik gözlemlenebilmektedir.  
 
Gıda etkisi  
Sağlıklı gönüllülerde yüksek yağlı, yüksek kalorili bir kahvaltıyla birlikte NUSTENDİ  
uygulamasından sonra, bempedoik asit ve ezetimib için EAA değeri açlık durumuyla 
benzerdir. Açlık durumuyla karşılaştırıldığında, tokluk durumu bempedoik asit ve ezetimibin 
Cmaks değerlerinde sırasıyla %30 ve %12 düşüşle sonuçlanmıştır. Açlık durumuyla 
karşılaştırıldığında, tokluk durumu azasitidin glukuronid EAA ve C maks değerlerinde sırasıyla 
%12 ve %42 düşüşle sonuçlanmıştır. Bu gıda etkisinin klinik açıdan anlamlı olduğu 
düşünülmemektedir.  
Dağılım: 
 Bempedoik asit  
Bempedoik asidin görülen dağılım hacmi (V/F) 18 litredir. Bempedoik asit, glukuronidi ve 
aktif metaboliti ESP15228'nin plazma proteinlerine bağlanma oranı sırasıyla %9 9,3, %98,8 ve 
%99,2'dir. Bempedoik asit alyuvarlara ayrılmamaktadır.  
 Ezetimib  
Ezetimib ve ezetimib -glukuronid sırasıyla %99,7 ve %88 ila %92 oranlarında insan plazma 
proteinlerine bağlanmaktadır.  
Biyotransformasyon: 
 Bempedoik asit  
İn vitro  metabolik etkileşim çalışmaları, bempedoik asit ve aktif metaboliti ve glukuronid  
formlarının sitokrom P450 enzimleri tarafından metabolize veya inhibe edilmediğine veya indüklenmediğine işaret etmektedir.  
 
Bempedoik asidin primer eliminasyon yolu, asil glukuronide metabolizmadan geçmesidir. 
Bempedoik asit ayrıca in vitro  ortamda insan karaciğerinde gözlemlenen  aldo-keto redüktaz 
16 aktivitesine dayanarak  geri dönüşümlü olarak aktif bir metabolite (ESP15228) 
dönüştürülmektedir. ESP15228 için yinelenen doz uygulamasından sonra  ortalama plazma 
EAA metabolit/parent ilaç oranı %18'dir ve zaman içinde sabit devam etmiştir. Bempedoik 
asit ve ESP15228 in vitro  ortamda UGT2B7 tarafından inaktif glukuronid konjugatlarına 
dönüştürülmektedir. Bempedoik asit, ESP15228 ve bunların konjugat formları plazmada 
belirlenmiştir ve bempedoik asit EAA 0-48h değerinin büyük bölümünü (%46) oluştururken 
kendisinden sonra en yaygın olan glukuronid formudur (%30). ESP15228 ve glukuronidi 
plazma EAA 0-48h'nin sırasıyla %10'u ve %11'ini temsil etmekt edir. 
 
Hiperkolesterolemi hastalarında bempedoik asidin eşdeğer aktif metabolitinin (ESP15228) 
kararlı durum C maks ve EAA değerleri  sırasıyla 3,0 (1,4)  mikrogram/mL ve 54,1 (2 6,4) 
mikrogram.saat/mL 'dir. ESP15228, sistemik maruziyeti ve farmakokinetik özelliklerine göre, 
büyük olasılıkla bempedoik asidin genel klinik aktivitesine minör bir katkıda bulunmuştur. 
 Ezetimib  
Klinik öncesi çalışmalarda, ezetimibin sitokrom P450 ilaç metabolize edici enzimleri indüklemediği kanıtlanmıştır. Ezetimib ve sitokrom P450 1A2, 2D6, 2C8, 2C9 ve 3A4 veya N-asetiltrans feraz tarafından  metabolize edildiği bilinen ilaç lar arasında klinik açıdan anlamlı 
hiçbir farmakokinetik etki leşim gözlemlenmemiştir. Ezetimib primer olarak ince bağırsakta 
ve karaciğerde glukuronid konjugasyonu (bir Faz 2 reaksiyonu) yoluyla metabolize 
edilmektedir ve ardından biliyer atılım olmaktadır. İncelenen tüm türlerde minimal oksidatif 
metabolizma (bir F az 1 reaksiyonu) gözlemlenmiştir. Ezetimib ve ezetimib glukuronid 
plazmada belirlenen majör ilaç kaynaklı bileşiklerdir ve plazmadaki toplam ilacın sırasıyla 
%10 ila %20'si ve %80 ila %90'ını oluşturmaktadır. Hem ezetimib hem de ezetimib -
glukuronid plazmadan yavaş yavaş atılmaktadır ve belirgin enterohepatik geri çevirim 
kanıtları göstermektedir.  
 
Eliminasyon : 
 Bempedoik asit  
Bempedoik asidin hiperkolesterolemi hastalarında bir popülasyon FK analiziyle belirlenen 
kararlı durum klirensi (CL/F), günde bir kez doz uygulamasından sonra 12,1 mL/dk.'dır; değişmemiş bempedoik asidin renal klirensi toplam klirensin %2'inden azını temsil 
etmektedir. İnsanlarda bempedoik asidin ortalama (SD) yarı ömrü kararlı durumda 19 (10) 
saattir.  
 
Oral yoldan tek doz 240 mg bempedoik asit uygulamasından sonra (onaylanan önerilen dozun 
1,3 katı), toplam dozun %62,1'i (bempedoik asit ve metabolitleri) idrarda, primer ol arak 
bempedoik asidin asil glukuronid konjugatı olarak geri kazanılmıştır ve %25,4'ü feçeste geri 
kazanılmıştır. Uygulanan dozun %5'inden azı dışkı ve idrarda birlikte değişmemiş bempedoik 
asit olarak atılmıştır.  
 
Ezetimib  
İnsan gönüllülere oral yoldan 
14C-ezetimib (20 mg) uygulamasından sonra, toplam ezetimib 
(ezetimib ve ezetimib glukuronid) plazmadaki toplam radyoaktivitenin yaklaşık %93'ünü oluşturmuştur. Uygulanan radyoaktivitenin yaklaşık %78'i ve %11'i sırasıyla feçes ve idrarda 
10 günlük bir toplama döneminde geri kazanılmıştır. 48 saat sonra, plazmada belirlenebilir 
radyoaktivite düzeyi olmamıştır. Ezetimib ve ezetimib -glukuronidin yarı ömrü yaklaşık 22 
saattir.  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Doğrusallık/doğrusal olmayan dur uma ilişkin herhangi bir çalışma yürütülmemiştir.  
 
17 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği:  
 
Bempedoik asit  
Bempedoik asidin farmakokinetiği, böbrek fonksiyonunun bempedoik asidin kararlı durum 
EAA değeri üzerindeki  etkisini değerlendirmek amacıyla  tüm klinik çalışmalarda (n=2 .261) 
havuzlanmış veriler üzerinde gerçekleştirilen bir popülasyon FK analizinde ve böbrek 
fonksiyonu çeşitli düzeylerde olan gönüllülerde yapılan tek dozlu bir farmakokinetik çalışmasında incel enmiştir.  Normal böbrek fonksiyonu olan hastalarda karşılaştırıldığında, 
ortalama bempedoik asit maruziyetleri hafif ila orta dereceli böbrek yetmezliği olan hastalarda sırasıyla 1,4 kat (%90 PI: 1,3, 1,4) ve 1,9 kat (%90 PI: 1,7, 2,0) daha yüksektir (bkz. Bölüm  
4.4). 
 
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarla ilgili sınırlı veri bulunmaktadır ; tek dozlu bir 
çalışmada, bempedoik asidin EAA değeri normal böbrek fonksiyonuna sahip hastalarla 
karşılaştırıldığında şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalarda ( eGFR < 30 mL/dk./1,73 m2; 
n=5) 2,4 kat artmıştır.  NUSTENDİ  ile gerçekleştirilen klinik çalışmalara diyaliz gören ESRD 
hastaları dahil edilmemiştir ( bkz. Bölüm  4.4).  
 
Ezetimib  
Şiddetli böbrek hastalığı olan hastalarda  (n=8; ortalama CrCl ≤ 30 mL/dk./1,73 m2), tek doz 
10 mg ezetimib uygulamasından sonra toplam ezetimibin ortalama EAA değeri sağlıklı 
gönüllülerle karşılaştırıldığında (n=9) yaklaşık 1,5 kat artmıştır. Bu sonuç klinik açıdan 
anlamlı olarak değerlendirilmemektedir. Bu çalışmadaki ek bir hasta (böbrek nakli sonrası ve  
siklosporin dahil birden fazla tıbbi ürünler almaktadır ) toplam ezetimibe 12 kat daha yüksek 
maruziyet göstermiştir.  
 
Karaciğer yetmezliği: 
Orta dereceli veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda, ezetimibe maruziyet artışının 
bilinmeyen etkileri nedeniyle, NUSTENDİ  tedavisi önerilmemektedir.  
 
Bempedoik asit  
Bempedoik asit ve metabolitinin farmakokinetiği (ESP15228) normal karaciğer fonksiyonu 
olan ve hafif ila orta dereceli karaciğer yetmezliği (Child -Pugh A veya B) olan hastalarda tek 
doz uygulamasından sonra (n=8/grup) incelenmiştir. Normal karaciğer fonksiyonu olan  
hastalarla karşılaştırıldığında, bempedoik asidin ortalama C maks ve EAA değerleri hafif 
karaciğer bozukluğu olan hastalarda sırasıyla %11 ve %22 oranında, orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda sırasıyla %14 ve %16 oranında düşmüştür. Bunun etkililikte 
düşüşle sonuçlanması beklenmemektedir. Bempedoik asit şiddetli  karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda (Child -Pugh C) incelenmemiştir.  
 
Ezetimib  
Tek doz 10 mg ezetimib uygulamasından sonra, toplam ezetimib için ortalama EAA, sağlıklı  
gönüllülerle karşılaştırıldığında hafif karaciğer yetmezliği (Child -Pugh A) olan hastal arda 
yaklaşık 1,7 kat yükselmiştir. Orta dereceli karaciğer yetmezliği (Child -Pugh B) olan 
hastalarda yapılan  14 günlük, çok dozlu bir çalışmada (10 mg/gün), toplam ezetimib için 
ortalama EAA sağlıklı gönüllülerde 1. gün ve 14. günde yaklaşık 4 kat yükselmiştir.  
 
   
18 Diğer özel popülasyonlar : 
 
Bempedoik asit  
Plasebo kontrollü çalışmalarda bempedoik asitle tedavi edilen 3.621 hastanın 2.098'i (%58) 
65 yaş  ve üzeridir.  Bu hastalar ve daha genç hastalar arasında güvenlilik ve etkililik açısından 
genel bir fark görülmemiştir. 
 
Bempedoik asidin farmakokinetiği yaş, cinsiyet ve ırktan etkilenmemiştir. Vücut ağırlığı 
istatistiksel açıdan anlamlı bir eşdeğişkendir. En düşük vücut ağırlığının çeyreği (73 kg’ın 
altında ) yaklaşık %30 daha büyük maruziyetle ilişkilendirilmiştir. Maruziyet artışı istatistiksel 
açıdan anlamlı değildir ve ağırlığa göre hiçbir doz ayarlaması önerilmemektedir.  
Ezetimib  
 Geriyatrik  
10 gün boyunca verilen 10 mg/gün ezetimible yapılan çoklu dozlu bir çalışmada, toplam 
ezetimib için plazma konsantrasyonları daha yaşlı (65 yaş  ve üzeri ) sağlıklı gönüllülerde genç 
gönüllülerle karşılaştırıldığında yaklaşık 2 kat daha yüksektir. LDL -C düşüşü ve güvenli lik 
profili, ezetimible tedavi edilen yaşlı ve genç gönüllüler arasında benzerdir.  
 Cinsiyet 
Toplam ezetimib  için plazma konsantrasyonları kadınlarda erkeklere göre hafifçe daha 
yüksektir (yaklaşık %20). LDL -C düşüşü ve güvenlilik profili, ezetimible tedavi edilen erkek 
ve kadın gönüllüler arasında benzerdir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
NUSTENDİ  
 
Bempedoik asidin sıçanlarda sistemik toplam maruziyetin 50 katından daha fazla  düzeylerde  
ezetimible  eş zamanlı  uygulanması, bempedoik asit veya ezetimibin toksikolojik profilini  
değiştirmemiştir. Ezetimible kombinasyon halinde bempedoik asit, bempedoik asit veya 
ezetimibin embriyofetal gelişim profili üzerindeki etkilerini değiştirmemiştir.  
 
Bempedoik asit  
 Standart genotoksisite çalışmalarında bempedoik asidin herhangi bir mutajenik veya 
klastojenik potansiyeli belirlenmemiştir. Kemirgenlerde yapılan yaşam boyu karsinojenisite 
çalışmalarında, bempedoik asit erkek sıçanlardaki hepatoselüler ve tiroid bezi foliküler 
tümörlerinin ve erkek farelerdeki hepatoselüler tümörlerin insidansını arttırmıştır. Bunlar 
kemirgenlerde yapılan yaşam boyu biyotayinlerde yaygın olarak gözlemlenen  tümörler 
olduğu ve tümörijenez mekanizması kemirgen spesifik bir PPAR alfa aktivasyonuna sekonder olduğu için, bu tümörlerin insanlarda bir risk teşkil ettiği düşünülmemektedir.  Yalnızca sıçanlarda karaciğer ağırlığında artış ve hepatoselüler hipertrofi gözlemlenmiştir ve 30 mg/kg/gün ve üzeri dozda veya insanlarda 180 mg'daki maruziyetin dört katında  1 aylık 
iyileşme döneminden sonra kısmen geri dönüşümlüdür. Her iki türde tolere  edilen dozlarda bu 
laboratuvar parametrelerinde hepatik etkilere işaret eden, geri dönüşümlü ve advers olmayan değişiklikler , alyuvar ve koagülasyon parametrelerinde düşüşler ve üre azotu ve kreatininde 
artışlar gözlemlenmiştir. Kronik çalışmalarda advers  yanıt için NOAEL , sıçanlar ve 
maymunlarda 180 mg dozunda insanlardaki maruziyetin sırasıyla altındaki veya 15 katı olan maruziyetlerle ilişkilendirilen 10 mg/kg/gün ve 60 mg/kg/gündür. 
19 Bempedoik asit, gebe tavşanlarda 80 mg/kg/güne kadar dozlarda veya insanlarda 180 mg 
dozundaki sistemik maruziyetin 12 katında embriyolar ve fetüsler için  teratojenik veya toksik 
değildir. Organojenez sırasında 10, 30 ve 60 mg/kg/gün bempedoik asit verilen gebe 
sıçanlarda, 30 mg/kg/gün ve üzerinde  veya 180 mg dozunda insanlardaki maruziyetin 4 
katında, canlı fetüs sayısı ve fetüslerin vücut ağırlığı azalmıştır.  Tüm dozlarda , 180 mg 
dozunda insanlarda  görülen sistemik maruziyetin altındaki maruziyetlerde, fetal iskel et 
bulgularının (eğri kürekkemiği ve kaburgalar ) insidansında artış gözlemlenmiştir . Bir prenatal 
ve postnatal gelişim çalışmasında, gebelik ve laktasyon boyunca 5, 10, 20 veya 30 mg/kg/gün 
bempedoik asit uygulanan gebe sıçanlarda,  180 mg dozunda insanlardaki maruziyetten düşük 
olan 10 mg/kg/gün maternal maruziyet düzeylerinde, 20 mg/kg/gün ve üzeri  dozla rda advers 
maternal etkiler, 10 mg/kg/gün ve üzeri  dozlarda canlı yavru sayısı ve yavru sağkalımı, yavru 
büyümesi ve öğrenme ve belleğinde düşüşler gözlemlenmiştir.  Erkek ve dişi sıçanlara çiftleşmeden önce ve dişilerde gebeliğin 7. gününe kadar bempedoik 
asit uygulandığında, 30 mg/kg/gün ve üzeri  dozu östrus döngüselliğinde değişiklikler, korpora 
lutea ve implant sayısında düşüşle sonuçlanmıştır  ve 60 mg/kg/gün dozunda erkek ve dişi 
doğurganlığı ve sperm parametrelerinde etki gözlemlenmemiştir ( 180 mg dozunda 
insanlardaki sistemik maruziyetin sırasıyla 4 ve 9 katı ).  
 
Ezetimib 
 Ezetimibin  kronik toksisitesiyle ilgili olarak yapılan hayvan çalışmalarında toksik etkiler için 
hiçbir hedef organ belirlenmemiştir. Dört hafta boyunca ezetimible ( 0,03 mg/kg/gün ve üzeri ) 
tedavi edilen köpeklerde, kistik safradaki kolesterol konsantrasyonu 2,5 ila  3,5 faktörü 
düzeyinde artmıştır. Ancak, 300 mg/kg/güne kadar dozlar verilen köpeklerde yapılan 1 yıllık bir çalışmada, kolelitiyazis veya diğer hepatobiliyer etkilerin insidansında artış 
gözlemlenmemiştir. Ezetimibin  terapötik kullanımıyla ilişkilendirilen litojenik bir risk 
olasılığı dışlanamaz.  
 Ezetimib ve statinlerle yapılan eş zamanlı  uygulama çalışmalarında, gözlemlenen toksik 
etkiler temelde tipik olarak statinlerle ilişkilendirilenlerdir. Bazı toksik etkiler t ek başına 
statinlerle yapılan tedavi sırasında gözlemlenenlerden daha belirgindir. Bu durum, birlikte 
uygulama tedavisinin farmakokinetik ve farmakodinamik etkileşimleriyle açıklanmaktadır. Sıçanlarda, yalnızca insanlardaki terapötik dozun birkaç katı daha  yüksek olan dozlar a 
maruziyetten sonra miyopatiler gerçekleşmiştir  (statinler için EAA düzeyinin yaklaşık 20 katı, 
aktif metabolitler için EAA düzeyinin 500 ila 2.000 katı ).  
 Bir in vitro  ve in vivo  tayin dizisinde , tek başına veya statinlerle eş zamanlı uygulanan  
ezetimib genotoksik potansiyel sergilememiştir. Ezetimible yapılan uzun süreli karsinojenisite testleri negatiftir.  
 Ezetimibin erkek ve dişi sıçanların doğurganlığı üzerinde etkisi yoktur, sıçanlar veya 
tavşanlarda teratojenik olduğu görülmemiştir ve prenatal veya postnatal gelişimi etkilememiştir. Ezetimib, çoklu 1,000 mg/kg/gün doz verilen gebe sıçanlar ve tavşanlarda 
plasenta b ariyerini geçmiştir. Ezetimib ve statinlerin birlikte uygulanması sıçanlarda 
teratojenik etki göstermemiştir. Gebe sıçanlarda, az sayıda iskelet deformiteleri ( torasik ve 
kaudal omurlarda kaynaşma, kaudal omur sayısında düşüş ) gözlemlenmiştir.  Ezetimibin 
lovastatinle birlikte uygulanması embriyoletal etkilerle sonuçlanmıştır.  
 
20 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Tablet çekirdeği  
 Laktoz monohidrat  (Sığır kaynaklı ) 
Mikrokristalin selüloz (E460)  
Sodyum nişasta glikolat (Tip A)  
Hidroksipropil selüloz (E463)  
Magnezyum stearat (E470b)  
Silika, kolloidal susuz (E551)  
Sodyum l aurilsülfat (E487)  
Povidon (K30) (E1201)  
 
Film kaplama  
 Kısmen hidrolize poli(vinil alkol) (E1203)  
Talk (E553b)  
Titany um dioksit (E171)  
İndigo Karmin  Alüminyum Lake (E132)  
Gliserol monokaprilokaprat  
Sodyum laurilsülfat (E487)  
Parlak Mavi FCF Alüminyum Lake (E133)  
 6.2 Geçimsizlikler  
 Geçimlilik çalışması olmadığı için, bu tıbbi ürün başka tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 6.3 Raf ömrü  
 36 ay  
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız . 
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
 
Polivinil klorür (PVC)/PCTFE/alüminyum blister.  
10, 28 (14 tablet x 2 blister), 30 (10 tablet x 3 blister), 84 (14 tablet x 6 blister), veya 90 (10 
tablet x 9 blister) tablet içeren ambalaj boyutları  
 
Tüm ambalaj boyutları piyasada olmayabilir.  
 
6.6  Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü” ve “Ambalaj 
Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir. 
21 7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Daiichi Sankyo İlaç Tic. Ltd. Şti.  
Ünalan Mah. Libadiye Cad. Emaar Square Sit. F Blok Apt.  No:82 F/57 34700 Üsküdar/İstanbul  
Tel:  0 216 577 65 05 
Faks:  0 216 577 65 07 
 8.  RUHSAT NUMARASI (LARI)  
2023/72 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi : 10.03.2023 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
  
