 
 
 
                                                                                        1 
 
 
 
 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CELESTONE Chronodose 3 mg+3 mg/1 ml e njeksiyonluk s üspansiyon  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler: 3 mg Betametazon asetat , 3,947 mg Betametazon disodyum fosfat  (3 mg 
betametazona eşdeğer)  
 Yardımcı madde ler:  
Disodyum fosfat, susuz                                                                               7,1 mg  
Monosodyum fosfat , monohidrat                                                                3,4 mg  
Disodyum etilendiamintetra asetat, dihidrat                                                 0,1 mg  
Benzalkony um klorür                 0,2 mg  
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Steril, enjek siyonluk süspansiyon  
Berrak ; yabancı madde içermeyen , beyaz parçacıkl ı renksi z süspansiyon  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  Endikasyonlar  
Glukokortikoidler çeşitli hastalıkların semptomatik tedavisi olarak kabul edilir; bu hastalıklarda kısa veya orta dönemli uygulanarak alevlenme fazının ortadan kaldırılmasına veya genel olarak h afifletilmesine imkan ver irler.  
 İntramüsküler enjeksiyon  
Romatizmal hastalıklar, d ermatolojik hastalıklar, alerjik hastalıklar ve kortikosteroidlere 
yanıt verdikleri bilinen diğer bozukluklar , bursit 
 İntra artiküler  ve periart iküler e njeksiyon 
Romatoid artrit, osteoartrit 
 Yumuşa k dokulara doğrudan enjeksiyon  
Bursit, tenosinovit gibi  enflamatuvar eklem hastalıkları, fibrozit ve miyozit gibi  kasların 
enflamatuvar hastalıkları , eklemlerin enflamatuvar hastalıkları  
 İntralezyonel  enjeksiyon 
Dermatolojik hasta lıklar 
 Lokal enjeksi yon 
Podiatrik hastalıklar  
     
 
                                                                                         2
 
  
 
  
 Tipik durumlar  
Aler jik durumla r 
Status astmatikus, kronik bronşiyal astım , mevsimsel veya yıl boyu süren alerjik rinit, ş iddetli 
alerjik bronşit, kontakt dermatit, a topik dermatit, i laçlara veya böcek sokm alarına karşı aşırı 
duyarlılık reaksiyonları  
 Romatizmal hastalıklar  
Post-travmatik osteoartrit, osteoart rite bağlı sino vit, romatoid artrit , akut ve su bakut bursit, 
epikondili t, akut nonspe sifik tenosi novit, miyozi t, fibrozit, tendinit, a kut gut a rtriti, psoriya tik 
artrit, b el ağ rısı, l umbago, s iyatik , koksidini, tortikolis, g angliyon kisti 
 Kollajen hastalıkları  
Lupus Eritematoz us, skleroderma, dermatomiyoz it 
 Dermatolo jik hastalıklar  
Liken  pla nusun lokalize infiltre hipertrofik lezyonları, ps öriyazis pla kları, granüloma 
annülar e, nöroderma tit (kronik liken  simpleks ), keloid ler, diskoid lupus er itematozus ,  
nekrobiyozis lipoidika diabetikorum , alopesi areata 
 Podiatri k hastalıklar  
Heloma durum ve heloma molle altında görülen bursit, t opuk dikeni nin altında ki bursit, 
halluks rigidusun altındaki bursit, digiti quinti varusun üzerind eki bursit, s inovyal kist, 
tenosinov it, küboid kemikte pe riostit, akut gut artriti, m etatarsal ji 
 P
rematüre bebekte respiratuvar distres sendromunu önlemek amacıyla doğu m öncesi 
kullan ım 
Doğumdan önce anneye  (gebeliğin 32.haftasından önce) uygulanarak prematüre bebeklerde 
hiyalin membran hastalığının profilaktik tedavisi  
 Eğer fetusun çok düşük lesitin/sfingomiyelin oranına sahip olduğu biliniyorsa ya da amniyotik  sıvının  köpük stabi lite testinde azalma kayd edilmişse CELESTONE  
Chro nodose ’un profilaktik kullanımının uygun olduğu kabul edilir.  
  
Kortikosteroidler, doğumdan sonra görülen hiyalin membran hastalığının tedavisinde yarar 
sağlamaz . 
 Neoplastik hastalıklar  
Erişkin lerde lösem i ve l enfoma ve çocuklarda  akut löseminin palyatif tedavisi.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama  sıklığı ve süresi:  
DOZ DEĞİŞKENDİR VE TEDAVİ EDİLEN HASTALIĞA, ŞİDDETİNE VE HASTANIN KLİNİK YANITINA BAĞLI OLARAK HER BİR HASTANIN İHTİYAÇLARI  
DOĞRULTUSUNDA AYARLANMALIDIR. 
 Bursitte  (subdeltoid, subakromial ve prepatellar), doğrudan bursa içine 1 m L enjeksiyon 
ağrıyı hafifletir ve birkaç saat içinde tam h areket kabil iyetini geri geririr.  Tekrarlayan akut  
 
 
                                                                                        3 
 
 
 
 
 
 bursitte ve kronik bursitin a kut alevlen melerinde genellikle 1 -2 hafta arayla bursa içine birkaç 
enjeksiyon gerekir.  
 
Tendinit, miyozit , fibrozit, tenosinovit, peritendinit ve enfl amatuvar periartiküler 
hastalıklarda ,  birçok hastada, 1 -2 hafta arayla 1 m L’lik 3  veya 4 lokal enjeksiyo n 
önerilmek tedir. Enjeksiyon, tendonun içine değil, enflamasyonlu tendon kılıflarına 
yapılmalıdır. Periartiküler enflama tuvar hasta lıklarda ilaç ağrılı bölg eye infiltre edilmelidir. 
Eğer eklem kapsül gangliyonunda kist oluşursa 0,5 m L doğrudan kistin içine enjekte 
edilmelidir.  
 Romatoid artrit ve osteoartritte , intra -artiküler enjeksiyondan sonra 2- 4 saat içinde ağrı, 
sızlama ve tutuklu k giderimi sağlanabilir. Dozlar, tedavi uygul anan eklemin büyüklüğüne 
bağlı olarak 0,25- 2 mL arasında değişir.  
 Önerilen dozajlar : 
- büyük eklemler  (örn., diz, kalça ): 1 - 2 mL 
- orta büyüklükte eklemler  (örn., dirsek ): 0,5 -  1 mL 
- küçük ekl emler (örn., el): 0,25 - 0,5 m L 
 Semp tom giderimi genellikle 1 -4 hafta veya daha uzun süre devam eder . Steril bir yöntem 
kullanılara k, 24-29 G  iğne takılmış bir aspirasyon enjektörü sinovyal aralığa sokulur ve 
enjektörün eklem içinde olduğunu doğrulamak iç in birk aç da mla sinovyal sıvı enjektö re 
çekilir . Aspirasyon enjektörü  CELESTONE Chronodose içeren enjektörle değiştirilir ve 
sonra, ekleme enj eksiy on yapılır . 
 
İntralezyonel tedavide, 0 ,2 mL/cm
2 CELESTONE Chronodose 1,27 cm  uzunluğunda 25 G 
iğne takılmış bir tüberkül in enjektörü kullanılarak  subkutan yolla değil  intradermal olarak 
enjekte edilir. Tıbbi ürünün dermis te homojen dağılı mını sağlamaya dikka t edilmelidi r. Tüm 
enjeksiyon bölgelerine enjekte edilen toplam miktar 1 mL’yi geçmemelidir . 
 Kortikostero idlere duyar lı ayak hastalıkları  
Helo ma durum altındaki bursit peşpeşe 0,25 m L’lik iki enjeksiyon ile tedavi edilebilir. 
Hallu ks rigidus (ay ak başpa rmağının fleksiyon deformitesi), digiti quinti varus (beşinci ayak 
parmağının içeri deviasyonu) v e akut gut artriti gibi durumlarda ağrı giderimi hızla 
gerçekleşebilir. Ayağa yapılacak enjeksiyon ların çoğu için 1,9 cm uzunluğunda 25G iğne 
takılmış bir tübe rkülin enjektörü uygundur. Diğer podiyatrik hastalıklarda 3 -7 günlük 
aralıklarla 0 ,25-0,5 m L dozlarının kull anımı önerilir. Akut gut artritinde 1  mL’ye kadar dozlar 
gerekli olabilir.  
 Olumlu yanıt alınması durumunda, başlangıç dozu yeterli klinik  yanıtı sa ğlayan en düşük 
doza ula şılıncaya kadar uygun aralıklarla küçük basamaklarla kademeli biçimde a zaltılarak 
uygun i dame dozu belirlenebilir.  
 Uygulama ş ekli:  
Kullanmadan önce çalkalayınız.  
    
 
 
                                                                                        4 
 
 
 
 
 
 Sistemik uygulama  
Sistemik kortikosteroid  etkilerini ge rektiren h astalıklar CELESTONE  Chronodos e’un 
intramusküler enjeksiyonl arıyla yeterli düzeyde kontrol edilebilir. Bu ürünün hızla etki 
göstermesi ve etkisinin uzun sürmesi onu enflamasyonun hızla kontrol altına alınması gereken 
akut vakalarda tedaviye başlam ak ve enf lamasyon kontrolünü de vam ettirme k için uygun 
kılar. Bu tıbbi ürünün gecikmiş etkisi kortik osteroid etkilerinin düzensiz bir şekilde 
sürmesinden kaynaklanan nüksleri önlemeye yardımcı olur . 
 
Çoğu durumda, CELESTONE Chronodos e tedavi sine 1 m L intramusküler enjeksiyon ile 
başlan ır ve h aftad a bir veya gerekirse daha sık tekrarlanır.  
Daha hafif vakalarda daha düşük dozlar genellikle yeterli olacaktır . Ağır hastalıkta  (örn., 
status astmatikus veya  sistemik lupus eritematozus), tedaviye ba şlamak için bazen 2 mL 
gerekli olabilir.  
 
Başlangıç doz u korunmalı  ya da tatmin edici bir yanıt alınıncaya kadar devam edil erek 
ayarlamalar yapılmalıdır. Makul bir süreden sonra t atmin edici bir klinik yanıt alınmaması 
halinde CELESTONE Chronodos e dozu ka demeli biçim de azaltılar ak tedavi kesilmeli ve 
başka uygun  bir tedavi seçilmelidir.  
 Lokal uygulama  
CELESTONE Chronodose  ile birlikte bir lokal anestezik kullanılması isteniyorsa, 
CELESTONE Chronod ose %1 veya %2 lidokain hidroklorür, prokain hidroklorür ve ya 
formülasy onunda parabe n bulunmayan benzer  bir lokal anestezik ile karıştırılabil ir (flakon 
içinde değil, enjektör içi nde). Metilparaben, propilparaben, fenol ve bunlara benzer maddeleri 
içeren anesteziklerden kaçınılmalıdır. Önce gereken CELESTONE Chronodos e dozu 
flakondan enj ektöre çekilir. D aha sonra lokal anestezik enjektöre çekili r ve ardından enjektör 
kısa bir süre sallanır.  
 Özel Popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek/karaciğer yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği : Böbrek yetmezliği du rumunda di kkatli  olunması öne rilir (bkz. Bölüm  
4.4).  
Karaciğer yetmezliği :  Betametazon karaciğerde metabolize edilir. Karac iğer yet mezliğ i olan 
hastalarda , klerensi yavaşlar veya geci kir (Bkz. Bölüm  5.2).  
 Pediyatrik popülasyon :  
Pediyatrik popülasyondaki kortikosteroidlerin etki liliği ve güv enliliği, pediyatrik ve yetişkin 
popülasyonl arda be nzer olan kortikosteroidl erin iyi bilinen etkisine dayanmaktadır. 
Yayınlanmış çalışmalar, nefrotik sendrom (> 2 yaş) ve  agresif lenfomalar ve lösemilerin (> 1 
aylık) tedavisi için pediyatrik ha stalarda etk ililik ve güvenlilik kanıtı sağlar. 
Kortikos teroidlerin pediyatrik kullanımı için diğer endikasyonlar, örneğin ağır astım ve hırıltı, 
hastalıkların seyrinin ve patofizyol ojisinin her iki popülasyonda da büyük ölçüde benzer 
olduğu düşünülen yeti şkinlerde ya pılmış temel ve yeterli kontrollü çalışmalara 
dayanmaktadır.  
 Pediyatrik hastalarda kortikosteroidlerin advers etkileri yetişkinlerde görülenler le benzer dir 
(bkz. 4.8 İstenmeyen Etkiler ). Yetişkinler gibi, pediyatrik hastalar da sık sık kan bası ncı, 
ağırlık, boy, göz içi basıncı ölçümleri ve enfeksi yon, psikoso syal rahatsı zlıklar,   
 
 
                                                                                        5 
 
 
 
 
 
 tromboembolizm, peptik ülserler, katarakt ve osteoporoz varlığı  yönünden klinik 
değerlendirm e ile dikkatle izle nmelidir. Sistemik olarak uygulanan kortikosteroidler de  dahil 
olma k üzere herhangi bir yolla kortikosteroidler le teda vi edile n pedi yatrik hastal arın büyüme 
hızlarında bir düşüş yaşa nabilir. Kortikosteroidlerin büyüme üzerindeki bu olums uz etkisi, 
düşük sistemik dozlarda ve HPA ekseni supresyonunun (yani, kosi ntrop in stim ülasyonu ve 
bazal kortizol plazma seviyeleri ) laboratuvar k anıtı olmadığ ında da gözlenir. Bu  nedenle 
büyüme hızı, yaygın olarak kullanılan bazı HPA ekseni fonksiyon testl erine kıyasla, 
pediyatrik hastalarda sistemik kortikosteroid maruziyetinin  daha  hassas bir göstergesi olabilir. 
Kortikosteroidlerle teda vi edilen pedi yatrik  hastaların doğr usal büyümesi  izlenmeli ve uzun 
süreli tedavinin potansiyel büyüme etkileri, elde edilen klinik faydalara ve tedavi 
alternatiflerinin mevcudiyetine göre tartıl malıdır. Ko rtikosteroidlerin potansiyel büyüme 
etkileri ni en aza indirmek i çin pe diyatrik  hastala r en düşük etkili doza titre edilmelidir. 
                           Geri yatrik popülasyon :  
Yaşlı ve genç bireyler  arasında güvenli lik vey a etkil ilik açısınd an ge nel bir  fark 
gözle nmemiştir v e bildirilen diğer klinik deneyimler, yaşlı ve genç hastalar arasındaki 
yanıtlardaki farklılıkları tanımlamamıştır, ancak bazı yaşlı bireylerin daha  fazla duyarlılığı 
göz a rdı edilemez.  
 4.3. Kontrendika syonlar  
- Etkin mad deler e veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı 
duyarlılık;  
- Kortikosteroidlere aşırı duyarlılık;  
- Sistemik mantar enfeksiyonları.  
 
CELESTON E Chronodos e intratekal uygulama da kul lanılamaz . 
 4.4. Özel kullanım uy arıları ve ön lemleri  
CELESTONE Chronodose , intravenöz ya da subkutan uygulama il e kullanıl amaz.  
 Epidural kortikoster oid enjeksiyonları ndan s onra bazıları ölümle s onuçl anan ciddi  nörolojik 
olaylar bildirilmişt ir. Raporlan an spesifi k olaylar arasında, burada belirtile nlerle sın ırlı 
olmamak üz ere, spinal kord enfarktüsü, parapleji, kuadripleji, kortikal körlük ve inme 
bulunmaktadır.  Bu ciddi nörolojik  olaylar, florosk opi ile ve flor oskopi olma dan bildirilmiştir. 
Kortik ostero idlerin ep idural uygulamasının gü venliliği ve  etkililiği kanıtlanmamışt ır ve 
kortikoste roidler bu kulla nım için onaylanmamıştır.  
 Sistemik kortikosteroidlerin uygul anmasından sonra ölümcül olabilen feokromositoma krizi 
bildirilmiştir. Kortikosteroidler, yalnızca uygun bir risk/yarar değerlendirmesind en sonra 
şüphe li veya tanımlanmış feokromositoma sı olan hastalara uygulanmalıdır.  
 ANTİSEPTİK TEKNİKLER GEREKLİDİR . 
 CELESTONE Chronodo se iki betametazon esteri içerir; bunlarda n biri, betametazon sodyum  
fosfa t olup, en jeksiyon yerinden hızla  emilir. Bu ne denle, bu ürünü kullanırken hekim 
CELESTONE Chronodos e’un bu çözünebilir bileşeninin sistemik etkiye yol açabileceğini 
hesaba katmalıdır.  
  
 
 
                                                                                        6 
 
 
 
 
 
 Kortikostero idler doğumdan sonra hyali n m embranların tedav isi iç in endik e değildir . 
Prematüre bebek lerde hyalin membra n hast alığının profilaktik teda visinde, kortikosteroidler 
preeklampsi veya eklampsisi olan veya plasenta lezyonlarına dair bulguları olan gebe  
kadınla ra uygul anmamalıdır.  
 
İntramü sküler kortikoste roid e njeksi yonları, lokal doku atrofisin i önle mek amacıyla  büyük 
kas küt lelerinin içine derin olarak yapılmalıdır . 
 
İdiyopatik trombositopenik purpurası olan hastalara CELESTONE Chronodos e’un 
intramusk üler enj eksiyonu dikkatle yapılmal ıdır. 
 
Kortikosteroidlerin  yumuş ak dokuya ve lezyon veya ekle m içine uygulanm ası lokal etkilerin 
yanısıra sistemik etkilere neden olabilir . 
 Sepsis sürecini dışlamak amacıyla eklem içerisinde bulunabilecek sıvının incelenm esi şart tır. 
Önceden e nfekt e olmuş  bir ekleme lokal en jeksiy on ya pmaktan kaç ınılmalıdır. Ağrı v e lokal 
şişlik te net artış , eklem hareketl iliğinde daha fazla kısıtlılık, ateş ve halsizlik  septik artrit 
sorusunu akla getirmelidir. Eğer enfeksiyon tanısı doğrulanır sa uygun bir antimikrobiya l 
tedaviye başlanmal ıdır. 
 Stabil olmayan eklemlere, enfekte bölgeler e ve intervertebra l boşluklara kortikosteroidle r 
enjekte edilmemelidir. Osteoartritli eklemlere enjeksiyonların tekrarlı olarak yapılması 
eklemdeki tahribat ı ağırla ştırab ilir. Sonrasında te ndon rüptürünün meydana gel diği 
görüldüğünd en, kortikosteroidleri doğrudan tendonla rın içine enjekt e edilmesinden 
kaçınılmalıdır.  
 Parenteral kortikosteroid tedavisi alan hastalarda, şok olasılığını da içeren  anaflaktoid/anaflaktik  reaksiy onlar nadiren gör ülmüştür.  Kortikosteroidlere  geçmiş te alerjik 
reaksiyonlar sergil emiş hastalarda u ygun önl eyici tedbirler alınmalıdır.  
 Uzun süreli kortikosteroid tedavisinde, parenteral uygulamadan oral uygulamaya geçilmek isteniyorsa potansiyel faydalar  risklerle karşı laştırılma lıdır.  
 Glukokortik oidler enfeksiyon belir tilerini maske leyebilir ve kull anım s ırasında yeni 
enfeksiyonlar ort aya çıkabilir. Glukokortikoidler kullanıldığında dirençte azalma ve 
enfeksiyon yerinin tes pitinde zorluk gözlene bilir.  
 Uzun süreli kull anım post eriyor subkapsüler katarak ta (özellikle ço cuklarda) ya da  glokoma 
neden ola bilir; bu durumlar optik sinir e zarar verebilir ve mantarlara veya virüslere bağlı 
sekonder göz enfe ksiyonlarını ağırlaştırabilir. Uzun süreli teda vide (6 haftadan uzun) göz  
hastalı kları uzmanın a düzenli mua yeneye gidilmesi gerekir.   
 Kortikosteroidlerin  orta ve yüksek dozları hipertansiyona, sıvı retansiyonuna ve potasyum 
atılımında artışa neden olabilir.  Düşük sodyumlu diyet ve potasyum takviyesi düşünülebilir. 
Tüm kortiko steroidle r kalsiyum atılımın ı artırır. 
 KORTİKOTERAPİ ALAN HAS TAL ARA AŞAĞIDAKİ TEDAVİL ER VERİLEMEZ:  
-   ÇİÇEK AŞISI;   
 
 
                                                                                        7 
 
 
 
 
 
 - NÖROLOJİK KOMPLİKASYONLAR VE YETERSİZ ANTİKOR YANITI RİSKİ 
NEDENİYLE DİĞER BAĞIŞIKLAMA YÖNTEMLERİ (ÖZELLİKLE YÜKSEK DOZD A) 
 
Bununla birli kte, kort ikosteroidleri Addis on has talığı gibi hast alıklar için r eplasman tedavisi  
olarak alan hastalar bağışıkl anabilir.  
Kortikosteroidlerin immün supresif dozlarını alan hastalar (özellikle çocuklar) suçiçeği ya da kızamığa maru z kalmakt an kaçınmaları konusunda uyarılmalıdır.  
 
Aktif tüber küloz durumunda  kortikosteroid ler, uygun bir antitü berküloz tedavi  rejimiyle 
birlikte kortikosteroidlerin kullanıldığı fulminan ve ya dissemine tüberküloz vakalarıyla 
sınırlandırılmalıdır.  
 
Latent t überkül ozu olan veya tüb erküline reaksiyon gösteren hastalar da kortik osteroi dler 
endike i se hastalık yenid en aktifleşebileceğinden sıkı ta kip gereklidir. Uzun süreli 
kortikos teroid  tedavisi sırasında hastalar kemoprofilaksi almalıdır. Rifampinin 
kemoprofila ktik b ir programda kulla nılması durumunda, rifampin in korti kosteroidlerin 
metabolik hepa tik klirensi üzer indeki artırıcı etkisi dikkate al ınmalıdır; kortikosteroid 
dozunda ayarlama gerekebilir.  
 Bu tıbbi ürüne bağlı s ekonder  adrenokortikal yetmezlik  kademe li doz aj azaltımıyla en  aza 
indirilebilir.  Bu görec eli yetm ezlik tedavi durdurulduktan s onra birkaç ay de vam edebilir; bu 
dönemde stres durumu gözlenirse yeni bir hormonal tedavi başlatılmalıdır. 
Mineralokortikoidlerin salgılanması olumsuz etkilenebildiğinde n, b ir mineralokortik oid 
ve/ve ya tuzun eş zamanlı  uygulanm ası gerekeb ilir. 
 
Glukokor tikoidler hipotiroi dizmde veya sirozda daha büyük etki gösterebilir . 
 Kornea perforasyonu olasılığı nedeniyle, glukokortikoidler oküler herpes simpleksi olan hastalara dikk atle uygulanmalıdır . 
 Emosyone l instabilite ve me vcut psik otik eğilimler kor tikosteroid lerle tedavi sır asında 
ağırlaşabilir.  
 Aşağıdaki durumlarda dikkatli olunması önerilir:  
Nonspesifik ülseratif kolit, beklenen apse perforasyonu ve diğer piyojenik enfeksiyonlar , 
divertikülit, intestinal anastomoz, gastroduodena l ülser, renal ye tmezlik , hipertansiyon, 
osteoporoz, miyastenia gravis. 
 Kortikosteroidlerin bebeklerin ve çocukların büyüme hızını yavaşlatması ve endojen kortikosteroid  üretimini engelleyebilme si ne deniyle uzun süre li tedavi  sırasında büyüme ve 
gelişme nin izlenme si önem lidir.  
 Kortikosteroidler bazen bazı hastalarda spermlerin sayısını ve hareketliliğini zaman zaman 
değiştirebilir.  
 Kortikosteroidler ile florokinolonlar ayrı ayrı uygulandıklarında  tendon  rüptürü va kaları 
raporlanmıştır. Dola yısıyla e ş zamanlı uygulama  riski artt ırabilir . 
  
 
                                                                                         8
 
  
 
  
 Aşağı daki d uruml arda hastanın özel olarak takip edilmesi gerekir : 
Tüberküloz, oküler herpes simpl ex, glokom, a kut psikoz , aktif veya  latent gastrik  ülser , 
Cushing sendromu, renal y etmezlik , hipe rtansiyon, osteoporoz, diyabet , psikotik e ğilimle r, 
viral ve bakteriye l enfeksiyonlar, kalp yetmezliği , tedavisi zor  epilepsi , büyüme yetersizliği , 
divertikülit , yakın geçmişte intes tinal anastomozlar , tromboembo lizm veya  trombofl ebit 
yatkınlığı, miya stenia gra vis, gebe lik. 
 Görm e bozu klukları  
 Sistemik ve topikal (intran azal, inhal e ve intraoküler dahil) korti kosteroid kullanımında 
görme bozuklukları bildirilebilmektedir. Eğer hastada bulanık görme veya diğer görme bozuklukları gibi semptomla r görülürse, hastanın katarakt, glokom veya santral seröz 
koryoretinopati  (SSKR)  gibi seyr ek görülen hastalıkların da dahi l olabileceği görme 
bozukluklarının olası nedenlerinin değerlendirilmesi için oftalmoloğa sevki düşünülmelidir.  
 Başka bir kor tikosteroid, metilpredni zolon hemisüksinat, il e yapılan çok- merkezli, ra ndom ize, 
kontroll ü tek bir çalışmanın sonuçları, metilprednizolon alan kafa travması geçirmiş  
hastalarda erken mortalitede (2 haftada) ve geç mortalitede (6 ayda) plaseboya kıyasla art ışı 
göstermiştir. Metilp rednizolon grubunda mort alite nedenleri belirlen memiştir.  
 CELESTON E Chronodose her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; 
yani aslında “sodyum iç ermez”.  
CELESTONE Chronodose tahriş ve cilt reaksiyonl arına yol açabil en benzalkonyum klorür 
içerir. 
 4.5. D iğer tıbbi ürünler ile etkileşi mler ve diğer et kileşim şekilleri  
Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim : 
Fenobarbital, rifampin, fenitoin ya da efedrin kortikosteroidlerle birlikte kullanıldığında, 
kortikoster oidlerin metabo lizmasını hızlandırdık larından terapöt ik etkilerini azaltabilir . 
 
Bir kortikosteroid ile eş zamanlı olarak östrojen alan hastalar aşırı kortikosteroid etkileri 
yönünden izlenmelidir.  
 Kortikosteroidlerin ka rdiyak  glikozit leri ile eş zamanlı  uygulanması hipokalemiye  bağlı 
olarak  aritmi ya da di jitalis toksisitesi riskini artt ırabilir. Kardi yak glikozid  alan hastalar 
genellikle potasyum kaybına neden olan diüretikler de alırlar; bu durumda pot asyum düzeyi 
ölçümleri yapmak önemlidir. Kortikoste roidler, amfoter isin B’nin neden olduğu potasyum 
kaybını arttırabilir. Bu ilaç kombin asyonların dan bi rini alan tüm hastalarda serum 
elektrolitleri, özellikle de serum potasyum düzeyi yakından izlenmelidir.  
 
Kortiko steroidlerin kumarin tipi antikoagülanlarla birlikte kulla nımı, antikoagülan etkil erini  
doz aya rlaması ger ektirecek kadar artt ırabilir ya da a zaltab ilir. 
 Kortikosteroidler kanda salisilatların konsantrasyonunu düşürebilir. Hipoprotrombinemi de, 
kortikoterapi sırasında asetil salisilik asit kullan ılırken dikkatli  olunmalıdır. 
 Non-stero id antienflamatuvar ilaçlar veya alkol ile kom bine kullanım gast rointestinal ülser 
gelişme riskini veya mevcut ülserin kötüleşme riskini arttırabilir.   
 
                                                                                         9
 
  
 
  
 Glukokortikoi dlerin intrinsik hiperglisemik etkisi nedeniyle, diyabetik hastalar da bazen  oral 
antidiya betik ajanların veya insüli nin dozunun ayarlanmas ı gerekir.  
 
Somatotropin ile kombine kullanım bu hormona yanıtı inhibe edebilir. Somatotropin 
uygulanması sırasında, vücut yüzey alanının metrekaresi başına günde 300 - 450 mcg’den 
(0,3-0,45 mg) yüksek betam etazon dozlarından kaçınılm alıdır. 
 
CYP3A inhib itörleriyle (örn ., kobisi stat içeren ürünler) eş zamanlı tedavinin sistemik yan 
etkilerin risk ini arttırması beklenir. F ayda, sistemik  kortikosteroid yan etkilerinin risk inde 
artıştan fa zla olmadıkça bu kombi nasyondan kaçınıl malıdır; bö yle bir durumda hast alar 
sistemik ko rtikoster oid yan etkileri açısından izlenmelidir.  
 
Diğe r etkileşim  şekilleri 
Laboratuvar testleri ile etkileşim  
Kortikosteroidler, nitroblue tetrazolium redüksiyon testin i etkileyerek, yanlış negatif 
sonuçlara neden olabilirler.  
 Özel popü lasyonlara ilişki n ek bilgiler : 
Pediy atrik popülasyon: Bu yaş grubunda etkile şim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   Gebelik kategorisi C .  
 Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gebe ka dınlarda CELESTO NE Chronodose kull anımı hakkında yeterli veri bulunmadığından, 
çocuk doğurma potansiyeli olan kadınların uygun kontrasepsiyon kullanmaları önerilir.  
 Gebelik dönemi:  
Hayvanlar üzerinde ya pılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu gös termiştir.  
 İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir .Bazı hayvan deneyleri gebelik döneminde 
uygulanan yüksek glukokortikoid doz larının fetal defektlere y ol açabildiğini göstermiştir.  
 İnsanl arda yeterli teratojenik çalışmalar yapıl madığında n, glukokortikoidler gebel ik 
döneminde , emzirme d öneminde ve çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara yalnızca bu 
ilaçların kadının/an nenin ve embr iyo veya  fetusun s ağlığına faydala rı ve potansiyel riskl eri 
kapsamlı biçimde değerlendirildik ten sonra uygula nabilir.  
 Yayı nlanm ış veriler k ortikosteroidle rin gebeliğin 32. haftasından sonra profilaktik 
kullanımının halen tartışmalı olduğunu g östermektedir. Bu  nedenle, kort ikosteroi dler 
gebeliğin 32. haftasında n sonra kullanıldığında hekim anne ve  fetusa yönel ik faydaları ve 
potansiy el ris kleri karşılaştırmalıdır.  
 
Kortikostero idler doğumdan sonra hyalin membran hastalığının tedavisi için endike değildir.   
 
 
                                                                                        10 
 
 
 
 
 
 Prem atüre bebekler de hyalin membra n hastalığının profila ktik tedavisinde, kortikosteroidler 
preeklampsi vey a eklampsisi olan  veya  plasenta lezyonlarına dai r bulguları olan gebe 
kadınlara uygulanmamalıdır.  
 
Gebelik döneminde kortikosteroid alan kadı nlar, doğumdan kaynaklanan strese bağlı adrenal 
yetmezliğin tespit edilmesi amacıyla kontra ksiyonlar sırasında ve s onrasında ve doğum 
sırasında i zlenmelidir.  
 
Gebelik döneminde glukokortikoidlerin yüksek dozla rını almış annelerin yeni d oğmuş 
bebekleri adrenal yetersizlik veya daha nadir olarak konjeni tal kataraktın mu htem el bulguları 
yönünden dikkatle mua yene ed ilmelid ir.  
 
Çalışmalar, geç preterm doğum riski taşıyan kadınlara antenatal  uygulanan kısa süreli 
betametazonun neonatal hipoglisemi riskini  arttırdığını göstermiştir.  
 Laktasyon döne mi 
Kortikosteroidler anne sütüne geçer . 
 CELESTONE Chronodos e anne sütüyle besl enen bebeklerde adve rs reaksiyonlara yol 
açabildiğinden, bu tıbbi ür ünün  anne açısı ndan önemi dikkate alınara k emzirmenin 
durdurulması ve tıbbi  ürünün kesilmesi arasında bir kar ar verilmel idir. 
 Üreme yeteneği / Fertil ite 
CELESTONE Chronodose'un insanlar i çin üreme yeteneği ve doğurg anlığı üzerindeki etkileri 
hakkında veri  bulunmamaktadı r. 
 4.7. Araç ve makin e kullan ımı üzerindeki etkiler  
Görme sorunları nadir görülen yan etkil erden olsa da, araç v e makine kullanan hastalar bu 
konu hakkında bilgilendirilmel idir. 
 4.8. İstenmeyen  etkiler 
CELESTONE Chronodos e ile gözlenen adv ers reaksiyonlar , diğer  kortikosteroi dler ile 
bildirilenler ile benzerdir ve hem dozla hem de tedavi süresiyle i lişkilidir . 
 Genel olarak kortikosteroidler ile ortay a çık an advers reaksiyonl ardan aşağıdaki et kilerin 
özellikle dikkate alınm ası gerekir.  
 Advers reaksiyonların sıklığı, aşağıdaki sınıflandırma kullanılarak tanımlanır:  
Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ila ≤1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila ≤1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila ≤1/1.000 ); çok sey rek ( ≤1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Anaflaktik veya alerjik reaksiyonlar , bazı hipot ansif reaksiyonlar veya şokla 
ilişkili re aksiyonlar ortaya  çıkabilir.  
    
 
                                                                                         11
 
  
 
  
 Endokrin hastalıklar ı: 
Bilinmiyor: Düzensi z menstr üasyon, Cushingoid durum, çocuklarda büyüm enin inhibisyonu, 
hipofiz- adrenal eksenin inhibisyonu, glukoz toler ansında azalma, l atent diabetes mell itus 
belirti leri, diyabet hastalarında insülin ya da oral hipogli semik aja nlara  ihtiyacı n artması   
 Metaboli zma ve beslenme hasta lıkları: 
Bilinmiyor: Protein deg radasyonuna bağlı olarak negatif azot dengesi , lipomatoz , kilo artışı , 
sodyum retans iyonu, potasyum kaybı , hipokale mik alkal oz, s ıvı retansiy onu, duyarlı  
hasta larda konjestif kalp y etmezliği, hipertansiyon 
 Psikiyatrik  hasta lıklar:  
Bilinmiyo r: Öfori, den gesiz ruh hali, kişilik bo zuklukları ve ağır depr esyon ile birlikte 
psikotik bozukluk tabl oları, uykusuzluk 
 Sinir sistemi ha stalıkları: 
Bilinmiyor: Nöbetl er, intrakranyal basınç artı şı (psödotümör serebri), vertigo, baş ağrısı  
 Göz hastalıklar ı: 
Bilinmiyor:  Posteri or subkapsüler k atarakt , göz içi basınç ta artış , glokom , ekzoftalmi , bulanık  
görme (bkz. Bölüm  4.4) 
 Gastroi ntestinal hastalıklar:  
Bilinmiy or: Hıçkırık , muhtemel perforasyon ve hemoraji ile birlikte peptik ülser, pankreatit, 
abdominal dist ansiyon, ülsera tif özofajit  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Bilinmiyor: Deri atrofisi, yara iyileşmesinde gecikme , ince ve hassa s deri, pet eşi ve  
morluk lar, aşırı duyarlılık reaksiyonla rı, alerjik de rmatit, anjiyonörotik ödem  
 K
as-iskelet bozukl ukları, bağ do kusu ve kemik has talıkları:  
Bilinmiyor: Kaslarda güçsüzlük, kaslarda kütle kaybı , osteoporoz , vertebral kompresyon 
kırıkları , aseptik ne kroz, tendon rüptürü, s teroid miyopa tisi, patol ojik kırık , eklem 
instabilitesi, miyastenia graviste miyast enik sem ptomların alevlenmesi  
 AŞAĞIDAKİ İSTENMEY EN ETKİLER, P ARENTE RAL KORT İKOTERAPİ  SIRASINDA 
GÖZLEN EBİLİR:  
Yüz ve başın intralezyonel tedavisi ile ilişkili nadir kö rlük va kaları, h iperpigmentasy on veya 
hipopigmentasyon, subkutanöz  ve kutanöz atrofi , steril a pse, enje ksiyon sonrası alevlenme 
(eklem içi kullanımdan sonra) , Charco t artropatisi.  
 
Şüphel i advers reaksiyonl arın raporlanma sı 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli i laç adv ers reaksiyonlarının ra porlanması büyük önem 
taşımaktadır . Raporlama yapılma sı, ilacın yarar / risk denge sinin sürekli olarak i zlenmesine 
olana k sağlar. Sağlı k mesleği mensuplarının he rhangi bir şüphe li  advers reaksiyonu Türkiye 
Farmako vijilans Mer kezi (T ÜFAM)’ne bildirmeleri g erekmektedir. (www.titck. gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck .gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
  
 
                                                                                         12
 
  
 
  
 4.9. Doz Aşımı ve tedavisi    
Semptom lar 
Betametazon dahil olmak üzere, kortikosteroidlerin akut doz aşımları hayati t ehlike 
oluşturm az. 
 Diyabet, glokom, aktif peptik ülser gibi sp esifik kontrendikas yonların yokluğunda ve ya  
dijitalis, kumar in tipi antiko agülanlar ya da potasyum tutucu diüretikler gibi ilaçlar 
uygulanırken, birkaç gün süreyle glukokort ikoid doz aşımının,  çok yüksek doz lar hari cinde, 
olumsuz sonuçlar doğu rma olasılığ ı yoktur. 
 Kronik doz aşımı iyatrojenik Cush ing hastalığına  yol açabilir  (aydede yüz , impotans, 
amenore ).  
 
Tedavi 
Kortikosteroidlerin metab olik etkileri, temel hastalığın ya  da eşlik eden hast alıkların z ararlı 
etkileri ya da ilaç etkileşimleri  sonucunda oluşa n komplikasyonlar uygun biçimde teda vi 
edilmelidir.  Yeterli sıvı alımı sağlanmalı ve sodyum ve  potasyum de ngesine  özellikle dikkat 
edile rek serum ve idrar elektrolitleri izlenmelidir. Gerek liyse, elek trolit denge sizliği tedavi 
edilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİ K ÖZ ELLİKLER  
5.1 F armakodina mik ö zellikler  
Farmakoterapötik  grup: Sistemik kullanıma yönelik kortikosteroid ler, glukokortikoidler  
ATC kodu:  H02AB01  
 Betametazon sentetik bir glukokortikoiddir (9 alfa -floro-16 beta-metilprednizo lon).   
Betametazo n güçlü ant ienflamatuvar, immün supresif ve antiale rjik etkilere sahip tir. 
 Betamet azon  klinik yönden anlamlı mineralokor tikoid etkiye sahi p değildir.  
 Glukokort ikoidler hücre membranlarına difüzyonla yayılır ve spe sifik sitoplazmik resep törler 
ile k omplek sler oluştu rurlar. Daha sonra bu kompleksler hücre çekirdeğine girer, DNA’ya 
(kromatin) bağlanır ve elçi RNA transkripsiy onunu ve çeşitli enzimlerin protein sent ezini 
uyarırlar. Sonuç olarak sistemik glukokortikoid kullanımında gözlenen e tkilerden bu 
kompl eksler soru mlud ur. Enflamasyo n ve bağışıklık süreçl eri üzerindeki önem li etkilerine ek 
olarak, glukokortikoidler karbonhi dratlar, proteinle r ve lipidle rin metabo lizmasını da 
etkilerler. Son olarak, kardiyovasküler s istem, iskelet kasları ve mer kezi sinir sistemini de  
etkilerler . 
 Enflamas yon ve bağışıklık s üreçleri üzerindek i etki  
Glukokortikoidlerin antienflamatuvar, immün  supres if ve antialerjik özell ikleri onl arın 
terapötik uygulamalarının çok önemli bir kısmında n sorum ludur. Bu özelli klerin ana 
bileşen leri şunlardır:  enflamasyon bölgesinde immün yönden akti f hücrelerin s ayısında 
azalma, vazodilatasyonda azalma, lizozom m embranl arının stab ilizasyonu, fagositozu n 
inhibisyonu, prostaglandinlerin ve ilgili maddelerin  üretiminde azalma.  
  
 
                                                                                         13
 
  
 
  
 Antienfl amatuvar akt ivite hidro kortizonunkinden yaklaşık 25 kat daha fa zla v e 
prednizolonunkin den 8- 10 kat daha fazladır (ağırlık temelinde ). 100 mg hidrokortizon 4 mg 
betametazona eşdeğerdir.  
 Karbo nhidratların ve proteinlerin metabol izması üzerindeki etki   
Gluk okortikoidler protein ka tabolizmasını uyarır. Açığa çıkan aminoa sitler karaciğerde 
glukoneogenez işlemiyle glukoza ve glikojene dönüşt ürülür. Periferik dokularda gl ukoz alımı 
azalır ve bu da özellikle diyabete yatkınlığı olan hastal arda hiperglisemiye  ve gl ukozüriye 
neden olur . 
 Lipid metabolizmas ı üzerindeki etki  
Gluk okort ikoidler lipolit ik aktiviteye sahiptir. Bu lipoliz ekstremitelerd e daha belirgindir. 
Glukokorti koidler es as olarak gövde, boyun ve baş bölgesinde görülen lipoj enik etkiye de 
sahiptir . Tüm  bu etk iler y ağ depolarının yeniden dağılımına neden olur.  
 Kortikost eroidlerin mak simum farmakolojik aktivitesi pik serum düzeylerinden da ha sonra 
ortaya çıkar ve bu, bu ila çların etkilerinin çoğunun tıbbi ürünün direkt aktivit esine d eğil, 
enzim aktiv itesinin değişmes ine bağlı old uğunu gösterir.  
 5.2 Farmakokinetik öze llikler 
Genel özel likler 
Emilim:  
Betamet azon disodyum fosfat ve bet ametazon asetat enjeksiy on yeri nden rezorbe ol ur ve hem 
lokal hem de sistemik olarak terapötik et kileri ve diğer farmakoloji k etkileri indüklerler.  
 
Dağılım:  
Suda neredeyse hiç çözünmeyen bet ametazon asetat CELESTONE Chronodose preparatında 
süspanse halde bulu nur. Bu kortikosteroid ester i enjeksiyon b ölgesinde yavaş hidrolize olur.  
Betametazon önc elikle albümine bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Betametazon disodyum fosfat ın suda çözünürlüğü yüksektir ve vücutta beta metazona 
(biyolojik yönden aktif steroid) metabo lize edilir. 4 mg betamet azon disodyum fosfat 3 mg 
betametazona eşdeğer dir. Betamet azon karaciğer de metabolize edilir.  
 
Eliminasyon:  
Oral ve  parenteral uygulamadan sonra betametazonun plaz madak i yarı ömrü  >5 saattir . 
Biyolojik yarı ömür 36 -54 arasındadır. İM enjeksiyondan sonra betametazon disodyum 
fosfatı n pik plazma kons antrasyonu 60 dakika sonra kay dedilir ve  kortikoster oid ilk gün 
neredeyse tamamen a tılır. Farmakol ojik aktivite ölçülebi lir p lazma düzeyler i ortadan 
kalktıktan sonra devam eder.    Betametazonun kle rensi  karaciğe r bozukluğu olan hastalarda, yavaşlar veya geci kir.  
 
Doğr usallık/Doğrusal olmayan durum:  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum ile ilgili her hangi bir çalışma yapılmamıştır ve herhangi 
bir veri bulunmamaktadır.   
 
 
                                                                                        14 
 
 
 
 
 
 5.3. Klinik önce si güve nlilik verileri  
Uygulanabilir değ ildir.  
 
6. FARMASÖTİK    ÖZELLİK LER  
6.1. Ya rdımc ı maddelerin  l istesi  
Bir Ampulde (1  mL)  
Disodyum etilendiamintetraasetat (dihidrat)  
Monosodyum fosfat (monohidrat)  
Disodyum fosfat (susuz)  
Benzalkonyum klorür  
Enjeksiyonluk su 
 6.2. Geçi msizlik  
Geçiml ilik çalışmaları bulun madığından bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünler le 
karıştırılmamal ıdır. 
 
6.3. Raf ömr ü 
18 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbi rler 
25 °C’n in altında ki oda sı caklığında saklanma lıdır.  
 6.5. Amba lajın  niteliği  ve  içeriği  
Ambalaj Şekli:                   Ampul  
Ambalaj M alzemesi:          Renks iz cam Tip I  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan m addele rin imhası ve diğer  özel  önlemler 
Geçer li olduğu taktirde kullanılmamış olan ürünler ya da  atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların 
Kontrolü Yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj Atıkla rının Kontrol ü Yönetmel ikleri’ne uygun olarak 
imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Organon Turke y İlaçları Ltd. Şti.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad. Kanyon Blok No:185 İç Kapı No:271 Şişli - İstanbul  
Telefon : (212 ) 268 20 68 
Faks : (2 12) 319 76 00 
 8. RUH SAT  NUMARASI  
2022/3 35 
 
9.   İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT Y ENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat t arihi: 22.06.20 22 
Ruhsat y enileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TA RİHİ  