KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PRIORIX 0,5 mL SC/IM enjeksiyon için liyofilize toz içeren flakon ve çözücü içeren
kullanıma hazır enjektör
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Sulandırıldıktan sonra, 1 doz (0,5 mL) içinde:
Canlı zayıflatılmış kızamık virüsü1 (Schwarz suşu) en az 103.0 CCID 3
50
Canlı zayıflatılmış kabakulak virüsü1 (RIT 4385 suşu, Jeryl en az 103.7 CCID 3
50
Lynn suşundan elde edilmiş)
Canlı zayıflatılmış kızamıkçık virüsü2 (Wistar RA 27/3 suşu) en az 103.0 CCID 3
50
1 tavuk embriyo hücrelerinde üretilmiş
2 insan diploid (MRC-5) hücrelerinde üretilmiş
3 Hücre Kültürü İnfektif Dozu %50
Yardımcı maddeler:
Sorbitol 9 mg
Laktoz anhidr (sığır sütünden elde edilir) 32 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
Bu aşı eser miktarda neomisin sülfat içerebilir. (Bkz. Bölüm 4.3)
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti için beyazımsı – hafif pembe renkte toz ve berrak ve renksiz steril
çözücü.
PRIORIX, Dünya Sağlık Örgütü’nün biyolojik maddeler ve kızamık, kabakulak ve
kızamıkçık aşıları ile kombine aşıların (canlı) üretimi ile ilgili gereklerini karşılar.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
PRIORIX kızamık, kabakulak, kızamıkçığa karşı aktif bağışıklamada endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi
PRIORIX kullanımı resmi talimatlara uygun olmalıdır.
12 ay ve üzerindeki kişilerde
Önerilen doz 0,5 mL’dir. Resmi talimatlara göre ikinci doz uygulanabilir.
PRIORIX, daha önce monovalan veya kombine başka bir kızamık, kabakulak ve kızamıkçık
aşısı ile aşılanmış kişilerde uygulanabilir.
19-12 ay arasındaki bebeklerde
Bir yaşından küçük bebekler aşıların bileşenlerine yeterli yanıt vermeyebilirler.
Epidemiyolojik bir durumun bebeklerin yaşamlarının ilk yılında aşılama gerektirmesi halinde
(örn., salgın veya endemik bölgelere seyahat), yaşamın ikinci yılında, tercihen ilk dozdan
sonraki üç ay içinde ikinci PRIORIX dozu verilmelidir. Hiçbir koşulda iki doz arasındaki süre
4 haftadan kısa olmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).
Uygulama şekli
PRIORIX subkütan enjeksiyon içindir; diğer yandan aynı zamanda deltoid bölgesine ya da
uyluğun anterolateral alanına intramüsküler enjeksiyon yoluyla da uygulanabilir (Bkz. Bölüm
4.4 ve 5.1).
Trombositopeni veya herhangi bir pıhtılaşma bozukluğu olan kişilerde aşı subkutan olarak
uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ).
Aşının uygulama öncesi sulandırılmasına ilişkin talimatlar için (Bkz. Bölüm 6.6.)
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarla ilgili çalışma mevcut değildir.
Pediyatrik popülasyon:
9 aylıktan küçük bebeklerde
PRIORIX’in 9 aylıktan küçük bebeklerde güvenlilik ve etkililiği kanıtlanmamıştır.
Geriyatrik popülasyon:
Doz ayarlaması gerekmez.
4.3. Kontrendikasyonlar
Diğer aşılarda da olduğu gibi, akut şiddetli ateşli hastalığı olan kişilerde PRIORIX
uygulaması ertelenmelidir. Bununla birlikte soğuk algınlığı gibi minör bir enfeksiyonun
varlığı aşılama için kontrendikasyon değildir.
PRIORIX neomisin veya aşının herhangi bir komponentine karşı sistemik aşırı duyarlılığı
olduğu bilinen kişilerde kontrendikedir. Neomisine karşı kontakt dermatit hikayesi
kontrendikasyon değildir. Yumurta proteinlerine aşırı duyarlılık reaksiyonları için Bkz.
Bölüm 4.4.
PRIORIX, kızamık, kabakulak ve/veya kızamıkçık aşılarının önceki bir uygulamasında aşırı
duyarlılık belirtileri göstermiş olan kişilerde kontrendikedir.
PRIORIX, agammaglobulinemi ve AIDS ya da semptomatik HIV infeksiyonu ya da yaşa
özgü CD4+ T-lenfosit oranının 12 aydan küçük çocuklarda <%25; 12-35 aylık çocuklarda <
%20 ve 36-59 aylık çocuklarda < %15 olmasını içeren humoral ya da hücresel immün
yetmezlikte kontrendikedir (primer ya da kazanılmış) (Bkz. Bölüm 4.4 ).
2PRIORIX'in gebe kadınlarda kullanımı kontrendikedir. Dahası aşılamadan sonraki 1 ay
boyunca gebe kalmaktan kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.6 ).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Herhangi bir aşılama sırasında ve hatta öncesinde iğne ile enjeksiyona karşı psikojenik cevap
olarak senkop (bayılma) olabilir. Buna geçici görme bozukluğu, parestezi ve iyileşme
esnasında tonik-klonik ekstremite hareketleri gibi çeşitli nörolojik belirtiler eşlik edebilir.
Bayılmaya bağlı yaralanmalardan kaçınmak için gerekli prosedürlerin hazır olması önemlidir.
Alkol ve diğer dezenfektan ajanlar zayıflatılmış virüsleri etkisizleştirebilecekleri için, bunların
aşı uygulanmadan önce ciltten uçmasına izin verilmelidir.
Tüm aşılarla olduğu gibi, koruyucu bir immün sistem yanıtı aşılama yapılan tüm bireylerde
sağlanamayabilir.
Doğal kızamık ile temastan 72 saat sonrasına kadar yapılan aşılama ile kızamığa karşı kısıtlı
koruma sağlanabilir.
Yaşamlarının ilk yılındaki bebekler maternal antikorlarla olası etkileşimden dolayı aşının
bileşenlerine yeterli yanıt vermeyebilir (bkz. bölüm 4.2 ve 5.1).
Bir yaşından küçük çocuklarda aşılama gerektiren epidemiyolojik durumlarda (örn., salgın ya
da endemik bölgeye seyahat) PRIORIX aşısının ikinci dozu ilk dozdan sonra 3 ay içinde
olmak üzere bir yaşından sonra uygulanmalıdır. Hiçbir koşulda iki doz arasındaki süre 4
haftadan kısa olmamalıdır.
Tüm enjektabl aşılarda olduğu gibi, aşının uygulanması ardından görülebilecek nadir
anafilaktik olay olasılığına karşı uygun medikal tedavi ve gözetim hazır bulundurulmalıdır.
Aşının içinde bulunan kızamık ve kabakulak bileşenleri tavuk embriyo hücre kültüründe
üretilmiştir ve bu sebeple yumurta proteini kalıntıları taşıyabilir. Yumurta yedikten sonra
anafilaktik, anafilaktoid veya diğer ani reaksiyonlara (örneğin yaygın ürtiker, ağız ve boğazın
şişmesi, solunum zorluğu, hipotansiyon veya şok) dair öyküsü olan kişiler, bu reaksiyonların
çok seyrek olduğu gösterilmiş olmasına rağmen, aşılamanın ardından ani tipte aşırı duyarlılık
reaksiyonları açısından daha fazla risk altında olabilirler. Yumurta yedikten sonra anafilaksi
gelişen kişiler, büyük bir dikkatle aşılanmalıdır ve anafilaksi oluşması durumunda uygun
tedavi hazır bulundurulmalıdır. PRIORIX, kendisinde veya aile öyküsünde alerjik hastalıklar
veya konvülsiyon olan kişilere dikkatli uygulanmalıdır.
İmmün yetmezliği olan hastalar:
Aşılama, yararların risklerden daha ağır bastığı seçilmiş immün yetmezliği olan hastalarda
düşünülebilir (ör. asemptomatik HIV'li kişiler, IgG altsınıf eksiklikleri, konjenital nötropeni,
kronik granülomatöz hastalık ve kompleman eksikliği hastalıkları).
Bu aşılama için kontrendikasyon oluşturmayan immün yetmezliği olan hastalar (Bkz. Bölüm
4.3) aşıya immün sistemi yeterli kişiler kadar iyi cevap veremeyebilirler ve bu nedenle bu
hastaların bazıları uygun aşılama yapılmasına rağmen temas sonucunda kızamık, kabakulak
veya kızamıkçığa yakalanabilirler. İmmün yetmezliği olan hastalar kızamık, parotit ve
kızamıkçık belirtilerine karşı dikkatle izlenmelidir.
3Bulaşma:
Aşılanan kişilerden kızamık ve kabakulak virüsünün duyarlı kişilere bulaşmasına dair bir bilgi
yoktur. Kızamık ve kızamıkçık virüsünün faringeal atılımının aşılamadan sonra 7 ile 28.
günler arasında olduğu ve bunun 11. gün civarında en yüksek düzeylere çıktığı bilinmektedir.
Ancak atılan aşı virüsünün duyarlı kişilere bulaşması ile ilgili kanıt yoktur. Kızamıkçık aşı
virüsünün anne sütüyle birlikte transplasental olarak da bebeğe geçtiği belgelenmiştir ancak
klinik hastalık bulgusuna rastlanmamıştır.
Merkezi Sinir Sistemi (MSS) bozukluğu, febril konvülziyona yatkınlık ya da aile öyküsü olan
kişilerde PRIORIX uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Febril konvülziyon öyküsü olanlar
aşılanma sonrası yakından izlenmelidir.
Az sayıda kişiye PRIORIX intramusküler yoldan uygulanmıştır. Her üç komponent için de
yeterli immün yanıt alınmıştır (bkz. Pozoloji ve uygulama şekli).
PRIORIX hiçbir koşulda damar içine verilmemelidir.
Trombositopeni:
Canlı kızamık, kabakulak, kızamıkçık aşısının ilk dozunun uygulanmasının ardından
trombositopeni görülen hastalarda, tekrarlayan doz uygulamasından sonra trombositopeninin
ağırlaştığı veya tekrar ortaya çıktığı vakalar rapor edilmiştir. Bu durumda, PRIORIX ile
aşılamanın yarar-zararı dikkatle değerlendirilmelidir. Bu kişiler dikkatle ve tercihen subkutan
yolla aşılanmalıdır.
PRIORIX her dozunda 9 mg sorbitol içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
PRIORIX her dozunda 25 mikrogram neomisin (bir antibiyotik) içerir. Daha önce neomisine
karşı alerjik reaksiyon göstermiş hastaların bu aşıyı kullanmamaları gerekir.
Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Klinik çalışmalar, PRIORIX’in aşağıdaki monovalan ya da kombinasyon aşılardan
[hekzavalan aşılar (DTPa-HBV-IPV/Hib) dahil] herhangi birisi ile eşzamanlı olarak
uygulanabileceğini göstermiştir: yerel önerilere uygun olarak, difteri-tetanoz-aselüler
boğmaca aşısı (DTPa), azaltılmış antijen difteri-tetanoz-aselüler boğmaca aşısı (dTpa),
Haemophilus influenzae tip b aşı (Hib), inaktif polio aşısı (IPV), hepatit B aşısı (HBV),
hepatit A aşısı (HAV), meningokokkal serogrup B aşı (MenB), Konjuge meningokok
serogrup C aşısı (MenC), konjuge meningokok serogrup A,C, W-135 ve Y aşısı
(MenACWY), varisella zoster aşısı (VZV), oral polio aşısı (OPV) ve konjuge pnömokok
aşısı.
Çok bileşenli Meningokok serogrup B aşısı (4CMenB), bir kombine kızamık-kabakulak-
kızamıkçık-suçiçeği aşısı ile birlikte uygulandığında, ateş, enjeksiyon yerinde hassasiyet,
beslenme davranışlarında değişim ve iritabilite riskinde artış nedeniyle, mümkün olduğu
durumlarda PRIORIX ile aşılamanın ayrı olarak yapılması tercih edilmelidir.
4PRIORIX’in başka aşılarla birlikte kullanımını destekleyen veriler yoktur. Eğer PRIORIX
başka bir enjektabl aşıyla aynı anda verilecekse, aşılar farklı enjeksiyon bölgelerine
uygulanmalıdır.
PRIORIX diğer canlı zayıflatılmış aşılar ile aynı anda verilmezse her iki aşı arasında en az
biray ara verilmelidir.
Tüberkülin testi yapılması gerekiyorsa aşıdan önce veya aynı anda yapılmalıdır çünkü
kombine kızamık, kabakulak, kızamıkçık aşıları tüberkülin deri hassasiyetini geçici olarak
deprese edebilir. Bu durum 6 haftaya kadar sürebileceğinden yanlış negatif sonuçlardan
kaçınmak için tüberkülin testi aşılama sonrasındaki söz konusu dönem içinde
uygulanmamalıdır.
İnsan gamaglobulinleri ya da bir kan transfüzyonu almış kişilerde, pasif olarak edinilmiş
kızamık, kabakulak ve kızamıkçık antikorları nedeniyle aşının başarısız olma olasılığından
dolayı, uygulanan insan globulinlerinin dozuna bağlı olarak, aşılama üç ay ya da daha uzun
bir süre (11 aya kadar) ertelenmelidir.
PRIORIX, daha önce başka kombine kızamık, kabakulak ve kızamıkçık aşısı ile aşılanmış
kişilerde uygulanabilir.
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarla ilgili çalışma mevcut değildir.
Pediyatrik popülasyon:
PRIORIX’in 9 aylıktan küçük bebeklerde güvenlilik ve etkililiği kanıtlanmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: X
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
PRIORIX gebelik döneminde kontrendikedir. Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar aşılama
sonrası 1 ay gebe kalmaktan kaçınmalıdır.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlara PRIORIX aşısı yapılmamalıdır.
Diğer yandan, gebe kadınlara kızamık, kabakulak veya kızamıkçık aşıları uygulandığında
fetal hasar belgelenmemiştir.
Teorik bir risk olasılık dışı bırakılamasa da gebeliğin erken döneminde gebelikleri bilinmeden
kızamıkçık içeren aşılar ile aşılanan 3500’ün üzerinde hassas kadında herhangi bir konjenital
kızamıkçık vakası bildirilmemiştir. Dolayısıyla, gebe olduklarının farkında olmayan kadınlara
kazayla kızamık, kabakulak ve kızamıkçık içeren aşıların yapılması, hamileliğin
sonlandırılması için bir sebep teşkil etmemelidir.
5Aşılamadan sonra bir ay süreyle gebelikten kaçınılmalıdır. Gebe kalmayı isteyen kadınlara
gebeliği ertelemeleri tavsiye edilmelidir.
Laktasyon dönemi
Laktasyon döneminde kullanımına ilişkin sınırlı deneyim vardır. Çalışmalar canlı atenue
kızamıkçık aşısıyla aşılanan emziren kadınlarda virüsün anne sütüne ve dolayısıyla bebeğe
geçtiğini ancak herhangi bir semptomatik hastalığa rastlanmadığını göstermiştir. Bebekte
immün yetmezlik olduğu durumda anne, aşılamanın yarar ve riskleri değerlendirilerek
aşılanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.3 ).
Üreme yeteneği/ Fertilite
PRIORIX'in üreme yeteneği ve fertilite üzerindeki etkisi çalışılmamıştır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerine etkiler
PRIORIX’ in araç ve makine kullanma yeteneğine etkisi yoktur ya da önemsiz düzeydedir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Klinik Çalışma Verileri
Advers olay sıklıkları aşağıdaki şekilde değerlendirilmiştir:
Çok yaygın (1/10); yaygın (1/100, <1/10); yaygın olmayan (1/1.000, <1/100); seyrek
(1/10.000, <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor)
Kontrollü klinik çalışmalarda, 42 günlük izleme dönemi boyunca aşılanan 12.000'den fazla
kişide belirti ve bulgular aktif olarak izlenmiştir. Aşılananların çalışma dönemi boyunca her
türlü klinik durumu bildirmeleri istenmiştir.
Kombine kabakulak, kızamık, kızamıkçık aşısı uygulandıktan sonra meydana gelebilecek
advers reaksiyonlar, tek başına veya kombinasyon halinde monovalan aşı uygulamasından
sonra gözlemlenen advers reaksiyonlarla benzerdir.
PRIORIX uygulamasından sonra en yaygın görülen advers reaksiyonlar, enjeksiyon yerinde
kızarıklık ve ≥38ºC (rektal) veya ≥37,5ºC (koltuk altı/ağız) ateştir.
Aşılamayı takiben aşağıdaki advers olaylar bildirilmiştir:
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyonları
Yaygın olmayan: Otitis media
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Lenfadenopati
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar
6Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan: Anoreksi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan:Sinirlilik , anormal ağlama, uykusuzluk
Sinir sistemi hastalıkları
Seyrek: Febril konvülsiyonlar
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Konjonktivit
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Yaygın olmayan: Bronşit, öksürük
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Parotis bezinin büyümesi, ishal, kusma
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Döküntü
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın: Enjeksiyon yerinde kızarıklık, ateş ≥38°C (rektal) veya ≥37,5°C (kolaltı/ağızdan)
Yaygın: Enjeksiyon bölgesinde şişme ve ağrı, ateş ≥39,5°C (rektal) veya ≥39°C
(kolaltı/ağızdan)
Genelde, advers reaksiyonların sıklığı ilk ve ikinci aşılama için benzer olmuştur. Sadece
enjeksiyon bölgesinde ağrı, ilk aşılamadan sonra “yaygın” iken, ikinci aşılamanın ardından
“çok yaygın” olmuştur.
Pazarlama Sonrası Veriler
Pazarlama sonrası gözlem sırasında nadir durumlarda aşağıdaki advers reaksiyonlar
tanımlanmıştır. Bu advers reaksiyonlar büyüklüğü bilinmeyen bir popülasyondan
bildirildiğinden sıklıklarına dair kesin bir tahminde bulunulamamaktadır.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Bilinmiyor: Menenjit, kızamık benzeri sendrom, kabakulak benzeri sendrom (orşit, epididimit
ve parotit dahil)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Trombositopeni, trombositopenik purpura
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyonlar
7Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Ensefalit*, serebellit, serebellit benzeri semptomlar (geçici yürüme bozukluğu ve
geçici ataksi dahil), Guillain-Barré sendromu, transvers miyelit, periferik nevrit
Vasküler hastalıklar
Bilinmiyor: Vaskülit
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Eritema multiforme
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor: Artralji, artrit
*Ensefalit 10 milyon dozda 1’den daha düşük bir sıklıkta bildirilmiştir. Aşılamanın ardından
ensefalit oluşma riski, doğal hastalıkların sebep olduğu ensefalit riskinin çok altındadır
(kızamık: 1000 – 2000 vakada 1, kızamıkçık: yaklaşık 6000 vakada 1).
Kaza ile aşının intravasküler uygulanması ciddi reaksiyonlara hatta şoka yol açabilir. Acil
önlemler reaksiyonun şiddetine bağlıdır (bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Pazarlama sonrası gözlem çalışmaları esnasında doz aşımı vakaları (tavsiye edilen dozun 2
katına kadar) bildirilmiştir. Doz aşımı ile ilişkilendirilen hiçbir advers etki raporlanmamıştır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikleri
Farmakoterapötik grup: Kızamık ile kombine canlı atenüe Kabakulak ve Kızamıkçık aşısı
ATC kodu: J07BD52
≥12 aylık çocuklarda immün yanıt
12 ay- 2 yaş arasındaki çocuklarda yürütülen klinik çalışmalarda PRIORIX’in son derece
immünojenik olduğu gösterilmiştir.
Tek doz PRIORIX ile aşılama önceden seronegatif olan kişilerde kızamık için %98,1,
kabakulak için %94,4 ve kızamıkçık için %100 oranında antikor oluşumuna yol açmıştır.
Primer aşılamadan iki yıl sonra serokonversiyon oranları kızamık, kabakulak ve kızamıkçık
için sırasıyla %93,4, %94,4 ve %100 olmuştur.
PRIORIX’in koruyucu etkililiğine ilişkin veri bulunmamakla birlikte, immünojenisite
koruyucu etkililiğin bir göstergesi olarak kabul edilmektedir. Bununla birlikte bazı alan
8çalışmaları kabakulak karşısındaki etkinliğinin kabakulak ile saptanan serokonversiyon
oranlarından daha düşük olabileceğini göstermiştir.
9 - 10 ay arasındaki çocuklarda immün yanıt
Aşının ilk doz uygulaması sırasında 9-10 aylık olan 300 sağlıklı çocuk ile yürütülen bir klinik
çalışmada 147 kişiye eşzamanlı olarak PRIORIX ve VARILRIX uygulanmıştır. Kızamık,
kabakulak ve kızamıkçık için serokonversiyon oranları sırasıyla %92,6, %91,5 ve %100
olmuştur. İlk dozdan 3 ay sonra uygulanan 2. doz ardından serokonversiyon oranları kızamık
için %100, kabakulak için %99,2 ve kızamıkçık için %100 olmuştur. Bu nedenle optimal
immün yanıt için ikinci PRIORIX dozu 3 ay içinde uygulanmalıdır.
Ergen ve yetişkinler
Ergen ve yetişkinlerde PRIORIX güvenliliği ve immünojenisitesi klinik çalışmalarda özel
olarak araştırılmamıştır.
İntramusküler uygulama yolu
Klinik çalışmalarda sınırlı sayıda kişiye intramusküler PRIORIX uygulanmıştır. Üç bileşenin
serokonversiyon oranları subkutan uygulama sonrası ile karşılaştırılabilir bulunmuştur.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Aşılar için farmakokinetik özelliklerin değerlendirilmesi gerekmemektedir.
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri
Genel emniyet çalışmalarından elde edilen klinik öncesi veriler, insanlar için özel bir zarar
ortaya çıkartmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Aminoasitler
Laktoz anhidr (sığır sütünden elde edilir)
Mannitol
Sorbitol
Çözücü: Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
PRIORIX diğer aşılarla aynı enjektör içinde karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
Sulandırma sonrasında aşı derhal uygulanmalıdır. Bu mümkün değilse buzdolabında (2°C-
8°C) saklanmalı ve sulandırma sonrası 8 saat içinde kullanılmalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
9Aşı +2˚C ila +8˚C arası sıcaklıkta buzdolabında saklanmalıdır.
Dondurmayınız.
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.
Özellikle sıcak iklimlerde, taşınma sırasında, önerilen saklama koşullarına uyulmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
PRIORIX, lastik tıpa ile kapatılmış tek kullanımlık cam flakon (tip I cam), kullanıma hazır
cam enjektör (tip I cam) ve 2 adet steril iğne içeren ambalajlarda sunulmuştur.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
pH’ındaki küçük değişkenlikten dolayı sulandırılmış aşının rengi, aşı potensinde bozulma
olmaksızın açık şeftali renginden eflatun pembeye değişiklik gösterebilir.
Çözücü ve sulandırılmış aşı, sulandırma ve uygulama öncesinde herhangi bir yabancı partikül
ve/veya fiziksel görünümünde bir değişme açısından incelenmelidir. Bunlardan birinin tespit
edilmesi durumunda çözücü veya sulandırılmış aşı kullanılmamalıdır.
Aşı, ambalaj içindeki çözücünün tümünün toz içeren flakona eklenmesiyle sulandırılmalıdır.
Karışım, tozun çözücü içinde tam olarak çözünmesini sağlamak için iyice çalkalanmalıdır.
Flakonun tüm içeriği çekilir.
Aşının uygulaması için yeni bir iğne kullanılmalıdır.
Dezenfektanlarla temastan kaçınılmalıdır (bkz. bölüm 4.4).
Kullanıma hazırlama ve aşının uygulanması
• PRIORIX, kullanıma hazır enjektördeki çözücünün tümü toz içeren flakona eklenerek
hazırlanmalıdır.
Enjektöre iğne takmak için, Resim 1 ve Resim 2’de verilen talimatları dikkatlice okuyunuz.
Bununla birlikte PRIORIX enjektörü resimle gösterilen çizimden biraz farklı (dişsiz vida)
olabilir. Bu durumda iğne vidalanmadan takılmalıdır.
10İğne kökü
İğne
İğne koruyucu
Enjektör Luer Kilit Adaptörü
Enjektör pistonu
Enjektör gövdesi
Enjektör başlığı
Resim 1 Resim 2
Enjektör, enjektör pistonundan ya da Luer Kilit Adaptöründen (LKA) değil, her zaman
enjektör gövdesinden tutulmalı ve iğne enjektör ekseninde muhafaza edilmelidir (Resim 2’de
gösterildiği şekilde). Belirtilen şekilde yapılmaması, LKA’nın bozulmasına ve sızıntı
yapmasına neden olabilir. Şırınganın birleştirilmesi sırasında LKA bozulursa, yeni bir aşı
dozu (yeni şırınga ve flakon) kullanılmalıdır.
1. Enjektör başlığını saat yönünün tersine çevirerek açınız (Resim 1’de gösterildiği şekilde).
LKA’nın dönüp dönmemesinden bağımsız olarak lütfen aşağıdaki basamakları izleyiniz:
2. İğne kökünü LKA’nın içerisine nazikçe yerleştirerek iğneyi enjektöre takınız ve
kilitlenene kadar iğneyi saat yönünde çeyrek tur çeviriniz (Resim 2’de gösterildiği
şekilde).
3. İğne koruyucusunu çıkarınız (bazen sert olabilir).
4. Toza çözücü ilave edilir. Karışım, toz çözücüde tamamen çözünene kadar iyice
çalkalanmalıdır.
pH’ındaki küçük değişkenlikten dolayı sulandırılmış aşının rengi, aşı potensinde bozulma
olmaksızın açık şeftali renginden eflatun pembeye değişiklik gösterebilir.
5. Flakonun tüm içeriği çekilir.
6. Aşının uygulanması için yeni bir iğne kullanılmalıdır. İğneyi enjektörden çıkartınız ve 2.
basamağı tekrar ederek enjeksiyon iğnesini takınız.
7. RUHSAT SAHİBİ
GlaxoSmithKline İlaçları Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Büyükdere Cad. No:173 1.Levent Plaza B Blok
34394, 1.Levent / İSTANBUL
Tel no: 0 212 339 44 00
Faks no: 0 212 339 45 00
118. RUHSAT NUMARASI
2014/791
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 25.09.2014
Ruhsat yenileme tarihi: --
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
--
12