KISA URUN BiLGISi
1. BESERI TIBBI URUNUN ADI
GEROFEN® 100mg/5 ml siispansiyon
2. KALITATiF VE KANTITATiF BILESIM
Etkin madde:
Her 5 ml'lik 6l9ek, 100 mg ibuprofen i9erir.
Yardimci maddeler:
Her 5 ml'lik olcek:
Siikroz 1428,5 mg
Gliserin 25 mg
Aspartam(E951) 0,455 mg
QuinolineYellow Boya (E104) 0,0825 mg
SunsetYellow Boya (El10) 0,0375 mg
Yardimci maddeler i9in Boliim 6.1'e bakmiz.
i^erikte bulunanmaddeler hakkmda uyanlari9in, ayricabkz.boltim 4.4.
3. FARMASOTIK FORM
Kavuni9i renkli, portakal kokulu siispansiyondur.
4. KLiNIK OZELLIKLER
4.1 Terapotik endikasyonlar
(^ocuklar
GEROFEN Siispansiyon:
• 6 ay ve iizerindeki 9ocuklarda atesin dusurtilmesi amaciyla kisa siireli olarak,
• 6 ay ve iizerindeki 90cuklarda hafifve orta derecedeki agrilarin giderilmesi amaciyla
kisa siireli olarak,
• Juvenil romatoid artrit' in semptom ve bulgulannmtedavisinde kullanihr.
4.2 Pozoloji ve uygulama sekli
Pozoloji/uygulama sikligive siiresi:
(^ocuklar
ibuprofen'in giinliik dozu bolunmiis dozlar halinde viicut agirligi basina 20 - 30
mg/kg'dir. Bu, surubun asagidaki gibi kullamlmasiyla saglanabilir:Yas Doz Siklik
6 ay- 1yas (7 kg'dan agir 2.5 ml (50mg) Giinde 3 defa
olmak kosulu ile)
1-2 yas 2.5 ml (50mg) Giinde 3-4 defa
3-7 yas 5mL(100mg) Giinde 3-4 defa
8-12 yas 10mL(200mg) Giinde 3-4 defa
Dozlar, giinde 4 defayakadar 6 saattebirverilmelidir.
Jiivenil romatoid artrit endikasyonunda, bolunmus dozlar halinde viicut agirligi basina
40 mg/kg/giin dozunakadar kullamlabilir.
Yeti§kinler
Onerilen doz, bolunmus dozlar halinde giinde 1200-1800 mg'dir. Bazi hastalarda 600-
1200 mg/gtin dozunda idame edilebilir. SJddetli ve akut olgularda dozun akut faz
ge9ene kadar artinlmasi avantajh olabilir. Giinltik doz, bolunmus dozlar halinde
verilen 2400 mg'i ge9memelidir. Ancak gerektiginde, doz 3200 mg'a yiikseltilebilir.
Bu durumda hasta yakindan izlenmelidir.
istenmeyen etkiler, semptomlan kontrol altinaalmaki9in gereken, etkiliendiisiik doz,
en kisa siireyle kullamlarak, en aza indirilebilir (bkz. Boliim 4.4).
Uygulama sekli
Agiz yoluyla ahmr.
GEROFEN Siispansiyon ahmi ile agizda veya bogazda ge9ici bir yanma hissi olabilir.
Kullanmadan once sisenin iyice 9alkalandigindan emin olunmalidir.
Ozel populasyonlara iliskin ek bilgiler:
Bobrek/Karaciger/Kalp yetmezligi:
Renal, hepatik ya da kalp yetmezligi olan hastalarda dikkatli olunmalidir, 9iinku Non-
Steroid Antiinfiamatuvar (NSAII) ila9lann kullanimi renal fonksiyonlarda bozulmayla
sonu9lanabilir. Bu hastalarda doz miimkiin olan en diisiikdiizeyde tutulmah ve bobrek
fonksiyonlan izlenmelidir.
Pediyatrik popiilasyon:
7 kg'dan az olan 9ocuklardaonerilmemektedir.
Geriyatrik popiilasyon:
Dozajin bireysel olarak ayarlanmasim gerektiren bobrek veya karaciger fonksiyon
bozukluklari olmadik9a ozel doz modifikasyonlarina gerek yoktur. Bu grupta dozla
birlikte dikkatli olunmalidir. Doz bireysel olarak diizenlenmelidir. En diisiik etkin doz
olasi en kisa siireyle kullanilmahdir.
Yashlar NSAII'lerin istenmeyen etkilerine en sik maruz kalan gruptur. Ozellikle
gastrointestinal kanama ve perforasyon oliimcul olabilir.4.3 Kontrendikasyonlar
Ibuprofene ya da ilacm i9indeki yardimci maddelerin herhangi birine karsi asm
duyarlihhk.
Daha once aspirin veya diger NSAII'ler ile astim, rinit, tirtiker gibi asm duyarhhk
reaksiyonu gelismis olmasi.
Hamileligin son 3 ayi.
Agir karaciger yetmezligi.
Agir bobrek yetmezligi (glomertiler filtrasyon < 30ml/dk.).
Kanama egiliminde artis.
Onceki bir NSAII tedavisine bagli gastrointestinal kanama ya da perforasyon oykiisii
bulunmak.
Onceden ge9irilmis veya halen aktif iilseratif kolit, Crohn hastahgi, rekiirran peptik
iilser veya gastrointestinal kanama (iki ya da daha fazla kamtlanmis, belirgin
iilserasyon ya da kanama episodu seklinde tammlanan).
SJddetli kalp yetmezligi.
Koroner arter bypass cerrahisi oncesi veya sonrasi donem.
4.4 Ozel kullamm uyanlan ve onlemleri
istenmeyen etkiler, semptomlankontrolaltinaalmaki9ingereken, etkiliendiisiik doz,
en kisa siireyle kullamlarak, en aza indirilebilir (Kullamm sekli ve dozu boliimiine ve
asagidaki gastrointestinal ve kardiyovaskiiler risklere bakmiz).
GEROFEN Siispansiyon bronsiyal astimi olan, veya onceden ge9irmis olan hastalara
uygulamrken dikkatli olunmalidir, 9tinkiibu gibi hastalarda ibuprofenin bronkospazma
neden oldugu bildirilmistir.
GEROFEN Siispansiyon ge9mislerinde peptik iilserasyon ve baska gastrointestinal
hastalik oykiisii bulunan hastalara dikkatli bir sekilde verilmelidir; 9iinkti bu tablolarda
alevlenme olabilir.
Renal, hepatik ya da kalp yetmezligi olan hastalarda dikkatli olunmalidir, 9unkti
NSAH'lerin kullanimirenal fonksiyonlardabozulmayla sonu9lanabilir. Bu hastalarda
doz miimkiin olan en diisiik diizeyde tutulmah ve bobrek fonksiyonlan izlenmelidir.
GEROFEN Siispansiyon kalp yetmezligi veya hipertansiyon oyktisiine sahip hastalara
dikkatle verilmelidir, 9unkti ibuprofen uygulamasiyla odem olgulan bildirilmistir.
Diger NSAii'lerde oldugu gibi GEROFEN Siispansiyon infeksiyon belirtilerini
maskeleyebilir.Kardiyovaskiiler ve serebrovaskiiler etkiler
Hipertansiyon ve/veya hafif ile orta derecede konjestif kalp yetmezligi hikayesi olan
hastalarm uygun sekilde izlenmesi ve kendilerine durumlanna iliskin onerilerde
bulunulmasi gereklidir, 9iinku NSAii tedavisiyle iliskili olarak sivi retansiyonu ve
odem bildirilmistir.
Klinik 9ahsma verileri ibuprofen kullanimimn, ozellikle yiiksek bir dozda (2400
mg/giin) ve uzun siireli tedavide, arteriyel trombotik olaylarda (ornegin miyokard
enfarktiisii ya da inme) kti9uk birrisk artisi ile iliskili olabilecegini diisiindiirmektedir.
Biitiiniiyle ele ahndiginda, epidemiyolojik 9ahsmalar, diisiik doz ibuprofenin (orn.
<1200 mg/giin), miyokard enfarktiisii riskinde artis ile iliskili oldugunu
diisiindiirmemektedir.
Kontrol altinda olmayan hipertansiyon, konjestifkalp yetmezligi, bilinen iskemik kalp
hastaligi, periferik arter hastaligi ve/veya serebrovaskiiler hastaligi olan hastalar
mutlaka dikkatli bir degerlendirmeden sonra ibuprofen ile tedavi edilmelidir. Benzeri
bir degerlendirme, kardiyovaskiiler olaylara yonelik risk faktorleri (orn. hipertansiyon,
hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara) olan hastalarda uzun siireli bir tedaviyi
baslatirken de yapilmahdir.
Gastrointestinal (GJ) kanamaveperforasyonriski
NSAiila9larla tedaviedilenhastalardaherhangibir zamanda, gastrointestinal kanama,
iilserasyon ya da perforasyon gibi ciddi gastrointestinal toksisite olusturabilir. Bu
advers olaylar fatal olabilir ve onceden uyarici bir semptom vererek ya da
vermeksizin, veya onceden ciddi gastrointestinal olay oykiisii bulunarak ya da
bulunmaksizin ortaya 9ikabilir.
Gastrointestinal kanama riski, iilserasyon ya da perforasyon, iilser oykusiine sahip
hastalarda (ozellikle kanama ya da perforasyon ile komplike olmus ise) ve yashlarda,
artan ibuprofen dozlanyla birlikte daha yiiksektir. Bu hastalarda tedaviye miimkiin
olan en diisiik doz ile baslanmalidir. Bu hastalarda ve diisiik doz aspirinin, veya
gastrointestinal riski arttirmasi olasi diger ila9lann es zamanh kullamlmasi gereken
hastalarda koruyucu ajanlar (misoprostol veya proton pompasi inhibitorleri gibi) ile
kombine tedavi iizerinde dusiinulmelidir.
Artan iilserasyon veya kanama riski sebebiyle, ibuprofenin siklooksijenaz-2 (COX-2)
selektif inhibitorlerini de i9eren diger NSAli'ler ile birlikte uygulanmasmdan
ka9imlmaldir.
Gastrointestinal hastalik oykiisii olan hastalar, ozellikle de yasli hastalar, tedavinin
baslangi9 donemlerinde, olagandisi herhangi bir abdominal semptomu (ozellikle
gastrointestinal kanama) bildirmelidir.
Oral kortikosteroidler, antikoagiilanlar (varfarin, selektif serotonin geri-alim
inhibitorleri veya aspirin gibi antitrombositer ila9lar) gibi iilserasyon veya kanama
riskini arttirabilecek ila9larlabirlikte uygulanan tedavilerde dikkatli olunmalidir.Yaslihastalarda NSAi ila9larakarsiartansikhktaadversreaksiyon(ozellikle olumciil
olabilen gastrointestinal kanama ve perforasyon) mevcuttur.
ibuprofen alan hastalarda gastrointestinal kanama veya iilserasyon gelisirse tedavi
kesilmelidir.
Bobrekleriizerindeki etkiler
Onemli 6l9iidedehidratasyonu olan hastalarda ibuprofen tedavisi baslatihrken dikkatli
olunmalidir.
Diger NSAli'ler ile oldugu gibi, uzun donemli ibuprofen uygulamasi renal papiller
nekroz ve baskapatolojikrenal degisiklikler ile sonu9lanmistir.
Renal toksisite aynca renal prostaglandinlerin, renal perfuzyonun surdiirulmesinde
kompensatuvar roloynadigi hastalarda goriilmiistiir. Buhastalarda NSAliuygulamasi
prostaglandin sentezinde doza bagh bir azalmaya, ve ikincil olarak bobrek
yetmezligini hizlandirabilen bobrek kan akiminda azalmaya neden olabilir. Boyle bir
reaksiyon riski en yiiksek olanlar, bobrek fonksiyonlan bozuk olanlar, kalp yetmezligi
ve karaciger bozuklugu olanlar, diiiretik ila9 ve ADE (Anjiotensin Doniistiiriicii
Enzim) inhibitorleri alanlar ve ya§lilardir. NSAli tedavisinin kesilmesi genellikle
tedavi oncesi duruma geri doniilmesini saglar.
Hematolojik etkiler
ibuprofen, digerNSAli'ler gibi, trombosit agregasyonunu inhibe edebilir ve kanama
zamanini uzatabilir.
Respiratuvar etkiler
ibuprofen, ge9misinde veya halen bronsiyal astimoykiisu bulunan hastalarda
bronkospazm gelismesini tetikleyebilir.
Aseptikmenenjit
ibuprofen tedavisindeki hastalardanadiren aseptik menenjit gozlenmistir. Bu durum
sistemik lupus eritematosus ve iliskin bag dokusu hastahklan bulunan hastalarda daha
biiyuk bir olasilikla olusmasina ragmen altta yatan kronik hastaligi olmayanlarda da
aseptik menenjit bildirilmistir.
Deri reaksiyonlan
Cok ender durumlarda NSAH'lerin kullammiyla iliskili olarak, eksfoliyatif dermatit,
Stevens-Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil olmak tizere, bazilan
oltimctilolan agir deri reaksiyonlan bildirilmistir. Hastalardabu ttirreaksiyon riskinin,
tedavinin erken donemlerinde en yiiksek oldugu gorunmektedir. Olgularin biiyiik bir
90gunlugunda reaksiyonun ortaya 9ikisi, tedavinin ilk ayi i9inde olmustur. Deri
dokuntiileri, mukozal lezyonlar ya da diger asiriduyarhhk bulgulan belirir belirmez
ibuprofenkesilmelidir.Bu uriin her bir o^eginde (5 mL) 1428,5 mg siikroz i9ermektedir. iki hafta veya daha
fazla siireyle kronik kullanimi sozkonusu ise,di§lere zararholabilir.
GEROFEN Suspansiyon ayni zamanda gliserin i9ermektedir. Gliserin yiiksek dozlarda
bazenbasagrisi, midede huzursuzluk vediyareye yola9abilir.
GEROFEN Siispansiyon fenilalanin i9in bir kaynak olarak aspartam i9ermektedir.
Fenilketonurisi olan hastalar i9in zararh olabilir.
Ku9iik bir grup insan bu uriinde bulunan gunbatimi sansina (El10) veya quinoline
sansina (El04)alerjik olabilir. Alerjikreaksiyonlar seyrektir fakat aspirine alerjik olan
kisilerde El10 ile alerjik reaksiyon yaygindir. Aspirine alerjik kisiler GEROFEN
Suspansiyon kullanmamalidir.
4.5 Digertibbi urunler ileetkilesimler ve digeretkilesim sekilleri
ibuprofen ileasagidaki ajanlarm kombinasvonundan kapinilmahdir:
Antikoagiilanlar (dikumarol grup, warfarin): Deneysel 9ahsmalar, ibuprofenin,
warfarinin kanama siiresine olan etkilerini gii9lendirdigini gostermektedir. NSAli' ler
ve dikumarol grubu ayni enzim yani CYP 2C9 ile metabolize olmaktadir. NSAli' ler
warfaringibiantikoagiilanlannetkisiniartirabilir.
Tiklopidin: NSAli'ler, trombosit fonksiyonunun inhibisyonundan dolayi tiklopidin ile
kombinasyon halinde kullamlmamalidir.
Metotreksat: NSAii'ler, metotreksatin tubiiler sekresyonunu inhibe eder ve sonu9
olarak azalan metotreksat klerensi ile bazi metabolik etkilesimler meydana gelebilir.
Bu nedenle, metotreksat ile yapilan yiiksek dozlu tedavide NSAii'lerin re9ete
edilmesinden ka9inilmahdir.
Aspirin (Asetilsalisilik asit): NSAii i9eren baska iirunlerde oldugu gibi, artan advers
etki potansiyeli nedeniyle, birlikte verilmemesi gerekmektedir. Deneysel veriler es
zamanh kullamldiklarinda ibuprofenin diisiik doz aspirinin trombosit agregasyonu
iizerindeki etkisini engelleyebildigini gostermektedir. Ancak bu verilerdeki
kisitlamalar ve ex vivo verilerin klinik durumlan degerlendirmedeki belirsizlikleri,
diizenli ibuprofen kullanimi konusunda kesin sonu9lara vanlamayacagim
gostermektedir ve arasira kullanilan ibuprofen ile klinik olarak anlamh bir etki
gozlenmesimuhtemelen beklenmemektedir (bkz. Boliim5.1).
Kardiyak glikozidler (orn: digoksin): NSAii'ler kalp yetmezligini alevlendirebilir,
glomeriiler filtrasyon hizmi azaltabilir ve plazmada kardiyak glikozid diizeylerini
arttirabilirler.
Mifepriston: Asetilsalisilik asit dahil NSAAi'lerin antiprostaglandin ozelliklerinden
dolayi teorik olarak tibbi iiriintin etkililiginde azalma meydana gelebilir. Simrli
miktardaki kanit, prostaglandin ileayni gun uygulanan NSAii' lerin, mifepriston veya
prostaglandinin servikal olgunlasmaya olan etkilerini olumsuz sekilde etkilemedigini
vegebeligintibbensonlandinlmasinin kliniketkililigini azaltmadigini gostermektedir.Siilfoniliire: NSAii'ler siilfoniliire grubu ila9larm etkilerini potansiyalize edebilirler.
Siilfoniliire tedavisi gormekte olan hastalarda ibuprofen kullanimi ile 90k seyrek
hipoglisemi rapor edilmistir.
Zidovudin: NSAii'ler zidovudin ileberaberverildiginde hematolojiktoksisiteriskinde
arti§ olabilir. Es zamanh zidovudin ve ibuprofen tedavisi alan HIV (+) hemofili
hastalannda hematoma ve hemartroz riskinde artis bildirilmistir.
Alkol: Kanama gibi onemli gastrointestinal yan etki riskleri artabileceginden dolayi
ibuprofen ve alkolun birlikte kullammmdan ka9inilmahdir.
Digeranaljezikler: iki veyadahafazlaNSAii'nin beraberkullanimi onlenmelidir.
ibuprofeninasagidaki ajanlarilekullamlmasi durumundadozavarlamasi gerekebilir:
Anti-hipertansifler (ADE inhibitorleri, anjiyotensin reseptor blokerleri, beta-blokerler,
diiiretikler ve pulmoner hipertansiyonda kullanilan ila9lar (endotelin reseptor
antagonistleri, bosentan)) : NSAii'ler, antihipertansifetkiyi azaltabilir (Bkz. Boliim
4.4). Se9ici COX-2 inhibitorleri dahil olmak iizere NSAJi' ler ile ayni zamanda ADE
inhibitorleri ve anjiyotensin-II antagonistleri uygulandiginda, bobrek yetmezligi olan
hastalarda (orn. dehidrate veya yasli hastalar) genellikle reversibl olmak iizere akut
bobrek yetmezligi i9in artan bir risk soz konusudur. Bu nedenle, ozellikle yasli
hastalar olmak iizere bobrek yetmezligi olan hastalara bu kombinasyon dikkatli
uygulanmahdir. Kombinasyon tedavisi basladiktan sonra ve tedavi sirasmda duzenli
arahklarla hastalar yeterli sekilde hidrate edilmeli ve bobrek fonksiyonu kontrol
edilmelidir (bkz. boliim 4.4).
Diiiretikler (tiyazid, tiyazid benzeri diiiretikler ve kivnm diiiretikleri) ayrica,
NSAH'lerin nefrotoksisite riskini arttirabilir. NSAii'ler, muhtemelen
prostaglandinsentezinin inhibisyonundan dolayi furosemid ve bumetanidin diiiretik
etkisini giderebilmektedir. Ayrica tiyazidlerin antihipertansif etkisini de
azaltabilmektedir.
Aminoglikozitler: NSAii'ler aminoglikozitlerin atihmmi azaltabilir(ozellikle preterm
bebeklerde).
Lityum : ibuprofen, lityum serum seviyelerinin azalmasi sonucunda lityumun renal
klerensini diisiirmektedir. Serum lityum seviyeleri sik sekilde kontrol edilmedik9e ve
lityum dozunda olasi bir azaltma yapilmadik9a bu kombinasyonun uygulanmasindan
ka9inilmahdir. NSAii'ler, lityumeliminasyonunu azaltabilirler.
Selektifserotonin geri-ahm inhibitorleri, SSRI (orn: paroksetin, fluoksetin, sertralin) :
SSRI' ler ve NSAii' lerin her ikisi de, ornegin gastrointestinal kanaldan kaynaklanan,
kanama riskinde artisa neden olmaktadir. Bu risk kombinasyon tedavi durumunda
artmaktadir. Soz konusu mekanizma muhtemelen, serotonin trombositlerdeki geri
alimimn azalmasi ile iliskilendirilebilir (bkz. boliim 4.4).
Siklosporin: Prostasiklinin bobrekteki azalan sentezinden dolayi, NSAii' ler ve
siklosporinin eszamanli uygulamasimn artan nefrotoksisite riskine neden oldugudu§iiniilmektedir. Bu nedenle, bobrek fonksiyonu kombinasyon tedavisi durumunda
yakm sekilde izlenmelidir.
Kaptopril : Deneysel 9ah§malar, ibuprofenin, kaptoprilin sodyum atilimma olan
etkisine ters yonde etki ettigini gostermektedir.
Kolestiramin : ibuprofen ile kolestiraminin eszamanh uygulamasi, ibuprofen
absorpsiyonunu geciktirmekte veazaltmaktadir (%25 oranmda). Buila9lar enaz2saat
arayla alinmahdir.
Takrolimus: NSAii'ler takrolimus ile beraber verildiginde nefrotoksisite riskinde olasi
bir artisbeklenebilir. Prostasiklinin bobrekteki azalan senezinden dolayi, NSAii' ler
ve takrolimusun eszamanh uygulamasmin artan nefrotoksisite riskine neden oldugu
diisiiniilmektedir. Bu nedenle, bobrek fonksiyonu kombinasyon tedavisi durumunda
yakin sekilde izlenmelidir.
Metotreksat: Ozelliklebobrekyetmezligiolan hastalardametotreksatileyapilandiisiik
dozlu tedavi ile iliskili olarakNSAii'ler ve metotreksat arasmdaki potansiyel etkilesim
riski goz oniine alinmahdir. Kombinasyon tedavinin uygulanmasi halinde bobrek
fonksiyonu izlenmelidir. Metotreksatin plazma seviyelerindeki artisin sonucu olarak
toksisite meydana gelebilecegi i9in, 24 saat i9inde hem NSAii hem de metotreksat
verilmesi halinde dikkatli olunmalidir.
Kortikosteroidler: NSAii'ler ilegastrointestinaliilserasyonveyakanamariskindeartis.
Antitrombositik ajanlar (orn. klopidogrel): NSAii'ler ile gastrointestinal kanama
riskinde artis goriilebilir.
CYP2C9 inhibitorleri: Ibuprofenin, CYP2C9 inhibitorleri ile birlikte uygulanmasi,
ibuprofene (CYP2C9 siibstrati) maruziyeti arttirabilir. Vorikonazol ve flukonazol
(CYP2C9 inhibitorleri) ile yapilan bir 9ahsmada, yakla§ik %80-100 oranmda artmis
bir S(+)-ibuprofen maruziyeti gosterilmistir.Ozellikle yiiksek dozdaki ibuprofenin
vorikonazol veya flukonazol gibi potent CYP2C9 inhibitorleri ile birlikte uygulanmasi
durumunda, ibuprofen dozunun diistirulmesi diisiiniilmelidir.
Bitkisel ekstreler: Ginkgo biloba, NSAii kullanimma bagh kanama riskini
potansiyalize edebilir.
Kinolon tiirevi antibiyotikler: Deney hayvanlanndan elde edilen veriler, NSAii'lerin,
kinolon antibiyotikleriyle iliskili konviilsiyonriskini artirabilecegine isaret etmektedir.
NSAii ve kinolonlan birlikte alan hastalarda konviilsiyon gelisme riski artabilir.
Etkilesim 9ahsmalari yalmzca eriskinlerde yapilmistir.4.6 Gebelikve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelikkategorisi C/D (3. trimester)'dir.
Cocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlar/dogum kontrolii (kontrasepsiyon)
Gebe kalmayi du§iinen kadinlarda veya gebeliginin birinci veya ikinci trimestrinde
olan kadinlarda ibuprofen kuUanilmasi durumunda, uygulanacak dozun miimkiin
oldugunca diisiik ve tedavi siiresinin miimkiin oldugunca kisa tutulmasi
gerekmektedir.
Gebelik donemi
Prostaglandinsentezinininhibisyonugebeligi ve/veya embriyo/fetalgelisimiolumsuz
yonde etkileyebilir. Epidemiyolojik9ahsmalardan elde edilen veriler, erken gebelikte
prostoglandin sentezi inhibitoriiniin kullanimi sonrasinda diisiik yapma, kardiyak
malformasyon ve gastrosiz riskinin arttigini gostermektedir. Deney hayvanlarmda,
prostaglandin sentezi inhibitorii uygulanmasinin, implantasyon oncesi ve sonrasi
dii§iiklerin ve embriyo/fetal letaliteninartmasiylasonu9landigi gosterilmistir. Bunaek
olarak, organogenetik donemde prostaglandin sentezi inhibitorii uygulanan
hayvanlarda kardiyovaskiiler malformasyonlar da dahil olmak iizere 9e§itli
malformasyonlarin insidanslannda artis oldugu bildirilmistir.
Gebeligin birinci ve ikinci trimestrinde, 90k gerekli olmadigi siirece ibuprofen
verilmemelidir. Gebe kalmayi diisunen kadinlarda veya gebeliginin birinci veya ikinci
trimestrinde olan kadinlarda ibuprofen kuUanilmasi durumunda, uygulanacak dozun
mumkiin oldugunca diisiik ve tedavi siiresinin miimkiin oldugunca kisa tutulmasi
gerekmektedir.
Gebeligin ii9iincii trimestrinde, tiim prostaglandin sentezi inhibitorleri asagidaki
komplikasyonlara neden olabilir:
• Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriyozusun erken kapanmasi ve
pulmonerhipertansiyon ile birlikte)
• Oligohidramniyoz e§lik ettiginde bobrek yetmezligine yol a9abilecek renal
disfonksiyon
Gebeligin son evresinde, prostaglandin sentezi inhibitorleri annede ve yenidoganda
asagidaki komplikasyonlaraneden olabilir:
• Kanama siiresindeuzama
• Dogumun gecikmesi veya uzamasi ile sonu9lanabilecek uterus
kontraksiyonlarmin inhibisyonu
Dogum ve dogum eylemininba§lamasi gecikebilir. Anne ile 90cugunher ikisinde de
daha fazla kanama egilimi ilebirlikte dogum siiresiuzayabilir.
Sonu9olarak, ibuprofen gebeligin ii9tincutrimestri boyunca kontrendikedir.Laktasyon donemi
Mevcut kisith9ali§malarda, ibuprofen siite 90kdiisiik konsantrasyonlarda ge9mistir ve
siit emen bebegi olumsuz etkilemesi olasihgi uzaktir. Yine de, ibuprofenin emziren
annelerde kuUanilmasi onerilmemektedir.
Kadin Fertilitesi
ibuprofen kullanimi fertiliteyi olumsuz yonde etkileyebilir, bu nedenle gebe kalmayi
diisunen kadmlarin kuUanmasi onerilmez. Gebe kalma zorlugu yasayan veya kisirlik
incelemesinden ge9enkadinlarda ibuprofen aliminin durdurulmasi dusiiniilmelidir.
4.7 Arac ve makine kullanimi iizerindeki etkiler
GEROFEN Suspansiyon, sersemlik, rehavet, yorgunluk ve gorme bozukluklari gibi
istenmeyen etkilere nedenolabilir. Egerbu istenmeyen etkilergoruliirse, hastalar ara9
ve makine kullanmamalan konusunda uyanlmahdirlar.
4.8 istenmeyen etkiler
Oral ibuprofen i9in bildirilen advers olaylann paterni, diger NSAii'ler ile bildirilenlere
benzerniteliktedir.
Ibuprofen ile en azindan iliskisi olasi bulunan yan etkiler, MedDRA siklik
konvensiyonu ve sistem organ sinifi ile asagidaki sikliga gore gosterilmistir: Cok
yaygin (>1/10), Yaygin (> 1/100 ile< 1/10), Yaygin olmayan (>1/1,000 ile< 1/100),
Seyrek (>1/10,000 ile< 1/1000), CokSeyrek (<1/10,000) vebilinmeyen (mevcut veri
ile sikhgi hesaplanamayan).
Sistem Organ Sinifi Siklik Istenmeyen Etki
Enfeksiyonlarve Yaygin Olmayan Rinit
enfestasyonlar Seyrek Aseptik menenjit (ozellikle sistemik lupus
eritematozus ve karma bag dokusu hastaligi
gibi otoimmiin hastaligi olan hastalarda)
boyun sertligi, bas agrisi, bulanti, kusma, ates,
yon duygusunu yitirme gibi semptomlarla
birlikte
Kan ve lenfsistemi Seyrek Lokopeni, trombositopeni, notropeni,
agraniilositoz, aplastik anemi ve hemolitik
hastahklan
anemi
Bagisiklik sistemi Seyrek Anaflaktik reaksiyon
hastahklan
Psikiyatrik hastahklar Yaygin Olmayan Insomnia, anksiyete
Seyrek Depresyon, konfiizyonal durum haliisinasyon
Sinir sistemi Yaygin Bas agrisi, bas donmesi
hastahklan Yaygin Olmayan Parestezi
Seyrek Optik nevrit, somnolans
Goz hastahklan Yaygin Olmayan Gonnebozuklugu
Seyrek Toksik optiknoropati
10Kulak ve i9 kulak Yaygin Olmayan Duymabozuklugu
hastahklan Seyrek Tinnitus, vertigo
Solunum, gogiis Yaygin Olmayan Astim, bronkospazm, dispne
bozukluklari ve
mediastinal hastahklar
Gastrointestinal Yaygin Dispepsi, diyare, bulanti, kusma, abdominal
agn, flatulans, konstipasyon, melana,
hastahklar
hematemez, gastrointestinal hemoraji
Yaygin Olmayan Gastrit, duodenal iilser, gastrik iilser, oral
iilserasyon
Seyrek Gastrointestinal perforasyon
Cok Seyrek Pankreatit
Bilinmeyen Kolit ve Crohnhastaligi
Hepato-biliyer Yaygin Olmayan Hepatit, sanlik, hepatik fonksiyon bozuklugu
hastahklar Seyrek Hepatikhasar
Cok Seyrek Hepatik yetmezlik
Deri ve deri alti doku Yaygin Dokiintii
hastahklan Yaygin Olmayan Urtiker, kasmti, purpura, anjiyoodem,
lsigaduyarh reaksiyon
Seyrek Stevens-Johnson sendromu dahil biilloz deri
iltihabi, toksik epidermal nekroliz ve eritema
multiforme
Bobrekve idrar Yaygin Olmayan Tubulo interstisyel nefrit, nefrotik sendrom ve
hastahklan renal yetmezlik
Genel bozukluklarve Yaygin Yorgunluk
uygulamabolgesine
Seyrek Odem
iliskinhastahklar
Klinik 9ahsmalar ve epidemiyolojik veriler, ozellikle yiiksekdozlarda (2400 mg/giin)
ve uzun siireli tedavide ibuprofen kullammmin, arteryel trombotik olaylarm (orn.
miyokard enfarktiisii veya inme, bkz. boliim 4.4) riskinde kii9uk bir artisa neden
olabilecegini gostermektedir.
Ozellikle yasli hastalarda gastrointestinal iilserler, perforasyon veya kanama zaman
zaman oliimciil olabilmektedir (bkz. boliim 4.4).
ibuprofen, trombosit agregasyonunun reversibl inhibisyonu nedeniyle kanama
siiresinin uzamasina neden olabilir.
Aseptik menenjitin bildirildigi vakalann 90gunda, altta yatan bazi otoimmiin hastalik
formlan (ozellikle sistemik lupus eritematoz ve benzer bag doku hastahklan)
goriilmektedir.
NSAii tedavisi ile iliskili olarak odem, hipertansiyon ve kalp yetmezliginin yam sira
iilseratifkolitin kotiilesmesi ve Crohnhastaligi bildirilmistir.
11istisna olarak, varisella ile iliskili olarak deri ve bag dokunun ciddi enfeksiyoz
komplikasyonlarmm meydana geldigi bildirilmistir.
GEROFEN Suspansiyon ahmi ile agizda veya bogazda ge9icibir yanma hissi olabilir.
Siipheli advers reaksiyonlann raporlanmasi
Ruhsatlandirma sonrasi siipheli ila9 advers reaksiyonlannin raporlanmasi biiyiik onem
tasimaktadir. Raporlama yapilmasi, ilacin yarar/risk dengesinin siirekli olarak
izlenmesine olanak saglar. Saghk meslegi mensuplarmm herhangi bir siipheli advers
reaksiyonuTiirkiyeFarmakovijilans Merkezi (TUFAM)'nebildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; eposta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218
35 99).
4.9 Doz asimi ve tedavisi
Toksisite
Cocuklarda veya yetiskinlerde 100 mg/kg'in altmdaki dozlarda genellikle toksisite
belirtileri ve semptomlan gozlenmemistir. Ancak, bazi durumlarda destekleyici tedavi
gerekli olabilir. Cocuklarda, 400 mg/kg veya daha yiiksekdozlann oral uygulanmasim
takiben toksisite belirtilerininve semptomlarmm ortaya 9iktigi goriilmiistiir.
Belirtiler
Onemli miktarlarda ibuprofen yutan 9ogu hasta, 4-6 saat i9inde belirtiler gosterecektir.
En sik bildirilen belirtiler, bulanti, kusma, abdominal agn, letarji ve bas donmesidir.
Merkezi sinir sistemindeki (MSS) etkileri arasinda, bas agrisi, kulak 9inlamasi,
sersemlik hali, konviilsiyon ve bilin9 kaybi yer almaktadir. Nadiren, nistagmus
metabolik asidoz, hipotermi, renal etkiler, gastrointestinal kanama, koma, apne ve
MSS ve solunum sistemi depresyonu olgulan gozlenmistir. Hipotansiyon, bradikardi
ve tasikardi gibi kardiyovaskiiler toksisite olgulan da bildirilmistir. Anlamh o^iide
doz asimi olmasi durumunda, bobrek yetmezligi ve karaciger hasan goriilebilir. Eger
baskaila9larlabirlikte almmamissa, doz asimi genellikle iyi tolere edilmektedir.
Tedavi
Hastalar semptomatik olarak gerektigi sekilde tedavi edilmelidir. Potansiyel toksik
miktarlann ahmmdan sonraki 1 saat i9erisinde aktifkarbon kullanimi dustiniilmelidir.
Yetiskinlerde alternatif olarak, potansiyel yasami tehdit edici doz asiminm ahmindan
sonraki 1 saat i9erisinde gastrik lavaj dustiniilmelidir.
idrarcikismm iyioldugundan eminolunmalidir.
Bobrek ve karaciger fonksiyonlan yakindan izlenmelidir.
Hastalar, potansiyel toksik miktarlann ahmindan sonraen az 4 saat gozlemlenmelidir.
Sik veya uzayan konviilsiyonlar intravenoz diyazepam ile tedavi edilmelidir. Diger
onlemlerhastamn klinik durumu dogrultusunda belirlenebilir.
En giincel bilgilere ulasmak i9in, size en yakm yerel zehir danisma merkezini arayiniz.
125. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5.1 Farmakodinamik ozellikler
Farmakoterapotik grup: Non-steroidal antiinflamatuvarila9lar
ATCkodu:M01AE01
ibuprofenanaljezik, antiinflamatuvar ve antipiretik aktiviteye sahipbirpropiyonikasit
tiirevidir. ibuprofenin terapotik etkilerinin siklo-oksijenaz izo enzimleri (COX-1 ve
COX-2) iizerindeki non-selektif inhibitor etkisinin bir sonucu oldugu
diisiiniilmektedir. ibuprofen, bu inhibitoretkiyebagh olarak,prostaglandin sentezinde
belirginbir diisme olusturur.
Deneysel veriler es zamanh kullanildiklannda ibuprofenin diisiik doz aspirinin
trombosit agregasyonu iizerindeki etkisini engelleyebildigini gostermektedir. Bir
9ahsmada, hizh sahmh aspirin dozundan (81 mg) onceki 8 saat i9inde veya dozdan
sonraki 30 dakika i9inde tek doz 400 mg ibuprofen almdiginda asetilsalisilik asidin
tromboksan veya trombosit agregasyonunun olusumunda etkisinin azaldigi
gozlenmistir. Ancak bu verilerdeki kisitlamalar ve ex vivo verilerin klinik durumlan
degerlendirmedeki belirsizlikleri, diizenli ibuprofen kullanimi konusunda kesin
sonu9lara vanlamayacagini gostermektedir ve arasira kullanilan ibuprofen ile klinik
olarak anlamh bir etki gozlenmesi muhtemelen beklenmemektedir.
5.2 Farmakokinetik ozellikler
Genel ozellikler
Emilim
ibuprofen, %80-90 oranmda biyoyararlamm ile gastrointestinal kanaldan hizlica
emilir. Uygulamadan sonra bir ila iki saat i9erisinde doruk serum konsantrasyonlarm
ulasihr. Gida ile birlikte almdiginda, a9 karnina ahndigi duruma gore doruk serum
konsantrasyonlan daha diisiik olur ve bu diizeye daha yavas ulasihr. Gida, toplam
biyoyararlammi onemli 6l9iide etkilemez.
Dagihm
ibuprofen, biiyiik oranda baglanir (%99) ve eriskinlerdeki dagihm hacmi yaklasik
0.12-0.2 L/kg olmakiizere ku^uktur.
Metabolizma
ibuprofen, tercihen CYP2C9 olmak iizere sitokrom P450 ile karacigerde 2-
hidroksiibuprofenve 3-karboksiibuprofen olarak iki primer inaktifmetabolitine hizlica
metabolize olur.ilacinoralyoldanalmmasim takiben, ibuprofenin oraldozunun%90'
mdan biraz daha az bir miktan, idrarda oksidatifmetabolitler ve bunlarm glukiironik
konjugatlan halindegoriiliir. ibuprofenin90kazmiktan degismeden idrardaatihr.
Eliminasyon
ibuprofenin bobrekler yoluyla atihmi hizh ve tamdir. Eliminasyon yanlanma omrti
yaklasik 2 saattir. ibuprofeninatihmi son dozdansonra 24 saat i9inde hemenhemen
tamamlamr.
13Ozel populasyonlar
Yashlar
Bobrek yetmezliginin olmadigi durumda, gen9 ve yasli hastalar arasinda
farmakokinetik profilve iiriner atihmdayalmzcaminor,klinikolarakanlamholmayan
farklar goriilmektedir.
Cocuklar
Bir yas ve iizerindeki 90cuklarda agirhga gore ayarlanmis dozun (5 mg/kg ila 10
mg/kg viicut agirligi) uygulanmasini takiben sistemik ibuprofen maruziyetinin
eriskinlerdekine benzer oldugu goriilmektedir. U9 ayhk ila 2.5 ya§mdaki9ocuklarda,
2.5 ila 12 yasmdaki 9ocuklardakinden daha yiiksekdagihm hacmi (L/kg) ve klerens
(L/kg/sa) goriilmiistur.
Bobrekyetmezligi
Saghkh goniilltiler ile karsilastinldiginda hafif bobrek yetmezligi olan hastalarda
baglanmamis (S)-ibuprofenin arttigi, (S)-ibuprofen i9in daha yiiksek Egri Alti Alan
(EAA) degerlerinin oldugu ve enantiyomerik EAA (S/R) oranlarmin arttigi
bildirilmistir.
Diyalizuygulanansondonembobrekhastaligiolan hastalarmda,ibuprofeninortalama
serbest fraksiyonu yaklasik %3 iken saghkh gonullulerde yaklasik %1 olmustur. Agir
bobrek yetmezligi ibuprofen metabolitlerinin birikmesine neden olabilir. Bu etkinin
anlami bilinmemektedir. Metabolitler hemodiyaliz ile uzaklastmlabilir (bkz. boliim
4.2, 4.3 ve 4.4).
Karaciger yetmezligi
Orta derecede karaciger yetmezliginin eslik ettigi alkolik karaciger hastaligi,
farmakokinetik parametrelerde onemli bir degisiklige neden olmamistir.
Rasemik ibuprofen ile tedavi edilen orta dereceli karaciger yetmezligi olan siroz
hastalarmda (Child Pugh skoru 6-10), yanlanma omriiniin ortalama 2-kat uzadigi ve
enantiyomerik AUC oranimn (S/R) saghkh goniillulere gore anlamh oranda daha
diisiik oldugu gozlenmistir. Bu durum, (R)-ibuprofenin aktif (S)-enantiyomere
metabolik 9evrilmesinin azaldigini gostermektedir (bkz. bolum 4.2, 4.3 ve 4.4).
145.3 Klinik oncesi giivenlilik verileri
Akut toksisite:
Tiir Seks Doz arahgi Etkisiz Bariz etkili Mak. non- Min. letal Non-fetal
mg/kg mak. diizey min. doz letal doz doz mg/kg mak. doz
mg/kg mg/kg mg/kg mg/kg
Fare (oral) E 200-1600 200 400 200 400 800
Fare (ip) E 100-1600 100 200 100 200 800
Si9an (oral) E 400-1600 400 800 800 1600 1600
Si9an (sc) E 400-1600 800 1600 800 1600 1600
Kronik toksisite:
Tek siirekli patolojik bulgu olarak gastrointestinal sistem iilserasyonu gozlendi. Bu
bulguya rastlanan en diisiik giinluk dozlar: Farede 300 mg/kg; si9anda: 180 mg/kg;
maymunda: 100 mg/kg; kopekte: 8 mg/kg. gastrointestinal hasar goriilmeme duzeyi
si9anda6 ay sureile giinde 60mg/kgve farede 90 gun sureile giinde75mg/kgolarak
bulundu. Bir 9ahsmada 2 yihn sonunda si9anda renal papiler degisiklikler bulundu. Bu
bulgular, non-steroidal antienflamatuvarlar i9in tipiktir ve insanlarda anlamhligi
siiphelidir.
6. FARMASOTIK OZELLIKLER
6.1. Yardimci maddelerin listesi
Karbopol 974
Siikroz
Gliserin
Tween 80
Aspartam (E951)
MetilParaben(E218)
Portakal Esansi
QuinolineYellow Boya (El04)
SunsetYellow Boya (El10)
Deiyonize Su
*PHayan vemetilparabenin96zuciisii olarak%20'likNaOHyeterincekullanihr.
6.2 Gecimsizlikler
Ge9erli degildir.
6.3 Rafomrii
48 ay.
156.4 Saklamaya yonelik ozel tedbirler
25°C'nin altindaki oda sicakhgmda saklanmahdir.
6.5 Ambalajin niteligi ve icerigi
Kutuda, metal pilver proof kapakli renkli cam sisede 100ml suspansiyon + 5ml'lik
6l9ek. Her 5 ml'lik ol9ek 100 mg ibuprofen i9ermektedir.
6.6 Beseri tibbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasi ve diger ozel onlemler
Ozel birtalimat yoktur.
Ge9erli oldugu takdirde kullanilmamis olan iirunler ya da atik materyaller 'Tibbi
Atiklarm Kontrolii Yonetmeligi' ve 'Ambalaj ve Ambalaj Atiklarmm Kontrolii
Yonetmelik'lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHIBi
BIOFARMAHa9 SanayiveTicaretA.S
Akpinar Mah. Osmangazi Cad. No:156
34885Sancaktepe / iSTANBUL
Telefon: (0216) 398 1063 (Pbx)
Faks:(0216)398 1020
8. RUHSAT NUMARASI
9. ILK RUHSAT TARIffl/RUHSAT YENILEME TARffli
ilk ruhsat tarihi:
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KUB'UN YENILENME TARIHi
16