nir,cisi
KrsA ORON
r. nngnni rnni trn0n0x lor
NBo-PBNorneN@ vajinal ovfiI
rmrirlrir
KALiTlrir vn nir,nqiu
2.
Etkin maddeler:
I vajinal odl igin:
,
Metronidazol
500 mg
nitrat
Mikonazol 100 mg
Yardmcr maddeler:
U
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakmz.
3. FARMASOT|TFORM
Vajinal ovtl
Beyazdan lcrem renge kadar renklilikte elipsoid oviil.
4. I(Lfi YiK Ozrr,r,ir<r,nn
4.1. Terap6tik endikesyonlar
Candida albicans'rn olugturdulu kandidal rnrlvovajinit; Gardnerella vaginalds ve anaerob
bakt€ril€rin oluqturdulu bakteriyel vajinoz ve Trichomonas vaginalis'rn oluqhrdulu
hikomonal vajinit ile karma vajinitlerin todavisinde kullanrlr.
L. 4.2.Pozololive uygulame gekli
Pozolofi / uyguleme uktt$ ve sflresl:
Doktora damgmadan larllamlmamahdr.
Hekim tarafindan bagka qekilde tavsiye edilmdiEi takdirde:
7 giin siireyle sabatr l, alqam 1 vajinal ovfil6nerilmektedir.
Telcrarlayan direngli vakalarda 14 gun sfireyle sabatr l, alc$am I ovil tavsiye edilmektedir.
Adet (menstnrasyon) ddnerrinde kullamldr$nda NEO-PENOTRAN@'In etkisi
azalabilece$nde,n veya kullamm zorlufu meydana gelebilece$nden, bu ddnemde
kullamlmamasr tavsiye edilmektedir.
Uygulama gekli:
Yalnz intravajinal kullamm igindir. NEO-PENOTRAN@ srtflstii yatar pozisyondq paketin
igindeki parmakhklann yardrmr ile vajen derinli$ne uygulanmahdr.Yutulmamah veya bas,ka bir yoldan uygulanmamahdrr.
6zel popfiIesyonlara ilftkin ek bitgiler:
Bdbrek / IGraciler yetmedili
Bdbrek yefinezli$nde metnonidazolfln yanlanma 6mr[ de$grremektedir. Bu nedenle
mehonidazol dozunrm azaltrlmasrna gerek yokhr, ancak hemodiyaliz gereltiren ciddi bdbrek
fonksiyonu yelrnezli$nd e doz ayan yaprlmahdr.
Ciddi karaci[er yetnezli$nde metonidazol klirensi zorlaqr. Hepatik ensefalopatili hastalarda
metnonidazol plazma konsantasyonu yflkselenek ensefalopati semptomlannr
artrmbilece$nderU bu hastalarda dikkafle larllamlmahdr. Metronidazoliin gfmlfik doan,
hepatik ensefalopatili hastalarda iigte birine azaltrlmahdr.
Pediyatrik popfilasyon:
U
12 yas,rn attrndaki gocuklarauygulanmaz.
Geriyahik popfilesyon:
65 yagrn flstflndekilere e.i*in dozu uygulamr.
4.3. Kontrendikasyonlar
NEO-PENOTRAN@,
- Bilesjmindeki etkin maddelere veya bunlann tfirwlerine kars,r afln duyarlfi$
buluanlarda,
-
Tedavi srasrnda veya tedavi bitiminden en az 3 giin sonrasrnda alkol kullananlarda,
-
Tedavi srasmda ve)ra son 2haftaiginde disilfiram kullananlarda,
- Gebeli$n ilktg ayndg
-
Gebelign ilk iig ayhk stiresi boyunca nikomonal vajiniti olan hastalardg
-
t., Porfiri, eprlepsi ve ciddi karaci[er fonksiyon boarklulunda kullamlmamahdr.
4A. Ozelkullenm uyanlen ve dnlemleri
Disfilfiram benzelJ. reaksiyon gdrilebilece$nden tdavi siiresince ve tedavi bittikten 3 gtin
sonrasrna kadar alkol ahnmamaltdr.
Sistemik lorllanrma ba$r olarak metonidazol yfiksek dozlarda ve uzuo siireli kullanmda
periferik n6ropati ve konvfilsiyona neden olabilmektedir.
Cinsel olgrmlu[a erigmemiq krz gocuklannda ve bakirelerde kullanrlmamahdr.
Lastikte hasar yapabilece$nde,n ouiller kontaseptif diyafram ve prezervatifle te,lnas
efrnemelidir.
NEO-PENOTRANo, tedavi siiresince di[er vajinal flriinler (tirn. tampon, dug ve spermisid) ile
birlikte kullamlmamahdr.Trikomonal vajinit vakalannda q tedavisi de gereklidir.
4.5. Difer fibbi iiriinler ile etkilegimler ve diler etkilegim gekilleri
Agagdaki ilaglarla birlikte kullamldrgnda metonidazoliin emilmesine ba$h olarak etkilegim
9610lebilir;
Allrol: Alkol intoleransr (disfilfiram berueri reaksiyon),
Amiodarou I(ardiyotoksisite riskinde artrq (QT uzamasl, torsades de pointes, kalp durmast),
Astemizol ve terfenadin: Metronidazol bu ilaglann metabolizmasrm inhibe ederek plazma
konsanfrsyonlanm artnr,
Disiilfiram: Santral sinir sistemiyle ilgili etkiler (psikotik reaksiyonlar),
Fenitoin: Fenitoinin plaznadiizeyinde yDkselme, metrronidazol plazma dirzeyinde dfl,sme,
Fenobarbinl: Metronidazoltin plazma diizeyinde diiqme,
Florourasil: Florourasil plazmadiizeyinde ytikselme ve toksisitesinde artrg,
Karbanazeprz.' Karbamazepin plaznra konsantasyonunda artrg,
U Lityum: Lit)rum toksisitesinde arug,
Oral antikoagulanlar: Antikoagulanlann etkisinde aruq (Kanamariskinde ffiS),
SiHosporin: Siklosporin toksisitesinde arhg,
Simetidin: Metronidazol plazma diizeyinde yiikselme, ndrolojik yan etki riskinde arhg.
Metnonidazol ile tedavi srasrnda karaciler enzimleri, glukoz ftekzokinaz metodu), teofilin ve
pnokainamidin kandaki tayinleri ile etkilesjm gtir[lebilir.
Agalrdaki ilaglarla birlikte kullamldr$nda mikonazol nihafin emilmesine balh olarak
etkilesjm gdriilebilir;
Asenohnnarol, Anisindion, Dihnnarol, Fenindion, Fenprohnnon, Yadarin' Kanama riskinde
arh$,
Astemizol, sisaprid ve ter{enadin: Mikonazol bu ilaglann metaboliznrasuu inhibe ederek
plaann konsantasyonlanm arhnr,
Fenitoin ve fosfenitom: Fenitoin toksisite riskinde arng (ataksi, hiperrefleksi, nistagmus,
tremor),
t-
Fentanil: Opioid etkilerin artnas1 ya da uzun sfirmesi (sanhal sinir sisterri depresyonu,
solunurn depresyonu),
Glimepirid : Hipoglisemi,
Karbamazepin' Karbamazepin metabolizmasrnda azalma"
Ofuikttinii: Oksibutininin metaboliznrasuun intribe edilmesi sonucu oksibutinine manrziyet
veya plazma konsanfrasyonunda arUq (a$zda krruluk, kabrzhk, bag a[nsr),
Oks ikodon Oksikodon plazrirra konsantrasyonrmda arfi q ve klerensinde azalma,
Pimozid: Kardiyotoksisite riskinde arhg (QT uzamasr, torsades de pointes, kalp durmast),
SiHosporin: Siklosporin toksisite riskinde arug (renal disfonksiyon, kolestaz, parestezi),
Toherodin: Zayf sito}rom P45O 2D6 aktivitesi olan bireylerde tolte,rodin biyoyararlanrmrnda
arhg,
Triietreftsaf Trimeteksat toksisitesinde artrg (kemik ili$ bastrlallmasl, re,nal ve hepatik
disfonksiyon ve gastnointestinal iilserasyon).
6zel popfilesyonlara ititkin ek bilgiler:
6zel popiilasyonlar flzerinde hertrangi bir etkileqim gahqmasr yaprlmamrgfir.Pediyatrik popiilasyon :
Qocuklar tizerinde herhangi bir etkilegim gahgmasr yaprlmamrghr.
4.6. Gebelik ve lektasyon
Genel tevsiye
Gebelik kategorisi C'dir.
Qocuk dofurma potrnsiyeli bulunan kadmler / Dolum kontrolt (Kontrasepsiyon)
NEO-PENOTRAN@ kombinasyonunu olus,turan etkin maddelerin fetus ve yenidolan
geliqimine etkileri tam olarak bilinmedi$nden, ilacr kullanmak zorunda olanlar uygun bir
dolum kontol ydntemi ile gebelilten konrrmahdr.
U
Gebeltk ddnemi
,
Hayvanlar iizerinde yaprlan qalrynalar, gebelik, errbriyonaUfaal geligim, dolum velveya
dolum sonrasr geliqim flzerindeki etkiler bakrmrndan yetersizdir. insanlara y6nelik potansiyel
risk bilinmemektedir.
Gebe kadrnlarda NEO-PENOTRANo'In birinci trimesterde larllammna iliqkin yeterli veri
mevcut de$ldir. Bu yrizden NEO-PENOTRANo gebeli$n birinci timesterinde
kullamlmamahdr. Gebeli$n ikinci ve iigiincfl timesterlerinde yararlzart oram hekim
tarafindan de[erle,ndirilmeli, gerekli olmadrkga gebelik ddneminde larllamlmamaltdr.
Laktasyon ddnemi
Metnonidazol anne sfltiine gegtilinden tedavi srasrnda bebek sfftten kesilmelidir; tedavi
bittikten 24 - 48 saat sotrra emzirmeye dwam edilebilir..
t, Oremeyetenefi/Fertilite
Tek basJanna verildiklerinde ne metroriidazol, ne de mikonazol nitatm insan ya da haryan
fertilitesi fizerine zuarh etkisi olduluna dairherhangi birkamt yoktur.
4.7. Artgve makine kullenml fizerindeki etkiler
Sistemik olarak kullamlan metronidazol motorlu arag ve makine larllammrm etkileyebilir.
Sistemik uygulamqya kryasla metronidazol vajinal yoldan daha dt\fik oranlarda emilir.
NEO-PENOTRAN' ku[ammr bag ddnmesi, ataksi, yorgunluk ve halsizlik yapabilece$nderU
motorlu arag ve makine kullammrm etkileyebilir.
4.t. istenmeyen etkiler
Yan etkilerin srkhk gruplandrmasr g6yledir:Qok yaygn (>l/10); yaygrn Q1/100 ila <l/10); yaygm olmayan (>1/1.0(X) ila <t/100); seyrek
(>l/10.000 ila <l/1.000); gok seyrek (<l/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden harekefle
talmin edilemiyor).
Mehonidazolffn vajinal yolla uygulanmasr, oral yolla kyaslandt$nda 9ok dtgffk plazma
-
dnzeyloine (o/o 2 12) neden oldulundaru sistemik yan etki insidansr da gok dugffktftr.
Mikonazol nitat, vajinal yolla uygulanan dilo tiim imidazol t[rwi antifimgal ilaglar kadar
e/A - q vajinal iritasyona (yanma - kagrnt) yol apbilir. Vajiniflerde vajen mukozasr
iltihaplanmrq olabildiEinden; ilk vajinal ovil uygulan&$nda" ya da tedavinin,figtncE gfmfue
do$u vajinada yanma ve kaqrntr ile vajinal iritasyon bulgulan ortaya gkabitmektedir. Bu
gikayetler tedaviye devam edildi$nde hula azalarak kaytolmaktadr. Qok qidd€tli iritasyon
bulgulan varsa todavi kesilmelidir.
NEO-PENOTRANo'rn igerdi$ etkin maddelerin sisrcmik kullammma ba$r olarak
g6r0lehilen istenmeyen etkila aqa$da listelenmi.stir:
Krn ve hnf sfuteml hartal*lrn:
Bilinmipr: Inkopeni
U
Br$pkhk rbtemt hartrhklan:
Bilinnriyor: Apn duyarhtk reaksiyonlm, alerjik reaksiyonlar (aEr vakalarda anafilaksi
geliq€bilir)
Prlktyatrik hastrhkler:
Yaygrn olmayan: DePresYon
Qok seyrek Ruhsal de$giklikler
Sinir sistemi hartatklan:
Yaygn: Bag d6nmesi, bag alnst
Bilimriyor:'Yorgunluk veya halsizlik, ataksi, konvfilsiyorL m€tronidazoltn yfiksek dozlarda
ve,/veya uzun s0reli kullanrmrnda periferik n6rcpati
Gerhohterdnd h$trhklrr:
Bilimniyor: Tat almada de6,siklik, a$zda metalik tat, bulanfi, kusma, liabrzl1&. agp
t- kurululu" dipre' igtab$zhk, abdominal alpr veya lcramp
h$trtklrr
Genel bozukluktar ve uygulrmr b6tgerlne itlgkin
Qokyaygn: Vajinal ahffi
Yaygn: Vajini! vulvovajinal iritasyolt' pelvik rahatsrzltk
Yaygn olmayan: Susama hissi
Seyrek Vajinada yanmq kaqrnfi, taluig, kann afiprsr, deri d6kfintiileri
Bilinrniyor: Iokal iritasyon ve hassasiyet, kontakt dermatit
ihtravajinal uygulunada metnonidazolfin kan diizeyi daha di{rtk oldu$rndan bu yan etkiler
dalu sryrek gOr[mr'
eok
4.9. Doz agrm ve tedevici
Fazla miktarda ovul uygulandrpnda mehonidazole balh sistemik etlciler g6r0lebilir; ancak
vajinal pldan uygulanao metronidamlfim hayafr tehdit edici belirtilene yol agnasr beklenmez.floz as,rmrnda seinptomatik ve destekleyici tedavi uygulanr. MetuonidazoEn antidotu yokhr.
12 grmr metronidazol almg olanlarda illegme sa$anabilir.
Metronidazole balh olarak bulanh, kusma, aMominal aSr, diyare, kaynt, a$zda mefalik tat
ataksi, bag d6ilmcsi, parestezi, konvfilsiyon, ldkopeni, idrar re,nginde koyulagu; mikomazol
nitata bagr olarak a$ztavebo$zAa yanma hissi, anoreksi, bulant, kusma, baq aEnsl, diyare
g0rilebilir.
5. FARMAKOLOJiK 6ZELLiIS.,ER
5.1. Farmakodlnamlk dzelllkler
Farmakoterap6tik Gnrbu: Antibakteriyel, antiprotozoal, antifungal.
ATC Kodu: G01AF20
NEGPENOIRAN@, antiftrngal olaralc mikonaml nitrat ve antibakteriyel, antihikomonal
e&ili madde olarak da mehonidazol igerir. Mikonazol frntu\ Carrdfulo albiutts dahil patojen
(', mantarlara etkili geniq spdGumlu sentetik imidazol t[r€vi bir antifungaldir. Gran pozitif
bakterilere de elkilidir. Mikonazol nitrat etkisid .sitoplaznik membranda bulunan ergosterbl
seirtezi flzerinden g6sterir. Mikonazol nitrat in virro olanik Candido ttrlerine kary mikotik
hficrenin permeabilitesini deEiqtirir ve hflcrenin glukoz kullammrm inhibe eder
Mefionidazol, s-nihoimidazol gnrbra anaerobik bakterilerin kan$h$ 9o!u enfeksiyonlar ve
protozoalann s6ep oldulu enfelsiyonlara krgr etkili antipr,otozoal, antibakteriyel maddodir.
Mehonidazol, Trichomorus vagirulis ve Gar&erella vagirulis ile anaerob steptokoklar
dahil anaerob bakterilere etkilidir.
Mikonazol ve mefionidazol sinerjik voTa antagonistik de$ldirler.
Vajinal ahnfi )rahtrma$ ile bas,vurup, klinik ve milmbiyolojik olarak bakteriyel vajinoz,
trikomonal vajinit ve kandidal vulvovajinit tanrs konan fineme g$ndaki 179 hasta tzerinde
NEG,PENOTRANo ile yrprlaru agk, gok merkezli, kargrlagumrasrz gahgma sorNcuoda'
balcteriyel vajinoz, trikomonal vajinit ve kaodidd vulvovajinitte klinik gifr oranlm srasryla
t o/o80.2, 0/rfi8,2 ve Yo79; mikobiyolojik bahmdan gifa ormlan ise srasryla o/o89.5,Vo86.4 ve
7o8 I .8 olarak bulunmugtur.
52. Fermakokhetlk 6zelllkler
Genel 6zelllkler
Emilim:
Mikonazol nitrat: intavajinal uygulamada gok dtgffk miktarlarda emilir (dozun o/o l.4kadrrl).
NEGPENOTRANo u]4gulanrasuu takiben plazmada mikonazol nitat saptmamailgtr.
Metronidazol: ihtavajinal uygulamada bipyararlanrmr oral yola hyasla yaklas,* o/o 20'dir.
NEO-PENOTRANo uyguknasrm takiben metr,onidazolfln plazrna krarh dunrm dfizeyled
1.6 -7.2 pglml'ye ulaqrugur.
Da6hm:Mkonazol nitat: Ihoteinlerc ba$anma oranr %90-93 kadardr. Beyin-omurilik srvrsrna zaytf
gekilde da$tm gOsterirken diler dokulara geiriq 6l9fide da$lr. Da$hm hacmi 1400 L'dir.
Mehonidazol: Metrronidazol safra, kemik, g6!ts, sflt, serebral apse, beyin-omurilik srvrsr,
kraciler ve karacila apsesl salya, seminal ve vajinal srvrlar gibi v0cut dokulan ve
srvrlannq plaznradakine yahn konsantasyonlarda ve geniq 6lg0de da$lr. Plasentayr agar ve
hrdr bir bigimde fetal dolas,rma girer. Plazna p,roteinlerine ballanma otull o/A0'drrr fazld
defildir. Da$hm hac,nf 0.25-0.85 I.tkg'dn
Biyotansformas\.on:
Mkonazol nitat lGraci@e metabolize dilir, Etkin olma),an iki metaboliti buhmmaktadu
(2,,{-diklorofenil-l H imidazol etanol ve 2,4diklorornandelik asit).
imr, ma-rci
Metronidazol: KraeiEerde oksidasyon suretiyle metabolize metaboliti
etkindir. idrarla atrlan iki major metaboliti hidrolsi metaboliti ve asetik asid maaboliti olup,
,
f- hidroksi metaboliti metronidazolfin biyolojik alrtivitesinin % 30'r'na sahiptir.
Eliminasyon:
Mkonazol nitrat: Yan 6mr[ 24 saattir. %l'den azr b6brekler yolu ile atlr. Yaklagk %50'si,
golunlukla de$$noden, feges ile afilr.
Mctuonidazot Ym 6mrff 6 -l l saattir. Sistemik veya topikal olarak uygulan&Enda'
mehonidazol dozunun o/o6-15'i fe,kal yo[a, 0/060" 80'i de$qmeden ve metabolitleri halinde
idrarla atlr. Deligneden idrarla afrlan ilaq oranr o/o 20'dir.
53. Klinik dnccrl gfrvcnllllk verlleri
Famrakoloji, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisitg karsinojenik potansiyel, firerne
toksisitci gahgnalanndan elde edilen preklinik bilgiler, insanlar flzerinde 6zel bir tehlike
oluqturmadt$n gdsterir.
v
In itro olarak yaprlan milrobiyolojik Cahtmada kombinasyonun igerdiEi €tkin maddeler
arasrnda, Candida albicans, Strepncocctts (Iancefield'rn B Cmfrti, Gardnerella vaiinalis ve
Trichomorus vaginalis'e kargr sinerjik ya da antagonistik herhangi bir erkileqme
g6rfitmemigtir.
Digi fr€l€rd6 akut toksisit€yi defer{endirmeh amacryla 750 mg metronidazol ve 200 mg
mikonazol nitat kombinasyonunun inbavajinal olarak kullamldr& SaLEnada etkin maddeler
arasroda potansiyalizaspn veya sinerjizrrq aynca 6ldtrffcE ya da toksik etkilerinin olma&$
gprfllmtgtffr.
Kombinaslonun Beagle cinsi digi kiipeklerde kullanrldr$ bir mukozal iritaspn gahyna$nda,
vajinal 6ukor" iritasyonrma sebep olmadr$ gibi, Hinik, biyokimyasal ve hematoloji
deEederinde de bir deSgiklik meydana gairmedili sonucuna vanlmrgtr. Ayru ealrymads'
lokal veya sistemik toksik elkilere sdep otnadt$ saptanmrstr.6. FARMASOTiT Oznlr,ixr,nn
6.1. Yardmcl maddelerin Hstesi
Witepsol
6.2. Gegimsizlikler
Bilinen herhangi bir gegimsizli$ bulunmamaktadr.
6.3. Raf 6mrfi
36 ay
. 6.4. Saklamaya yiinellk 6zel tedbirler
r 25 oc'nin alhndaki oda srcakhgnda saklaynz.
\.,
Kutu iizerinde yazir son kullanma tarihinden sonra kullanmayruz.
6.5. AmbalaJm niteli$ve igerifi
PVC/LDPE gift kaflr folyo oviil arrbalajr
Anrbalaj biiyuklugu: 14 vajinal oviil, 14 parmakhk ileberaber.
6.6. Begeri hbbi iirflnden arta kelen maddelerin imhasr ve diler 6zel dnlemler
Kullamlmamrq olan iir0nler ya da ahk materyaller "Trbbi UrUnterin Kontrolt Y6netneli$" ve
*Arrbalaj Ahklanmn Kontrolii Ydnefinelikletri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAEbi
Embil ilag Sanayii Ltd. $ti.
L. Maslak Mah. Siimer Sok.
AyazapaTicaret Merkezi No:3/l $iSli - iSfANeUI-
Tel
:0212 365 93 30
Fax :021228696 4l
E-mail
: info@.ernbil.net
8. RUHSAT ITII]MARASI:
t7y5
rmini
9. iLK RUHsAT r,Lnigi / RUHsAT YENiLEMp
tarihi
ilk rulrsat ;22.09.1994
tarihi
Ruhsat ye,nileme : 14.11.2005
TMiNi
10. KOB'ON YENiLEIYME