1/7 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
ALBAREN %1 jel 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
1 g jelde; 
Diklofenak dietilamonyum 11.6 mg (10 mg diklofenak sodyuma e şdeğer) 
Yard ımc ı maddeler: 
Propilen glikol 90 mg 
Yard ımc ı maddeler için bölüm 6.1.'e bak ınız. 
3. FARMASÖT İK FORM 
Jel. 
Beyaz renkli, opak, homojen jel. 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
ALBAREN a şağıdaki hastal ıklar ın lokal tedavisinde analjezik ve antiinflamatuvar olarak etkilidir: 
• Osteoartrit, romatoid artrit, periartrit, tend init, tenosinovit ve bursit gibi romatizmal 
hastal ıklar 
• Ezilme ve burkulma gibi yumu şak doku travmalar ı 
• Ağrı, inflamasyon ve kas gerginli ği ile kendini gösteren kas-iskelet sistemi hastal ıklar ı 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji: 
 Yetişkinler: 
ALBAREN günde 3-4 defa derinin etkilenen bölgesine yava şça ovmak suretiyle uygulan ır. Gerekli 
olan miktar a ğrılı yerin geni şliğine bağlıdır. Örneğin: 2-4 gram ALBAREN yakla şık olarak 2.0-2.5 
cm çap ında bir alan ı tedavi etmek için yeterlidir. 
ALBAREN, di ğer ALBAREN dozaj formlar ına yard ımc ı olarak da kullan ılabilir. 
 
Uygulama s ıklığı ve süresi: 
Tedavi süresi endikasyona ve elde edilen cevaba ba
ğlıdır. Doktor taraf ından farkl ı bir kullan ım 
önerilmedi ğinde, yumu şak doku incinmelerinde ya da yumu şak doku romatizmas ında 14 günden, 
artrit ağrısında 21 günden fazla kullan ılmamal ıdır. 
7 gün kullan ım sonucunda durumda bir geli şme olmazsa ya da kötüye giderse doktora 
dan ışılmal ıdır. 2/7 
  
Uygulama şekli: 
Derinin etkilenen bölgesine yava şça ovmak suretiyle uygulan ır. Uygulamadan sonra eller 
yıkanmal ıdır (parmak eklemlerinin artrozunun tedavisinde kullan ıldığı durumlar hariç). 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:   
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlanmas ı gerekmez. 
 Pediyatrik popülasyon: ALBAREN'in 14 ya şın alt ındaki çocuklarda ve adelosanlarda kullan ımı için etkililik ve güvenlilik 
datas ı bulunmamaktad ır (bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar). 14 ya ş ve üzeri çocuklarda, a ğrı 
için 7 günden uzun süre kullan ılmas ı ya da semptomlar ın kötüleşmesi durumunda doktora 
dan ışılmas ı önerilmektedir. 
 
Geriyatrik popülasyon (65 ya ş ve üzeri): 
Yaşlılarda ALBAREN'in yeti şkin dozlar ı kullan ılabilir. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
ALBAREN, diklofenaka veya içerdi ği yard ımc ı maddelerden (bkz. bölüm 6.1.) herhangi birine 
karşı aşırı duyarl ılığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir. 
 
ALBAREN ayr ıca, asetilsalisilik asit veya ibuprofen gibi di ğer non-steroidal antiinflamatuvar 
ilaçlar ile ast ım atağı, ürtiker veya akut rinit gibi reaksiyonlar veren hastalarda kontrendikedir. 
 
Hamileliğin 3.trimesterinde kontrendikedir. 
14 yaşından küçük çocuklarda ve adolesanlarda kontrendikedir. 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
ALBAREN, oldukça geni ş deri alanlar ına ve uzunca bir süre uyguland ığında sistemik yan etki 
olas ılığı bertaraf edilemez. Bu şekilde uygulama dü şünüldüğünde ALBAREN 'in oral formlar ının 
kısa ürün bilgisine ba şvurulmal ıdır. 
 
ALBAREN sadece zedelenmemi ş ve sağlıklı deri üzerine uygulanmal ıdır (aç ık yaralara 
sürülmemelidir). Gözlerle ve mukoz membranlarla temas ettirilmemelidir ve yutulmamal ıdır. 
 
ALBAREN, propilen glikol içerdi ğinden hastalarda ciltte hafif ve lokalize iritasyona neden olabilir. 
 
Hastalar, fotosensitivite reaksiyonlar ını azaltmak için a şırı güneş ışığına maruz kalmamalar ı 
konusunda uyar ılmal ıdırlar. 
 
Döküntülerin görülmesi halinde tedavi durdurulmal ıdır. 
 Diklofenak içeren di ğer ürünlerle birlikte kullan ılmamal ıdır. 
 
ALBAREN, kapat ıcı olmayan bandajlarla kullan ılabilir; ancak hava geçirmeyen kapat ıcı bandajlar 
kullan ılmamal ıdır. 
 3/7 
 Sistemik yan etkilerin art ışına neden olabilece ğinden, ALBAREN, NSAI ilaçlarla birlikte 
kullan ılacaksa dikkatli olunmal ıdır. 
 
Nadir vakalarda, topikal olarak uygulanan antiinflamatuvar ürünlerin kullan ılmas ıyla böbrek 
fonksiyonlar ının etkilenmesi gibi sistemik yan etkiler bildirilmi ştir. Gastrointestinal kanama 
öyküsü olanlarda bu etkinin görülme olas ılığı bildirilmi ştir. 
 
Bronşiyal ast ım ya da alerjik hastal ığı olan/olmu ş olan kişilerde bronkospazm görülebilir. 
 
Yaşlı hastalarda yan etkilerin ortaya ç ıkma eğilimi daha yüksek oldu ğu için NSAI ilaçlar bu 
kişilerde dikkatli kullan ılmal ıdır. 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Jelin topikal uygulamas ını takiben sistemik diklofenak absorbsiyonu çok dü şük olduğundan 
herhangi bir etkile şim gözlenmesi beklenmez (bkz. bölüm 4.8.). 
4.6. G e b e l i k  v e  l a k t a s y o n                     
Genel tavsiye Gebelik kategorisi: C/D (3.trimesterde) 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon): 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik / ve-veya/embriyonal / fetal geli şim / ve-veya/ 
doğum / ve-veya/ do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir (bkz. bölüm 
5.3.). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 Topikal diklofenak ın sistemik konsantrasyonu çok az olmas ına karşın etkin maddenin fetus ve 
yenidoğana etkileri tam olarak bilinmedi ğinden ilac ı kullanmak zorunda olanlar uygun bir do ğum 
kontrol yöntemiyle gebelikten korunmal ıdır. 
 
Gebelik dönemi: 
Diklofenak' ın topikal uygulama sonras ında sistemik konsantrasyonu, oral diklofenak ile 
karşılaştırıldığında daha azd ır. NSAI ilaçlar ın sistemik al ımı ile tedavi deneyimlerine dayanarak 
aşağıdakiler önerilir: 
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu gebelik ve/veya embriyo/fetal geli şim üzerine ters etkili 
olabilir. Epidemiyolojik çal ışmalardan elde edilen data erken gebelikte prostaglandin sentez 
inhibitörlerinin kullan ımı sonras ında düşük, kardiyak malformasyon ve gastro şizi riskinde bir art ışı 
ileri sürmektedir. Kardiyovasküler malformasyon için %1 'den %1.5'a kadar mutlak art ış riski 
bulunmaktad ır. Artan doz ve tedavi süresi ile riskin artt ığı kabul edilmektedir. 
ALBAREN gerekli olmad ıkça gebeli ğin birinci ve ikinci trimesterinde kullan ılmamal ıdır. Gebelik 
planlayan ya da gebeli ğin birinci ya da ikinci trimesterinde kullanan kad ınlarda dü şük dozla ve 
olabildiğince k ısa süreli tedavi uygulanmal ıdır. Gebeli ğin üçüncü trimesterinde kesinlikle 
kullan ılmamal ıdır. 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde fetusun prostaglandin sentez inhibitörlerine maruz kalmas ıyla 
- Kardiyopulmoner toksisite (ductus arteriosusun erken kapanmas ı ve pulmoner hipertansiyon) 
- Oligohidroaminozlu renal yetmezli ğe kadar ilerleyebilen renal disfonksiyon 
Gebeliğin sonunda anne ya da yenido ğanda: 
- Kanama süresinin uzamas ı, çok düşük dozlarda bile ortaya ç ıkabilen antiagregan etki 4/7 
 - Uterus kas ılmalar ının inhibisyonu ile do ğumda gecikme ya da uzama gözlenmi ştir. 
Sonuç olarak diklofenak gebeli ğin üçüncü trimesterinde kontrendikedir. 
Hayvanlarda prostaglandin sentezi inhibitörleri uyguland ığında pre- ve post-implantasyon kayb ı ve 
embriyo-fetal letalitede art ış gösterilmi ştir. Ayr ıca, organoleptik periyot süresince prostaglandin 
sentez inhibitörü verilen hayvanlarda kardiyovasküler dahil olmak üzere çe şitli malformasyonlar ın 
insidans ında art ış raporlanm ıştır. 
 
ALBAREN'in gebelik döneminde kullan ılmas ı önerilmemektedir. Özellikle gebeli ğin 3.trimesteri 
sıras ında diklofenak, rahmin normal geli şiminin engellenmesi ve/veya ductus arteriosusun erken 
kapanmas ı olas ılıklar ı nedeniyle kontrendikedir. 
 
Laktasyon dönemi: 
Topikal diklofenak ın anne sütü ile at ılıp at ılmad ığı bilinmemektedir. Bu nedenle ALBAREN'in 
emzirme döneminde kullan ılmas ı önerilmemektedir. E ğer kullan ılmas ını gerektiren bir durum 
varsa geni ş alanlara veya gö ğüslere uygulanmamal ı ve uzun süre ile kullan ılmamal ıdır. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite: 
Klinik öncesi güvenlilik çal ışmalar ında diklofenak ın fertilite üzerinde etkili olmad ığı görülmüştür 
(bkz. bölüm 5.3.). 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
ALBAREN'in araç ve makine kullan ımı üzerinde etkisi yoktur. 
 
4.8.    İstenmeyen etkiler 
Şu terimler ve s ıklık dereceleri kullan ılm ıştır: 
 
Çok yayg ın (>1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Çok seyrek: Püstüler döküntü 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Çok seyrek: A şırı hassasiyet reaksiyonlar ı (ürtiker dahil), anjiyoödem 
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Çok seyrek: Ast ım 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın: Döküntü, ekzema, eritem, dermatit (kontakt dermatit dahil), ka şıntı 
Seyrek: Büllöz dermatit 
Çok seyrek: Fotosensitivite reaksiyonu 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 5/7 
 sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck  .gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr : tel: O 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Belirti ve semptomlar 
Diklofenak ın topikal uygulama ile sistemik absorbsiyonu çok dü şük olduğundan aşırı doz 
görülmesi beklenmez. ALBAREN'in kaza ile yutulmas ı (100 g'l ık bir tüp 1000 mg diklofenak sodyuma e şdeğerdir) sonucu 
beklenen yan etkiler D İKLOFENAK Tablet’in a şırı dozu ile gözlenen istenmeyen etkilere 
benzerdir. Yanl ış kullan ım veya kaza ile a şırı doz al ımı (örneğin çocuklarda) nedeni ile belirgin 
sistemik yan etkilerin görülmesi durumunda, non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSA İİ) ile 
zehirlenme tedavisinde uygulanan genel önlemler uygulanmal ıdır. Özellikle ilac ın al ımından sonra 
kısa bir süre geçmi ş ise, gastrik dekontaminasyon ve aktif kömür ile tedavi dü şünülebilir. 
 Tedavi 
NSAI ilaçlar ile doz a şımında semptomatik ve destekleyici tedavi asl ında önlemlerden olu şur. 
ALBAREN doz a şımı ile ortaya ç ıkan tipik klinik bir tablo yoktur. Hipertansiyon, böbrek 
yetmezliği, konvülsiyonlar, gastrointestinal iritasyon  ve solunum depresyonu gibi komplikasyonlar 
için destekleyici ve semptomatik tedavi uygulanmal ıdır. Zorlanm ış diürez, diyaliz ya da 
hemoperfüzyon gibi spesifik tedaviler, yüksek oranda proteinlere ba ğlanan ve yayg ın metabolize 
olan NSAI ilaçlar ın eliminasyonu için olas ılıkla yard ımc ı olmayacakt ır. 
 
5 .        F A R M A K O L O J İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik   grup:   Topikal   kullan ılan   non-steroidal antiinflamatuvar preparatlar 
 
ATC kodu: M02AA15 
 
ALBAREN, haricen kullan ım için formüle edilmi ş antiinflamatuvar, analjezik bir üründür. Beyaz, 
yağsız krem ciltten kolayca emilir. Sulu-alkolik baz sakinle ştirici ve serinletici bir etki sa ğlar. 
 
Etki mekanizmas ı: 
 
Diklofenak ın, prostaglandin biyosentezini inhibe edici etkisi etki mekanizmas ının önemli bir 
parças ı olarak kabul edilmektedir. 
 
Travmatik veya romatizmal kaynakl ı enflamasyonda, diklofenak jelin a ğrıyı dindirdiği, ödemi 
azaltt ığı ve normal fonksiyonlara dönü ş süresini k ısaltt ığı gösterilmi ştir. 
Klinik veriler, ALBAREN JEL’in ba şlang ıç uygulamas ından bir saat sonra akut a ğrıyı azaltt ığını 
göstermektedir (plaseboya kar şı p < 0.0001). Tedaviden 2 gün sonra ALBAREN JEL’e cevap veren 
%94 hastaya kar şılık plasebo jele %8 cevap al ınm ıştır (p < 0.0001). ALBAREN JEL ile 4 günlük 
tedavi sonunda hem a ğrı hem fonksiyonel bozukluk resolüsyonu sa ğlanm ıştır (p < 0.0001 plasebo 
jele karşı). 
 
 6/7 
 5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Emilim:  
Deriden emilen diklofenak miktar ı, ALBAREN'in uyguland ığı cilt ve tedavi alan ına temas süresi ile 
orant ılı olup toplam uygulanan doz ve derinin hidrasyonuna da ba ğlıdır. 
 
500 cm2'lik bir alana 2,5 g ALBAREN'in topikal uygulamas ından sonra, diklofenak dozunun 
yaklaşık %6's ı emilir. 10 saatlik oklüzyon, emilen diklofenak miktar ının 3 kat ına ç ıkmas ını sağlar. 
 
Dağılım: 
ALBAREN, el ve diz eklemlerine lokal olarak uyguland ıktan sonra, plazma, sinoviyal doku ve 
sinoviyal s ıvıdaki diklofenak seviyeleri ölçülebilir. ALBAREN'in topikal uygulamas ından sonra 
elde edilen en yüksek diklofenak plazma konsantrasyonlar ı diklofenak tablete göre yakla şık 100 kat 
daha düşüktür. 
 
Diklofenak ba şlıca albumin (%99,4) olmak üzere serum proteinlerine %99,7 oran ında bağlan ır. 
Diklofenak cilt içinde birikerek bu dokularda uzat ılm ış sal ım sağlayan rezervuar gibi etki gösterir. 
Buradan öncelikli olarak da ğılır ve derin iltihapl ı dokularda, eklemler gibi, kal ır. Bu dokularda 
plazmaya kar şı 20 kat daha yüksek konsantrasyonda bulunmu ştur. 
 
Biyotransformasyon:  
Diklofenak ın biyotransformasyonu, k ısmen esas molekülün glukuronidasyonu, fakat esas olarak, 
çoğu glukuronid konjugatlar ı halinde at ılan, çeşitli fenolik metabolitlerin elde edildi ği, tek veya 
multipl hidroksilasyon yolu ile olur. Bu fenolik metabolitlerin ikisi, diklofenaka k ıyasla çok az da 
olsa, biyolojik olarak aktiftir. 
 
Eliminasyon:  
Diklofenak ın plazmadan total sistemik klerensi 263±56 ml/dk. (ortalama de ğer ± standart 
sapma)'d ır. Plazma terminal yar ı ömrü 1-2 saattir. İki aktif metabolit de dahil olmak üzere 
metabolitlerin dördü de 1-3 saatlik k ısa bir yar ılanma ömrüne sahiptir. Di ğer bir metabolit 
3-hidroksi-4 metoksi diklofenak uzun bir yar ılanma ömrüne sahip olmakla birlikte hemen hemen 
inaktiftir. Diklofenak ve metabolitleri ba şlıca idrarla at ılır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda diklofenak veya metabolitlerinin birikmesi beklenmez. 
 
Diklofenak ın kinetiği ve metabolizmas ı kronik hepatit veya dekompanse olmayan siroz hastalar 
ında, karaci ğer hastal ığı olmayan hastalar ile ayn ıdır. 
 
5.3.    Klinik önces i güvenlilik verileri 
Diklofenak, akut ve tekrarlayan doz toksisite çal ışmalar ı ile genotoksisite, mutajenite ve 
karsinojenite çal ışmalar ından elde edilen klinik öncesi verilerde, amaçlanan terapötik dozlarda, 
insanlar için herhangi bir tehlike olu şturmam ıştır. 
 
Fareler, s ıçanlar ve tav şanlarda teratojenik etki gözlenmemi ştir. Diklofenak ın s ıçan ebeveynlerinin 
fertilitesi üzerinde bir etkisi olmam ıştır. Yavrunun do ğum öncesi veya do ğum sonras ı gelişimi 
üzerinde etkisi yoktur. 
 7/7 
 Topikal diklofenak ın çeşitli çal ışmalar sonucunda fototoksisite ya da cilt duyarl ılığına neden 
olduğuna dair herhangi bir bulgu tan ımlanmam ıştır. 
 
6 .        F A R M A S Ö T İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Carbopol 974P  
İzopropil alkol 
Propilen glikol 
Likit vazelin  
Cetomacrogol 1000 
Cetiol LC 
Trietanolamin  
Mentol esans ı  
Lavanta esans ı  
Deiyonize su 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır. 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C'nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Kutuda, HDPE vidal ı kapak ile kapat ılm ış alüminyum tüp, 50 g. 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller "T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Kentfarma İlaç A.Ş. 
Kavac ık Mah. Şehit Albay Suat Karada ğ Sok. No.:9/2 Beykoz- İSTANBUL  
Tel : (0-216) 693 15 58 Faks: (0-216) 693 15 58  
8. RUHSAT NUMARASI 
        
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi
:  
Ruhsat yenileme tarihi : 
10. KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 