KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
GYNO CANESTEN® 1 500 mg vajinal tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Klotrimazol mikronize 500 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz (inek) 395 mg
Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Vajinal tablet.
Beyaza yakın hafif sarımsı renkte tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Genital bölgede mantarların (çoğunlukla Candida) sebep olduğu enfeksiyonlar (vajinit) ve
klotrimazole duyarlı bakterilerin sebep olduğu süperenfeksiyonlar.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
1 vajinal tablet gece uygulanmalıdır.
Gerektiğinde tedavi tekrarlanabilir ancak reküran enfeksiyonlar, altta yatan bir tıbbi sebebe işaret
ediyor da olabilirler. Semptomların 2 ay içerisinde tekrarlaması halinde hastanın doktora
başvurması ve tıbbi tavsiye alması gerekir.
Uygulama şekli:
GYNO CANESTEN, tercihen gece yatarken aplikatör yardımı ile vajinaya mümkün olduğu kadar
derine yerleştirilmelidir (aplikatör kullanım talimatına bakınız). Yerleştirme işlemi en iyi, sırt üstü
yatarak ve bacakları hafifçe yukarı doğru çekerek yapılır.
Aplikatör kullanım talimatı:
1. A pistonunu duruncaya kadar çekiniz.
Aplikatör B içine, bir vajinal tablet koyunuz.
2. Tableti içeren aplikatörü vajinanın mümkün olduğu kadar derinine dikkatlice yerleştiriniz.
Bu en iyi şekilde sırt üstü yatarak yapılır.
3. A pistonunu sonuna kadar dikkatlice itiniz. Böylece tablet vajinada yerleşmiş olacaktır.
Sonra aplikatörü çıkartınız.Semptomlar 7 günden fazla devam ederse, hastada, bir doktorun görmesi ve tedavi etmesi
gereken bir tıbbi sorun bulunuyor olabilir.
Tedavi menstruasyon (adet) başlamadan önce tamamlanmalı, menstruasyon döneminde
tedavi yapılmamalıdır.
Özellikle candida vulvitis veya candida balanitis'te reenfeksiyonu önlemek için, hastanın eşi
de aynı zamanda lokal olarak CANESTEN® Krem kullanmalıdır.
Labiyumlar ve bitişik bölgeler eşzamanlı olarak enfekte oldukları takdirde, intravajinal
tedaviye ek olarak bir harici kremle lokal tedavi de önerilmeli ve uygulanmalıdır
(kombinasyon tedavisi).
Cinsel partnerde de kaşıntı, enflamasyon, vb. gibi semptomların mevcut olması halinde onun
da lokal olarak tedavi edilmesi gerekir.
Bu ürünü kullanırken tamponlar, intravajinal duş, spermisidler veya başka vajinal ürünler
kullanmayınız.
Vajinal enfeksiyon varlığında vajinal cinsel ilişkiden kaçınılması tavsiye edilir, aksi halde bu
ürünün kullanımı sırasında enfeksiyon cinsel partnere de bulaşabilir
Hamilelik sırasında, vajinal tabletler aplikatör kullanmadan vajinaya uygulanmalıdır.
GYNO CANESTEN, kokusuz ve renksizdir, iç çamaşırları lekelemez.
GYNO CANESTEN’in tamamen eriyebilmesi için vajinada neme ihtiyaç vardır. Yeterli
nemin olmaması halinde erimeyen tablet parçaları vajina içine dağılır. Bunun önlenmesi için,
GYNO CANESTEN, yatmadan önce vajinanın mümkün olduğu kadar derinine
yerleştirilmelidir. Gece boyunca tabletin erimemesi halinde krem kullanımı düşünülebilir.Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanıma ait veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Bu ürün, yetişkinlerde ve 12 yaş ve üzerine çocuklarda kullanılmak üzere tasarlanmış ve
üretilmiştir. 12 yaş altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik kullanımına ait veri bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin madde (klotrimazol) veya Bölüm 6.1’de listelenen herhangi bir yardımcı maddeye karşı
aşırı duyarlılığı olanlarda kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Hastada ateş (38ºC veya daha yüksek), alt karın bölgesinde ağrı, sırt ağrısı, kötü kokulu
vajinal akıntı, bulantı, vajinal kanama ve/veya bağlantılı omuz ağrısı varsa, hastanın bir
doktora başvurması gerekir.
Klotrimazol krem, genital bölgeye uygulandığında prezervatif ve diyafram gibi lateks
ürünlerin etkililiğini ve güvenliliğini azaltabilir (kadınlar: intravajinal olarak, labia ve
vulvanın komşu bölgesi; erkekler: prepus ve penisin glansı).
Gözlerle temas etmesine engel olunuz. Yutmayınız.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Vajinal klotrimazol ve oral takrolimusun (FK-506: immünsupresan) eşzamanlı tedavisi,
takrolimusun ve benzer şekilde sirolimus’un plazma seviyelerinde artışa neden olabilir.
Bundan ötürü, hastalarda takrolimus ve sirolimus doz aşımı semptomlarının, gerekirse, ilgili
plazma seviyelerinin izlenmesi gerekir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar uygun korunma yöntemlerini kullanmalıdırlar.
Gebelik dönemi
Gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin sınırlı sayıda klinik veri mevcuttur. Hayvanlar
üzerine yapılan çalışmalar üreme toksisitesi açısından doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler
olduğunu göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3).Klotrimazol gebelik süresince sadece hekim önerisi doğrultusunda kullanılabilir.
Gebelik sırasında GYNO CANESTEN ile tedavi, aplikatör kullanılmadan yapılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Klotrimazolün insan sütüne geçmesine ilişkin veri yoktur. Bununla birlikte, uygulamadan
sonra sistemik absorpsiyon minimumdur ve sistemik etkilere yol açması olası değildir.
Klotrimazol emzirme döneminde kullanılabilir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Klotrimazolün üreme yeteneği (fertilite) üzerine etkileri ile ilgili insanlar üzerinde yapılmış
bir çalışma bulunmamaktadır. Ancak hayvan çalışmalarında üreme yeteneği üzerine etkisi
gözlenmemiştir. (bkz. Bölüm 5.3)
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yoktur veya gözardı edilebilir düzeydedir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila < 1/100);
seyrek (≥1/10,000 ila < 1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor)
Aşağıdaki advers reaksiyonlar onay sonrası süreçte klotrimazol kullanımıma bağlı olarak
ortaya çıkmışlardır. Bu reaksiyonların popülasyonun bilinmeyen bir bölümü tarafından
gönüllülük esasına göre bildirilmiş olmalarından dolayı, güvenilir bir sıklık değerlendirmesi
her zaman mümkün değildir.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyon, anjiyoödem, hipersensitivite.
Damar hastalıkları
Bilinmiyor: Senkop, hipotansiyon.
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal bozukluklar
Bilinmiyor: Dispne.
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: Karın ağrısı, mide bulantısı.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Döküntü, ürtiker.
Üreme sistemi ve meme rahatsızlıkları
Bilinmiyor: Vajinal eksfolasyon, vajinal akıntı, vajinal kanama, vulvovajinal rahatsızlık hissi,
vulvovajinal eritem, vulvovajinal yanma hissi, vulvovajinal kaşıntı, vulvovajinal ağrı.Genel bozukluklar ve uygulama yeri rahatsızlıkları
Bilinmiyor: Uygulama yeri tahrişi, ödem, ağrı.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Olası tek doz vajinal veya dermal uygulama sonrasında (absorpsiyonu artıracak şeklinde geniş
bölgeye uygulanması durumunda) veya yanlışlıkla oral yoldan alınması durumunda akut
intoksikasyon riski gözlenmemiştir. Spesifik bir antidotu yoktur.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
ATC kodu: G01AF02
Farmakoterapötik grup: Jinekolojik Antiinfektifler ve Antiseptikler/İmidazol Türevleri
Etki mekanizması
Azoller (örneğin klotrimazol) genellikle kaşıntı, yanma, akıntı, kızarıklık, şişme ve ağrı gibi
vulvovajinal semptomlarla karakterize vulvovajinal kandidozun lokal tedavisi için tavsiye
edilir.
Klotrimazol, mantarlara karşı etkisini ergosterol sentezini inhibe ederek gösterir. Ergosterol
sentezinin inhibisyonu, sitoplazmik membranın yapısal ve fonksiyonel olarak bozulmasına yol
açar.
Klotrimazol dermatofitler, mayalar, küfler vb.’ne karşı in vitro ve in vivo olarak geniş
spektrumlu antimikotik etkiye sahiptir.
Antimikotik etkisinin yanı sıra, gram-pozitif mikroorganizmalar (Streptokoklar /
Stafilokoklar) ve gram-negatif mikroorganizmalara (Bakteroides / Gardnerella vaginalis)
karşı da etkilidir.
Uygun test koşulları altında, bu mantar tipleri için MİK değerleri, 0,062 – 8,0 mcg / ml
substrat aralığı içindedir.
Klotrimazolün etki şekli, enfeksiyon bölgesinde biriken klotrimazol konsantrasyonuna bağlı
olarak, temelde fungistatik ya da fungisidaldir.
İlacın in-vitro etkinliği, fungal elementlerin proliferasyonuyla sınırlıdır; fungal sporlar çok az
duyarlıdırlar.İn vitro klotrimazol, 0,5 – 10 mcg / ml substrat konsantrasyonlarında enterokoklar hariç
gram-pozitif kokların ve korinebakterilerin çoğalmasını inhibe eder.
Duyarlı fungal suşların birincil düzeyde dirençli varyantları çok nadirdir; duyarlı mantarların
sekonder direnç oluşturması olayı, bugüne kadar terapötik koşullar altında sadece çok izole
vaka ve durumlarda gözlemlenmiştir.
5.2. Farmakokinetik Özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Vajinal uygulamalardan sonra yapılan farmakokinetik araştırmalar, yalnızca az miktarda
klotrimazolün (%3-10’unun) emildiğini göstermektedir.
Dağılım:
500 mg klotrimazolün vajinal uygulamasından sonra doruk plazma konsantrasyonları < 10
ng/ml olup (tespit sınırının altında), ölçülebilir sistemik etki veya yan etkilere yol
açmamaktadır.
Biyotransformasyon:
Klotrimazol insanlara oral yoldan tek doz uygulandıktan sonra aktivitenin %10’u 24 saatte
idrarla ve %25’i altı günde idrarla atılmıştır. İdrar kromatografisi iki majör metabolit ve üç
minör metabolit göstermiştir. Ana aktivite, 2-klorofenil-4-hidroksifenil-fenil-metana karşılık
gelmektedir. Hidrolizden sonra baskın bileşenin 2-klorofenil-bis-fenil-metan olduğu
görülürken, az miktarda 2-klorofenil-bis-fenil-metanol ve 2-klorofenil-bis-fenil-metanol ve 2-
klorofenil-4-hidroksifenil-metan da gözlemlenmiştir.
Değişmeyen klotrimazol yalnızca eser miktarlarda bulunmuştur.
Eliminasyon:
Sıçanlarda ve insanlarda oral yoldan uygulanan klotrimazolün kolay emildiği ve cilt dahil
tüm vücut dokularına dağıldığı görülmüştür. Pik serum düzeyleri uygulamadan üç saat sonra
elde edilir. Klotrimazol inaktif metabolitlerine parçalanarak inaktif metabolitler şeklinde dışkı
ve idrarla atılır. Metabolitlerin büyük bir kısmı safra üzerinden dışkıya ulaşırken, bir kısmı
bağırsak mukozası tarafından atılabilir.
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:
Veri bulunmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Non–klinik veriler geleneksel güvenlilik farmakolojisi çalışmaları, tekrarlayan doz toksisitesi,
genotoksisite, karsinojenik potansiyal ve üreme ve gelişim toksisitesi açısından insanda
spesifik herhangi bir zararlı etki ortaya koymamıştır.
Klotrimazolün farklı doz ve formlarındaki lokal ve sistemik toleransı, köpeklerde ve
maymunlarda subakut intravajinal çalışmaların yanı sıra tavşanlarda subakut dermalçalışmalar ile değerlendirilmiştir. Bu çalışmaların hiçbirinde tedaviyle ilgili bir kanıt
olabilecek lokal veya sistemik advers etki bulunmamıştır.
Klotrimazolün oral toksisitesi iyi çalışılmıştır.
Tek bir oral uygulamanın ardından klotrimazol; fareler için 761 ila 923 mg/kg beden ağırlığı
(ba), yeni doğan sıçanlar için 95 ila 114 mg/kg ba ve erişkin sıçanlar için 114 ila 718 mg/kg
ba, tavşanlar için > 1000 mg/kg ba ve köpekler ve kediler için > 2000 mg/kg ba LD50
değerleri ile deney hayvanlarında hafif ila orta derecede toksiktir.
Sıçanlarda ve köpeklerde gerçekleştirilen oral tekrarlayan doz çalışmalarında, toksisitenin
birincil hedef organının karaciğer olduğu tespit edilmiştir. Bu durum, kronik (78 hafta) sıçan
çalışmasında 50 mg/kg’da ve subkronik (13 hafta) köpek çalışmasında 100 mg/kg’da
başlayan serum transaminaz aktivitelerinde bir artış ile birlikte karaciğerde vaküolasyon ve
yağ birikintilerinin görülmesi ile kanıtlanmıştır.
Klotrimazol, in vitro ve in vivo mutajenisite miktar tayinlerinde kapsamlı olarak çalışılmış ve
mutajenik potansiyeline dair bir kanıt bulunamamıştır. Sıçanlarda Klotrimazol’ün 78 haftalık
oral doz çalışmasında herhangi bir karsinojenik etki gösterilmemiştir.
Sıçan doğurganlık çalışmasında, FB30 sıçan gruplarına çiftleşmeden önce 10 hafta boyunca
ve 3 haftalık çiftleşme dönemi sırasında (yalnızca erkekler için) veya dişiler için, gebeliğin
13. gününe kadar veya doğum sonrasında 4. haftaya kadar 50 mg/kg ba’na kadar oral
dozlarda klotrimazol verilmiştir. Neonatal sağkalım 50 mg/kg ba grubunda düşmüştür. 25
mg/kg ba’na kadar verilen dozlarda klotrimazol, yavruların gelişimini etkilememiştir.
Klotrimazol uygulamalarında hiçbir doz doğurganlığı etkilememiştir.
Farelerde, tavşanlarda ve sıçanlarda sırasıyla 200, 180 ve 100 mg/kg’a kadar verilen oral
dozlarda hiçbir teratojenisite gösterilmemiştir.
İntravenöz yolla 30 mg/kg klotrimazol uygulanan emzirme dönemindeki 3 sıçan ile
gerçekleştirilen bir çalışmada, uygulamadan 4 saat sonra ilacın plazma düzeyine kıyasla sütte
10 ila 20 kat daha fazla salgılandığı gösterilmiştir. Bunu 24 saatte 0,4 katlık bir azalma
izlemiştir.
Topikal uygulamadan sonra ilacın sınırlı sistemik absorpsiyonu düşünüldüğünde, topikal
klotrimazol kullanımına ilişkin bir tehlike beklenmemektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Kalsiyum laktat
Laktik asit
Laktoz (kaynak: inek)
AvicelMısır nişastası
1-Ethenil-2-prolidon homopolimer (Polyplasdone XL10)
Hidroksi propil metil selüloz (HPM Selüloz 15CP)
Silikon dioksit (Aerosil 200)
Magnezyum stearat
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur.
6.3. Raf ömrü
60 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Bu ilacı çocukların göremeyeceği ve
erişemeyeceği yerlerde saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Alüminyum folyoda, karton baskılı kutu içinde, aplikatör ve kullanma talimatı ile beraber tek
tablet.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Bayer Türk Kimya San.Ltd.Şti., İstanbul.
Fatih Sultan Mehmet Mah. Balkan Cad. No: 53
34770 Ümraniye / İstanbul
Tel: 0 216 528 36 00
Faks: 0 216 645 39 50
8. RUHSAT NUMARASI
05.12.1990 - 154/36
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 05.12.1990
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ
-