 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
     Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’ a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8. Advers r eaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
INTRATECT 10 g/ 100 mL IV i nfüzyonluk çözelti  
Steril, A pirojen 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin maddeler:  
İnsan normal immünoglobülini (IVIg)  
 
1 mL çözelti içinde:  
İnsan normal immünoglobülini 100 mg (en az %96’sı IgG)  
 
100 ml’lik bir flakonda 10  g içerir.  
 
IgG alt sınıflarının dağılımı (yaklaşık değerler):  
IgG1    %57  
IgG2    %37  
IgG3    %3  
IgG4    %3  
 
Maksi mum IgA içeriği 18 00 mikrogram/mL ’dir. 
 
İnsan bağışçılarının plazmasından elde edil ir. 
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddelerin tam listesi için bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
I.V. infüzyon için çözelti.  
Çözelti berrak ya da hafif yanar döner , renksiz  veya açık sarı renktedir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
1. İmmun  yetmezlik durumlarında replasman tedavisi için;  
a) Antikor üretiminin bozulduğu primer  (Konjenital) immün yetmezliklerde   
b) Şiddetli veya tekrarlayan enfeksiyonlar  geliş en, antimikrobiyal tedavinin yetersiz kaldığı ve  
kanıtlanmış spesifik antikor  yetmezliği (SAE )* olan ya da serum IgG düzeyi <4 g/ L olan 
hastalarda  se konder imm ün yetmezliklerde ( SİY) kullanılır.   2 * Kanıtlanmış  SAE = IgG antikor titresinde  pnömokokal  polisa kkarit  ve polipeptid antijen 
aşılarına en az 2 kat artış sağlanamaması  
 
2. İmm ünomo dülatuar et ki için; 
a) Kanama riski yüksek olan veya cerrahi müdahale öncesi trombosit sayısının hızla  
yüks eltilmesi gereken immün trombositopeni (ITP) olgularında,  
b) Guillain -Barré sendromunda  
c) Kawasaki hastal ığında  
d) Multifokal motor nöropati  hastalığında , 
e) Kronik E nflamatuar Demiyelin izan Polinöropatinin tedavisinde (KIDP)  
 f) Bulber tutulumu ola n My astenia Gravis  tedavisinde uygulanır. 
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli  
Replasman tedavisi immün yetmez likler konusunda deneyimli bir uzman hekimi n 
dene timinde baş latılmalı ve izlenmelidir.  
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Pozoloji ve uygulama sıklığı end ikasyona göre değişir. 
 
Replasman tedavisinde hastadaki farmakokinetik ve klinik yanıta bağlı olar ak dozun bireysel 
olarak ayarlanması gerekebilir.  
 
Primer immün yetmezliklerde replasman tedav isi 
Doz, bir sonraki infüzyondan önce ölçülen serum IgG düzeyinin en az 6g/L düzeyinde  veya 
popülasyon yaşı için normal referans  aralığı dahilinde  kararlı olarak  sürdürülmesini 
sağlayacak şekilde ayarlanm alıdır.  Bu dengenin sağlanabilmesi için tedavinin başlangıcından 
itibaren 3- 6 ay gerekli dir. 
Önerilen b aşlangıç  dozu bir seferde verilen 0,4-0,8 g/kg infüzyonu takiben her 3- 4 haft ada bir 
uygulanan en az 0,2 g/kg’dır. 
Serum immünoglobulin düzeyinin 6 g/L IgG olacak şekilde sabit tutulabilmesi için gereken 
doz ortalama 0,2-0,8 g/kg/ ay düzeyindedir.  
Kararlı serum düzeyi sağlandıktan sonra doz aralığı  3 ile 4 hafta arasında değişir. 
Hastanın klin ik yanıtı  ile birlikte  kararlı IgG serum düzeyleri ölçülmeli v e 
değerlen dirilmelidir.  
Klinik yanıta bağlı olarak (ör, enfeksiyon sıklığı) daha yüksek kararlı  serum düz eylerinin 
sağlanması amacıyla doz ve/veya doz aralığının ayarlanması düşünülebilir . 
 
Sekonder imm ün yetmezlik te replasman tedavisi:  
Sekonder immün yetmezl ikte re plasman tedavisin de tavs iye ed ilen doz 3- 4 haftada bir 
uygulanan 0,2- 0,4 g/kg’dır.  
 
Primer immün trombositopenide : 
 
İki alternatif doz şeması vardır:  
• Birinci gün 0,8- 1 g/kg dozunda  uygula nır; doz, 3 gün içerisinde bir kez tekrarlanabilir   
veya   3 • 2-5 gün süreyle 0,4 g/kg/gün dozunda uygula nır. Relaps ol duğunda tedavi 
tekrarlanabilir.  
 
Guillain Barré Sendromu  
5 gün süreyle 0,4 g/kg/gün dozunda uygulanı r (nüksetme dur umunda olas ı doz t ekrarlama).  
 
Kawasaki Hastalığı  
8-12 saat süreyle tek doz olarak uygula nan 2g/kg’dı r ve asetil salisilik asit ile kombine olarak 
verilir. 
 
Multif okal Motor  Nöropati (MMN) hastalığnda  
Başlangıç dozu: 2- 5 güne  süreyle  bölünmüş dozlarda toplam 2g/kg 
İdame d ozu: 2- 6 haftada bir 1 -2 g/kg  
 
Tedavi etkisi her döngüden sonra değerlendirilmelidir; 6 ay sonunda herhangi bir tedavi etkisi görülmezs e, tedavi kesi lmelid ir. 
 
Kronik inflamatuvar demiyelinizan polinöropati (KIDP)  
Önerilen başlangıç dozu: 2- 5 ardı şık günde bölünm üş dozlarda to plam 2g/kg dır. Yanıt 
alınamaması durumunda 3 hafta da bir 1g/ kg total doz 1- 2 günde verilir ve 2 ay sonunda yanıt 
alınamazsa tedavi k esilir. 
İdame dozu: başlangıç tedavisine yanıt alınmışsa 3 haftada bir 0,4-1 g/kg total d oz 1-2 günde 
uygulanır. Maksim um yarar elde edilen doz önerilir ve doz doktor tarafından belirl enir. En 
düşük etkin idame dozu belirlenene kadar doz azaltıl ır ve uygul ama sıkl ığı ayarlanır.  
 
Myastenia Gravis  
Diğer özel tedavilere cevap vermeyen kritik fazd a 5 gün süre yle 0,4 g/kg/gün dozunda 
uygulanır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar ve a dölesanla rdaki (0- 18 yaş) pozoloji her bir endikasyon için erişkinlerden farklı 
değil dir ve yukarıda belirtilen durumlardaki klinik sonlanımlara göre ayarlanır. 
 
Uygul ama şe kli:  
İntravenöz yoldan uygula nır. 
 INTRATECT ilk 30 dakikada 0,3 mL/kg/saat hızınd an fazla olm ayan bir başlangıç hızında 
intravenöz olarak uygulanmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.4). Advers reaksiyon durumunda ya uygulama hızı azaltılmalı ya da infüzyon durdurulmalıdır. Hasta tarafından iyi toler e edil irse 
uygulama hızı kademeli olara k maksimum s aatte 1,9 mL/kg’a kadar arttırılabilir.  
 Replasman Tedavisi:  
Replasman tedavisi sırasında, 1,9 ml/kg/s infüzyon hızını iyi tolere eden hastalarda uygulama 
hızı kademeli olarak 6 m l/kg/s’ye , iyi tolere edil meye d evam ettiği takdirde ise kademeli 
olarak maks imum 8 ml/kg/s’ye yükselti lebilir.  
Genellikle dozaj ve infüzyon hızlar ı ha stanın ihtiyaçları doğrultusunda özel olarak 
belirlenmelidir  (ayrıca bkz. bölüm 4.4). 
 
  4 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
IVIg tedavi si uygulana n hastalarda akut  böbrek yet mezliği vakaları bildirilmiştir  
Böbrek yetmezliği riski bulunan hastalar da, IVIg preparatları uygulanabilir en düşük infüzyon 
hızında ve dozda kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarla ilişkin ek bir  bilgi bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yukarıda bahsedilen her durumda pozoloji vücut ağır lığına göre ve klinikte alınan yanıta göre 
verildiğinden, ç ocukl arda ve adölesanlarda (0 -18 yaş) pozoloji değişmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
IVIg tedavisi u ygulanan hastalarda akut böb rek yetmezliği vakaları bildirilmiştir. Bu vakaların 
çoğunda kişinin 65 yaşı n üzerinde olması dahil belirli risk faktörlerinin o lduğu bi ldirilmiştir.  
Ayrıca IVI g uygulanması ile yüksek riskli hastalarda t romboembolik olaylar ara sında 
bağlantıyı gösteren kl inik kanıtlar mevcut tur. Bu nedenle ileri yaş dahil trombotik olay 
açısından risk faktörlerini taşıyan hastalarda IVI g reçetelen ip infüzyonu uygulanırken dikkatli 
hareket edilmeli, uygulanabilir en düşük infüzyon hızı nda ve dozda  kullanılmalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.4 ) 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
• Etkin maddeye (insan immünglobulinleri) veya  bileşenlerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık (bkz.  bölüm 4.4 ve  6.1).  
• IgA’ya karşı antikor geliştiren selektif IgA yetmezliği olan hastalarda, IgA i çeren ürün 
uygulanması anaflaksiye  neden olabilir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Virüs güv enliği 
 
INTRATECT,  insan  plazmasından  elde edilmektedir.  İnsan plazm asından elde 
edilen ilaçlar, virüsler ve  teorik olarak Varyant  Creutzfeldt -Jacob (v-CJD)  gibi, 
çeşitli hastalıklara  yol açabilen  enfeksiyon  yapıcı  ajanlar içerebilirler.  
INTRATECT'de  Varyant Creutzfeldt -Jacob  hastalığının bulaşma  riski teorik  
olarak  minimu mken, klasik Creutzfeldt -Jacob  hastalığının bulaşma  riski  hiçbir 
kanıtla destekle nmez.  Alınan önlemlere rağmen,  bu tür ürünler halen  potansiyel  
olarak hastalık  bulaştırabilir.  
 
Bu tip ürünlerin enfeksiyon  yapıcı  ajanları  bulaştırma  riski,  plazma  veren lerin 
belirli virüslere önceden  maruz kalıp  kalmadığının  izlenmesi,  belirli virüs  
enfeksiyon larının halihazırda  varlığının   test edilmesi ve belirli virüslerin yok  
edilmesi ve/veya inaktivasy onu ile azaltılmıştır.  Bütün bu önlemlere rağmen,  bu 
ürünler  hala potansiyel olarak  hastalık bulaştırabilirler.  Ayrıca,  henüz  bilinmeyen  
enfeksiyon  yapıcı  ajanların bu ürünlerin  içerisinde bulunma  ihtimali mevcuttur.  
 
HIV, HBV, HCV gibi zarflı virüsler ve  HAV  gibi zarflı  olmayan virüsler  için etkili 
önlemlerin alınm asına dikkat edilmelidir.  Parvovirüs  B19 gibi zarflı  olmayan   5 virüslere karşı  alınan tedb irler  sınırlı sayıda  olabilir.  Parvovir üs B19 enfeksiyonu,  
gebelikte (fetal infeksiyon)  ve immün   yetmezl ik   ya da   kırmızı   kan   hücre   
üretiminde artış   olan hastalarda tehlikeli olabilir  (hemolitik  anemi gibi). 
 
Doktor, bu ilacı hastaya reçete et meden v eya uygulamadan  önce hastası ile  risk ve 
yararlarını  tartışmalıdır.  
 
 
İzlenebil irlik: 
Hastalar açısından I NTRATECT  her uygulandığında, hastayla ürünün seri numara sı 
arasındaki bağlantının korunabilmesi için, ürünün adı  ve seri numa rası kaydedilmelidir.  
 
Kullanım önlemleri:  
Potansiyel komplikasyonlar  genellikle şu şeki lde önlenebilir: 
- Hastaların insan normal immünoglobulinine duyarlı  olmadığına emin olmak için  ilk 
enjeksiyonda ür ün yavaş verilmelidir (0 ,005 m L/kg/dk’ya  karşılık gelen 0,3 m L/kg/sa) . 
- Hastalar  infüzyon süresince herhangi bir semptoma karşı dikkatle takip edilmelidir. 
Özellikle, insan norma l immünglobuli ni ile hiç tedavi görm emiş hastalar, başka bir IVIg 
uygulamasından INTRATECT tedavisine geçiş yapmış hastalar ya da önceki infüzyondan 
sonra uzun bir ara vermiş olan hastalar, potansiyel istenmeyen etkilerin belirtile rini tespit 
etmek için ilk infüzyon sür esince ve ilk infüzyon dan sonraki ilk saat izlenmelidir. Diğer 
tüm hastalar infüzyondan sonra en az 20 dakika gözlemlenmelidir. 
 
Tüm hastalarda,  IVIg kullanımı şunları gerektirir:  
- IVIg infüzyonuna başlamadan önce yete rli hidratasyon, 
- İdrar çı kışının izlenm esi, 
- Serum kreatin  düzeylerinin izlenmesi,  
- Loop diüretiklerin birlikte kullanımından kaçınılması ( bkz. Bölüm 4.5) . 
 
Advers reaksiyon durumunda, uygulama hızı düşürülmeli veya infüzyon durdurulmalıdır. 
Gerekli tedavi y an etkinin tipine veya c iddiyetine bağl ıdır.  
 
İnfüzyon r eaksiyonları:  
Belirli advers reaksiyonlar (örneğin baş ağrısı, kızarma, titreme, miyalji, hırıltı, taşikardi, bel 
ağrısı, bula ntı ve hipotansiyon) infüzyon hızı ile ilişkili olabilir. Bölüm 4.2’de önerilen 
infüzyon hızı yakında n takip edi lmelidir.  İnfüzyon süresi boyunca semptomlar açısından 
hastalar yakından izlenmeli ve dikkatle gözlemlenmelidir. 
 
Aşağıdaki durumlarda advers re aksiyonlar daha sık görülebilir;  
- İnsan normal immünoglobülinini ilk kez a lan hastalarda veya nadi ren insan norma l 
immünoglobülin ürünü değiştirildiğinde ya da önceki infüzyondan sonra uzun bir süre 
geçmişse.  
- Tedavi edilmemiş enfeksiyonu veya altta yatan kr onik i nflamasyonu olan hastalarda  
 
Aşırı duyarlılık  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları seyrektir . 
 
  6 Anaflaksi aşağıdaki hastalard a geli şebil ir: 
- Anti-IgA antikorlarına sahip olan IgA saptanmayan hastalar  
- İnsan normal imm ünoglobulini ile daha önceki tedaviyi tol ere etm iş olan has talar 
Şok olması durumunda, şok için standart medikal tedavi uygulanmalı dır. 
 
Tromboembo lizm 
IVIg u ygulaması ile risk altındaki hastalard a yüksek immünoglobulin akışından kaynaklanan 
rölatif kan viskozite artışına bağlı olduğu düşünülen, miyokar t enfarktüsü, (inme dahil) 
serebral vasküler olay, pulmoner emboli ve derin ven trombozu gibi t romb oembolik ol aylar 
arasındaki ilişki klinik olarak kanıtlanmıştır. Bu durumun riskli hastalarda immünoglobulinin 
yüksek olması sırasında kan viskozitesi nin art ışı ile ilgili olduğu sanılmaktadır. Obez ve daha 
önceden trombotik ola ylara ilişkin risk faktö rü olan hastalar (ilerlemiş y aş, h ipertansiyon, 
diyabet, damar hastalığı veya trombotik nöbet öyküsü olan hastalarla, edinilmiş veya kalıtsal  
trombofilik bozukluğu olan hastalar, uzun süre hareketsiz kalan hastalar, ciddi hipovolemis i 
olan hastalar ve kan v iskozitesini ar ttıran  hastalığı bulunan hastalar) hastalarda IVIg reçete 
edilirken ve infüzyon sırasında dikkatli olunmalıdır.   Tromboembolik advers ola y riski taş ıyan hastalarda IVIg ürünleri mümkün olan e n düşük 
infüzyon hızı ve dozunda uygulanmalıdır. 
 Akut renal yet mezlik 
IVIg tedavisi uygulanan hastalarda akut renal yetmezlik vakaları bildirilmiştir. Birçok vakada, 
önceden var olan renal yetmezlik, d iyabet, hipovol emi, aşırı kilo, eş zamanlı nefrotoksik tıbbi 
ürün kullanımı veya 65 yaş üzeri olma gibi  risk faktörler i tanımlanmıştır .  
 Akut renal yetmezlik gelişimi için potansiyel olarak daha yüksek bir riske sahip olduğuna karar verilen hastalarda, renal paramet reler IVIg infüzyonu öncesinde ve de uygun aralıklarla 
değerlendiril melidir. IVIg ürünleri a kut renal yetme zlik ris kini taşıyan hastalarda mümkün 
olan en düşük infüzyon hızı ve dozda uygulanmalıdır . Renal  yetmezlik durumunda IVIg 
tedavisinin sonlandırılmas ı düşünülmelidir.  
 Yardımcı madde olarak sükroz, glikoz ve maltoz i çeren  ruhsatlı IVIg ürünl erinin birçoğunun  
kullanımı ile akut böbrek yetmezliği ve böbrek disfonksiyonu raporları ile ilişkilendiril miş ol sa 
da bu tür vakalara ait toplam sayı i çerisind e stabilizatör olarak sükroz içerenler toplam sayıda 
orantısız paya sah iptir. Risk altındaki has talarda bu yar dımcı maddeleri içermeyen IVIg 
ürünlerinin kullanılması düşünülebilir. INTRATECT sükroz, glikoz vey a maltoz 
içermemektedir.  
 
Aseptik Menenjit Send romu (AMS) 
IVIg tedavisi ile birlikte aseptik menenjit sendromunun da görüldüğü rapor edilmişti r. 
Sendrom gene llikle, IVIg tedavisini izleyen birkaç saat ile iki gün içerisinde başlar . Beyin 
omurilik sıv ısı (B OS) çalışmaları, çoğunlukla granülositi k serile rden, mm3 başına birkaç bin 
hücreye kadar pleositozla   ve birkaç yüz m g/dL' ye kadar artan protein  düzeyleri ile sıklıkla 
pozitiftir. AMS, IVIg'in yüksek dozları (2g/kg) ve/veya hızlı infü zyonu ile ilişkili olarak daha 
sık ortaya çıkabilir.  
 
Bu gi bi belir ti ve semptomları gösteren hastalar, menenjitin diğer nedenlerin i dışlamak için 
serebrospinal sıvı (CSF) çalışmal arı da dahil olmak üzere kapsamlı bir nörolojik muayene den  7 geçmelidir .  
 
IVIg tedavisinin kesilmesi birkaç gün içerisinde AMS’de sekels iz bir iyileşme ile 
sonuçlan mıştır. 
 
Hemo litik anemi  
IVIg ürünleri, hemolizinler gibi davranabi len kan grubu anti korla rı içereb ilir ve  pozitif direkt 
antiglobülin reaksiyonuna (Coomb’s testi) ve  nadiren hemolize neden olan kır mızı kan 
hücrelerinin immünglobü linle in vivo  kaplanmasına yol açar.  IVIg terapisini takiben kırmızı 
kan hücre (RBC) sekestr asyonundaki artışa  bağlı olarak hemolitik anemi gelişebilir. IVIg 
alıcıları, hemolize ait klinik be lirti ve semptomlar açısından izlenmelidir (bkz. Bölüm  4.8.)  
 
Nötropeni/Lökopeni:  
IVIg ile tedaviden s onra nötrofil sayısında geçici azalma ve/veya bazen ci ddi olabilen 
nötropeni atakları raporlanmıştır.  Bu tipik olarak IVIg uygulamasından sonraki saatler  veya 
günlerde gerçekleşir ve 7 ila 14 gün içinde kendiliğinde n düzelir.  
 
Transfüzyon ile ilişkili akut  akciğer hasarı (T RALI ): 
IVIg alan hastalarda, akut kar diyojenik ol mayan akciğer ödemi [Transfüzyon ile ilişkili akut 
akciğer hasarı (T RALI )] ile ilgili bazı raporlar vardır. T RALI , şiddetli hipoksi,  dispne,  
takipne , siyanoz, ateş ve hipotansiyon ile  karakterizedir. Tipik olarak T RALI ’in semptomları 
transfüz yon sıra sında ya da transfüzyondan sonra 6 saat içinde, sıklıkla da 1- 2 saat içinde 
gelişir. B u nedenle, IVIg alıcıları izlenmeli ve pulmoner advers reaks iyon olması durumunda 
IVIg infüzyonu derhal  durdurulmalı dır. TRALI , acil yoğun bakım ünitesi yöne timi gerektiren 
potansiyel olarak hayatı tehdit edici bir durumdur.  
 
Serolojik testlerle etkileşim 
İmmünoglobulin uygulamasından s onra, pasif olarak transfer e dilen çeş itli antikorların 
hastanın kanındaki geçici yükselmesi, serolojik testlerde yanıltıcı p ozitif  sonuçl ara neden 
olabilir.  
Eritrosit antijenlerine karşı antikorların pasif geçişi, ör A, B, D, kırmızı hücre antikorları için 
bazı serolojik testlerle etkil eşebi lir, örneğin direkt antiglobulin testi (DAT, direkt Coombs’ 
test).   
 Bula şıcı ajanlar  
İnsan kan veya  plazmasından elde edilen tıbbi ürünlerin kullanımından kaynaklanan 
enfeksiyonların engellenmesine yönelik standart önlemler, donör seçimini, bireys el bağış ların 
ve plazma havuzlarının spes ifik enfeksiyon markörleri için taranmas ını ve virüsle rin 
inaktivas yonuna/temizlenmesine yönelik etkili üretim adımlarına yer verilmesini de 
içermektedir . Buna rağmen, insan kan veya plazmasından elde edilen tıbbi ürü nler 
uygulandığında enfektif ajanların bulaşma olasılığı tamamen ortadan kaldır ılamamaktadır.  
Aynı durum, bilinmeyen veya yeni ortaya çıkan virüsler ve diğer patojenler için de geçerlidir.  Alınan önlemlerin insan immün yetmezlik virüsü (HIV), hepatit B virüsü ( HBV) ve hepatit C 
virüsü (HCV) gi bi zarflı virüsler için etkili oldukları düşünülmektedir. Alınan önlemlerin 
hepatit A virüsü ve parvovirüs B19 gibi zarfsız virüslere karşı etkisi sınırl ı olabilir.  
 İmmünoglobulinlerde hepatit A veya parvovirüs B19’u n bula şmamasıyla ilgili olarak güvence 
veren klinik deneyimler elde edilmiş olu p, aynı zamand a antikor içeriğinin viral güvenliğe  8 önemli bir katkı sağladığı da düşünülmektedir. 
 Pediyatrik popülasyon 
Erişkinler için verilen özel önlem ve uyarılar, pediya trik popülasyon için de göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler i le etkileşimle r ve diğer et kileşim şekilleri 
Zayıflatılmış canlı virüs aşıları ile etkileşim: 
İmmünoglobülin kullanımı kızamık, kabakulak, kızamıkçık ve suçiçeği gibi zayıflatı lmış can lı 
virüs aşıların ın etkinliğini en az 6 haftadan  3 aya kadar  olan periyot boyunca  azaltabilir. Bu 
ürünün uygulanmasından sonra zayıflatılmış canlı virüs aşıları ile  aşılama  için 3 ay sü re 
geçmelidir.  Kızamık ta bu süre 1 yıla kadar uzayabilir.  Bu ne denle kı zamık aşısı uygulanan 
hastanın a ntikor durumu kontrol edilmelidir.  
 Loop diüre tikleri 
Loop diüretiklerinin eş zamanlı  kullanımından kaçını lmalıdır.  
 Pediyatrik popülasyon 
Erişkinler için bahsi geçen etkileşimlerin pediyatrik popülasyonda da görülme si bekle nebilir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma po tansiyeli bulu nan kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon)  
INTRATECT’in, çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin özel bir 
öneri veya  tedavi  sırasın da veya sonrasında doğum  kontrolünün gere kli olduğuna dair 
herhangi bir bilgi söz konusu değildir. 
 
Gebelik dönemi:  
Bu tıbbi ürünün hamilelikte kullanımının güvenliliği kontrol lü klinik çalışmalarla 
saptanmamıştır.  Bu nedenle hamile ve emzi ren anne lerde di kkatl i kullanılmalıdır.  IVIg 
ürünlerinin gebeliğin son üç ayında artarak plas entaya geçtiği gösterilmiştir.  
İmmünglobulinlerle klinik deneyimler gebelik süreci, fet us veya yeni  doğanda zararlı bir etki 
beklenmediğini düşündürmektedir. 
 
INTRATECT’in  gebe ka dınlarda kullanımına ilişkin yeterli  veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ ve- veya/embriyonal/ fetal gelişim/ ve -veya/ doğum/ ve - 
veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. (bkz. Bölüm 5.3). 
İnsan lara yönelik potansiyel risk bilinme mektedir. Bu nedenle gerekli olmadıkça gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Lakt asyon d önemi:  
İmmüngl obulinler anne süt üne salgılanmaktadır. Emzirilen yenidoğan/bebek üzerin de 
herhangi bir olumsuz etki beklenmem ektedir . 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
İmmunoglobülinler ile kl inik deneyim, fertilite üzerinde herhangi bir olumsuz etkinin 
beklenmed iğini gösterme ktedir.  9  
4.7 Araç ve m akine kullanımı üzerindeki etkiler  
INTRATECT’ in araç ve makine kullanımı yeteneği üze rinde minör etki si bulunmaktadır.  
Tedavi sırasında advers reaksi yonlarla karşılaşan hastalar araç ve makine kullanımından önce 
söz konusu etkilerin geçm esini beklemelidirler.  
. 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Güvenli lik profilinin özeti  
İnsan normal immünoglobulinlerinin n eden olduğu a dvers reaksiyonlar (azalan sıklıkta) 
aşağı dakileri kapsar (ayrıca bakınız bölüm 4.4):  
• titreme, baş ağrısı, baş dönmesi, ateş, kusma,  alerjik reaksiyonlar, bulantı, artralji, düşük kan 
basınc ı ve orta seviye bel ağrısı  
• geri dönüş ümlü hemoli tik reak siyonlar; özellikle kan grubu A, B ve AB olan hastalarda ve 
(seyrek ) transfüzyon gerektiren hemolitik anemi olan hastalarda  
• (seyrek ) kan basıncında an i bir düşüş ve izole durumlarda önceki uygulamada hiçbir aşırı 
duyarlılık gözlenmeyen hastalarda bile ci ddi aşırı duyarlıl ık reaksiyonları (anafilaktik şok),  
• (seyrek ) geçici kutanöz reaksiyonlar (kutanöz l upus eritematozus dahil -bilinmeyen sıklıkta ) 
• (çok seyrek ) miyokard enfarktüsü, inme, pulmoner emboli , derin ven trombozları gibi 
tromboembolik reaksi yonlar,  
•  geri d önüş ümlü aseptik menenjit vaka ları (bilinmiyor)  
• artmış serum kreatinin düzeyi ve / veya akut böbrek yetmezliği  vakaları  (bilinmiyor)  
• Transfüzyon ile ilişkili a kut a kciğer hasarı (T RALI ) vakaları  (bilinmiyor)  
 
Bulaşıcı aj anlarla ilgili güvenlilik bilgileri için bkz. Böl üm 4.4. 
 Advers reaksiyonların tablo lanmış  listesi  
 Tamamlanmış klinik çalışmalarda bildirilen şüpheli Advers  İlaç Reaksiyonları:  
INTRATECT (50 g/ L) ile  ikisi primer immün yetmezliği (PID), biri ise immün 
trombosit openi k purpura (ITP) tanısı alan hastalar üzerin de olm ak üzere üç klinik çalışma 
gerçekleştirilmiştir.  Her iki PI D çalışması kapsamında 68 hasta INTRAT ECT (50 g/L) ile 
tedavi edilmiş ve  güvenili rlik için değerlendirilmiştir. Tedavi süresi sırasıyla 6 ve 12 aydır. 
ITP çalışması 24  hasta üzerinde gerçekleştiril miştir.  Söz konusu 92 hastaya toplam 830 
INTRATECT ( 50 g/L) infüzyonu uygulanmış olup, toplam 51 advers ilaç reaksiyonu 
kaydedilmiştir.  
 INTRATEC T (100 g/L) ile PI D hastalarıyla bir klinik çalışma yapı lmıştır. 30 hastaya 3 ila 6 
ay süreyle  INTR ATECT (100 g/L) tedavisi uygulanmış ve güvenilirlik değerlendirm esi 
yapılmıştır.  30 hastaya toplam 165 INTRAT ECT (100 g/L) infüzyonu uygulanmış olup, 
bunlar arasında toplam 19 infüzyon (%11,5) advers ilaç reak siyonlarıyla ilişkilendirilmiştir.  
 Bu advers reaksiyonların çoğu hafif ila orta şiddette ve kendi kendini sınırlar niteliktedir. 
Çalışmalar sırasında ciddi bir advers ilaç reaksiyonuna rastlanmamıştır.  
 Advers reak siyon listes i tablo şeklinde sunulmuştur:  
Aşağ ıda yer alan tablo, MedDRA sistem organ sınıfına  göredir  (SOC v e Tercih Edilen Terim  
Düzeyi).  
 
  10 Şu terimler  ve sıklık dereceleri kullanılmıştır: Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), 
yaygın olmayan (≥1/ 1.000 ila <1 /100), seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); ç ok seyrek 
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden har eketle tahmin edilemiyor).  
 
Intratect (50 g/L) ile yapılmış klinik çalışmalarda gözlemlenen yan etkilerin tablo 
halinde sıklığı PID veITP  endikasyo nları : (Sıklıklar sırası ile uygulanan her bi r infüzy on 
(n=830) ve tedavi edilen her bir hasta (n=92) için he saplanır)  
  
Sistem Organ  Sınıfı  İstenmeyen  Etki Sıklık  
uygulanan infüzyon sayısına göre 
(n=830)  Sıklık  
tedavi edilen hasta sayısına 
göre (n=92)  
Kan ve lenf sistemi 
hastal ıkları Hemol iz (hafi f)  
 Yaygın olmayan  Yaygın  
Sinir Sistemi 
hastalıkları  Baş ağrı sı Yaygın  Çok yaygın  
Disguzi  Yaygın olma yan Yaygın  
Vasküler hastalıklar  Hipertansiyon, yüzeyel 
vende görülen tromboflebit  Yaygın olmayan  Yaygı n 
Gastrointestinal 
hasta lıklar  Bula ntı, kus ma, 
gastrointestina l ağrı  Yaygın olmayan  Yaygın  
Deri ve deri al tı doku 
hastalıkları  Papü ler döküntü  Yaygın  olma yan Yaygın  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  Ateş Yaygın  Çok yaygın  
Sıcak ba sması, titreme  Yayg ın olmayan  Yaygın 
Araştırma lar Vücut s ıcaklığında artış,  
pozitif coombs testi 
(indi rekt ve direkt)  Yaygın ol mayan  Yaygın  
 
Intratec t (100 g/L) ile yapılmış klinik çalışmalarda gözlemlenen yan etkilerin tablo 
halinde sıklığı, PID endikas yonu: (Sıklık lar sırası ile  uygulanan h er bir i nfüzyon (n=165) ve 
tedavi edilen her bir hasta (n=30) için hesaplanır)  
  
Siste m Organ Sınıfı  İstenmey en Etki  Sıklık  
uygulanan infüzyon sayısına göre 
(n=165) Sıklık  
tedavi edilen hasta sayısına 
göre (n =30) 
Bağışıklık siste mi 
hastalıklar ı Infüzyonla  ilişkil i 
reaksi yonlar  Yaygın  Yaygın  
Aşırı duyarlılık  Yaygı n olmayan  Yaygın  
Sinir S istemi 
hastalıklar ı  Baş ağrısı  Yaygın  Yaygın  
Duyusal bozukluklar  Yaygın olmayan  Yaygın  
Kardiyak hastalıklar  Palpitas yon Yaygın Yaygın  
Vasküler hastalık lar Hiperta nsiyon, hiperemi Yaygın olmayan  Yaygın  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Diyare, abdomina l ağrı  Yaygın olma yan Yaygın  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Deri ağrısı, döküntü  Yaygın olmayan  Yaygın   11 Kas-iskelet 
bozukl ukları, bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları  Artralji, sırt ağrısı, kemik 
ağrısı  Yaygın  Yaygın  
Kas ağrısı  Yaygın olmayan  Yaygın  
Genel bozukluklar ve  
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  Rahatsızlık  Yaygın  Çok yaygın  
Halsizlik, titreme, 
hipotermi  Yaygın olmayan  Yaygın o lmayan  
 
Kendi liğinden bil dirilen adver s reaksiyonların detayları:  
Sıklık : Bilinmiyor ( eldeki verilerden hareket le tahmin edilemiy or). 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları: Lökopeni  Bağışıklık sistemi hastalıkları: Anafilaktik şok, alerj ik reaksiyon  
Kardiyak hastalıklar : Angina pe ktoris 
Vask üler h astalıklar : Şok 
Solunum, göğüs bozuklukları ve  mediastinal hastalıklar : Dispne  
Kas-iskel et bo zukluklar, bağ doku ve kemik  hastalıkları: Sırt ağrısı  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine iliş kin ha stalıklar : Katılık  
Araştırmala r: Kan basıncının az alması 
 Seçilen advers reaksiyonların tanımı  
INTRATE CT için rapor edilen adve rs reaksiyonlar insan norma l immünoglobilinleri için 
beklenen profildedir.  
 Pedi yatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyondaki adve rs reaksiyonları n sıklığı, cin si ve şiddet inin eri şkinlerl e aynı 
olması beklenmektedir.  
 
Şüpheli advers  reaksiyonların raporlanm ası 
Ruhsat landırma sonr ası şüpheli ilaç a dvers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması,  ilacın yarar/risk dengesinin sürekl i olarak izl enmesine  
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi  bir şüpheli advers reaks iyonu Türkiye 
Farmakovi jilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.    ( www.titck.gov.tr ;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9  Doz aşımı ve te davisi 
Doz aşımı, özellikle yaşlı h astalar  ve kardiyak veya  renal  yetmezlikli hastalar da dahil  risk 
altındaki  hastalarda aşırı sıvı yüklemesine  ve hipervi skozit eye neden olabilir  (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİ KLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmak oterapötik grup: İmmün serum ve immünoglobülinler: İmmünoglobülin ler, normal 
insan, intravenöz uygulama için. 
 
ATC kodu: J06B A02 
 
Etki Mekan izması:  
İnsan normal i mmünoglobulin i esas olarak, enfeksiyon  ajanlar ına karşı  geniş  antikor  12 dağılımına  sahip immüno globülin G (IgG) içe rir. 
 
İnsan normal immünoglobulin i normal popülasyonda bulunan IgG antikorların ı içer ir. 
 
1000’ den az olm ayan  vericiden  sağlanan  plazma havuzundan hazırlanmaktadır. IgG alt 
sınıflarının  dağılımı do ğal insan plazmasına benz er oranlardad ır. Bu tıbbi ürünün yeterli dozu  
anormal şekilde düşük IgG seviyesini normal değerlere çıkarır.  
 
Yerine k oyma  tedavisi dışında ki endikasyonla rda etki mekanizm aları tam olarak 
aydınlatılamamıştır, ancak immün modülatör e tkiye sahiptir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyondaki farmakodinamik özelliklerin erişkinlerle aynı olması 
beklenmektedir.  
 
5.2 Farm akok inetik özellikler  
INTRATECT intravenöz  uygulama  sonras ı alıcının  kan dolaşımında hemen ve tam olarak 
mevcuttu r.  
 
Emilim:  
İntravenöz uygulama son rası biyoyararlanım  tam ve hızlıdır.  
  
Dağılım:  
Plazma ve ekstravasküler sıvı arasında nispeten  hızlı dağıl ır. Ekstravasküler ve i ntravasküler 
kompartm anlar ar asında  denge ye yaklaşık olarak 3 - 5 gün sonra ulaşılır.  
 
Biyotransformas yon: 
IgG ve I gG kompleks leri retiküloendotelyal sistem hücrelerinde yıkıma uğrarlar.  
 
Eliminasyon : 
INTRATECT 100g/l ’in yarı lanma ömrü yaklaşık 34 gündür. Bu yarılanma  ömrü, öz ellikle  de 
primer immün yetmezliğinde hastadan hastaya değişebi lmek tedir.  
 
Doğrus allık/ Doğr usal olmaya n durum : 
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İmmünoglobulinler insan vücudu nun normal bileşenleridir . Tekrarlanan  doz toksisite  testi ve 
embriyo -fötal toksisite çalışmalarının antikorlar ile  interferans yapm ası nedeniyl e geçerliliği  
yoktur. Ürünün yeni doğan immün  sistemi üzerindeki  etkileri çalışılmamıştır.  
 
Klinik deneyim ler immünogl obulinlerin  tümörijenik ve mutajenik  etkileri  açısın dan bi r kanıt 
ortaya koymadığından, deneysel çalışmalar , özellikle de hete rolog türler de gerekli 
görülme miştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi   13 Glisin  
Enjeksiyonluk su. 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün, geçiml ilik çalış maların ın yap ılmadığından diğer tıbbi ürünlerle ve diğer IVIg 
ürünleriyle karıştırılmamalıdır .  
 
6.3 Raf öm rü 
36 aydır. 
İlk açıldıktan sonra hemen kullanılması önerilmektedir. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel t edbirl er 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığı nda sakla yınız. 
Dondurmayınız.  
Işıktan korumak için flakonu dış kar ton kut usunun içinde saklayınız . 
Son kullanm a tarihinden sonra kullanmayınız.  
Ürün açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  
Bakteriyel kontamina syon o lasılığından dolayı kalan kısımlar atı lmalıdır.  
 
6.5 Amb alajın niteliği ve içeriği 
Tıpalı (bromob ütil) ve kapaklı  (alüminyum) flakonda (Ti p II cam) 100 ml ç özelti – bir 
flakonluk ambalaj boyutu. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası v e diğe r özel önlemler  
Ürün kul lanım öncesi  oda veya vücut sıc aklığına ge tirilmelidir.  
Preparat  uygulanmadan önce  partikül  ve renk değişimi açısından  gözle  kontrol edilmelidir. 
Partikül  ve renk değişimi  gözlenmesi  halinde  prepar at kullanılmama lıdır. Sadece berrak  
ya da hafif  yanar döner  ve renksiz  ya da hafif sarı renkli çözelt iler kullanılmalı dır. 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller “Tıbbi Atık ların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Amb alaj ve Ambalaj Atıklarının kontrolü Yönetmeliği”ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT S AHİBİ  
Maxicells İl aç San. A.Ş.  
Oruç Reis Ma hallesi Tekst ilkent Cad. No:12 A/233  
Esenler /İSTANBUL  
Tel: 0 212 438 30 30 
Faks:  0 212 438 29 29  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
2022/ 493 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME TA RİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi:  01.09.2022 
Ruhsat yenileme tar ihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİL ENME TARİ Hİ 