1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
SEFTRASİM 1 g IM enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz ve ç özücü
Steril
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM
Etkin madde(ler): Her bir flakon 1 g seftriaksona eşdeğer miktarda 1,253 g seftriakson
sodyum içerir.
Her bir çözücü  ampul (3,5 ml) 35 mg lidokain hidroklorüre eşdeğer miktarda 37,31 mg lidokain
hidroklorür monohidrat çözeltisi içerir. Birim dozunda (1 ml’de) 10 mg lidokain hidroklorürçözeltisi bulunur.
Yardımcı madde(ler): Flakon, yardımcı madde içermemektedir.  
Çözücü ampul, sodyum hidroksit, hidroklorik asit ve enjeksiyonluk su içermektedir.     
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız. 
3.FARMASÖTİK  FORM
Enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü
Enjeksiyon için toz; krem renkli ve akıcı tozdur.Çözücü (%1’lik lidokain hidroklorür çözeltisi); renksiz, temiz, berrak, sıvı görünümde.Uygulama için hazırlandığında açık sarı renkli, berrak, yabancı madde içermeyen çözelti halini
alır.4.KLİNİK  ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
SEFTRASİM’e duyarlı  patojenlerin neden olduğu enfeksiyonlar:  
–Sepsis,
–Menenjit,
–Dissemine Lyme borreliosis’i (hastalığın erken ve geç  evreleri),
–Abdominal enfeksiyonlar (peritonit, safra ve gastrointestinal sistem  enfeksiyonları),
–Kemik, eklem, yumuşak doku, cilt ve  yara enfeksiyonları,
–İmmün sistem bozukluğuna bağlı  enfeksiyonlar,
–Böbrek ve idrar yolları enfeksiyonları,
–Solunum yolları enfeksiyonları, özellikle pnömoni, kulak- burun- boğaz enfeksiyonları, akut
bakteriyel komplike olmayan otitis  media,2 –Gonore dahil olmak üzere genital  enfeksiyonlar,
–Preoperatif enfeksiyon  profilaksisi.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi:  
Standart doz  
Yetişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklar  
Normal olarak günde tek doz 1–2 g (24 saatte bir) SEFTRASİM’dir. Ağır vakalarda veya orta 
derecede duyarlı organizmaların neden olduğu enfeksiyonlarda günde tek doz, 4 g’a çıkabilir. 
T  e
davi süresi:  
Tedavi süresi hastalığın seyrine göre değişir. Genellikle bütün antibiyotik tedavilerinde  olduğ u 
gibi, hastanın ateşi düştükten veya bakteriyel eradikasyon sağlandıktan sonra en az 48–72 saat 
SEFTRASİM tedavisine devam  edilmelidir.  
K  om
bine tedavi:  
Deneysel koşullar, birçok gram -negatif bakterilere karşı SEFTRASİM ile aminoglikozidler 
arasında sine rji olduğunu göstermektedir. Bu tür kombinasyonlarda aktivite artışı her zaman 
kesin  olmasa  da, Pseudomonas aeruginosa gibi patojenlerin  neden  olduğu ciddi  ve hayatı  tehdit 
eden enfeksiyonlarda SEFTRASİM ile aminoglikozidler kombine edilebilir. Ancak bu iki ilaç, 
aralarındaki fiziksel geçimsizlik nedeniyle önerilen dozlarda ayrı ayrı  uygulanmalıdır.  
Men
enjit:  
Bebek ve çocuklardaki bakteriyel menenjitte tedaviye  günde tek doz 100 mg/kg  (4 g aşılmamalıdır) ile başlanır. Etken organizmalar belirlenip duyarlılık testleri yapıldıktan sonra, 
gerekirse doz azaltılabilir. En iyi tedavi sonuçları aşağıdaki tedavi sürelerinde elde edilmiştir:  
Neisseria meningitidis: 4 gün Haemophilus influenzae: 6 gün 
Streptococcus pneumoniae: 7 gün  
L
yme borreliosis:  
Çocuk ve yetişkinlerde, 14 gün boyunca günde tek doz olarak 50 mg/kg ile en fazla 2 g arasında 
uygulanır.  3 Gonore:  
Gonore (penisilinaz ürete n ve üretmeye n suşlar) tedavisinde IM olara k 250 mg tek  doz 
SEFTRASİM önerilir. 
Preoperatif profilaksi: 
Enfeksiyon riskine bağlı olara k operasyondan 30–90  dakika önce 1–2 g’lık  tek doz 
SEFTRASİM uygulaması önerilir. Kolorektal cerrahide, SEFTRASİM’in tek başına veya 
ornidazol gibi 5- nitroimidazol  türevinin birlikte (ayrı ayrı verilerek)  uygulanmasının etkili 
olduğu k anıtlanmıştır. 
Uygulama şekli: 
SEFTRASİM çözeltisi hazırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdır.  
SEFTRASİM, intramusküler injeksiyon i le uygulama içindir. Bir bölgeye 1 gramdan daha fazla 
enjeksiy on yapılmaması önerilmektedir. 
Lidokain çözeltisi kesinlikle intravenöz olarak uygulanmamalıdır. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğe r yetmezliği: 
Sadece böbre k fonksiyo n bozukluğ u olan, karaciğer fonksiyonları normal hastalarda 
SEFTRASİM doz unu azaltmaya gere k yoktur . Anca k preterminal safhad a böbrek yetmezliği 
olanlarda (kreatini n klerensi < 10 ml/dakika) SEFTRASİM doz u günde 2 g’ı aşmamalıdır. 
Sadece karaciğer hasarı ola n, böbre k fonksiyonları normal hastalarda SEFTRASİM dozunu 
azaltmay a gerek yoktur. 
Ciddi böbrek  ve karaciğe r fonksiyon bozukluklarının bir arada  görüldüğü  vakalarda, seftriakson 
plazma konsantrasyonları düzenli olara k kontrol edilmeli ve gerektiğinde doz ayarlaması 
yapılmalıdır. Diyalize alınan hastalara diyaliz sonrasında  supleman olarak ilave  dozlara gerek  
yoktur. Anca k bu hastalarda eliminasyon oranı değişmiş olabileceğinde n doz ayarlamasının 
gerekli olup olmadığını belirlemek için serum konsantrasyonları kontrol  edilmelidir . 
Pediyatrik popülasyon:  
 Yenidoğa n, bebe k ve 12 yaşında n küçük çocuklarda: Aşağıda belirtilen doz şemas ı günde tek 
dozda uygulanır. 
 Yenidoğanlar ( 14 günlüğe kadar):  
Günde tek doz 20–50 mg/kg vücut ağırlığı; günlük doz 50  mg/kg’ ı aşmamalıdır. Prematüre 
ve matür bebekler için farklı uygulama gerekli değildir.  4 Seftriakson ve intravenöz kalsiyum içeren  ürünlerin  eş  zamanlı  olarak  yenidoğanlarda  (≤28 
gün) kullanımı kontrendikedir. Kalsiyum içeren intravenöz ürünleri kullanan (veya bu ürünleri 
kullanması  beklenen)  yeni doğanlarda SEFTRASİM kullanılmamalıdır (bkz.  Bölüm  4.3).  
B ebek ve çocuklar (15 günlükten 12 yaşına kadar):  
Günde tek doz 20–80 mg/kg.  
Vücut ağırlığı 50 kg ve üstünde olan normal çocuklarda normal yetişkin dozu kullanılmalıdır. 
Akut bakteriyel  komplike  olmayan  otitis  media  tedavisi  için 50 mg/kg  dozunda  (1 g’ı aşmamak 
koşuluyla) tek uygulama önerilmektedir (single -shot therapy).  
Geri atrik popülasyon:  
Geriatrik hastalarda, yetişkinler için önerilen dozlar kullanılır. 
4.3. K
ontrendikasyonlar 
Seftriaksona, ilacın içeriğindeki maddelerin herhangi birine (bkz. Bölüm 6.1) ve herhangi bir 
sefalosporine karşı aşırı duyarlılığı bulunan ve herhangi beta laktam antibakteriyel ajana (örn. 
penisilinler, monobaktamlar, karbapenemler) karşı anafilaktik reaksiyon gibi ciddi aşırı 
duyarlılık geçmişi olan hastalarda SEFTRASİM  kontrendikedir.  
Seftriaksyon aşağıda durumlarda kontendikedir:  
41 haftalık postmenstrüal yaşa kadar (gebelik yaşı + kronolojik yaş) olan prematüre 
yenidoğanlarda kullanım*  
Normal doğumlu yenidoğanlarda (28 günlüğe kadar olanlarda) kullanım:  
-Hiperbiliru binemili, sarılığı bulunan veya hipoalbuminemik ve asidozu olan normal doğumlu
28 günlüğe kadar olan yenidoğanlarda bilirubin bağlanması etkilenebileceğindenkontrendikedir*.
-Seftriakson -kalsiyum tuzu çökmesi riski nedeniyle, intravenöz kalsiyum tedavis i veya
kalsiyum içeren intravenöz solüsyonlar ile tedaviye ihtiyaç duyan veya ihtiyaç duymasıbeklenen 28 günlüğe kadar olan yenidoğanlarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4, 4.8 ve 6.2).
*In vitro çalışmalar, seftriaksonun bilirubini serum albumin bağlanma noktalarından
uzaklaştırabileceğini ve böylece bu hastalarda olası bilirubin ensefalopatisi riskine yol
açabileceğini göstermiştir.
Seftriakson ve intravenöz kalsiyum içeren ürünlerin eş zamanlı olarak yenidoğanlarda (< 28gün) kullanımı kontrendikedir. Kalsiyum içeren intravenöz ürünleri kullanan (veya bu ürünleri
kullanması beklenen) yenidoğanlarda seftriakson kullanılmamalıdır.5 Lidokaine yönelik kontrendikasyonlar, lidokain çözeltisi çözücü olarak kullanıldığında 
seftriaksonun intramüsküler enjeksiyonu öncesinde ekarte edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4). 
Lidokainin Kısa Ürün Bilgisine, özellikle kontrendikasyonlar bölümüne bakınız.  
Lidokain içeren seftriakson çözeltileri asla intravenöz olarak uygulanmamalıdır. 
4.4. Ö
zel kullanım uyarıları ve  önlemleri 
Hipersensitivite reaksiyonları:  
Tüm beta laktam antibakteriyel ajanlarda olduğu gibi, ciddi ve duruma göre ölümcül 
hipersentivite reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Ciddi hipersensitivite reaksiyonları 
durumunda seftriakson tedavisi derhal kes ilmeli ve gerekli acil durum aksiyonları 
başlatılmalıdır. Tedaviye başlamadan önce hastanın seftriaksona, diğer sefalosporinlere ve herhangi bir beta laktam ajanına karşı hipersensitivite geçmişinin olup olmadığı 
belirlenmelidir. Diğer beta laktam ajanlarına karşı ciddi olmayan hipersenstivite geçmişi olan 
hastalara seftriakson verilirken dikkatli olunmalıdır.  
Seftriakson tedavisi ile ilişkili olarak hayatı tehdit edici veya ölümcül olabilen şiddetli kutanöz 
advers reaksiyonlar (Stevens Johnson sendromu veya Lyell sendromu/toksik epidermal nekroz 
ve eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)) bildirilmiş 
olmasına karşın bu olayların sıklığı bilinmemektedir (bkz. Bölüm 4.8).  
Kalsiyum içeren ürünler ile etkileşim:  
Term ve pret erm bebeklerin akciğer ve böbreklerinde ölümcül olan seftriakson- kalsiyum 
çökeltileri bildirilmiştir. Bunlardan en az biri seftriakson ve kalsiyumu farklı zamanlarda farklı 
intravenöz hatları aracılığıyla almıştır. Yenidoğanlardan farklı olarak, mevcut bilimsel 
verilerde, seftriakson ve kalsiyum içeren solüsyonlar veya kalsiyum içeren herhangi bir ürünle 
tedavi edilen hastalarda intravasküler çökeltiler ile ilgili bir bilgi bulunmamaktadır. In vitro 
çalışmalar, yenidoğanların diğer yaş grupları ile kıyaslan dığında daha yüksek seftriakson-
kalsiyum çökelmesi riskine sahip olduğunu göstermiştir. 
28 günlükten büyük hastalarda seftriakson ve kalsiyum içeren ürünler ardışık olarak 
kullanılabilir. Bu durumda infüzyon yolu uygun sıvılar verilerek iyice yıkanmalıdır. 
Seftriakson hiçbir yaş grubunda intravenöz kalsiyum içeren solüsyonlarla aynı anda bir “Y - 
seti” kullanılarak verilmemelidir. Seftriakson Ringer ve Hartmann solüsyonu gibi kalsiyum içeren solüsyonlarla veya kalsiyum içeren parenteral beslenme solüsyonu i le sulandırılmamalı 
veya karıştırılmamalıdır. İntravenöz seftriakson ve oral kalsiyum içeren ürünler arasında veya 6 intramusküler seftriakson ile intravenöz veya oral kalsiyum içeren ürünler arasındaki etkileşim 
konusunda  henüz  yeterli  bilgi bulunmamaktadır . Kalsiyum içeren total  parenteral  nutrisyon 
(TPN)  ile sürekli  infüzyona  ihtiyaç  duyan  hastalarda  sağlık  profesyonelleri  çökme  riski 
göstermeyecek alternatif  bir antibakteriyel  tedavi  uygulamayı  isteyebilir. Sürekli nutrisyona 
ihtiyaç duyan hastalarda seft riakson kullanımı gerekiyorsa TPN çözeltileri ve seftriakson farklı 
infüzyon  noktalarında  farklı infüzyon hatları  ile eş zamanlı olarak  uygulanabilir. Alternatif 
olarak,  seftriakson  infüzyonu  süresince  TPN  solüsyonu  infüzyonu  kesilebilir  ve solüsyonlar 
arasında infüzyon hatları yıkanabilir (bkz. Bölüm 4.3, 4.8, 5.2 ve 6.2).  
Pediyatrik popülasyon:  
Bölüm 4.2’de belirtilen dozlar içi n seftriaksonun etkililiğ i ve güvenliliğ i yenidoğanlarda, 
bebeklerd e ve çocuklard a kanıtlanmıştır. Çalışmalar, diğer bazı sefalosporinlerde olduğ u gibi, 
seftriaksonun bilirubini serum albumininden ayırabileceğini göstermiştir.  
SEFTRASİM , bilirubin ensefalopatis i geliştirme riski olan prematüre ve norma l doğumlu 
yenidoğanlarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
İmmun  aracılı hemolitik anemi:  
SEFTRASİM de dahil olmak üzere sefalosporin sınıfı antibakteriye l ilaç kullanan  hastalarda  
immun  sistem aracılı hemolitik anemi görülmüştür  (bkz. Bölüm  4.8). Seftriakson  tedavisi 
sırasında , ölüm de dahil olma k üzere , yetişkinlerde ve çoc uklarda  ciddi  hemolitik  anemi 
vakalar ı bildirilmiştir.  
Seftriakson  tedavis i sırasında  kansızlık gelişirse sefalosporin  ilişki li kansızlık tanıs ı göz önüne  
alınmalı ve etiyoloji belirlenene dek seftriakson tedavisine ara verilmelidir.  
Uzun dönem tedavi:  
Uzun dönem tedavi süresince belirli döne mlerde tam kan sayımı gerçekleştirilmelidir. 
Kolit/Duyar lı olmayan mikroorganizmaların aşırı büyümesi: 
Antibakteriyel aja n ilişkili kolit ve psödomembranöz kolit seftriaks on da dahil olma k üzere 
neredeys e tüm antibakteriye l ajanlar  ile bildirilmiştir ve ciddiye ti hafiften yaşamı tehdit 
edece k seviyeye kadar değişebilir . Bu nedenle, seftriaks on tedavisi sırasında veya sonrasında 
diyare olan hastalarda b u tanıyı göz önünde bulundurma k büyük önem taşımaktadır (bkz. 
Bölüm 4.8) . Seftriaks on tedavisini n sonlandırılması ve Clostridium  difficile için spesifik 7 tedaviye başlanması dikkate alınmalıdır. Peristaltik hareketi inhibe eden tıbbi ürünler 
kullanılmamalıdır.  
Diğer antibakteriyel ajanlarda olduğu gibi duyarlı olmayan mikroorganizmalar ile süperenfeksiyonlar meydana gelebilir.  
Şiddetli böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
Ciddi renal ve hepatik yetmezlik durumunda etkililik ve güvenlilik için yakın takip 
önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2).  
Serolojik test ile etkileşim:  
Seftriakson  yanlış pozitif sonuçlara yol açabileceğinden Coombs testleri ile etkileşimler 
meydana gelebilir. Seftriakson , galaktozemi için de yanlış pozitif sonuçlara neden olabilir (bkz. 
Bölüm 4.8).  
Ürindeki glikoz tayini için enzimatik olmayan metotla r yanlış pozitif sonuçlar verebilir. 
Seftriakson  tedavisi sırasında ürin glikoz tayini enzimatik olarak yapılmalıdır (bkz. Bölüm 
4.8). 
Seftriakson, bazı kan glikoz inceleme sistemleri ile elde edilen tahmini kan glikoz değerlerini 
daha düşük gösterebilir. Lütfen her sistemin nasıl kullanıldığı ile ilgili bilgi edininiz. Eğer 
gerekli ise alternatif test metotları kullanılmalıdır.  
Antibakteriyel spektrum: 
Seftriakson sınırlı bir antibakteriyel aktivite spektrumuna sahiptir ve patojenin tespit 
edilemediği d urumlarda bazı enfeksiyon tiplerinin tedavisinde tek başına yeterli olmayabilir 
(bkz. Bölüm 4.2). Seftriaksona dirençli organizmaları da içeren şüpheli patojenlerin olduğu polimikrobiyal enfeksiyonlarda başka bir antibiyotiğin kullanımı göz önüne alınmalıdır.  
Lidokainin kullanımı: 
Lidokain çözeltisinin çözücü olarak kullanıldığı durumda seftriakson çözeltileri yalnızca intramüsküler enjeksiyon için kullanılmalıdır. Kullanımından önce lidokainin Kısa Ürün 
Bilgisi’nde yer alan kontrendikasyonlar, uyarılar ve diğer önemli bilgiler dikkatle 
incelenmelidir (bkz. Bölüm 4.3). Lidokain çözelti si asla intravenöz olarak kullanılmamalıdır.  
Safra taşı:  
Sonogramlarda gölgeler görüldüğünde kalsiyum seftriakson çökelti oluşumu olasılığı dikkate 
alınmalıdır. Safta taşları ile karıştırılan bu gölgeler safra kesesi sonogramlarında tespit 8 edilmiştir ve günlük 1 gram ve üzeri seftriakson dozlarında daha sık görülmüştü r. Özellikle 
pediy atrik popülasyon için özel dikkat gerekmektedir. Bu gölgeler seftriakson terapisinin 
sonlandırılmasının ardından kaybolmaktadır. Kalsiyum seftriakson çökeltileri nadiren birtakım 
semptomlarla ilişkilidir. Sempto mik vakalarda cerrah i olmay an konservatif tedavi önerilir 
ve spesifik fayda-zarar  değerlendirmesine dayanarak hekim kararına göre seftriakson 
tedavisine ara verilebilmektedir (bkz. Bölüm 4.8).  
Biliyer staz: 
Seftriakson ile tedavi edilen hastalarda muhtemelen biliyer obstruksiyon nedeniyle meydana 
gelen pankreatit vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Çoğu hastada majör terapi öncesi , 
ciddi hastalık ve total parenteral nutrisyon gibi biliyer staz ve biliyer çamur için risk f aktörleri 
görülmüştür. S eftriakson ile ilişkili biliyer çökelmenin tetik leyicisi veya kofaktörü göz ardı 
edilemez.  
Böbrek taşı: 
Renal litiyaz vakalar ı bildirilmiş olup bu durum seftriakson tedav isinin  kesilmesi ile birlikte 
ortadan kalkmaktadır (bkz. Bölüm 4.8). Semptomik vakalarda sonografi yapılmalıdır. Renal 
litiyaz geçmişi olan veya hiperkalsiürisi bulunan h astalar da Seftriakson kullanımına hekim 
tarafından yapılan fayda -zarar değerlendirmesine göre karar verilmelidir.  
Jarisch-Herxheimer reaksiyonu (JHR): 
Spiroket enfeksiyonları olan bazı hastalar, seftriakson tedavisi başladıktan kısa bir süre sonra 
bir Jarisch-Herxheimer r eaksiyonu (JHR) yaşay abilir. JHR genellikle kendi kendini sınırlayan 
bir durumdur veya semptomatik tedavi ile yönetilebilir. Böyle bir reaksiyon meydana gelirse 
antibiyotik tedavisi kesilmemelidir.  
Ensefalopati:  
Ensefalopati, seftriakson kullanımıyla (bkz. Bölüm 4.8), özellikle şi ddetli böbrek yetmezliği 
(bkz. Bölüm 4.2) veya merkezi sinir sistemi bozu klukları olan yaşlı hastalarda bildirilmiştir. 
Eğer seftriaksona bağlı ensefalopatiden şüpheleniliyorsa (örn. bilinç düzeyinde azalma, mental 
durumda değişiklik, miyoklonus, konvülsiyonlar), seftriakson tedavisinin sonlandırılması 
düşünülmelidir.  9 Sodyum:  
Bu tıbbi ürün her dozunda 82,95 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde  olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Ç
ökelti oluşabileceğinden; seftriakson  flakonları sulandırmak veya sulandırılmış bir flakonu IV 
uygulama için seyreltmek üzere Ringer çözeltisi veya Hartmann çözeltisi gibi kalsiyum içeren 
çözücülerle beraber kullanmayınız.  
Seftriakson -kalsiyum çökeltisi seftriaksonun aynı intravenöz uygulama hattında kalsiyum 
içeren solüsyonlar ile karıştırılması durumunda da meydana gelebilmektedir. Seftriakson, Y seti aracılığı ile parenteral nutrisyon gibi kalsiyum içeren infüzyonlar  da dahil olmak üzere 
kalsiyum içeren intravenöz solüsyonlar ile eş zamanlı olarak uygulanmamalıdır. Bununla birlikte, yenidoğanlar dışındaki hastalarda seftriakson ve kalsiyum içeren solüsyonlar, infüzyon 
hatlarının infüzyonlar arasında uygun bir sıvı ile  yıkanması koşulu ile, sıra ile uygulanabilir. 
Kordon kanından yetişkin ve neonatal plazma kullanılarak yapılan in vitro çalışmalar 
seftriakson -kalsiyum çökelti oluşma riskinin yenidoğanlarda daha yüksek olduğunu 
göstermiştir (bkz. Bölüm 4.2, 4.3, 4.4, 4.8 ve 6.2).  SEFTRASİM ’in oral antikoagülanlar ile eş zamanlı kullanımı anti K vitamini etkisini ve 
kanama riskini artırabilir. Seftriakson ile tedavi sırasında ve sonrasında Uluslararası Normalize Oranı (International Normalised Ratio, INR) yakından takip e dilmeli ve anti vitamin K ilacının 
pozolojisi buna göre ayarlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).  Sefalosporinler ile birlikte kullanıldığında amoniglikozitlerin renal toksisitesinde olası artış 
olduğu ile ilgili çelişkili bulgular bulunmaktadır. Bu gibi vakalarda  klinik aminoglikozit 
seviyeleri ve renal fonksiyonun yakından takip edilmesi ile ilgili öneriler göz önüne alınmalıdır.  
Bir in vitro çalışmada kloramfinekol ve seftriaksonun kombinasyonu durumunda antagonistik 
etkiler görülmüştür. Bu bulgunun klinik yayg ınlığı bilinmemektedir.  
Seftriakson ve oral kalsiyum içeren ürünler veya intramüsküler seftriakson ile kalsiyum içeren ürünler (intravenöz veya oral) arasında etkileşimi gösteren herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
Seftriakson ile tedavi edilen hastalarda  Coombs testi yalancı pozitif sonuçlar verebilmektedir.  
Diğer antibiyotikler gibi seftriakson da galaktozemi testinde yalancı pozitif sonuçlara neden 
olabilmektedir.  10 Benzer şekilde, idrarda glukoz tayini için kullanılan enzimatik olmayan metotlar da yalan cı 
pozitif sonuçlar verebilmektedir. Bu nedenle, idrarda glukoz seviyesi tayini seftriakson tedavisi 
sırasında enzimatik metotlar ile yapılmalıdır.  
Furosemit gibi potent diüretikler ve seftriaksonun yüksek dozlarının birlikte uygulanmasını takiben renal fonksiyonda herhangi bir bozukluk görülmemiştir.  
Probenesidin eş zamanlı uygulanması seftriakson eliminasyonunu azaltmamaktadır. 
4.6. G
ebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: B  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda seftriakson  kullanımına ilişkin klinik veri 
mevcut değildir. Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, seftriakson  tedavisi sırasında 
etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır.  
G
ebelik dönemi:  
Seftriakson plasenta bariyerini aşar. Gebe kadınlarda seftriakson kullanımı ile ilgili veriler 
sınırlıdır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar embriyonal/fetal, perinatal ve postnatal 
gelişim açısından doğrudan veya dolaylı herhangi bir zarar göstermemiştir (bkz. Bölüm 5.3). 
Seftriakson, gebelik sırasında ve özellikle gebeliğin ilk üç aylık döneminde, yalnızca 
faydasının zararından fazla olması durumunda uygulanmalıdır.  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
L
aktasyon dönemi: 
Seftriakson düşük konsantrasyonlarda anne sütüne geçmektedir ancak seftriaksonun terapötik dozlarında emzirilen yenidoğanlarda herhangi bir etki beklenmemektedir. Buna karşın, diyare 
ve mukoz membranların fungal enfeksiyon riski gözardı edilemez. Sensitiz asyon olasılığı 
ayrıca dikkate alınmalıdır. Laktasyonun sonlandırılması veya seftriakson tedavisinin sonlandırılması/yapılmaması kararı verilirken laktasyonun çocuk için faydası ile tedavinin anne 
için faydası göz önünde bulundurulmalıdır.  
Ü
reme yeteneği /Fertilite:  
Üreme ile ilgili çalışmalar kadın veya erkek fertilitesi üzerinde herhangi bir advers etki göstermemiştir.  11 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler 
Seftriakson tedavisi sırasında sersemlik, baş dönmesi gibi araç veya makine kullanımın ı 
etkileyebilen istenmeyen etkiler görülebilmektedir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalar araç veya 
makine kullanırken dikkatli olmalıdır.  
4.8. İ
stenmeyen  etkiler  
Seftriakson için en sık raporlanan advers reaksiyonlar eozinofili, lökopeni, trombositopeni, 
diyare, döküntü ve karaciğer enzimlerinde artış şeklindedir. 
Seftriakson advers reaksiyonlarının sıklığını belirlemek için kullanılan veriler klinik 
çalışmalardan elde edilmiştir.  
Advers ilaç reaksiyonları aşağıda tanımlanan sıklığa göre listelenmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Sistem organ  
sınıfı  Yaygın  Yaygın  
olmayan  Seyrek  Bilinmiyora
Enfeksiyonlar 
ve 
enfestasyonlar  Genital fungal 
enfeksiyonu  Psödo - 
membranöz  
kolitb Süperenfeksiyonb
Kan ve lenf  
sistemi 
hastalıkları  Eozinofili,  
Lökopeni, 
Trombositopeni  Granülositopeni,  
Anemi, 
Koagulopati  Hemolitik anemib, 
Agranülositoz  
Bağısıklı k 
sistemi 
hastalıkları Anafilaktik şok, 
Anafilaktik 
reaksiyon, 
Anafilaktoid 
reaksiyon, 
Hipersensitiviteb
Jarisch -Herxheimer 
reaksiyonu (JHR) b
Sinir sistemi  
hastalıkları  Baş ağrısı  
Baş dönmesi  Ensefalopati  Konvülziyon  
Kulak ve iç 
kulak  
hastalıkları  Vertigo  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıkları  Bronkospazm  
Gastrointestinal 
hastalıkları Diyareb, 
Yumuşak dışkı  Bulantı, 
Kusma  Pankreatitb, 
Stomatit, 
Glossit  12  Hepato -bilier 
hastalıkları Karaciğer 
enzimlerinde 
artış   Safra kesesinde 
çökeltib, 
Kernikterus, 
Hepatitc, 
Kolestatik hepatitb,c 
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları  Döküntü  Pruritus  Ürtiker  Stevens Johnson 
sendromub, 
Toksik epidermal 
nekrolizb, 
Eritem multiforme, 
Akut jeneralize 
ekzantematöz 
püstülozis  
Eozinofili ve   
sistemik semptomların eşlik 
ettiği ilaç reaksiyonu 
(DRESS)b  
Böbrek ve idrar 
hastalıkları  
   Hematuri,  
Glikozüri  Oligüri,  
Renal presipitasyon 
(geri dönüşümlü)  
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine iliskin 
hastalıkları   Flebit,  
Enjeksiyon 
bölgesinde ağrı,  
Yüksek ateş  Ödem,  
Ürperme   
Araştırmalar  
  Kan kreatinin 
seviyesinde artış  
  Coombs testinde 
yalancı pozitif 
sonuçb,  
Galaktozemi tesinde yalancı pozitif sonuç
b,  
Glikoz tayini için 
enzimatik olmayan metotlarda yalancı 
pozitif sonuçb  
aPazarlama sonrası raporlara göre. Bu reaksiyonlar belirli olmayan boyuttaki popülasyon 
tarafından gönüllü olarak bildirildiğinden bu reaksiyonların sıklığı güvenilir bir şekilde 
belirlenememekte ve bu yüzden “bilinmiyor” şeklinde kategorize edilmektedir.  
bbkz. Bölüm 4.4  
cGenellikle seftriakson kullanımın kesilmesi ile geri dönüşümlüdür  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Seftriakson kullanımı sonrası görülen diyare Clostridium difficile ile iliş kili olabilir. Uygun sıvı 
ve elektrolit idaresi uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  13 Seftriakson -kalsiyum tuzu çökeltisi:  
İntravenöz seftriakson ve kalsiyum ile tedavi edilmiş olan preterm ve normal doğumlu 
yenidoğanlarda (28 günlükten küçük) seyrek, ciddi ve bazı vakalarda ölümcül advers 
reaksiyonlar bildirilmiştir. Ölüm sonrası vakalarda akciğer ve böbreklerde seftriakson- kalsiyum 
tuzu çökeltileri görülmüştür. Yenidoğanlardaki yüksek çökelme riskinin nedeni yetişkinlere kıyasla kan hacimlerinin düşük olması  ve seftriaksonun daha uzun yarılanma ömrüdür (bkz. 
Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2).  
Çoğunlukla yüksek dozla (80 mg/kg/gün veya 10 gramı aşan toplam dozlar gibi) tedavi edilen 
veya dehidrasyon, yatağa bağlılık gibi başka risk faktörleri olan çocuklarda idrar yollarında 
seftriakson çökeltisi vakaları bildirilmiştir. Bu durum semptomik veya asemptomik olabilir ve 
üreteral obstrüksiyon ve postrenal akut renal yetmezliğe yol açabilir ancak genellikle seftriakson 
tedavisinin kesilmesi ile tersine çevrilebilir (bkz. Bölüm 4.4).
Öncelikle önerilen standart dozdan yüksek dozlarla tedavi edilen hastalarda s af
 ra kesesinde 
seftriakson kalsi yum tuzu çökeltileri görülmüştür. Yapılan prospektif çalışmalar, çocuklarda 
intravenöz uygulamayla gözlenen çökelme insidansı (bazı çalışmalarda %30’un üzerinde) 
değişkenlik göstermiştir. İnsidans yavaş infüzyon ile (20- 30 dakika) daha düşük olarak tespit 
edilmiştir. Bu etki genellikle asemptomiktir ancak çökeltilere seyrek vakalarda genellikle ağrı, bulantı ve kusma gibi klinik semptomlar eşlik etmiştir. Bu vakalarda semptomik tedavi 
önerilmektedir. Çökelti oluşumu seftriakson tedavisinin kesilmesi ile tersine çevrilebilir (bkz. Bölüm 4.4).  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması: 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99). 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi 
Doz aşımında bulantı, kusma veya diyare görülebilir. İlaç konsantrasyonu hemodiyaliz veya 
periton diyalizle azaltılama z. Spesifik bir antidot bulunmamaktadır. Doz aşımı tedavisi 
semptomatik olmalıdır.  14 5.FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer beta -laktam antibiyotikleri (3. Kuşak sefalosporinler) 
ATC kodu: J01DD04  
Etki mekanizması 
Seftriakson, penisilin bağlayan proteinlere (PBP'ler) bağlanmayı takiben bakteriyel hücre 
duvarı sentezini inhibe eder. Hücre duvarı biyosentezinin (peptidoglikan) bozulması, hücre 
lizisine ve bakteri hücresinin ölmesine neden olur.  
Direnç  
Seftriaksona bakteriyel direnç, aşağıdaki mekanizmalardan bir veya daha fazlasına bağlı 
olabilir:  
• genişletilmiş spektrumlu beta -laktamazlar (ESBL'ler), karbapenemazlar ve belirli aerobik
Gram -negatif bakteri türlerinde indüklenebilen veya stabil olarak baskılanabilen Amp C
enzimleri dahil beta -laktamazlarla hidroliz.
• seftriakson için penisilin bağlayıcı proteinlerin afinitesinin azalması.
• Gram -negatif organizmaların dış membranlarının geçirgenliğinin olmaması.
• Bakteriyel efluks pompaları.
Duyarlılık testi sınır değerleri  
Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testi (EUCAST) Komitesi tarafından belirlenen minimum 
inhibitör konsantrasyon (MİK) sınır değerleri aşağıdaki gibidir:  
Patojen  Seyreltme Testi (MİK, mg/L)  
Duyarlı  Dirençli  
Enterobacteriaceae  ≤ 1 > 2
Staphylococcus türleri a. a. 
Streptococcus türleri b. b. 
Streptococcus pneumoniae ≤ 0,5c. > 2
Viridans grubu Streptococci  ≤0,5 >0, 5
Haemophilus influenzae  ≤ 0,12c. > 0, 12
Moraxella catarrhalis  ≤ 1 > 2
Neisseria gonorrhoeae  ≤ 0,12 > 0,12
Neisseria meningitidis  ≤ 0,12 c. > 0, 12
Türlerle ilgili olmayan  ≤ 1d. > 215  a. Duyarlılık, sefoksitin duyarlılığından anlaşılmıştır.  
b. Duyarlılık penisilin duyarlılığından anlaşılmıştır.  
c. Duyarlı sınır değerinin üzerinde seftriakson Mİ K değerine sahip izolatlar nadirdir ve 
bulunursa yeniden test edilmeli ve doğrulanırsa bir referans laboratuvara gönderilmelidir.  d. Sınır değerler, günlük 1g x 1 intravenöz doz ve en az 2g x 1 yüksek doz için geçerlidir.  
 
Spesifik patojenlere karşı klinik etkinlik  
Edinilmiş direncin yaygınlığı coğrafi olarak ve zamanla değişebilir ve özellikle şiddetli 
enfeksiyonları tedavi ederken dirençle ilgili yerel bilgi istenir. Seftriaksonun en azından bazı enfeksiyon türlerinde kullanımının yerel tekrarlama  
sıklığının şüpheli olduğu durumlarda, 
gerektiğinde uzman tavsiyesi alınmalıdır.  
Yaygın olarak duyarlı türler  
Gram pozitif aeroblar  
Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı)£  
Stafilokok koagülaz negatif (metisiline duyarlı)£  
Streptococcus pyogenes (Grup A)  
Streptococcus agalactiae (Grup B)  
Streptococcus pneumoniae  
Viridans Group Streptococci  
 
Gram negatif aeroblar  
Borrelia burgdorferi  
Haemophilus influenzae  
Haemophilus parainfluenzae  
Moraxella catarrhalis  
Neisseria go nore  
Neisseria meningitidis  
Proteus mirabilis  
Providencia türleri  
Treponema pallidum  
Edinilmiş direncin sorun olabileceği türler  
Gram pozitif aeroblar  
Staphylococcus epidermidis+  
Staphylococcus haemolyticus+  
Staphylococcus hominis+  
 
Gram negatif aeroblar  
Citrobacter freundii  
Enterobacter aerogenes  
Enterobacter cloacae  
Escherichia coli%  
Klebsiella pneumoniae%  
Klebsiella oxytoca%  
Morganella morganii  
Proteus vulgaris  
Serratia marcescens  16  Anaeroblar  
Bacteroides türleri  
Fusobact erium türleri  
Peptostreptococcus türleri  
Clostridium perfringens  
Doğası gereği dirençli organizmalar  
Gram -positive aerobes  
Enterococcus türleri  
Listeria monocytogenes  
 
Gram -negative aerobes  
Acinetobacter baumannii  
Pseudomonas aeruginosa  
Stenotrophomonas maltophilia  
 
Anaerobes  
Clostridium difficile  
 
Others:  
Chlamydia türleri  
Chlamydophila türleri  
Mycoplasma türleri  
Legionella türleri  
Ureaplasma urealyticum   
£ Metisiline dirençli tüm stafilokoklar, seftriaksona dirençlidir.  
+ En az bir bölgede direnç oranları>% 50  
% ESBL üreten suşlar her zaman dirençlidir  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel  özellikler  
Emilim:  
İntramasküler uygulama  
İntramasküler enjeksiyonu takiben, ortalama pik plazma seftriakson seviyeleri, eşdeğer bir 
dozun intravenöz uygulamasından sonra gözlemlenenlerin yaklaşık yarısıdır. 1 g’lık 
uygulamadan sonraki 2- 3 saat içinde ulaşılan maksimum plazma konsantrasyonu 81 mg/l’dir.  
İntramüsküler uygulamadan sonra plazma konsantrasyonu- zaman eğrisinin altınd aki alan, 
eşdeğer bir dozun intravenöz uygulamasından sonraki alana eşdeğerdir.  
 
İntravenöz uygulama  
500 mg ve 1 g seftriaksonun intravenöz bolus uygulamasından sonra, ortalama pik plazma seftriakson seviyeleri s ırasıyla yaklaşık 120 ve 200 mg/ l'dir. Sef triakson 500 mg, 1g ve 2g 
intravenöz infüzyonundan sonra, plazma seftriakson seviyeleri sırasıyla yaklaşık 80, 150 ve 250 mg/l'dir.  
 17  Dağılım:  
Seftriaksonun dağılım hacmi 7 -12 litre'dir. En ilgili patojenlerin minimal inhibe edici 
konsantrasyonlarının çok üzerindeki konsantrasyonlar, akciğer, kalp, safra yolu/ karaciğer, 
bademcik, orta kulak ve burun mukozası, kemik, serebrospinal, plevral, prostat ve sinovyal 
sıvılarda tespit edilebilir. Tekrarlanan uygulamalarda ortalama pik plazma konsantrasyonunda 
(Cmax )% 8 -15'lik bir artış görülür; kararlı duruma çoğu durumda uygulama yoluna bağlı olarak 
48-72 saat içinde ulaşılır.  
 
Belirli dokulara nüfuz etme:  
Seftriakson beyin ve omurilik zarına (meninksler) nüfuz eder. Meninksler iltihaplandığında 
penetrasyon en yüksektir. Bakteriyel menenjitli hastalarda beyin omurilik sıvısında (BOS) 
ortalama pik seftriakson konsantrasyonlarının, iltihaplanmamış meninksleri olan hastalarda 
plazma düzeylerinin %2'si ile karşılaştırıldığında, plazma düzeylerinin %25'ine kadar olduğu  
bildirilmiştir. BOS'ta pik seftriakson konsantrasyonlarına intravenöz enjeksiyondan yaklaşık 4- 6 
saat sonra ulaşılır. Seftriakson plasenta bariyerini geçer ve düşük konsantrasyonlarda anne 
sütüne geçer (bkz.Bölüm 4.6).  
 
Protein bağlama:  
Seftriakson, ger i dönüşümlü olarak albümine bağlanır. Plazma proteinlerine bağlanma, 100 
mg/l'nin altındaki plazma konsantrasyonlarında yaklaşık %95'tir. Bağlanma doyurulabilirdir ve bağlanan kısım artan konsantrasyonla azalır (300 mg/l plazma konsantrasyonunda %85'e kada r). 
 
Biyotransformasyon:  
Seftriakson sistematik olarak metabolize edilmez, fakat bağırsak florası tarafından inaktif metabolitlere dönüştürülür.  
 
Eliminasyon:  
Seftriaksonun (bağlı ve serbest) total plazma klerensi 10- 22 ml/dakika'dı r. Renal klerens 5- 12 
ml/dakikadır. Seftriaksonun %50- 60'ı değişmemiş olarak idrarla (tamamına yakını glomerüler 
filtrasyon ile), %40 -50'si ise değişmemiş olarak safrayla ve bağırsaklarla atılır. Yetişkinlerde 
eliminasyon yarı- ömrü yaklaşık 8 saattir.  
  
 18  Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Seftriaksonun farmakokinetiği lineer değildir. Toplam ilaç konsantrasyonu bazında eliminasyon 
yarı-ömrü hariç, tüm temel farmakokinetik parametreler doza bağımlıdır ve dozla orantılı olarak 
daha az artar. Doğrusal olmam a, plazma protein bağlanmasının doygunluğundan kaynaklanır ve 
bu nedenle toplam plazma seftriakson için gözlenir, ancak serbest (bağlanmamış) seftriakson 
için gözlenmez.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Geriatrik popülasyon  
75 yaşın üstündeki yaş lı hastalarda ortalama eliminasyon yarı ömrü genç yetişkinlerle 
karşılaştırıldığında genellikle 2 -3 kez daha uzundur.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Yeni doğanlarda seftriaksonun yarı ömrü uzar. Doğumdan 14 günlük yaşa kadar, serbest 
seftriakson seviyeleri, azalm ış glomerüler filtrasyon ve değişen protein bağlanması gibi 
faktörlerle daha da artırılabilir. Çocukluk döneminde yarı ömür, yeni doğanlara veya yetişkinlere göre daha düşüktür.  
Toplam seftriaksonun plazma klirensi ve dağılım hacmi, yeni doğanlarda, bebeklerde ve çocuklarda yetişkinlere göre daha yüksektir.  
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalar  
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda, seftriaksonun farmakokinetik özelliklerinde eliminasyon yarı- ömrünün hafif düzeyde uzaması ile (2 katından daha az) ciddi böbrek 
yetmezliği olan hastalarda dahi çok az değişiklik gözlenir. Böbrek yetmezliği olan hastalarda yarı-ömrün göreceli olarak daha az artması, protein bağlanmasında azalmaya ve toplam 
seftriakson miktarının böbrek dışındaki yollarla atı lımının artmasına neden olarak böbrek dışı 
atılımda dengeleyici bir artışın olmasıyla açıklanır.  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda, renal klerenste dengeleyici bir artış olması nedeniyle seftriaksonun eliminasyon yarılanma ömrü artmaz. Bunun sebebi, pl azmadaki serbest 
seftriakson fraksiyonunun toplam ilaç klerensinde gözlemlenen paradoksikal artışa katkı sağlaması ve toplam klerensle paralel olarak dağılım hacminin artmasıdır.  
 
Farmakokinetik / farmakodinamik ilişki(ler):  
Diğer beta -laktamlarda olduğu gibi, in vivo etkinlik ile en iyi korelasyonu gösteren 19  farmakokinetik- farmakodinamik indeks, bağımsız hedef türler için bağlanmamış 
konsantrasyonun minimum inhibitör seftriakson konsantrasyonunun (MİK) üzerinde kaldığı 
dozlama aralığının yüzdesidir (%T > MİK).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlik  verileri  
 Klinik dışı çalışmalardan elde edilen veriler yüksek seftriakson kalsiyum tuzu dozunun köpek ve 
maymunların safra keselerinde geriye döndürülebilir konkrementlere ve çökeltilere yol açtığını 
göstermiştir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar reprodüksiyon ve genotoksisite üzerinde toksik herhangi bir etki göstermemiştir. Seftriakson üzerinde karsinojenisite çalışmaları ise yapılmamıştır.
 
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
F lakon:  
Herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
Ç özücü Ampul:  
Sodyum hidroksit 
Hidroklorik asit 
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Literatürlerde seftriaksonun amsakrin, vankomisin, flukonazol, labetalol ve aminoglikozidler ile 
geçimsiz olduğu bildirilmiş tir.  
Seftriakson içeren çözeltiler Bölüm 6.6’da belirtilenler dışında diğer ajanlar ile karıştırılmamalı veya diğer ajanlara eklenmemelidir. Özellikle, kalsiyum içeren seyrelticiler (örneğin Ringer 
çözeltisi veya Hartman çözeltisi) seftriakson flakonların ı rekonstitüe etmek için veya rekonstitüe 
edilmiş bir flakonu intravenöz uygulama için daha fazla seyreltmek amacıyla kullanılmamalıdır çünkü çökelti oluşabilir. Seftriakson ve total parenteral nutrisyon da dahil olmak üzere kalsiyum 
içeren çözeltiler karı ştırılmamalı veya aynı anda uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.2, 4.3, 4.4 ve 
4.8).  
SEFTRASİM  ile başka bir antibiyotik kombinasyonu ile tedavi amaçlanıyorsa, uygulama aynı 
şırıngada veya aynı infüzyon solüsyonunda yapılmamalıdır. 20   
6.3. Raf ömrü  
Açılmamış  flakon ve ampul için: 24 ay.  
Rekonstitüsyondan sonra; 25°C altındaki oda sıcaklığında 6 saat veya buzdolabında (2°C –8°C) 
24 saat süreyle etkinliğini korur. 
Mikrobiyolojik açıdan, hazırlanan çözeltinin bekletilmeden kullanılması önerilir.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
Açılmamış flakon veya ampul için: 25°C altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan korumak için 
dış ambalajı içerisinde saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
Her bir karton kutu 1 g seftriakson iç eren 1 adet flakon ve %1 lidokain hidroklorür çözeltisi 
içeren 1 adet ampul içermektedir. 
Flakon:  
1 g seftriakson içeren; aluminyum flip- off kapak ve bromobutil kaucuk tıpa ile kapatılmış 15 
ml’lik Tip III renksiz cam flakon. 
Çözücü ampul:  
3,5 ml %1 lidoka in hidroklorür çözeltisi içeren 5 ml’lik Tip I şeffaf cam ampul. 
 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller  “Tıbbi  Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj ve Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
Çözeltilerin renkleri, konsantrasyon ve saklama sürelerine bağlı olarak açık sarı ile bal rengi 
arasında değişir. Solüsyonun renginin değişmesi ilacın etki ve toleransını  etkilemez.  
SEFTRA SİM çözeltisi hazırlandıktan hemen sonra, bekletilmeden kullanılmalıdır. 
 İntramüsküler enjeksiyon : 
SEFTRASİM, intramüsküler enjeksiyon ile uygulama içindir.  
SEFTRASİM flakonun içindeki toz, 3,5 ml %1’lik lidokain çözeltisinde çözülür, berrak, renksiz 
bir çözelti olana kadar çalkalanır ve derin intragluteal enjeksiyon şeklinde uygulanır.  
Lidokainde çözdürülen solüsyonlar intravenöz olarak uygulanmamalıdır. 
 
 
 21  7. RUHSAT SAHİBİ  
Sima Ecza Deposu Dış Tic. ve San. Ltd. Şti. 
Oruçreis Mah. Giyimkent 6. Sk. No: 48/ A–50/A 
34235 Esenler – İstanbul  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2024/470  
 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
15.11.2024  
 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  