 
 
1 / 14 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞE Rİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
İBANOS® 3 mg/3  mL İ.V. enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE  KANTİTATİF BİLEŞ İM 
Etkin madde: 
Her b ir ampul , 3 ml’lik çözelti içinde 3 mg ibandro nik asite  eşdeğer miktarda 3.375 mg ibandronat 
sodyum monohidr at içerir.  
 
Yardımcı maddeler: 
Sodyum klorür: 23  mg  
Sodyum asetat  trihidrat : 7.5 mg  
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Enjeksiyonluk çözelti  içeren ampul   
 
4. KLİNİK  ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
İBANOS  kırık riski yüksek postmenap ozal kadınlarda kırıkların önlenmesi için osteoporoz 
tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/u ygulama sıklığı ve süresi : 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
Tavsiye edilen doz her üç ayda bir 15 -30 saniyelik int ravenöz enjeksiyon şeklinde uygulanan 3 
mg’dır.  
Hastalar destekleyici kalsiyum ve D vitamini almalıdırlar.  
Bir dozun atlanması durumunda uygun olan ilk durumda enjeksiyon uygulanmalıdır.  
Daha sonraki enjeksiyonlar, son enjeksiyon gününden itibaren 3’er ay arayla olacak şekilde 
programlanmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Her üç ayda bir 15 -30 saniye üzerinden intravenöz kullanım içindir.  
İntravenöz uygulama yolu için dikkatli olunması gerekmektedir.   
 
2 / 14 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. bölüm 5.2.).  
 
Böbrek yetmezliği:  
Serum kreatinini≤200  mcmol /l (2.3  mg/dl)’ye eşit ya da daha az olan veya keratinin klerensi 
(ölçülen veya tahmin edilen) 30 ml/dk’ya eşit ya da daha fazla olan hastalarda doz ayarlaması 
gerekli değildir.  
Serum kreatinini>200  mcmol /l (2.3  mg/dl)’den fazla olan veya keratinin klerensi (ölçülen veya 
tahmin edilen) 30 ml/dk’dan az olan hastalarda yapılan çalışmalardan elde edilen klinik verinin 
sınırlı olmasından dolayı 3 ayda bir 3 mg intraven öz enjeksiyon şeklinde verilen İBANOS 
kullanımı önerilme mektedir (bkz. bölüm 5.2.).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşın altındaki hastalarda İBANOS’un güvenlik ve etkinliği araştırıl mamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
4.3. Kontrendikasyo nlar 
− İBANOS ibandronata veya ilacın içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık gösteren hastalarda kontrendikedir.  
− 3 ayda bir 3 mg intravenöz enjeksiyon şeklinde verilen İBANOS tedavi edilmeyen hipokalsemisi 
bulunan hastalard a kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Bifosfonat ile tedavi edilen hastalarda atipik bölgelerde (subtrokanterik ve femur şaft) kırıklar 
görülebilir. Bu kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minimal travma ile gelişmektedir. 
Bifosfon at kullanan ve uyluk ya da kasık ağrısı ile başvuran hastalar atipik kırık şüphesi ile 
değerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel risk/yarar analizine göre bifosfonat tedavisinin 
kesilmesi gündeme gelebilir.  
Diğer intravenöz uygulanan bisfosfonatlar gibi  İBANOS da serum kalsiyum değerlerinde geçici 
düşüşlere neden olabilir.  
Hipokalsemi ve diğer kemik ve mineral metabolizma rahatsızlıkları İBANOS enjeksiyon tedavisine 
başlamadan önce etkili şekilde tedavi edilmelidir. Bütün hastalar için yeterli miktarda kalsiyum ve 
D vitamini alımı önemlidir. Hastalar destekleyici kalsiyum ve D vitamini almalıdırlar.  
Serum kreatini 200>  mcmol /l (2.3 mg/dl)’den fazla olan veya kreatinin klerensi (ölçülen veya  
 
3 / 14 
 tahmin edilen) 30 ml/dk’dan az olan hastalarda, yapılan çalışmal ardan elde edilen klinik verinin 
sınırlı olmasından dolayı 3 ayda bir 3 mg intravenöz enjeksiyon şeklinde verilen İBANOS 
kullanımı önerilme mektedir (bkz. bölüm 5.2.).  
Tedavi sırasında, böbrek üzerine potansiyel yan etkiye sahip ilaç tedavisi görenler veya hastalığı 
bulunanlar tıbbi açıdan düzenli olarak kontrol edilmelidir. Doku hasarına neden olabileceği için 
İBANOS  çözeltiyi  intra -arteriyal veya paravenöz uygulamamaya özel dikkat gösterilmelidir.  
Bisfosfonatlarla tedavi edilen hastalarda çene osteonekrozu  vakaları rapor edilmiştir. Bu vakalar 
çoğunlukla dental tedavi gören kanser hastalarında görülmekle birlikte, bazıları da postmenopozal 
osteoporoz hastalarında ve diğer vakalarda görülmüştür. Kanser teşhisi, birli kte sürdürülen tedaviler 
(örn. k emoterapi,  radyoterapi, kortikosteroidler) ve birlikte görülen hastalıklar  (örn. a nemi, 
koagülopati, enfeksiyon, önceden var olan dental rahatsızlık) çene osteonekrozu için bilinen risk 
faktörleridir. V akaların büyük çoğunluğu intravenöz bisfosfonatlarla tedavi göre n hastalarda 
raporlanmıştır ancak bazıları oral tedavi gören hastalarda da  görülmüştür.  
Bisfosfonat tedavisi sırasında çene osteonekrozu gelişen hastalarda, dental ameliyat durumu 
kötüleştirebilir. Dental prosedürlere ihtiyaç duyan hastalarda bisfosfonat t edavisinin ke silmesinin 
çene osteo nekrozu riskini azalttığına dair veri bulunmamaktadır. Tedaviyi sürdüren hekim , her 
hasta için yarar/ri sk değerlendirmesi ni yaparak tedavi planına karar vermelidir.  
Kalp yetmezliği riski bulunan hastalarda aşırı hidrasyond an kaçınılmalıdır.  
İntravenöz ibandronik asit ile tedavi edilen hastalarda, ölümcül olabilen vakaları da içeren 
anafilaktik reaksiyon/şok vakaları rapor edilmiştir.  
İBANOS  intravenöz olarak uygulanacağı zaman uygun tıbbi destek ve gözlem koşullarının haz ır 
bulundurulması gerekmektedir. Eğer anafilaktik veya diğer şiddetli hipersensitivite reaksiyonları 
meydana gelirse, infüzyon hemen kesilmeli ve uygun tedavi başlatılmalıdır.  
Bu tıbbi ürün her 3 ml’lik çözelti içinde 30,93 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum , kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz  önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
İlaç-İlaç Etkileşme leri 
İbandronat insan hepatik P450 izoenzimlerini inhibe etmediğinden ve sıçanlarda hepatik sitokrom 
P450 sistemini uyarmadığı görüldüğünden klinik olarak anlamlı ilaç etkileşimleri olası 
görünmemektedir. Ayrıca, plazma proteinlerine bağlanması terapötik konsantrasyonlarda düşüktür 
ve bu nedenle diğer ilaçlarla yer değiştirmesi beklenmez.  
İbandro nat yalnızca renal atılıma uğrar ve herhangi bir biyotransformasyondan geçmez.  Atılım 
yolu, diğer bazı ilaçların atılımında yer aldığı bilinen asidik ya da bazik transport sistemlerini 
içerme mektedir.  
Postmenopozal kadınlarda yapılan farmakokinetik etkileş im çalışmaları tamoksifen ya da hormon 
replasman tedavisi (östrojen) ile etkileşim potansiyelinin olmadığını kanıtlamıştır.   
 
4 / 14 
 Multipl miyeloma hastalarında intravenöz ibandronat melfalan/prednisolon ile birlikte 
uygulandığında etkileşim görülmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kat egorisi: C  
Emniyet i ve etkililiği gösterilmediğinden gebelerde kullanılmamalıdır.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ila cın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
3 aylık doz rejimine özel çalışmalar yapılmamıştır. İBANOS’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin 
yeterli veri mevcut değildir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
İBANOS geb elik döneminde kullanılmamalıdır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik 
veya fetal gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. Günlük intravenöz doz rejimiyle tedavi 
edilen sıçanlarda ve tavşanlarda ibandronik asidin direkt bir fetal toksik  veya teratojenik etkisi 
olduğu yönünde bir kanıt yoktur. Vücut ağırlığı artışı sıçanlarda 1. jenerasyon yavrularda azalmıştır.  
Emniyeti ve etkililiği gösterilmediğinden gebelerde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
0.08 mg/kg/gün i.v. ibandronat ile ted avi edilen emziren sıçanlarda, anne sütündeki en yüksek 
ibandronat konsantrasyonu 8.1 ng/ml’dir ve i.v. uygulamadan sonraki ilk 2 saat içinde görülmüştür. 
24 saat sonra, süt ve plazmadaki konsantrasyon benzerdir ve 2 saat sonra ölçülen konsantrasyonun 
yaklaşık %5’i kadardır.  
İBANOS’un anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
Emziren kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
 
  
 
5 / 14 
 Üreme yeteneği/Fertilite  
Üreme toksisite çalışmalarında ibandronik asidin  sıçanlardaki vücut ağırlığı artışının azalması 
dışında diğer adver s etkileri, bir sınıf olarak bisfosfonatlarda gözlenenlerdir. Bunlar implantasyon 
bölgelerinin sayısındaki düşüş, doğal doğumun engellenmesi (distosi) ve visseral varyasyonlardaki 
artıştır (renal pelvis üreter sendromu).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
İBANOS ’un araç ve makine kullanımı üzerine etkisi ile ilgili yapılmış herhangi bir çalışma 
bulunmamaktadır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Güvenlilik profilinin özeti  
İbandronatın  güvenlilik profili, yapılan kontrollü klinik çalışmalardan ve pazarlama sonr ası 
deneyimlerden elde edilmiştir. En sık bildirilen advers reaksiyonlar artralji ve grip benzeri 
semptomlardır. Bu semptomlar tipik olarak ilk dozla ilişkili olup, genellikle kısa süreli, hafif veya 
orta şiddettedir ve tedavinin devam etmesiyle kendiliğin den iyileşir.  
Tablo 1’de advers reaksiyonlar belirtilmiştir.  
 İbandronat 2.5 mg’ni n güveni lirliği 4 plasebo kontrollü klinik çalışmada tedavi edilen 1251 hastada 
değerlendirilmiştir; bu hastaların %73’ü pivotal üç  yıllık tedavi çalışmasından (MF 4411) 
gelmektedir. Günlük ibandronat  2.5 mg’ nin genel güvenilirlik profili tüm bu çalışmalarda plasebo 
ile benzer olmuştur. Bir adver s ilaç reaksiyonu, yani çalışma ilacı ile olası veya muhtemel ilişki 
içindeki advers olay yaşayan hastaların oranı pivotal tedavi ç alışmasında (MF 4411) ibandronat  için 
%19.8 ve plasebo için %17.9 olmuştur.  
 
Osteoporozlu postmenopozal kadınlarda yapılan iki yıllık pivotal  çalışmada (BM16550) her üç ayda 
bir 3 mg intravenöz ibandronat  enjeksiyonu ile günlük 2.5 mg oral ibandronatı n gen el 
güvenirliliklerinin benzer olduğu gösterilmiştir. Adver s etki görülen hastaların oranı her üç ayda bir 
3 mg ibandronat  enjeksiyonu için bir yıl ve iki yıl sonra sırasıyla %26 ile %28.6 iken, günlük 2.5 
mg oral ibandronat  için sırasıyla %20.4 ile %22.6 o lmuştur. Advers ilaç reaksiyonlarının çoğunluğu 
şiddet açısından hafif ile orta şiddette olmuştur. Çoğu vakada tedavinin kesilmesine gerek 
olmamıştır.  
 
Tablo 1: Bir yıllık tedaviden sonra faz III osteoporoz çalışmasında (BM16550) ve faz III kırığa 
karşı ça lışmada (MF 4411, üç yıllık çalışma) araştırmacının muhtemelen veya olasılıkla , çalışma 
ilacı ile bağlantılı olduğunu düşündüğü yaygın görülen advers ilaç reaksiyonları (>1/100;  ≤1/10)  
 
  
 
6 / 14 
 Advers reaksiyonlar MedDRA sistem organ sınıfına ve sıklığa göre list elenmektedir. Aşağıdaki 
sıklık kategorileri kullanılmıştır: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyo r). Her sıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan şiddete 
göre sunulmaktadır.  
Sistem Organ 
Sınıfı  Yaygın  Yaygın olmayan  Seyrek  Çok seyrek  
İmmün sistem  
hastalıkları   Astım atakları  Aşırı duyarlılık 
reaksiyonu  Anaflaktik 
reaksiyon/şok †* 
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısı †*    
Göz hastalıkları    Göz 
inflamasyonu†*   
Vasküler 
hastalıklar   Flebit/tromboflebit    
Gastrointestinal 
hastalıklar  Gastrit, Dispepsi, 
Diyare, 
Abdominal ağrı, 
Bulantı , 
Konstipasyon     
Deri ve deri altı 
doku 
hastalıkları  Deride kızarıklık    Anjiyoödem, yüz 
ödemi, ürtiker  Stevens -Jonhson 
Sendromu †, 
Eritema 
multiforme †, 
Büllöz dermatit  
Kas - iskelet 
bozuklukları, 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıkları  Artralji, miyalji, 
kas iskelet 
ağrıları, sırt ağrısı  Kemik  ağrısı  Atipik 
subtrokan terik ve 
diafizeal femoral 
kırıklar†  Çene kemiği 
osteonekrozu*† ,  
Dış kulak yolunda 
osteonekroz 
(bisfosfonat sınıfı 
advers 
reaksiyonu)  
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Grip benzeri 
semptomlar , 
yorgunluk  Enjeksiyon 
yerinde 
reaksiyonlar, 
asteni     
*Daha fazla bilgi için alt kısımlara bakınız.  
†Pazarlama sonrası deneyimlerde belirlenmiştir.   
 
7 / 14 
 Belli advers reaksiyonların tanımı  
Grip benzeri semptomlar  
Grip benzeri hastalık, akut faz reaksiyonu veya kas ağrısı, eklem ağrısı, ateş, t itreme, yorgunluk, 
bulantı, iştah kaybı veya kemik ağrısı gibi belirtiler olarak rapor olayları içerir.  
 
Çene kemiği osteonekrozu  
Bifosfonatlar ile tedavi edilen hastalarda çene kemiği osteonekrozu bildirilmiştir. Raporların 
çoğunluğu kanser hastalarına ai ttir, ancak benzer olaylar osteoporoz tedavisi gören hastalarda da 
bildirilmiştir. Çene osteonekrozu genellikle diş çekimi ve/veya lokal enfeksiyon (osteomiyelit dahil) 
ile ilişkilidir. Kanser tanısı, kemoterapi, radyoterapi, kortikosteroidler ve kötü ağız  hijyeni de risk 
faktörleri olarak kabul edilir.  
 
Göz bozuklukları  
İbandronik asit dahil bifosfonatlarla tedavi sırasında üveit, episklerit, sklerit gibi oküler 
enflamasyon vakaları bildirilmiştir. Bazı vakalarda bisfosfonat kullanımı sonlandırılmadan bu 
olaylar düzelmemiştir.  
 
Anaflaktik reaksiyon/şok  
İntravenöz ibandronik asit ile tedavi edilen hastalarda ölümcül olaylar dahil olmak üzere anaflaktik 
reaksiyon/şok vakaları bildirilmiştir.  
Astım alevlenmesini içeren alerjik reaksiyonlar rapor edilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensupla rının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 
00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
İBANOS  ile tedavide doz aşımı ile ilgili özel bir bilgi bulunmamaktadır.  
Bu bileşik sınıfı hakkındaki bilgiler doğrultusunda intravenöz doz aşımı hipokalsemi, hipofosfatemi 
ve hipomagnez emi ile sonuçlanabilir. Kalsiyum, fosfor ve magnezyum serum değerlerinde klinik 
olarak düşüşle r olduğunda, sırasıyla  intravenöz kalsiyum glukonat, potasyum veya sodyum fosfat 
ve magnezyum sülfat uygulanmalıdır.  
 
 
  
 
8 / 14 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapotik grup: Bisfosfonatlar  
ATC Kodu: M05BA06  
 
Farmakodinamik etkiler  
İbandr onatın  farmakodinamik etkisi, kemik yıkımının  inhibisyonudur. Deneysel in -vivo 
çalışmalarda , ibandron at, gonadal fonksiyonun durması ndan , retinoidler , tümor ya da tümör 
kaynaklı ürünler den kaynaklanan  kemik erimesini  engellemiştir. Genç (hızlı büyüyen) sıç anlarda da 
endojen erimesi veya  rezorpsiyonu inhibe edilmiştir, bu da tedavi edilmeyen hayvanlara kıyasla 
artan normal kemik kütlesiyle sonuçlanmıştır.  
Hayvan modelleri, ibandron atın osteoklastik etkinliğin son derecede güçlü bir inhibitörü olduğunu 
doğrul amaktadır. Gelişmekte olan sıçanlarda, osteoporoz tedavisinin gerektirdiği dozun 5 .000 katı 
olan dozlarda bile mineralizasyon bozulmamıştır.  
İbandronatın yüksek potensi ve terapötik alanı doz ayarlamalarında daha esnek olabilmeye ve 
nispeten düşük dozlarda  ve uzun ilaçsız dönemleri olan aralıklı tedavi uygulamasına imkan 
sağlamaktadır.  
Sıçanlarda, köpeklerde ve maymunlarda günlük ve aralıklı (uzamış dozsuz aralıklarla) uzun dönem 
ilaç uygulaması, toksik seviyeler dahil olmak üzere farmakolojik olarak planlanmış dozlardan daha 
yüksek dozlarda bile, normal kalitede ve/veya mekanik gücü art mış yeni kemik oluşumuna neden 
olmuştur. İnsanlarda günlük ve 9 -10 haftaya varan dozsuz aralıklarla oral ibandronik asit 
uygulamasının her ikisinde de, ibandronatı n kırık azaltıcı etkinlik  gösterdiği, klinik çalışma 
(MF4411) ile doğrulanmıştır.  
Postmenopoz al kadınlarda hem günlük hem de aralıklı (üç ay başına 9-10 haftalık ilaçsız bir dönemi 
olan) oral ve intravenöz ibandronat  dozları, kemik erimesi idrar biyokimyasal göstergelerinin doza 
bağımlı olarak azaltılmasına sebep olmuştur.  
İBANOS  intravenöz enjeks iyon serum tip I kollajenin çapraz bağlı C telopeptidi (CTX) seviyelerini 
tedaviye başladıktan 3 -7 gün sonra ve osteokalsin seviyelerini 3 ay içinde düşürür.  
Tedavinin kesilmesinin ardından, postmenopozal osteoporozla ilişkili olarak, tedavi öncesi patoloj ik 
yüksek kemik yıkımı oranlarına dönüş olmuştur.  
Günlük ibandronat  2.5 mg ve her üç ayda bir, 1  mg’a kadar aralıklı dozlarda i.v. uygulamada 
postmenopozal kadınlarda iki ve üç yıllık tedaviden sonra yapılan kemik biyopsilerinin histolojik 
analizleri, kemi klerin normal kalitede olduğunu göstermiştir ve mineralizasyon bozukluğu belirtisi 
bulunmamıştır.  
 
 
  
 
9 / 14 
 Etki Mekanizması  
İbandronat bisfosfonatların nitrojen içeren grubuna ait olan çok güçlü bir bisfosfonattır, kemik 
dokuları üzerinde seçici olarak etki eder  ve kemik oluşumunu direkt olarak etkilemeden özel olarak 
osteoklast etkinliğini inhibe eder. Osteoklast aktivitesi azalırken kemik oluşumu etkilenmez. 
İbandronatın kemik dokusu üzerindeki seçici etkisi, bu bileşiğin kemiğin mineral matriksini 
gösteren hid roksiapatit için olan yüksek afinitesine dayanmaktadır.  
İbandronat kemik oluşumu üzerinde doğrudan bir etkisi olmaksızın kemik yıkımını azaltır.  
Postmenopozal kadınlarda, artmış kemik döngüsünü premenopozal seviyelere düşürür ve kemik 
kütlesinde progresif bir net kazanç sağlar.  
Günlük veya ar alıklı ibandronat uygulaması, serum ve üriner kemik döngüsü  biyokimyasal gösterge 
seviyelerinde azalma, artmış kemik mineral yoğunluğu (KMY; BMD: Bone mineral density) ve 
kırık insidansında düşme ile kendini gösteren az almış kemik yıkımı ile sonuçlanır.  
 
Klinik e tkililik ve güvenlilik  
Postmenopozal osteoporoz tedavisi  
Günlük ibandronat  2.5 mg  
İlk üç  yıllık, randomize, çift -kör, plasebo kontrollü, kırık çalışmasında (MF 4411) yeni radyogr afik 
morfometrik ve klinik verte bral kırık insidansında, istatiksel olarak anlamlı, tıbbi olarak da uygun 
bir düşüş ortaya konmuştur. Bu çalışmada, ibandronat  oral olarak günlük 2.5 mg ve deneysel bir 
rejim olarak aralıklı 20 mg (her 3 aylık siklüs boyunca 12 doz boyunca her iki günde bir 20 mg, 9 -
10 haftalık ilaçsız bir dönemi olan) dozunda değerlendirilmiştir. İbandronat  sabah günü n ilk yiyecek 
veya içeceğinden 60 dakika önce alınmıştır (doz sonrası perhiz periyodu). Çalışmada 55 ila 80 
yaşları arasında, en az 5 yıldır postmenopozal dönem deki, KMY lomber omurgada en az bir 
vertabrada (L 1-L4) menopoz öncesi ortalamanın (T -skoru) 2 ila 5 SD (standart sapma) altında olan 
ve bir ila dört yaygın vertebral kırığı olan 2946 kadında (etkinlik için 2928 hasta uygundur) 
uygulanmıştır. Bütün hastalar  günde 500 mg kalsiyum ve 400 IU D vitamini almıştır.  
Günlük uygulanan ibandronat , test edilen her iki  tedavi rejiminde de, yeni verte bral kırıkların 
sıklığında istatiksel olarak anlamlı ve tıbbi olarak uygun bir azalma göstermiştir. Günlük 2.5 mg’lık 
rejim, çalışmanın üç yıllık süresi boyunca yeni radyografik vertebral kırıkların oluşumunu %62 
oranında düşürmüştür. Klinik vertebral kırıkların sıklığı da %49 oranında azaltılmıştır. Vertebral 
kırıkların üzerindeki güçlü etkisi vert ebral uzunluk kaybında plas eboya kıyasla istatiksel olarak 
dikkate değer bir azalmayla kendini göstermiştir.  
Kırık oluşumunu engelleyici etkisi çalışma boyunca tutarlı kalmıştır. Etkinin zamanla zayıflamasına 
dair bir belirti görülmemiştir.  
İbandronat için klinik kırık çalışması ver tebra dışı kırıklardaki kırık etkinliğini ortaya koyacak 
şekilde tasarlanmamasına rağmen, vertabral kırıklarda olduğu gibi, yüksek kırık riski bulunan 
(femoral boyun KMY T -skoru < -3.0 SD) yüksek -risk alt gruplarında vertebra dışı kırıklarda da  
 
10 / 14 
 göreceli ola rak benzer oranda (%69) risk azalması gözlenmiştir. Klinik çalışma verileriyle, yüksek 
risk alt gruplarında vertebra dışı kırıklardaki etkinliğinin, diğer bisfosfonatlarla tutarlı olduğu 
gözlenmiştir.  
Günlük dozun plaseboya kıyasla üç yıllık lomber omurga KMY artışı %5.3’tür. Baz çizgisine 
kıyasla bu artış %6.5’tir.  
Kemik döngüsünün biyokimyasal işaretleri (üriner CTX ve serum osteokalsin gibi) premenopozal 
düzeylere düşüş göstermiş ve 3 -6 aylık bir dönem içinde maksimum düşüşe ulaşmıştır. Kemik 
döngüsünün biyokimyasal işaretlerinin sırasıyla %50 ve %78 oran larındaki klinik olarak anlamlı 
düşüşü ibandronat 2.5 mg ve aralıklı 20 mg ile tedaviye başla nmasından bir ay sonra görülmüştür. 
Kemik döngüsünün biyokimyasal işaretlerindeki düşüş tedaviye başladıktan  7 gün sonra belirgin 
olmuştur.  
İbandronat  3 ayda bir 3 mg enjeksiyon  
Kemik mineral yoğunluğu (KMY)  
Osteoporozlu (başlangıçtaki lomber omurga KMY T -skoru -2.5 SD’nin altında) men opoz sonrası 
kadınlarla yapılan 2 yıllık, randomize, çift kör, çok merkezli bir e şdeğerlilik çalışmasında (BM 
16550) 3 ayda bir uygulanan ibandronat 3 mg intravenöz enjeksiyonun en az günlük uygulanan oral 
ibandronat  2.5 mg kadar etkili olduğu gösterilmiştir. Bütün hastalar günde 400 IU vitamin D ve 500 
mg kalsiyum takviyesi almıştır. Bu durum, hem bir yıllık sonlanım noktasında yapılan birincil 
analizde, hem de iki yıllık sonlanım noktasında yapılan doğrulayıcı analizde ispatlanmıştır (Tablo 
2). 
Çalışma BM 16550’den elde edilen verilere ilişkin bir yıllık dönüm noktasında yapılan birin cil 
analiz ile 2 yıllık sonlanım noktasında yapılan doğrulayıcı analiz, lomber omur gadaki KMY’de, 
total kalçada, f emoral boyunda ve trokanterde meydana gelen ortalama artışlar açısından, 3 ayda bir 
enjeksiyon yoluyla uygulanan 3 mg doz rejimi ile günlük or al 2.5 mg doz rejiminin eşdeğer 
olduğunu göstermiştir (Tablo 2). 
 
Tablo 2: Çalışma BM16550’de bir yıllık (primer analiz) ve iki yıllık (uygun protokol popülasyonu) 
tedaviden sonra başlangıca göre lomber omurga, total kalça, femoral boyun ve trokanterde ort alama 
bağıl değişiklik  
 
 Bir yıllık çalışma BM 16550 verileri  İki yıllık çalışma BM 16550 verileri  
Başlangıca göre 
ortalama bağıl 
değişiklik %  
[95% CI]  Günlük  
ibandronat  
2.5 mg  
(N=377)  Üç ayda bir 
İbandronat  
3 mg enjeksiyon  
(N=365)  Günlük  
İbandronat  2.5 
mg 
(N=334)  Üç ayda bir 
İbandronat  3 mg 
enjeksiyon  
(N=334)  
Lomber omurga  
L2-L4 KMY  3.8 [3.4, 4.2]  4.8 [4.5, 5.2]  4.8 [4.3, 5.4]  6.3 [5.7, 6.8]   
 
11 / 14 
 Total kalça  KMY  1.8 [1.5, 2.1]  2.4 [2.0, 2.7]  2.2 [1.8, 2.6]  3.1 [2.6, 3.6]  
Femoral boyun  KMY  1.6 [1.2, 2.0]  2.3 [1.9, 2.7]  2.2 [1.8, 2.7]  2.8 [2.3, 3.3]  
Trokanter KMY  3.0 [2.6, 3.4]  3.8 [3.2, 4.4]  3.5 [3.0, 4.0]  4.9 [4.1, 5.7]  
 
Bununla  birlikte, bir yılda, p<0.001, ve iki yılda, p<0.001, yapılan prospektif planlı analizde, 
lomber omurga KMY’sindeki artışlar açısı ndan, 3 ayda bir uygulanan ibandronat  3 mg 
enjeksiyonun, günlük uygulanan oral ibandronat  2.5 mg’den üstün olduğu kanıtlanmıştır.  
Lomber omurga KMY’si için, 1 yıllık tedavi sonunda KMY, 3 ayda bir 3 mg enjeksiyon uygulanan 
hastaların %92.1’inde, günlük ola rak oral yoldan 2.5 mg alan hastaların ise %84.9’unda artmış veya 
aynı kalmış tır (yani tedaviye cevap vermişlerdir ) (p=0. 002). 2 yıllık tedavi sonunda, 3 mg 
enjeksiyon uygulanan hastaların %92.8’i ve 2.5 mg oral tedavi gören hastaların %84.7’sinde lomber 
omurga KMY’si artmış veya aynı kalmıştır (p=0.001). Total kalça KMY’si için, bir yılda her 3 ayda 
bir 3 mg enjeksiyo n uygulanan hastaların %82.3’ü, günlük olarak  oral yoldan 2.5 mg alan hastaların 
ise %75.1’i tedaviye cevap verendir. 2 yıllık tedavi sonunda , 3 mg enjeksiyon uygulanan hastaların 
%85.6’sında, 2.5 mg oral tedavi gören hastaların ise %77.0’ında total kalça KMY’si artmış veya 
aynı kalmıştır (p=0.004). Hem lomber omurgada hem de total kalçada bir yılda KMY’si artan veya 
aynı kalan hastaların oranı  3 ayda bir 3 mg enjeksiyon kolunda  %76.2  ve günlük olarak oral yoldan 
2.5 mg kolunda  %67.2’dir (p=0.007). İki yılda, 3 ayda bir 3 mg enjeksiyon kolundaki ve günlük 2.5 
mg kolundaki hastaların sırasıyla %80.1’i ve %68.8’i bu kriteri karşılamıştır (p=0.001) . 
 
Kemik döngüsü biyokimyasal göstergeleri  
Ölçülen tüm zamanlarında, serum CTX seviyelerinde klinik olarak anlamlı azalmalar gözlenmiştir. 
12 ayda başlangıçtan itibaren görülen ortalama bağıl değişm eler, 3 ayda bir 3 mg intravenöz 
enjeksiyon rejimi için  -%58.6, oral 2.5 mg doz rejimi için -%62.6’dır. Ayrıca, 3 ayda bir 3 mg 
enjeksiyon uygulanan hastaların %64.8’i, günlük olarak oral yoldan 5.5 mg alan hastaların ise 
%64.9’u tedaviye cevap veren (başlangıçtan itibaren ≥%50 azalma olarak tanımlanmaktadır) ola rak 
tanınmıştır.  
Serum CTX azalması 2 yılı aşkın bir süre boyunca sürmüş ve her i ki tedavi grubunda hastaların 
yarısından fazlası cevap veren olarak tanımlanmıştır. Çalışma BM 16550’nin sonuçlarına 
dayanılarak, 3 ayda bir uygulanan ibandronat  3 mg intraven öz enjeksiyonun, kırılmaları önlemede 
en az günlük oral yoldan uygulanan ibandronat  2.5 mg etkin olması beklenmektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
İbandronatı n etki yeri kemikte olduğu için, farmakolojik etkileri direkt olarak gerçek plazm a 
konsantrasyonlarıyla ilişkili değildir. Bu hayvanlarda ve insanlarda yapılan çeşitli çalışmalarla 
gösterilmiştir; bu çalışmalarda uygulanan toplam doz aynı olmak şartıyla, günlük rejim veya birkaç  
 
12 / 14 
 haftalık ilaçsız bir dönemin yer aldığı (sıçanlarda en az  6 hafta, köpeklerde en az 11 hafta, 
maymunlarda en az 30 gün ve insanlarda en az 9.5 hafta) aralıklı rejimden sonra ibandronat 
etkinliğinin eşdeğer olduğu gösterilmiştir.  
İbandronatın plazma konsantrasyonları, 0.5 mg ila 6 mg arası yapılan intravenöz uyg ulama sonucu, 
doza bağlı olarak artar.  
 
Emilim:  
Geçerli değildir.  
 
Dağılım:  
İlk sistemik maruziyetten sonra ibandronat hızla kemiğe bağlanır ya da idrarla atılır. İnsanlarda 
dağılım hacmi en az 90  L’dir ve kemiğe ulaşan doz miktarı dolaşıma giren dozun %40 -50’si olarak 
hesaplanmıştır. İnsan plazmasında protein bağlanması terapötik konsantrasyonlar da yaklaşık %85 
olarak belirlenmiştir ve bu nedenle ilaç -ilaç etkileşim potansiyeli düşüktür.  
 
Biyotransformasyon:  
Hayvanlarda veya insanlarda ibandronatın metabol ize olduğuna dair bir bulgu yoktur. İbandronat 
insan P450 1A2, 2A6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4 izozimlerini invitro olarak inhibe etmez.  
 
Eliminasyon:  
İntravenöz uygulamayı takiben ibandronatın emilen kısm ı kemik absorpsiyonu ile dolaşımdan 
uzaklaştırılır (%40 -50) ve geri kalanı böbrekler tarafı ndan değişmeden elimine edilir.  
Yarılanma ömrü aralığı doz ve analiz duyarlılığına bağlıdır ancak eliminasyon yarılanma ömrü 
genellikle 10 -72 saat aralığındadır. Erken plazma düzeyleri intravenöz veya oral uygulamanı n 3 saat 
ardından hızla pik değerlerin %10’una düşmektedir.  
İbandronatın total klerensi 84 -160 ml/dk aralığındaki ortalama değerlerle düşüktür. Renal klerens 
(sağlıklı postmenopozal kadınlarda yaklaşık 60 mL/dk), total klerensin %50 -60’ına denk gelir ve 
kreatinin klerensiyle ilgilidir. Görünen total ve renal klerens arasındaki farkın kemik tarafından 
tutulumu yansıttığı kabul edilmektedir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Cinsiyet:  
İbandronik asidin farmakokinetiği kadınlarda ve erkeklerde benzerdir.  
 
Irk: 
İbandronatın mevcut klinik bulgularında Asyalı ve Kafkas etnik gruplar arası fark olduğuna dair bir 
kanıt yoktur. Afrika kökenli hastalar ile  ilgili  çok az veri bulunmaktadır.   
 
13 / 14 
 Böbrek yetmezliği:  
Farklı derecelerde böbrek yetmezliği olan hastalarda ib andronatın renal klerensi, kreatinin klerensi 
ile doğrusal olarak ilişkilidir.  
Hafif ya da orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir 
(kreatinin klerensi 30 mL/dk’ya eşit ya da daha yüksek).  
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30 mL/dk’dan az) 0.5 mg intravenöz 
uygulamadan sonra total, renal ve non -renal klerensler sırasıyla %67, %77 ve %50 oranında 
düşmüştür ancak tolere edilebilirlikte maruziyetin artmasıyla ilişkili bir azalma olmamıştır.  
Sınırl ı klinik deneyime bağlı olarak, ibandronat  ciddi böbrek yetmezliğinde önerilmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda ibandronatın farmakokinetiği ile ilgili veri yoktur. 
İbandronatın  klerensinde karaciğerin özel bir rolü yoktur anca k renal atılım ve kemikte tutulum 
yoluyla temizlenir. Bu nedenle karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. 
Buna ilaveten terapötik konsantrasyonlarda ibandronik asidin proteine bağlanma oranı %85 olduğu 
için, ağır karaciğer yetm ezliğinde görülen hipoproteinemi, serbest plazma konsantrasyonlar ında 
klinik olarak anlamlı bir artışa yol açmaz.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
İbandronatın metabolize olmadığı bilindiğinden, yaşlı hastalarla genç hastalar arasında ibandronat 
eliminasyonundaki t ek farklılığın renal fonksiyonlarda yaşa bağlı değişiklikler nedeniyle olması 
beklenmektedir (bkz.bölüm 5.2.). Yaşa bağlı olarak doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşın altındaki hastalarda ibandronat ın güvenlik ve etkililiği araş tırılmamıştır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Hayvanlarda toksik etkiler yalnızca maksimum insan maruziyetinin yeterince üzerinde olduğu kabul 
edilen maruziyette gözlenmiş olup, klinik kullanım için çok az anlam ifade etmektedir. Kars inojenik 
ve genoto ksik potansiyele ait belirtiler gözlenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Sodyum klorür  
Asetik asit  
Sodyum asetat  trihidrat  
Enjeksiyonluk su   
 
14 / 14 
 6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği 
1 adet a mber renkli, tip I cam ampul, bir adet kullanma talimatı ile  birlikte,  karton kutularda 
ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler 
İBANOS  enjeksiyonu tek kull anım içindir. Yalnızca partikül içermeyen, berrak çözelti içeren 
ampuller kullanılmalıdır.       
İntravenöz kullanım konusunda özel dikkat gösterilmelidir.  
İBANOS intravenöz infüzyon yoluyla uygulanacaksa, yanlıca izotonik sa lin veya %5 dekstroz 
solüsyonu ile uygulanmalıdır.  
Kulla nılmayan enjeksiyonluk çözelti gereksinimlere uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUH SAT SAHİ Bİ 
GENERİCA İlaç San. ve Tic. A.Ş . 
Maslak -Sarıyer/İSTANBUL  
Tel: 0 212 376 65 00   
Faks: 0 212 213 53 24  
 
8. RUH SAT NUMARASI 
254/61  
 
9. İLK RUH SAT TARİHİ / RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 03.12.2013  
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 