 1 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
ORELOX ® 200 mg film tablet  
 
2.KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde:    
Sefpodoksim proksetil       260,90 mg (200 mg sefpodoksime e şde ğer)  
 
Yardımcı madde(ler):  
Laktoz monohidrat        440 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.FARMASÖT İK FORM 
Film tablet  
Bikonveks silindirik, bir yüzüne "208" ve altına "C" basılmı ş, 11 mm çapında beyazımsı, 
tabletler. 
 
4.KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
ORELOX duyarlı mikroorganizmaların neden oldu ğu özellikle a şağıdaki enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılır. 
 
• Üst solunum yolu enfeksiyonları: 
-Tonsillit, farenjit 
-Akut sinüzit 
-Akut otitis media (sadece çocuklarda) 
 
• Alt solunum yolu enfeksiyonları: 
-Akut bron şit  
-Pnömoni  
-Kronik obstrüktif akci ğer hastalığının süperinfeksiyonları  
 
• Komplike olmayan alt ve üst idrar yolları enfeksiyonları 
 
• Komplike olmayan gonokokal üretri 
 
• Cilt ve yumu şak doku enfeksiyonları 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
 
ORELOX için önerilen dozaj a şağıdaki tabloda verilmi ştir:  
 
Endikasyon Günlük doz 
  Doz sıklı ğı 
Üst solunum yolu enfeksiyonları   
Tonsillit, farenjit 200 mg 12 saatte bir 100 mg 
Akut sinüzit 400 mg 12 saatte bir 200 mg 
    2 Alt solunum yolu enfeksiyonları 
Akut bron şit*  200 mg  12 sa atte bir 100 mg  
Bakteriyel pnömoni  400 mg  12 saatte bir 200 mg  
Kronik obstrüktif akci ğer hastalı ğının (KOAH) 
süperinfeksiyonları 400 mg 12 saatte bir 200 mg 
 
İdrar yolları enfeksiyonları   
Komplike olmayan alt idrar yolu enfeksiyonu 200 mg 12 saatte bir 100 mg 
Komplike olmayan üst idrar yolu enfeksiyonu 400 mg 12 saatte bir 200 m g 
Komplike olmayan gonokokal  üretrit  200 mg  Tek  doz  
 
Cilt ve yumu şak doku enfeksiyonları  400 mg  12 saatte bir 200 mg  
*Enfeksiyonun şiddetine göre gerekirse doz 12 saatte bir 200 mg’a kadar artırı labilir. 
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan alınır. Filmtablet bir bardak su yardımıyla bütün olarak  yutulur.  
Oral olarak emilimi artırmak için besinlerle birlikte uy gulanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği: 
Kreatinin klirensi 40 ml./dak. üstündeyse doz ayarlamasına gere k yoktur. Bu de ğerden dü şük 
oldu ğunda a şağıdaki tabloya uygun doz ayarlaması gerekir.  
 
Kreatinin klirensi  
> 40 ml/dak. 12 saatte bir 100 veya 200 mg 
10-39 ml/dak. 24 saatte bir 100 veya 200 mg 
< 10 ml/dak. 48 saatte bir 100 veya 200 mg 
Hemodiyaliz hastaları her diyalizden sonra100 veya 200 mg 
 
Böbrek yetmezli ği olan çocuklarda; 
 
Kreatinin klirensi 40 ml.dak -1/1.73 m²’nin altındaysa, doz aralı ğı a şağıdaki şekilde 
düzenlenmelidir: 
 
Kreatinin klirensi 10-39 ml.dak -1/1.73 m²=her 24 saatte bir birim doz 
Kreatinin klirensi < 10 ml.dak -1/1.73 m²=her 48 saatte bir birim doz 
 
Hemodiyaliz hastalarında her diyaliz uygulamasının ardından bir im doz uygulanır. 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaci ğer yetmezli ğinde doz ayarlamasına gerek yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
ORELOX’un çocuklarda kullanılmak üzere üretilen, oral süspansiyon i çin granül formu 
bulunmaktadır. Önerilen ortalama doz ikiye bölünmü ş halde 8 mg/kg/gündür. 200 mg/gün’ün 
üstündeki dozlarda granül formu kullanılmalıdır. Bu dozun üstünde 100 mg tablet ler 
kullanılabilir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Böbrek fonksiyonları normal olan ya şlılarda, doz ayarlamasına gerek yoktur.  3 4.3 Kontrendikasyonlar  
Sefpodoksime ya da sefalosporinlere kar şı a şırı duyarlılık.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
o Anafilaktik reaksiyonlar: 
Sefalosporinlerin kullanımından önce hastada alerjiye e ğilimin, özellikle de beta-laktam 
antibiyotiklere kar şı bir a şırı duyarlı ğın bulunup bulunmadı ğı ara ştırılmalıdır. Bir a şırı 
duyarlılık reaksiyonu ortaya çıktı ğı takdirde tedavi kesilmelidir.  
 
Anamnezinde sefalosporinlere kar şı erken tipte bir a şırı duyarlılık reaksiyonu öyküsü olan 
hastalarda sefpodoksimin kullanımı kontrendikedir.  
 
Vakaların %5-10’unda penisilinler ve sefalosporinler arasında çapraz  alerji bulundu ğundan, 
penisiline duyarlı ki şilerde sefalosporinler çok dikkatli kullanılmalıdır; ilk uygulamada y akın 
bir takip gerekmektedir. Bu iki antibiyotik grubu ile ortaya çıkan a şırı duyarlılık reaksiyonları 
(anafilaksi) ciddi ve hatta öldürücü olabilir. 
 
o Clostridium difficile  ile ili şkili hastalıklar (ör: Psödomembranöz kolit) 
Çe şitli antibiyotiklerle, özellikle geni ş spektrumlularla tedavi sırasında veya takip eden ilk 
haftalarda şiddetli ve inatçı bir diyare ortaya çıkarsa, bu durum Clostridium difficile  ile ili şkili 
ağır bir hastalık şekli olan psödomembranöz kolitin bir semptomu olabilir.  
Psödomembranöz kolitten şüphelenilirse, sefpodoksim proksetil derhal kesilmeli ve 
gecikmeden uygun bir tedaviye ba şlanmalıdır. 
 
o Böbrek yetmezli ği olan hastalarda, günlük doz kreatinin klirensine göre ayarla nmalıdır. 
 
o İçeri ğinde laktoz bulundu ğu için, nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz 
yetmezli ği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu il acı 
kullanmamaları gerekir.  
  
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şim ve di ğer etkile şim şekilleri  
Klinik olarak anlamlı hiçbir ilaç etkile şimi klinik çalı şmalar sırasında bildirilmemi ştir. 
 
Histamin-H 2 antagonistleri ve antasidler biyoyararlanımını azaltır. Probenes id 
sefalosporinlerin atılımını azaltır. Sefolosporinler, kumarinleri n antikoagülan etkisini 
artırabilir ve östrojenlerin kontroseptif etkisini azaltabilirl er. 
 
Sefalosporinler ile tedavi sırasında pozitif Coombs testi bil dirilmi ştir. 
 
ORELOX gastrik pH’ı nötrolize eden veya asit sekresyonlarını i nhibe eden ilaçlarla ile 
birlikte alındı ğında, biyoyararlanımın yakla şık olarak %30 azaldı ğı görülmü ştür. Bu sebeple 
gastrik pH’ın yükselmesine sebep olan ranitidin gibi mineral tipi  antiasitler ve H2 blokörleri 
ORELOX’un alınmasından 2 veya 3 saat sonra alınmalıdır.  
Buna kar şın, pentagristin gibi gastrik pH’ı dü şüren ilaçlar biyoyaralanımı yükseltecektir. 
Besinlerle birlikte kullanımı biyoyararlanımını artırır. 
 
Sefpodoksim proksetil ile tedavi edilen hastalarda spesifik olmaya n redükleyici ajanlarla 
yapılan idrar glukoz tayinleri yalancı-pozitif reaksiyon verebi lir.  
 
  4 4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / do ğum ya da 
do ğum sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir. 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
 
Gebelik dönemi 
Çe şitli hayvan türleriyle yapılan çalı şmalar sefpodoksim proksetilin herhangi bir teratojenik 
ve fötotoksik etkisini göstermemi ştir. Ancak, gebelerde sefpodoksim proksetilin güvenirli ği 
saptanmamı ş oldu ğundan gebelik sırasında kullanılmaması önerilmektedir. 
 
Laktasyon dönemi 
Sefpodoksim anne sütü ile atılmaktadır. ORELOX tedavisi sırasınd a emzirme durdurulmalıdır 
ya da emziren annede ORELOX tedavisinden kaçınılmalıdır.  
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Sıçanlarda ve tav şanlarda yapılan embriyotoksisite ara ştırmalarında herhangi bir teratojenik 
potansiyel belirtisi ortaya çıkmamı ştır.  Sefpodoksim sıçanlarda fertilite ara ştırmalarında ve 
peri- ve postnatal ara ştırmalarda istenmeyen bir etki olu şturmamı ştır.  Sıçanlarda plasentadan 
geçti ği ve sütte aktif madde veya metabolitlerinin görüldü ğü saptanmı ştır.  İnsanlarda 
gebelikte kullanımı ile ilgili deneyim bulunmamaktadır.   
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Sersemlik hissi nedeniyle araç ya da makinelerin kullanımı  konusunda dikkatli olunmalıdır.  
  
4.8 İstenmeyen etkiler 
Advers ilaç reaksiyonları a şağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmi ştir: 
 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1000 ila ≤ 1/100); 
seyrek ( ≥ 1/10000 ila ≤ 1/1000); çok seyrek ( ≤ 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) 
 
Ba ğışıklık sistemi bozuklukları 
Bilinmiyor: anjiyoödem, bronkospazm, anafilaktik şok 
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları 
Yaygın olmayan: Ra ş, ürtiker 
Bilinmiyor: Kızarıklık, ka şıntı, ürtiker, purpura. Di ğer sefalosporinlerle oldu ğu gibi, izole 
büllöz erüpsiyon vakaları (eritema multiforme, Stevens-Johnson sendrom u, toksik epidermal 
nekroliz) bildirilmi ştir. 
 
Gastrointestinal bozukluklar  
Yaygın: Bulantı, , diyare  
Yaygın olmayan: Kusma, abdominal a ğrı  
Seyrek: Enterokolit  5 Bilinmiyor: Bütün di ğer geni ş spektrumlu antibiyotiklerde oldu ğu gibi diyare, enterokolit'in 
bir semptomu olabilir ve bazen bu durumda dı şkıda kan görülebilir. Antibiyotik kullanımında 
görülen tipik enterokolit psödomembranöz kolittir (Bkz. bölüm 4.4).  
 
Hepato-biliyer bozukluklar 
Yaygın olmayan: Aspartat aminotransferaz artı şı, Alanin transferaz artı şı, kan alkalin fosfataz 
artı şı  
Seyrek: Hiperbilirubinemi  
Bu anormal laboratuar bulguları enfeksiyonlar nedeni ile de olu şabilir, normal üst sınır 
limitinin 2 katını nadiren a şabilir. Genellikle, kolestatik veya daha sık asemptomatik ola rak 
görülen karaci ğer harabiyeti tablosunu sergiler. 
 
Kan ve lenfatik sistem bozuklukları 
Seyrek: Eozinofili, trombositopeni  
Bilinmiyor: Nötropeni,agranülositoz,  hemolitik anemi Bu nadir ol aylar tedavi kesilince 
normale döner.  
 
Böbrek ve üriner bozukluklar 
Sefpodoksimin de dahil oldu ğu antibiyotik grubu ile, özellikle aminoglikozidler ve/veya güçlü 
diüretiklerle birlikte kullanıldıklarında, böbrek fonksiyon de ğişiklikleri gözlenmi ştir.  
 
Sinir sistemi bozuklukları 
Yaygın olmayan: Ba ş a ğrısı, sersemlik Seyrek: Parestezi 
 
Kulak ve labirent bozuklukları 
Bilinmiyor: Tinnitus 
 
Genel bozukluklar ve uygulama yeri bozukları 
Yaygın olmayan: Asteni  
Seyrek: Keyifsizlik 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yaygın: Süperenfeksiyon 
Bilinmiyor: Psödomembaronöz kolit, duyarlı olmayan organizmaların a şırı büyümesi 
Di ğer antibiyotiklerle oldu ğu gibi, sefpodoksim proksetil kullanımı, özellikle uzun süreli ise, 
duyarlı olmayan mikroorganizmaların a şırı üremesine yol açabilir. Hastanın durumunun 
tekrar tekrar de ğerlendirilmesi gerekir. Tedavi sırasında süperenfeksiyon ortaya çıkarsa, 
uygun önlemler alınmalıdır. 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
Spesifik bir antidotu bulunmadı ğından doz a şımı durumunda semptomatik tedavi 
uygulanmalıdır. Bazı sefalosporinlerde, esas olarak enjektabl ola nlarda, özellikle böbrek 
yetmezli ği olan hastalarda doza şımında reversibl ensefalopati riski bildirilmi ştir. 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Üçüncü ku şak sefalosporinler 
ATC Kodu: J01DA13  
  6 Sefpodoksim proksetil oral olarak uygulanan geni ş spektrumlu, yarı-sentetik üçüncü ku şak 
sefalosporin sınıfı bir antibiyotiktir. Sefpodoksim proksetil bir prodr ug olup aktif metaboliti 
sefpodoksimdir. 
 
Sefpodoksim birçok gram (+) ve gram (-) bakteriye kar şı in vitro  etkilidir. Sefpodoksim hücre 
duvarı sentezinin inhibisyonu yoluyla bakterisid etki gösterir; bet a-laktamazlara kar şı oldukça 
dayanıklıdır. 
 
Aşağıdaki mikroorganizmalar sefpodoksime kar şı genellikle duyarlıdır: 
Streptococcus pneumoniae, Streptococcus spp . (S. pneumoniae  dı şında) , Propionibacterium 
acnes, Corynebacterium diphteriae, Haemophilus influenzae (beta-laktamaz olu şturan ve 
olu şturmayan su şlar) , Haemophilus parainfluenzae (beta-laktamaz olu şturan ve olu şturmayan 
su şlar) , Moraxella (Branhamella) catarrhalis (beta-laktamaz olu şturan ve olu şturmayan 
su şlar) , Neisseria meningitidis, Neisseria gonorrhoeae (beta-laktamaz olu şturan ve 
olu şturmayan su şlar) , Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae, Klebsiella oxytoca, Prot eus 
mirabilis, Proteus vulgaris, Citrobacter diversus, Salmonella spp., Providencia spp., Shigella 
spp., Pasteurella multocida, Fusobacterium .   
 
Aşağıdaki bakteriler sefpodoksime orta derecede duyarlıdır: 
Metisiline duyarlı stafilokoklar,  Yersinia enterocolitica, Aeromonas hydrophila. 
 
Aşağıdaki bakteriler sefpodoksime dirençlidir: 
Enterobacter spp., Morganella morganii, Serratia marcescens, Citrobacter freundii,  
Acinetobacter spp., Peptostreptokok, Enterokoklar, metisiline dire nçli stafilokoklar, JK grubu 
Corynebacteria, Listeria monocytogenes, Pseudomonas spp., Acinetobacter spp., Clostridium 
spp., Bacteroides fragilis ve benzer türler 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Emilim:  
Oral uygulamayı takiben sefpodoksim proksetil gastrointestinal kana ldan emilir. Besinler 
emilimini artırdı ğından, yemekler sırasında alınması önerilir. 
 
Biyotransformasyon:  
Nonspesifik esterazlar tarafından hızla bakterisid etkili s efpodoksime hidrolize olur. 
 
Da ğılım:   
100 mg ve 200 mg doz uygulamaları için ortalama maksimum plazma konsa ntrasyonları 
(C max ) sırasıyla 1-1.2 mg/l ve 2.2-2.5 mg/l’dir. Pik plazma konsantras yonuna (T max ) 2-3 saatte 
ula şılır. 100 mg ve 200 mg’ın oral uygulamasından 12 saat sonraki rezidüel  konsantrasyonlar 
sırasıyla 0.08 mg/ml ve 0.18 mg/l’dir. Günde 2 defa 14.5 gün süre ile 100 ve 200 mg tabletler 
kullanıldı ğında sefpodoksimin plazma farmakokinetik parametreleri de ğişmemi ş olarak kalır. 
Bu durum etkin maddenin birikim yapmadı ğını gösterir. 
Sefpodoksim plazma proteinlerine % 21-29 oranında ba ğlanır. Doku ve vücut sıvılarında 
da ğılımı: 
- Zaman e ğrisi konsantrasyonları bazı hassas mikro-organizmaların MIC de ğerlerini a şar. 
- Tonsillerdeki yakla şık konsantrasyonları, 100 mg’lık tek doz alımından 4 saat sonra 
yakla şık 0.24 mg/g olup 7 saat sonra yakla şık 0.1 mg/g’a dü şer. 200 mg lık tek doz alımından 
sonra barsak sıvı konsantrasyonu plazma konsantrasyonunun % 80’dir. 
- 200 mg sefpodoksim kullanımında 3-12 saat sonra akci ğer doku konsantrasyonu 0.6 µg/g ve 
0.2 µg/g arasında de ğişir. Plevra sıvı konsantrasyonları ise 0.6-0.8 mg/l arası de ğişir.   7 - 200 mg sefpodoksim kullanımından 1-4 saat sonra bron ş mukozası konsantrasyonu yakla şık 
1 µg/g’dır. (Plazma konsantrasyonun  % 40-45’i)  
- 200 mg sefpodoksim doz alımından 3-12 saat sonra ortalama böbrek doku konsantras yonu 
0.6 µg/g-3.1 µg/g arası de ğişmektedir.  
- 200 mg sefpodoksim doz alımından 3-6 saat sonra ortalama prostatik doku kons antrasyonu 
0.6 µg/g-0.2 µg/g arası de ğişmektedir. 
 
Eliminasyon:  
Eliminasyon yarılanma ömrü ortalama 2.4 saattir. Sefpodoksim proks etilin emilimini takiben 
salınan sefpodoksimin %80’ı de ğişmemi ş olarak idrarla atılır.  
 
 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Sefpodoksim proksetil rölatif olarak toksisite göstermeyen bir bile şiktir. Yürütülen toksisite 
çalı şmalarında, insanda oral antibiyotik olarak kullanımını kısıtlaya cak hiçbir bulguya 
rastlanmamı ştır.  
 
Akut toksisite (oral uygulama)  
LD 50 , farelerde 8 g/kg’ın ve sıçanlarda 4 g/kg’ın üzerinde bulunmu ştur.  Fisher sıçanlarında, 1 
g/kg ve daha yüksek dozlardan sonra feçes kıvamında ve vücut a ğırlı ğında geçici istenmeyen 
etkiler ortaya çıkmı ştır.  Köpeklerde 800 mg/kg’lık tek dozun toksik olmadı ğı gösterilmi ştir.   
 
Kronik toksisite (oral uygulama)  
Kronik toksisite ara ştırmaları sıçanlarda 12 ay ve köpeklerde 6 ay süreyle gerçekle ştirilmi ştir.  
Maksimal günlük dozlar, Wistar sıçanlarında 1000 mg/kg ve köpeklerde 400 mg/kg, yani 
terapötik dozun (3 - 6 mg/kg) çok üzerinde olmu ştur.  Wistar sıçanlarına 12 ay boyunca oral 
yolla verilen 250, 500 ve 1000 mg/kg ile mortalite görülmemi ştir.  Sadece 1000 mg/kg’ın 
üzerindeki bir dozla istenmeyen gastrointestinal etkiler gözlenm i ştir; bunlar ba şlıca feçesin 
yumu şakla şması ve çekumda dilatasyondur. 
 
Fisher sıçanlarında daha belirgin olan intestinal yan etkiler, sefpodoksimin antibakteriyel 
etkisinin ve bunun sonucu ortaya çıkan intestinal flora de ğişikliklerinin sonucunda 
olu şmu ştur.  Köpeklerde 6 ay süreyle oral yolla günde 0, 25, 100 ve 400 mg/kg  kullanılması 
ile mortalite görülmemi ştir.  De ğişime u ğramamı ş madde sadece feçeste saptanmı ştır. 
 
Üreme toksikolojisi: 
Sıçanlarda ve tav şanlarda yapılan embriyotoksisite ara ştırmalarında herhangi bir teratojenik 
potansiyel belirtisi ortaya çıkmamı ştır.  Sefpodoksim sıçanlarda fertilite ara ştırmalarında ve 
peri- ve postnatal ara ştırmalarda istenmeyen bir etki olu şturmamı ştır.  Sıçanlarda plasentadan 
geçtiği ve sütte aktif madde veya metabolitlerinin görüldü ğü saptanmı ştır.  İnsanlarda 
gebelikte kullanımı ile ilgili deneyim bulunmamaktadır.   
 
Mutajenite: 
Çe şitli sistemlerdeki kapsamlı mutajenite ara ştırmaları negatif sonuçlar vermi ştir. 
 
Kanserojenite: 
Kanserojenik potansiyel ara ştırmaları bildirilmemi ştir.  8 Tüm Preklinik (Toksikolojik -Farmakolojik) çalı şma verilerini kapsayan ve büyükler için 
sunulmu ş olan geni ş dosya bilgileri arasından, çocuklara uygulama ile ilgili olan bölümler 
aşağıda özetlenmi ştir: 
 
Akut ve tekrarlayan doz toksisitesi: 
 
Süre  Türler  Ya ş Doz (mg/kg p.o)  
akut  rat  4, 7, 14 veya 23 gün  4000  
28 gün  rat  3 hafta  60, 250, 1000  
28 gün  köpek  3 hafta  100, 200  
28 gün köpek 3 hafta 400 
 
Akut çalı şmada uygulamaya kar şı hiçbir reaksiyon görülmemi ştir. Sıçanlarda tekrarlanan doz 
çalı şmalarında büyüklerdekine benzer bulgulara (üst dozda, minör hematolojik ve klinik 
kimya de ğişikli ği ile birlikte karaci ğer a ğırlı ğında azalma ve çekumda geni şleme) 
rastlanmı ştır. Köpeklerde, büyük hayvanlarla yapılan çalı şmalardan elde edilen verilerde de 
oldu ğu gibi 400 mg/kg/gün doz uygulanan hayvanda görülen karaci ğer de ğişikli ğinin dı şında, 
1 hayvanda hafif hipertrofi gözlenmi ştir. Bu glikojen birikimine ba ğlı olarak ortaya 
çıkmaktadır ve dejenerasyon gözlenmez. Bütün bu de ğişikliklerin hafif oldu ğu yorumuna 
varılmı ştır. 
 
Ço ğalma çalı şmaları: 
500mg/kg/gün p.o’a kadar olan dozlar kullanılmı ştır, ancak tav şanların barsak florasında 
sefalosporin uygulamasından sonra olu şan de ğişiklikler nedeniyle bu tür için, özel protokol 
uyarlanmı ştır. Bu türlerde olası embriyotoksik ve teratojenik etkileri ar a ştırmayı mümkün 
kılmak için 10 ve 30 mg/kg/gün dozlar ayrı hayvan gruplarına 3 günlük pe riyotlarla 
uygulanmı ştır (6-8, 9-11, 12-14 ve 15-17. günlerde). Bu çalı şmaların hiçbirinde advers etkiye 
rastlanmamı ştır. Bu veriyi desteklemek üzere, olası embriyotoksik ve terat ojenik etki için ek 
bir çalı şma farelerle yürütülmü ştür. 40, 200 ve 1000 mg/kg/gün p.o. dozlar, hamileli ğin 6-15. 
günlerinde uygulanmı ş, hiçbir maternotoksik, embriyotoksik veya teratojenik etkiye 
rastlanmamı ştır. 
 
Sonuç olarak, sefpodoksim proksetil pek çok çalı şma ile küçük (çocuk) sıçan ve köpeklerde 
ve ayrıca ço ğalma üzerine etkisi bakımından da incelenmi ştir. Hiçbir advers etkiye 
rastlanmamı ştır ve sonuçlar sefpodoksimin çocuklarda klinik kullanımını onaylamakt adır. 
 
6 FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Magnezyum stearat 
Karboksimetilselüloz kalsiyum 
Hidroksipropilselüloz  
Sodyum lauril sülfat 
Laktoz monohidrat  
Titanyum dioksit 
Talk 
Hidroksipropilmetil selüloz 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Bildirilmemi ştir. 
  9 6.3 Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
30 oC’nin altındaki oda sıcaklı ğında ve ambalajında saklanmalıdır. 
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Tabletler aluminyum blisterlerde ambalajlanmı ştır. 
Bu tip ambalajlar tabletleri nemden korumak amacıyla terci h edilmi ştir. 
Aluminyum blister ambalaj a şağıdakilerden olu şur. 
Çukurcukların bulundu ğu katman a şağıdakilerden olu şan kompleks bir yapıdır: 
• Yakla şık 25 µm kalınlı ğında polyamide folyo 
• Yakla şık 45 µm kalınlı ğında aluminyum folyo 
• Yakla şık 60 µm kalınlı ğında polivinilklorür film tabaka 
Yakla şık 27 µm kalınlı ğında ısı ile yapı şabilen film kaplı alüminyum koruyucu katman ( 
yakla şık 20 µm kalınlı ğında) 
 
6.6 Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yöne tmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun ol arak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Sanofi aventis İlaçları Ltd. Şti. 
No 193.Levent 34394 Şişli-İSTANBUL 
Tel: (0212) 339 10 00 
Faks: (0212) 357 03 46 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
118/87 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ /RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 07.12.2005 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
24/05/2011 