KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
EBETAXEL 30 mg/5 mİ IV İnfiizyon İçin Konsantre Çözelti İçeren Fîakon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Paklitaksel 6 mg/ml
Yardımcı maddeler:
Polioksil hint yağı 522.4 m g/mî
(polioksil kastor yağı)
Etanol 401.7 mg/ml
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfuzyon için steril konsantre çözelti
Berrak, renksiz veya hafif sarı renkli çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Över Kanserinde
EBETAXEL,
• Platin içeren bir ilaç ile kombine olarak ilerlemiş veya metastatik över kanserinin
birinci basamak tedavisinde,
• İlerlemiş veya metastatik över kanserinin ikinci basamak tedavisinde endikedir.
Meme Kanserinde
Erken evre adjuvan tedavide:
• EBETAXEL’in, nod pozitif meme kanserinin adjuvan tedavisinde antrasiklin ve
siklofosfamid tedavisini takiben kullanımı endikedir.
Birinci basamak tedavide:
• EBETAXEL ilerlemiş veya metastatik meme kanserinin birinci basamak tedavisinde;
- Antrasiklin tedavisinin uygun olduğu hastalarda bir antrasiklinle kombine olarak veya
- Antrasiklin tedavisinin uygun olmadığı hastalarda tek ajan olarak veya
- HER-2'si kuvvetli pozitif (3 pozitif veya FISH tekniği ile pozitif) olduğu
immunohistokimyasal yöntem ile tayin edilen hastalarda trastuzumab ile kombine
olarak endikedir.
İkinci basamak tedavide:
• EBETAXEL, kombinasyon kemoterapisinin başarısız olduğu metastatik meme
kanserinin ikinci basamak tedavisinde endikedir. Uygulanan birinci basamak
tedavisinde klinik açıdan kontrendikasyon bulunmadıkça bir antrasiklin yer almalıdır.
Küçük Hücreli Olmayan Akciğer Kanserinde (NSCLC)EBETAXEL, küçük hücreli olmayan akciğer kanserinin birinci basamak tedavisinde küratif
cerrahi müdahale veya radyasyon tedavisi almayacak hastalarda bir platin bileşiği ile kombine
olarak endikedir.
Kaposi Sarkomada
AIDS’e bağlı Kaposi Sarkoma’nın ikinci basamak tedavisinde endikedir.
4,2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloj i/uygulama sıklığı ve süresi:
Ciddi aşın duyarlılık reaksiyonlarının riskini azaltmak için EBETAXEL uygulanmasından
önce bütün hastalara ön tedavi yapılmalıdır. Bu tür bir ön tedavi EBETAXEL
uygulamasından yaklaşık 6 ve 12 saat önce oral olarak veya yaklaşık 30 ila 60 dakika önce
I.V. olarak 20 mg deksametazon (veya eşdeğeri), 30 ila 60 dakika önce I.V. olarak 50 mg
difenhidramin (veya eşdeğeri) ve 30 ila 60 dakika önce 300 mg simetidin veya 50 mg
ranitidin’den oluşabilir.
Daha sonraki EBETAXEL dozları, solid tümörü olan hastalarda nötrofil sayısı >1,500
hücre/mm3 ve trombosit sayısı >100,000 hücre/mm3 (Kaposi sarkomalı hastalarda <1000
hücre/mm3) olana kadar uygulanmamalıdır. Ciddi nötropeni (<500 hücre/mm3) ya da ciddi
periferal nöropati gelişen hastalarda daha sonraki ilaç uygulamalarında doz %20
azaltılmalıdır. Nörotoksisite insidansı ve nötropeni şiddeti doz ile artar.
İlerlemiş veya metastatik över kanserinde
Kombinasyon tedavisi: Daha önceden tedavi görmemiş hastalarda her 3 haftada bir 3 saatlik
I.V. infuzyonla 175 mg/m2 dozunda uygulanır. Alternatif olarak her 3 haftada bir 24 saatlik
I.V. infuzyonla 135 mg/m2’lik daha miyelosupresif bir doz kullanılabilir. Bir platin bileşiği ile
kombine edilerek kullanılacak ise EBETAXEL platin bileşiğinden önce verilmelidir.
Tek aian tedavisi: Daha önceden kemoterapi görmüş hastalarda önerilen rejim her 3 haftada
bir 3 saatte intravenöz yoldan 175 mg/m2’dir.
Meme kanserinde
Adiuvan tedavi: EBETAXEL, antrasiklin ve siklofosfamid (AC) tedavisini takiben 4 kür
olarak her 3 haftada bir 3 saatte intravenöz yoldan 175 mg/m2 dozunda uygulanır.
İlerlemiş veva metastatik meme kanserinin birinci basamak, kombinasyon tedavisi:
EBETAXEL, doksorubisin (50 mg/m IJ) ile kombine kullanılırken doksorubisinden 24 saat
sonra verilmelidir. Önerilen EBETAXEL dozu her 3 haftada bir 3 saatte intavenöz yoldan 220
mg/m2’dir.
EBETAXEL’in trastuzumab ile kombine kullanımında tavsiye edilen dozu, kürler arasında 3
hafta bırakılarak 3 saatte intravenöz yoldan 175 mg/m ’dir. EBETAXEL infüzyonuna
trastuzumabın ilk dozunu izleyen gün, önceki trastuzumab dozu iyi tolere edilmişse
trastuzumabın daha sonraki dozlarının hemen ardından başlanabilir.
Metastatik meme kanserinin tek aian tedavisi: Her 3 haftada bir 3 saatte intravenöz yoldan
175 mg/m2 olarak uygulanır.
Haftalık dozlama: Paklitaksel içeren ilaçlar meme kanseri tedavisinde 80-100 mg/m2 dozunda
haftada bir kullanılabilir.Pre-medikasyon, EBETAXEL uygulamasından 30 dakika önce intravenöz deksametazon
sodyum fosfat enjeksiyonu (deksametazon 8 mg) ve ranitidin hidroklorür enjeksiyonu
(ranitidin 50 mg) veya famotidin enjeksiyonu (famotidin 20 mg) ve difenhidramin hidroklorür
tablet (difenhidramin hidroklorür 50 mg) içerecek şekilde tamamlanmalıdır.
Deksametazonun başlangıç dozu 8 mg’dır. Bir sonraki uygulamaya kadar klinik olarak
anlamlı herhangi bir aşırı duyarlılık reaksiyonu bildirilmemişse, devam eden haftada,
deksametazon dozu önceki haftanın yarısı (4 mg) olacak şekilde azaltılır. Devam eden
haftalarda klinik olarak belirgin bir aşın duyarlılık reaksiyonu bildirilmez ise; minumum doz
1 mg olana kadar, doz önceki haftanın yarısı olacak şekilde azaltılır.
Küçük hücreli olmayan akciğer kanserinde
Kombinasyon tedavisi: Daha önceden tedavi görmemiş hastalarda her 3 haftada bir 3 saatlik
I.V. inftizyonla 175 mg/m2 dozunda uygulanır.
Alternatif olarak her 3 haftada bir 24 saatlik I.V. infîizyonla 135 mg/m2’lik daha
miyelosupresif bir doz kullanılabilir.
Bir platin bileşiği ile kombine edilerek kullanılacak ise EBETAXEL platin bileşiğinden önce
verilmelidir.
Tek aian tedavisi: EBETAXEL 175-225 mg/m2 dozunda her üç haftada bir 3 saatlik İV.
iniuzyonla uygulanır.
AIDS ’e bağlı Kaposi sarkomunda
İkinci basamak tedavi: Kürler arasında 3 hafta ara bırakılarak 3 saatte intravenöz yoldan 135
mg/m2 EBETAXEL ya da kürler arasında 2 hafta ara bırakılarak 3 satte intravenöz yoldan 100
mg/m2 EBETAXEL uygulanır (doz yoğunluğu 45-50 mg/m2/hafta).
HIV hastalıkları ilerlemiş hastalarda gözlenen immunosupresyona dayanarak, bu hastalarda
aşağıdaki modifikasyonlar önerilir:
1. Üç ön tedavi ilacından biri olan deksametazonun dozu oral yoldan 10 mg’a indirilmelidir;
2. EBETAXEL tedavisi yalmzca eğer nötrofil sayımı 1000 hücre/mm3 olursa başlatılmalı ya
da tekrarlanmalıdır;
3. Takip eden EBETAXEL kürlerinin dozu ciddi nötropeni (bir hafta ya da daha uzun bir süre
<500 hücre/mm3) geliştiren hastalarda %20 azaltılmalıdır.
4. Klinik olarak endike olduğu şekilde eşzamanlı hematopoietik büyüme faktörü (G-CSF)
başlatılmalıdır.
Uygulama şekli:
EBETAXEL, I.V. infüzyon yolu ile uygulanır.
EBETAXEL, mikropor membram 0,22 mikrondan küçük olan in-line bir filtre ile
uygulanmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda toksisite riski (özellikle III. - IV. derece
miyelosupresyon) artabilir. 3 ve 24 saatlik infuzyonlar için tavsiye edilen doz ayarlaması
aşağıdaki tabloda sunulmuştur.Hastalar miyelosupresyon ön bulgulan bakımından yakından izlenmelidir.
Karaciğer Yetmezliği Olan Hastalar için Önerilen Doz
Karaciğer Yetmezliği derecesi
a
Transaminaz Tavsiye Edilen EBET AXEL
Bilirubin Seviyeleri
b
Seviyeleri
Dozu
24 - Saatlik înfüzvon
2
< 2 xNUS ve <1.5 mg/dL
135 mg/m
2
2 - < 10 xNÜS ve < 1.5 mg/dL
100 mg/m
2
< 10 xNUS ve 1.6 -7.5 mg/dL
50 mg/m
> 10 x NUS veya > 7.5 mg/dL Tavsiye edilmez.
3 - Saatlik înfüzvon
2
< 10 x NÜS ve < 1.25 x NÜS
175 mg/m
2
< 10 NÜS ve 1.26-2.0 x NUS
X 135 mg/m
2
< 10 x NÜS ve 2.01 -5.0 x NUS
90 mg/m
> 10 x NÜS veya > 5.0 x NÜS Tavsiye edilmez.
a 3 ve 24 saatlik infüzyonlar için verilen bilirubin seviye kriterleri arasındaki farklılıklar
klinik çalışma dizaynındaki farklılıklardan dolayıdır.
b Tavsiye edilen dozlar tedavinin ilk kürü içindir; daha sonraki kürlerde yapılacak doz
azaltması bireysel toleransa göre yapılmalıdır.
NÜS = Normal üst sınır
Pediyatrik popölasyon: EBET AXEL'in 18 yaşın altındaki çocuklarda ve ergenlerde
güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır.
Geriyatrik popülasyon: EBET AXEL’in yaşlılarda kullanımı ile ilgili sınırlı veri mevcuttur
(bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyanları ve önlemleri, Geriyatrik Kullanım).
4.3. Kontrendikasyonlar
Paklitaksele veya özellikle polioksietillenmiş kastor yağı olmak üzere diğer bileşenlerine karşı
aleıjisi olanlarda kontrendikedir.
EBET AXEL, gebelik ve laktasyon döneminde kontrendikedir (bkz. bölüm 4.6).
Aynca başlangıç nötrofil sayısı 1,500 hücre/mm3 den düşük solid tümörü olan hastalarda ve
başlangıç ya da takip eden nötrofil sayımları 1,000 hücre/mm3,den düşük olan AIDS’e bağlı
Kaposi sarkomu olan hastalarda da kontrendikedir.
Kaposi Sarkomunda; tekrarlayan, ciddi ve kontrol altına alınamayan enfeksiyonlann
görüldüğü hastalarda kontrendikedir.4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
EBET AXEL kanser kemoterapi ilaçlarının kullanımında deneyimli bir doktorun gözetimi
altında uygulanmalıdır. Önemli aşın duyarlılık reaksiyonlan gelişebileceğinden uygun
destekleyici ekipmanlann bulundurulması gerekir.
EBETAXEL seyreltilerek infuzyon şeklinde uygulanmalıdır.
EBETAXEL ile tedaviden önce hastalara kortikosteroidler, antihistaminikler ve H2
antagonistleriyle ön tedavi uygulanmalıdır (bkz; bölüm 4.2 Pozoîoji ve uygulama şekli).
EBETAXEL sisplatin ile kombine olarak verildiği zaman sisplatinden önce verilmelidir.
Anafilaksi ve Aşırı duyarlılık Reaksiyonları
Anaflaksi ve ciddi aşın duyarlılık reaksiyonlan, EBETAXEL alan hastalarda yaygın olarak
oluşmuştur. Bu reaksiyonlar muhtemelen histamine bağlıdır. Ön tedaviye rağmen hastalarda
nadiren ölümcül reaksiyonlar görülmüştür. Tüm hastalara kortikosteroidler, antihistaminikler
ve H2 antagonistleriyle ön tedavi uygulanmalıdır.
Ciddi aşın duyarlılık reaksiyonu görülürse EBETAXEL infuzyonu derhal kesilmeli ve
hastaya bir daha EBETAXEL uygulanmamalıdır. Yüz ve boyunda kızarıklık, deri
reaksiyonlan, taşikardi, dispne ve hipotansiyon gibi aşırı duyarlılık reaksiyonlan EBETAXEL
tedavisinin kesilmesini genellikle gerektirmeyebilir, ancak dikkatli olunması gerekir.
Hematolojik Toksisite
Kemik iliği supresyonu (özellikle nötropeni) doza ve uygulanan programa bağlıdır ve doz
sınırlayan toksisitedir. EBETAXEL ile tedavi sırasında sık sık kan sayımı yapılmalıdır.
Başlangıç nötrofil sayısı 1500 hücre/mm3, den az (Kaposi sarkomu olan hastalarda 1000
hücre/mm3’ den az olduğunda) olan hastalara EBETAXEL uygulanmamalıdır.
■1
EBETAXEL ile yapılan bir kür tedavi sırasında ciddi nötropeni (500 hücre/mm ’ den az)
gelişmesi halinde sonraki kürlerin dozunun % 20 azaltılması önerilir.
Ağır Kalp iletim Anormallikleri
Tedavi sırasında ender olarak ağır iletim anormallikleri kaydedilmiştir. EBETAXEL
uygulanması sırasında ciddi iletim anormallikleri gelişirse uygun tedavi uygulanmalı ve daha
sonra EBETAXEL uygulandığında devamlı olarak elektrokardiyografik gözlem yapılmalıdır.
Kardiyovasküler Toksisite
EBETAXEL uygulanması sırasında hipotansiyon, hipertansiyon ve bradikardi gözlenmiştir;
hastalar genellikle asemptomatiktir ve çoğunlukla tedavi gerekmez. Ciddi vakalarda, doktorun
karan doğrultusunda EBETAXEL infüzyonlannın kesilmesi ya da ara verilmesi gerekebilir.
Özellikle EBETAXEL infîizyonunun ilk saatlerinde hayati bulguların sık sık gözlenmesi
önerilir. Ciddi iletim anormallikleri olan hastalar dışında, devamlı elektrokardiyografik
monitorizasyon gerekmez.
EBETAXEL, metastatik meme kanserinin birinci basamak tedavisinde trastuzumab veya
doksorubisin ile kombine kullanıldığında kardiyak fonksiyonlann izlenmesi tavsiye edilir
(bkz. bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).EBET AXEL’in söz konusu kombinasyonları ile tedavi düşünüldüğünde hastalar kardiyak
geçmiş, fiziksel muayene, EKG, ekokardiyogram ve/veya MUGA incelemelerini kapsayan
temel kardiyak değerlendirmeye tabi tutulmalıdırlar. Kardiyak fonksiyon, tedavi süresince her
3 ayda bir devamlı olarak izlenmelidir. İzleme kardiyak bozukluk gelişen hastaların tespit
edilmesine yardımcı olabilir. Tedaviyi gerçekleştiren doktor tarafından ventriküler fonksiyon
değerlendirmesinin sıklığına karar verilirken, uygulanan antrasiklinin kümülatif dozu (mg/m2)
dikkatle değerlendirilmelidir. Testlerde kardiyak fonksiyonda bozulma görülürse, bu
asemptomatİk olsa dahi, geri dönüşümsüz kardiyak hasar oluşması potansiyeline karşı
tedaviye devam edilmesi halinde sağlanacak klinik yararlar tedaviyi gerçekleştiren doktor
tarafından dikkatlice değerlendirilmelidir. Eğer tedaviye devam edilmesine karar verilirse
kardiyak fonksiyon daha sık izlenmelidir (örn. her 1 -2 siklus).
Sinir Sistemi
Her ne kadar periferal nöropati insidansı yüksek olsa da, ciddi semptomlar nadiren ortaya
çıkar. Ciddi vakalarda, daha sonraki tüm EBETAXEL kürlerinde dozun % 20 azaltılması
önerilir. EBETAXEL dehidrate etanol içerir ve bütün hastalarda etanolün merkezi sinir
sistemi (MSS) üzerine olası etkileri ve diğer etkileri dikkate alınmalıdır. Çocuklar etanolün
etkilerine yetişkinlerden daha duyarlı olabilir (Uyan ve önlemler için Pediyatrik Kullanım
bölümüne bakınız).
Enjeksiyon Yeri Reaksiyonu
Ekstravazasyona sekonder reaksiyonlar dahil, enjeksiyon yeri reaksiyonlan genellikle hafif
olmuş ve eriteni, yumuşaklık, deride renk değişmesi ya da enjeksiyon yerinde kabarıklık
şeklinde kendini göstermiştir. Bu reaksiyonlar 24-saatlik infıizyonla 3-saatlik inftizyonda
olduğundan daha sık gözlenmiştir. Farklı bir yerde farklı bir bölgeye EBETAXEL
uygulanmasını takiben daha önce ekstravazasyon olan bir yerde deri reaksiyonlannm reküre
etmesi, yani “tekrarı” nadiren rapor edilmiştir. Flebit, selülit, indurasyon, deride eksfolyasyon,
nekroz ve fibroz gibi daha ciddi olaylar EBETAXEL güvenlilik çalışmasında ender olarak
bildirilmiştir. Bazı vakalarda enjeksiyon yeri reaksiyonları ya uzun süreli bir infiizyon
sırasında ortaya çıkmış ya da bir hafta ila on gün geç görülmüştür.
Halen ekstravazasyon reaksiyonları için bilinen spesifik bir tedavi yoktur. Ekstravazasyon
olasılığı bulunduğundan, ilaç uygulanması sırasında infuzyon yerinin yakından gözlenerek
infiltrasyon olasılıklanmn kontrol edilmesi önerilir.
Karaciğer Yetmezliği
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda toksisite riski (özellikle III - IV. derece
miyelosupresyon) artabilir. 3 ve 24 saatlik infüzyonlar için tavsiye edilen doz ayarlaması
“Pozoloji ve uygulama şekli” bölümündeki tabloda verilmiştir.
Hastalar miyelosupresyon ön bulgulan bakımından yakından izlenmelidir.
EBETAXEL, kronolojik sıralamasından bağımsız şekilde akciğerlerdeki radyoterapiyle
kombinasyon halinde, interstisyel pnömoni gelişimine yol açabilir.
KS hastalannda, ciddi mukozit seyrek görülmektedir. Ciddi reaksiyonlar oluşursa, paklitaksel
dozu %25 azaltılmalıdır.
Psödomembranöz kolit, eşzamanlı antibiyotik tedavisi uygulanmayan hastalar da dahil olmak
üzere, nadir olarak bildirilmiştir. Paklitaksel tedavisi sırasında veya kısa süre sonra oluşan
ciddi veya sürekli diyare vakalannın ayıncı tanısında bu reaksiyon dikkate alınmalıdır.Pediyatrîk Kullanım
EBETAXEL’in pediyatrik hastalardaki güvenliliği ve etkinliği kanıtlanmamıştır.
EBETAXEL’in 3 saatlik intravenöz infuzyonla 350 mg/m2’den 420 mg/m2’ye kadar giden
dozlarda uygulandığı bir klinik çalışmada MSS toksisitesi raporları (nadiren ölümle
bağlantılı) alınmıştır. Çok büyük olasılıkla toksisite kısa bir infUzyon süresinde verilen
EBETAXEL taşıyıcısındaki etanol komponentinin yüksek dozu ile ilişkilidir.
Antihistaminlerin eşzamanlı kullanımı bu etkiyi yoğunlaştırabilir. Paklitakselin kendisinin
direkt bir etkisinin olabileceği de göz ardı edilememekle birlikte, bu çalışmada kullanılan
yüksek dozlar (önerilen yetişkin dozunun iki katından daha fazla) EBETAXEL’in bu
popülasyondaki güvenliliği değerlendirilirken dikkate alınmalıdır.
Geriyatrik Kullanım
İleri derecede yumurtalık kanseri, meme kanseri veya NSCLC tedavisinin güvenliğini ve
etkinliğini değerlendiren sekiz klinik çalışmada EBETAXEL alan 2228 hasta ve adjuvan
meme kanseri çalışmasında EBETAXEL alacak şekilde randomize edilen 1570 hasta arasında
649 hasta (%17) 65 yaş veya üzerinde, bunlardan 49’u da (%1) 75 yaş veya üzerindedir.
Çalışmaların çoğunda, ciddi miyelosupresyon yaşlı hastalarda daha sık görülürken, bazı
çalışmalarda ciddi nöropati yaşlı hastalarda daha yaygın olmuştur. NSCLC ile ilgili iki klinik
çalışmada, EBETAXEL ile tedavi edilen yaşlı hastalarda kardiyovasküler olayların görülme
sıklığı daha yüksek olmuştur. Etkinlikle ilgili tahminler, yaşlı ve genç hastalarda aynı gibi
görünür, ancak çalışmaya katılan yaşlı hastaların sayısının düşük olması nedeniyle
karşılaştırmalı etkinlik kesin olarak belirlenememiştir. Yumurtalık kanserinin tedavisiyle ilgili
bir çalışmada, yaşlı hastalar, genç hastalara oranla daha düşük bir ortalama hayatta kalma
oranı sergilemiş, ancak diğer etkinlik parametrelerinin hiçbiri genç grubun lehinde
olmamıştır.
EBETAXEL, her mililitrede 401.7 mg alkol içerir. 300 mg/50 ml’lik bir EBETAXEL dozu 20
g alkol içerir (450 mİ bira veya 175 mİ şaraba eşdeğer).
Bu ilaç alkolik hastalar için zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve
karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.
Bu ilacın yardımcı maddelerinden biri olan kastor yağı (%50 polioksietillenmiş kastor yağı),
şiddetli aşın duyarlılık reaksiyonlarına yol açabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Başka ilaçların EBETAXEL üzerindeki etkisi:
Sisplatin
Klinik kombinasyon çalışmalarında EBETAXEL’in sisplatinden ÖNCE uygulanması ile
karşılaştırıldığında, EBETAXEL sisplatinden SONRA verildiği zaman, daha belirgin
miyelosupresyon ve paklitaksel klerensinde yaklaşık % 33 azalma görülür.
Sitokrom P45Ö 2C8 ve 3A4 Substratları, İndükleyicileri ve înhibitörleri
EBETAXEL metabolizması sitokrom P450 izoenzimleri CYP2C8 ve CYP3A4 tarafından
katalize edilir. EBETAXEL bilinen sitokrom P450 izoenzimleri CYP2C8 ve CYP3A4
substratlannın inhibitörleri (eritromisin, fluoksetin, gemfibrozil) ya da indükleyicileri
(rifampisin, karbamazepin, fenitoin, efavirenz, nevirapin) ile eşzamanlı uygulandığı zaman
dikkatli olunmalıdır.İn vitro olarak, paklitakselin 6a-hidroksipaklitaksele metabolize olması bazı ajanlarca
(ketokonazol, verapamil, diazepam, kinidin, deksametazon, siklosporin, teniposid, etoposid ve
vinkristin) inhibe edilmiş, ama kullanılan konsantrasyonlar normal terapötik dozlan takiben in
vivo olarak bulunanları geçmiştir. Testosteron, 17a-etinil estradiol, retinoik asit, montelukast
ve CYP2C8’in spesifik bir inhibitörü olan quercetin de in vitro 6a- hiroksipaklitaksel
oluşumunu inhibe etmiştir. Paklitakselin farmakokınetiği CYP2C8 ve/veya CYP3A4
substratları, indükleyicileri ya da inhibitörleri olan komponentlerle etkileşmeler sonucu in
vivo olarak da değiştirilebilir.
Simetidin
Paklitakselin klerensi ön tedavi olarak uygulanan simetidinden etkilenmez.
EBETAXEL'in başka ilaçlar üzerindeki etkisi:
Doksorubisin
EBETAXEL doksorubisinden ÖNCE ve önerilenden daha uzun infiizyon süreleri kullanılarak
uygulandığı zaman, kombine EBETAXEL ve doksorubisin kullanımı ile daha derin
nötropenik ve stomatit episodlan ile karakterize sıra etkileri gözlenmiştir (EBETAXEL 24
saatte, doksorubisin 48 saatte uygulanmıştır). Doksorubisinin (ve aktif metaboliti
doksorubisinolün) plazma seviyeleri EBETAXEL ve doksorubisinin kombine uygulanması ile
artabilir. Ancak, bolus doksorubisin ve 3-saatlik EBETAXEL infiizyonu uygulanarak yapılan
bir çalışmanın verilerinde toksisite patemi üzerinde sıranın bir etkisine rastlanmamıştır.
EBETAXEL’in metastatik meme kanserinin birinci basamak tedavisinde önerilen dozlaması,
paklitaksel ve doksorubisin yakın aralıkla uygulandıklarında doksorubisinin ve aktif
metabolitlerinin eliminasyonu azalabileceğinden, doksorubisinden 24 saat sonradır.
Epirubisin
Literatürdeki raporlar, bir epirubisin metaboliti olan epirubisinolün plazma seviyelerinin,
paklitaksel ve epirubisin kombine halde kullanıldığında artabileceğini öne sürmekledir. Artan
epirubisinol plazma seviyelerinin klinik önemi bilinmemektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Referans dokümanlarda ek bilgi mevcut değildir.
Pediyatrik popülasyon:
Referans dökümanlarda ek bilgi mevcut değildir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik Kategorisi: D.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadmlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Paklitakselin gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır.
EBETAXEL gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, EBETAXEL ile tedavi sırasında gebe
kalmaktan kaçınmaları konusunda uyarılmalıdırlar. Eğer EBETAXEL gebelik sırasındakullanılırsa veya hasta bu ilacı alırken gebe kalırsa muhtemel tehlike konusunda
bilgilendirilmelidir.
Doğurganlık çağındaki kadın ve erkek hastalar ve/veya partnerleri, paklitaksel tedavisinden
sonra en az 6 ay doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır. Erkek hastalar kısırlık olasılığından
dolayı paklitaksel tedavisinden önce spermlerin saklanması konusunda tavsiye almalıdır.
Gebelik donemi
EBETAXEL gebe bir kadına verildiğinde fetusa zarar verebilir. EBETAXEL'in embriyo ve
fetus üzerinde toksik olduğu tavşanlarda ve fertiliteyi azalttığı da sıçanlarda gösterilmiştir.
Gebe kadınlarda yapılmış çalışma yoktur.
Laktasyon dönemi
Paklitakselin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. EBETAXEL ile tedavi sırasında
emzirme durdurulmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
EBETAXEL’in fertiliteyi azalttığı sıçanlarda gösterilmiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
EBETAXEL etanol içerdiği için MSS üzerine olası etkisi ve diğer etkileri göz önünde
tutulmalıdır. Ciddi aşın duyarlılık reaksiyonlannm riskini azaltmak için verilen ön tedavilerin
MSS üzerinde yapabileceği muhtemel etkiler dikkate alınmalıdır.
Hastalar araç ve makine kullanırken dikkatli olmalan konusunda uyanlmalıdırlar.
4.8. İstenmeyen etkiler
Yan etkilerin sıklığı ve şiddeti EBETAXEL tedavisi alan; over, meme, küçük hücreli olmayan
akciğer veya Kaposi sarkomu hastalarında genellikle benzer olmuştur. Ancak AIDS’e bağlı
Kaposi sarkomu olan hastalarda daha sık ve şiddetli hematolojik toksisite, enfeksiyonlar
(fırsatçı enfeksiyonlar* dahil) ve ateşli nötropeni görülebilir. Bu hastalar daha düşük doza ve
destekleyici tedaviye gereksinim duyabilir.
Kaposi sarkomu hastalarında, solid tümörü olan hastalara kıyasla karaciğer fonksiyon
testlerindeki yükseklikler ya da renal toksisite görülme sıklığı daha yüksektir.
*Cytomegalo virüs, Herpes simplex, Pneumocystis carimi, M. avium intracellular e, Özofageal
kandidiyazis, kriptosporidiyozis, kriptokokal menenjit ve lökoensefalopati
Klinik Deneyimde ve Pazarlama Sonrası Deneyimde Bildirilen İstenmeyen Yan Etkiler
Aşağıdaki sıklık gruplan kullanılmıştır:
Çok yaygın (> 1/10); yaygın (> 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (> 1/1.000 ila < 1/100);
seyrek (> 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok yaygın: Enfeksiyon
Yaygın olmayan: Septik şok
Bilinmiyor: Kriptokokal menenjit, sepsis, lökoensefalopati, fırsatçı enfeksiyon, cytomegalo
virus enfeksiyonu, pneumocystis carinii enfeksiyonu, mycobacterium avium kompleksenfeksiyonu, özofageal kandidiyazis, kriptosporidial gastroenterit, pnömoni, Herpes simplex,
idrar yolu enfeksiyonu, üst solunum yolu enfeksiyonu, sinüzit, rinit
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Kemik iliği yetmezliği, kanama, nötropeni, anemi, trombositopeni, lökopeni,
Seyrek: Febril nötropeni
Bilinmiyor: Akut miyeloid lösemi, miyelodisplastik sendrom, hematotoksisite, platelet
sayısında azalma
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Aşın duyarlılık reaksiyonları, kızarma
Yaygın olmayan: Solunum sıkıntısı, anjiyoödem, genel ürtiker
Bilinmiyor: Anafilaktik şok, anafilaktik reaksiyon (fatal sonuçlanabilen)
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Anoreksi
Psikiyatrik hastalıklar
Bilinmiyor: Konfüzyonel durum
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Nörotoksisite, periferal nöropati, anormal görsel uyanlmış potansiyeller
Bilinmiyor: Grand mal nöbet, otonomik nöropati, ensefalopati, konvülziyon, periferal motor
nöropati, sersemlik, koordinasyon anormalliği, hipertoni, parestezi, baş ağrısı, uykusuzluk
Göz hastalıkları
Bilinmiyor: Optik sinir bozukluğu, gözde kıvılcım çakması, fotopsi, görsel yüzen cisimcikler
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Bilinmiyor: Duyma kaybı, ototoksisite, vertigo, kulak çınlaması
Kardiyak hastahklar
Çok yaygın: Anormal elektrokardiyogram
Yaygın: Bradikardi
Yaygm olmayan: Miyokardiyal enfarktüs, kardiyomiyopati, ventriküier taşikardi,
atriyoventriküler blok ve taşikardi
Bilinmiyor: Ventriküier yetmezlik, kardiyak yetmezlik, konjestif kalp yetmezliği, atriyal
fibrilasyon, ejeksiyon fraksiyonunda azalma, supraventriküler taşikardi, iletim bozukluğu,
ekstrasistoller, sinus bradikardi, elektrokardiyogram repolarizasyon anormalliği
Vasküler hastahklar
Çok yaygm: Hipotansiyon
Yaygın olmayan: Tromboz, hipertansiyon, trombofilebit
Bilinmiyor: Şok, filebit
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastahklar
Bilinmiyor: Solunum yetmezliği, pulmoner embolizm, pulmoner fibröz, intersitisyel akciğer
hastalığı, radyasyon pnömonisi, dispne, akciğer zannda e füzyon, burun kanaması, öksürükGastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Karın ağrısı, diyare, bulantı, kusma
Bilinmiyor: Barsak tıkanması, barsak perforasyonu, mezenterik tromboz, iskemik kolit,
pankreatit, psödomembranöz kolit, nötropenik enterokolit, assit, özofajit, mukozal
enflamasyon, kabızlık
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın: Aspartat aminotransferazda artış, kan alkalin fosfatazında artış, karaciğer fonksiyon
testi anormalliği
Yaygın olmayan: Kan bilirubininde artış
Bilinmiyor: Hepatik nekroz (fatal sonuçlanabil en), hepatik ensefalopati (fatal sonuçlanabilen)
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygın: Alopesi
Yaygın: Cilt ve tırnak değişiklikleri
Bilinmiyor: Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, multiform eritem,
eksfoliyatif dermatit, ürtiker, recall fenomeni, ciltte dökülme, ciltte fibroz, selülit, kaşıntı,
döküntü, eritem, onikoliz, akne
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok yaygın: Artralji, miyalji
Yaygın olmayan: Bel ağrısı
Bilinmiyor: Ekstremitelerde ağrı
Böbrek ve idrar hastalıkları
Bilinmiyor: Böbrek yetmezliği, böbrek toksisitesi
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Ekstravazasyon, enjeksiyon bölgesi reaksiyonu, lokalize ödem, ağrı, dokuda
sertleşme, yumuşaklık, ciltte renk değişimi, titreme, zedelenme
Bilinmiyor: Dehidrasyon, pireksi, ödem, göğüs ağrısı, hiperhidroz, asteni, kırıklık
Laboratuvar bulguları
Bilinmiyor: Kan kreatinin seviyesinde yükselme
Tek-Ajan Çalışmalarındaki Yan Etki Deneyimlerinin Ortak Analizi
Başka türlü belirtilmediği sürece, aşağıdaki tartışma klinik çalışmalarda tek-ajan EBETAXEL
ile (135 veya 175 mg/m dozlarından biriyle ve 3 veya 24 saatlik uygulamayla) tedavi edilen
solid tümörleri olan 812 hastanın genel güvenlilik veritabanını yansıtmaktadır.
Hematolojik toksisite: EBETAXEL’in doz kısıtlayıcı en önemli toksisitesi kemik iliği
süpresyonudur. En önemli hematolojik toksisite olan nötropeni doza ve plana bağlı olmuş ve
genellikle hızla reversibl olmuştur. Ciddi nötropeni (<500 hücre/mm3) 24-saatlik infüzyonla
3-saatlik ile olduğundan daha sık görülmüştür; infuzyon süresinin miyelosupresyon
üzerindeki etkisi dozdan daha fazla olmuştur. Nötropenide kümülatif ilaç alımı ile artış
olmamıştır ve daha önce radyasyon tedavisi görmüş hastalarda daha sık veya daha şiddetli
olarak ortaya çıkmamıştır.
Enfeksiyon episodlan çok yaygın olarak gözlenmiş ve bütün hastaların %1’inde fatal
olmuştur ve bunlara sepsis, pnömoni ve peritonit dahildir. İdrar yolu enfeksiyonları ve üst
solunum yolu enfeksiyonları en sık rapor edilen enfeksiyöz komplikasyonlar olmuştur. İleriHIV hastalığı ve kötü prognozlu AIDS’e bağîı Kaposi sarkomu olan immun sistemi baskı
altında bulunan hasta popülasyonunda, hastaların % 6 T inde en az bir fırsatçı enfeksiyon rapor
edilmiştir. Ciddi nötropeni gelişen hastalarda G-CSF dahil destek tedavisi kullanımı önerilir.
Hastaların yüzde yirmisinin trombosit sayımlan tedavideyken en az bir defa 100000
hücre/mm3’ün altına düşmüştür; %T sinin trombosit sayımı en kötü <50000 hücre/mm3
düzeyinde olmuştur. Kanama episodları bütün kürlerin %4’ünde ve bütün hastalann
%14’ünde rapor edilmiştir, ama hemorajik episodların çoğunluğu lokalize olmuş ve bu
olaylann sıklığı EBETAXEL dozu ve planı ile bağlantısız bulunmuştur.
Nörolojik: Tek ajan EBETAXEL alan hastalarda nörolojik belirtilerin sıklığı ve şiddeti
genellikle doza bağlı olmuştur. Periferal nöropati sıklığı kümülatif dozla artmıştır. Parestezi
genellikle hiperestezi şeklinde ortaya çıkar. Periferal nöropati bütün hastalann %1’inde
EBETAXEL’in kesilme sebebi olmuştur. EBETAXEL tedavisinin kesilmesi ile birlikte bir
kaç ay içinde sensor semptomlar iyileşmiş ve kaybolmuştur. Daha önceki tedaviler sonucu
oluşmuş nöropatiler EBETAXEL tedavisi için bir kontrendikasyon değildir.
Literatürdeki seyrek anormal görme raporları hastalarda inatçı optik sinir zararlan
olabileceğini hatırlatmaktadır.
Aşın duyarlılık reaksiyonları (ADR): Bütün hastalara EBETAXEL’den önce ön tedavi
uygulanmıştır. Aşırı duyarlılık reaksiyonlanmn şiddeti ve sıklığı EBETAXEL dozu ve
planından etkilenmemiştir. Bu ciddi reaksiyonlar sırasında en sık gözlenen semptomlar
dispne, kızarma, göğüs ağrısı ve taşikardi olmuştur. Aynca kann ağrısı, ekstremitelerde ağn,
terleme ve hipertansiyon da bildirilmiştir. Özellikle kızarma ve döküntü gibi minör aşırı
duyarlılık reaksiyonlan terapötik müdahale veya EBETAXEL tedavisinin bırakılmasını
gerektirmemiştir.
Enjeksiyon Yeri Reaksiyonu: Enjeksiyon yeri reaksiyonları genellikle hafif olmuş ve
lokalize ödem, ağn, eritem, yumuşaklık, sertlik şeklinde kendini göstermiştir. Bazen
ekstravazasyon, selülit ile sonuçlanabilir. Bazen ekstravazasyona bağlı olarak ciltte
kabuklaşma ve soyulma bildirilmiştir. Aynca ciltte renk değişikliği de görülebilir. Bu
reaksiyonlar 24-saatlik infuzyonla, 3-saatlik infuzyonla olduğundan daha sık görülmüştür.
Bazı vakalarda, enjeksiyon yeri reaksiyonunun ortaya çıkması ya uzun süreli bir iiıfiizyon
sırasında ortaya çıkmış ya da bir hafta ila 10 günlük bir gecikme görülmüştür.
Kardiyovasküier: Bütün hastalann % 12'sinde ve uygulanan bütün kürlerin % 3’ünde
infüzyonım ilk 3 saati içinde hipotansiyon görülmüştür. Bütün hastalann %3’ünde ve bütün
kürlerin %1’inde infüzyonun ilk 3 saati içinde bradikardi gözlenmiştir. Klinik çalışmalarda
sinus bradikardi, sinus taşikardi ve prematüre vuruşlar gibi repolarizasyon anormallikleri
şeklindeki elektrokardiyogram (EKG) değişiklikleri gözlenmiştir. EBETAXEL tedavisi
süresince hastalann <%l’inde ciddi kardiyak iletim anormallikleri bildirilmiştir. Eğer hastalar
belirgin iletim anormalliği geliştirirse, uygun tedavi uygulanmalı ve EBETAXEL tedavisi
süresince sürekli elektrokardiyografık izleme yapılmalıdır.
Gastrointestinal (GI) Toksisite: Bütün hastalarda çok yaygm olarak bulantı/kusma, diyare
ve mukozit kaydedilmiştir. Mukozit plana bağlı olmuş ve 24-saatlik infuzyonla, 3-saatlik
infuzyonla olduğundan daha sık görülmüştür.
EBETAXEL ile tek başına ve diğer kemoterapötik ajanlarla kombine olarak tedavi edilen
hastalarda G-CSF’nin birlikte uygulanmasına rağmen nadiren nötropenik enterokolit (tiflit)
gözlenmişitr.Aşağıda tek ajan EBETAXEL uygulaması ile (klinik çalışmalarda tedavi edilen 812 hasta)
veya EBETAXEL ile pazarlama sonrası deneyimde bildirilen yan etkiler verilmiştir.
Aşağıdaki sıklık gruplan kullanılmıştır:
Çok yaygın (> 1/10); yaygın (> 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (> 1/1.000 ila < 1/100);
seyrek (> 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok yaygın: Enfeksiyon
Yaygın olmayan: Septik şok
Seyrek: Pnömoni, sepsis
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Miyelosupresyon, nötropeni, anemi, trombositopeni, lökopeni, ateş, kanama
Seyrek: Febril nötropeni
Çok seyrek: Akut miyeloid lösemi, miyelodisplastik sendrom
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Minör aşın duyarlılık reaksiyonları (daha çok kızarma ve döküntü)
Yaygın olmayan: Tedavi gerektiren belirgin aşırı duyarlılık reaksiyonları (örn; hipotansiyon,
anjiyonörotik ödem, solunum sıkıntısı, genel ürtiker, ödem, bel ağrısı, titreme)
Seyrek: Anafîlaktik reaksiyonlar (fatal sonuçlar)
Çok seyrek: Anafîlaktik şok
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok seyrek: Anoreksi
Psikiyatrik hastalıklar
Çok seyrek: Konfüzyonel durum
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygm: Nörotoksisite (genelde periferal nöropati)
Seyrek: Motor nöropati (minor distal zayıflık ile sonuçlanan)
Çok seyrek: Otonomik nöropati (paralitik ileus ve ortostatik hipotansiyon ile sonuçlanan),
Grand mal nöbetler, konvülziyonlar, ensefalopati, sersemlik, baş ağrısı, ataksi
Göz hastalıkları
Çok seyrek: Geri dönüşlü optik sinir ve/veya görsel bozukluklar (skotomda kıvılcım
çakması), özellikle önerilen dozdan daha yüksek dozlar alan hastalarda fotopsi ve görsel
yüzen cisimcikler
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Çok seyrek: Duyma kaybı, kulak çınlaması, vertigo, ototoksisite
Kardiyak hastalıklar
Çok yaygm: Anormal EKG
Yaygm: Bradikardi
Yaygın olmayan: Kardiyomiyopati, asemptomatik ventriküler taşikardi, bigemineli taşikardi,
AV blok ve senkop, miyokard enfarktüsü
Çok seyrek: Atriyal fibrilasyon, supraventriküler taşikardiVasküler hastahklar
Çok yaygın: Hipotansiyon
Yaygın olmayan: Hipertansiyon, tromboz, trombofilebit
Çok seyrek: Şok
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Seyrek: Dispne, akciğer zarında efüzyon, solunum yetmezliği, intersitisyel pnömoni, akciğer
fibrosisi, pulmoner embolizm
Çok seyrek: Öksürük
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Bulantı, kusma, diyare, mukoza enflamasyonu
Seyrek: Barsak tıkanması, barsak perforasyonu, iskemik kolit, pankreatit
Çok seyrek: Mezenterik tromboz, psödomembranöz kolit, özafajit, kabızlık, assit
Hepato-bilier hastahklar
Çok seyrek: Karaciğer nekrozu (fatal sonuçlanabilen), karaciğer ensefalopatısi (fatal
sonuçlanabilen)
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygm: Alopesi
Yaygın: Geçici ve hafif tırnak ve cilt değişiklikleri
Seyrek: Kaşıntı, döküntü, eritem, flebit, selülit, ciltte dökülme, nekroz ve fıbroz, radyasyon
recall
Çok seyrek: Stevens-Johnson sendromu, epidermal nekroliz, multiform eritem, eksfolyatif
dermatit, ürtiker, onikoliz (tedavi alan hastalar el ve ayaklarına güneş koruyucu sürmelidirler)
Bilinmiyor: Skleroderma
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok yaygın: Artralji, miyalji
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları (lokalize ödem, ağrı, eritem, dokuda sertleşme,
nadiren ekstravazasyon selülit ile sonuçlanabilir)
Seyrek: Asteni, kırıklık, pireksi, dehidrasyon, ödem
Laboratuvar Bulgulan
Yaygm: AST (SGOT) değerlerinde ciddi yükselme, alkalin fosfataz değerlerinde ciddi
yükselme
Yaygın olmayan: Bilirubin seviyelerinde ciddi yükselme
Seyrek: Kan kreatinin seviyelerinde yükselme
Kombinasyon Tedavisi Çalışmalarından Elde Edilen Yan Etki Deneyimleri
Aşağıdaki tartışma sisplatin ile kombine olarak EBETAXEL alan daha önce tedavi görmemiş
över kanseri ya da NSCLC olan hastalar, En İyi Destekleyici Bakım ile birlikte tek-ajan
EBETAXEL alan ameliyatın mümkün olmadığı NSCLC olan hastalar, adjuvan uygulamada
doksorubisin/siklofosfamid’den sonra EBETAXEL alan meme kanserli hastalar, birinci
basamak tedavi olarak EBETAXEL ile birlikte trastuzumab alan metastatik meme kanserli
hastalar ve AIDS’e bağlı Kaposi sarkomu olan hastalan yansıtmaktadır. Aynca, pazarlamasonrası deneyimlerinde ya da diğer klinik çalışmalarda bildirilen nadir olaylar da
tanımlanmıştır.
EBETAXEL ile birlikte sisplatin: Over kanseri tedavisinde birinci basamak kemoterapi olarak
3 saatlik infuzyon şeklinde EBETAXEL’i takiben sisplatin ile tedavi edilen hastalarda,
nörotoksisite, artralji/miyalji ve aşın duyarlılık reaksiyonlanmn, siklofosfamidi takiben
sisplatin ile tedavi edilen hastalara göre daha sık ve şiddetli görüldüğü bildirilmiştir.
Miyelosupresyonun, 3 saatlik infuzyonla EBETAXEL’i takiben sisplatin tedavisinde
siklofosfamidi takiben sisplatin tedavisine göre daha seyrek ve hafif olduğu görülmüştür.
CA139-209 ve CA139-022’de nörotoksisitenin çapraz çalışma karşılaştırması, EBETAXEL
ve sisplatin 75 mg/m2 ile kombine verildiğinde, 3 saatlik infuzyon ile 175 mg/m2 dozda
EBETAXEL ile ciddi nörotoksisite görülme sıklığı (%21), 24 saatlik infuzyon ile 135 mg/m2
doza göre (%3) daha yaygm olduğunu göstermiştir.
EBETAXEL ile birlikte sisplatin tedavisi gören hastalarda, jinekolojik kanserlerin tedavisi
sırasında tek başına sisplatin tedavisi ile kıyaslandığında böbrek yetmezliği riskinde artış
görülebileceği bildirilmiştir.
EBETAXEL ile birlikte trastuzumab: Metastatik meme kanserinin birinci basamak
tedavisinde tek ajan EBET AXEL* e kıyasla EBETAXEL’in trastuzumabla kombine olarak 3
saatlik infüzyonla uygulanması sonucu daha sık bildirilen advers etkiler (EBETAXEL ve
trastuzumab ile ilişkisine bakılmaksızın); kalp yetmezliği, enfeksiyon, titreme, ateş, öksürük,
döküntü, artralji, taşikardi, diyare, hipertoni, epitaksi, akne, herpes simplex, kazara yaralanma,
uykusuzluk, rinit, sinüzit ve enjeksiyon yeri reaksiyonudur. Sıklıklardaki farklılıklar
EBETAXEL/trastuzumab kombinasyon tedavisinin tek ajan EBETAXEL tedavisine kıyasla
daha fazla sayıda ve daha uzun süreli olmasından kaynaklanıyor olabilir.
EBETAXEL/trastuzumab kombinasyonu ve tek ajan EBETAXEL tedavisinde ciddi yan
etkiler benzer oranlarda bildirilmiştir.
Öncesinde antrasiklinle tedavi görmüş hastalarda EBETAXEL/trastuzumab kombinasyonu
tek ajan EBETAXEL tedavisine kıyasla kardiyak disfonksiyonlann ciddiyetinin ve sıklığının
artmasıyla sonuçlanmıştır ve nadir de olsa ölümle ilişkilendirilmiştir. Bu nadir durumlar harici
bütün tedavilerde hastalar uygun cevap vermektedir.
EBETAXEL ile birlikte doksorubisin: Metastatik meme kanserinde önceden tedavi edilmemiş
ve kemoterapi almamış hastalarda EBETAXEL ve doksorubisin kombinasyon tedavisinde
konjestif kalp yetmezliği bildirilmiştir.
Miyokardiyal enfeksiyon olayları seyrek bildirilmiştir. EBETAXEL tedavisi alan ve özellikle
antrasiklinler ile kemoterapi almış hastalarda kardiyak disfonksiyon ve sol ventriküler
enjeksiyon fraksiyonunun redüksiyonu veya ventriküler yetmezlik tipik olarak bildirilmiştir.
EBETAXEL ile birlikte radyoterapi: Eşzamanlı radyoterapi alan hastalarda radyasyon
pnömoniti bildirilmiştir.
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
EBETAXEL doz aşımının bilinen bir antidotu yoktur. Başlıca komplikasyonlar kemik iliği
süpresyonu, periferal nörotoksisite ve mukozit şeklindedir. Tedavi semptomatiktir. Pediyatrik
hastalardaki doz aşımları akut etanol toksisitesi ile bağlantılı olabilir (bkz. bölüm 4.4 Özel
kullanım uy an lan ve önlemleri).5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ
5.1. Farmakodinamik özellikler
Fannakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar
ATC Kodu: L01CD01
Etki mekanizması:
EBETAXEL’in aktif maddesi paklitaksel, antitümör aktivitesine sahip bir ajandır. Paklitaksel
tübülin dinlerlerinden mikrotübüllerin birleşme düzeyini artıran ve . depolimerizasyonu
önleyerek mikrotübülleri stabilize eden yeni bir antimikrotübül ajamdır. Bu stabilizasyon
sonucu, yaşamsal interfaz ve mitotik hücre fonksiyonları için gerekli olan mikrotübül ağının
normal dinamik reorganizasyonu inhibe olur. Paklitaksel aynca hücre siklusu boyunca
mikrotübüllerde anormal mikrotübül demetlerinin oluşumunu ve mitoz esnasında mikrotübül
multipl asterlerini indüklemektedir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Paklitakselin farmakokinetiği 300 mg/m2 dozuna kadar geniş bir dozlama aralığında ve 3 ila
24 saatlik infuzyonlarda değerlendirilmiştir. Sonuçlar, paklitakselin farmakokinetiğinin artan
dozlar ile birlikte Cmaks ve EAA’daki orantılı olmayan artış ile birlikte nonlineer ve doygun
olduğunu göstermiştir. Toplam vücut klerensi, paklitakselin plazma konsantrasyonu arttıkça
azalma gösterir.
Başlangıçtaki hızlı azalma periferik kompartmanlara dağılımı ve ilacın eliminasyonunu temsil
etmektedir. Bir sonraki faz, periferik kompartmanlardan paklitakselin yavaş olarak taşınması
ile ilişkilidir.
Sistemik paklitaksel Ölçümlerindeki değişkenlik, başanlı tedavi uygulamaları için ölçülen
EAA(o-4) ile kıyaslandığında düşüktür; çoklu doz uygulamalannda paklitakselin birikimine
dair bir kanıt yoktur.
Emilim:
İntravenöz uygulanır.
İntravenöz uygulamayı takiben, paklitaksel plazma konsantrasyonlannda bifazik azalma
göstermektedir.
135 ve 175 mg/m2 dozlannda ve 3 ve 24 saatlik infuzyonlarda ortalama terminal yanlanma
ömrü 13.1-52.7 saat aralığındadır ve total vücut klerensi 12,2 ile 23.8 l/saat/m2,dir.
Dağılım:
İlacın ortalama % 89'u serum proteinlerine bağlanır ve simetidin, ranitidin, deksametazon ya
da difenhidramin paklitakselin proteinlere bağlanmasını etkilemez. Ortalama kararlı durum
dağılım hacmi 198 ila 688 l/m2,dir ki bu paklitakselin yaygm ekstravasküler dağılımının
ve/veya dokulara bağlandığının göstergesidir.
Bivotransformas von:
İnsan karaciğeri mikrozomlan ve doku dilimleri ile yapılan in vitro çalışmalar paklitakselin
başlıca sitokrom P450 isozimi CYP2C8 tarafından 6a-hidroksipaklitaksele metabolize
edildiğini göstermiştir; aynca CYP3A4 iki minör metabolit olan 35 -p-hidroksipaklitaksel ve6a, 3 ’ -p-dihidroksipakl itaksele metabolize eder. İn vitro olarak, paklitakselin 6a-
hidroksipaklitaksele olan metabolizması bir takım ajanlarca inhibe edilmiştir (bknz. Bölüm 4.5
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Eliminasvon:
Paklitaksel esasen hepatik metabolizma ve safra klerensi ile vücuttan atılıyor olabilir.
Paklitakselin başlıca, sitokrom P450 enzimlerince metabolize edildiği düşünülmektedir.
EBETAXEL’in 15-275 mg/m2 dozlarda 1, 6 ve 24 saatlik infüzyonlar şeklinde intravenöz
uygulanmasını takiben dozun % 1,3 ila % 12,6’sı değişmeden idrara geçer; bu durum yoğun
bir böbrek dışı klerensin göstergesidir. 3-saatlik infuzyonla radyoaktif olarak işaretli 225 ya
da 250 mg/m2 EBETAXEL dozu uygulanan beş hastada radyoaktivitenin %14’ü idrarda
bulunmuş ve %71’i 120 saatte feçesle atılmıştır. Bulunan toplam radyoaktivite dozun %56’sı
ila %101’i arasında değişmiştir. Feçeste bulunan uygulanan radyoaktivitenin ortalama %5’i
paklitaksel olmuş, özellikle 6a-hidroksipaklitaksel olmak üzere metabolitler dengeyi
sağlamışlardır.
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:
Artan dozlarda uygulanan 3 saatlik infüzyonlar doğrusal olmayan farmakokinetik sonuçlar
vermiştir. 135 mg/m2’lik doz % 30 artırılarak 175 mg/m2'ye çıkartıldığı zaman Cmaks ve eğri
altındaki alan (EAA) değerleri sırasıyla % 75 ve % 81 artmıştır.
Tedavi gören hastanın sistemik EBETAXEL'e verdiği cevaplar arasında çok fazla fark yoktur,
çoklu tedavi kürlerinde paklitakselin biriktiğine dair herhangi bir bulgu yoktur.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliğinin paklitaksel atılımı üzerindeki etkisi
araştırılmamıştır.
Karaciğer yetmezliği: Paklitakselin 3-saatlik infuzyonunun atılımı ve toksisitesi, farklı
derecelerde karaciğer yetmezliği olan 35 hasta üzerinde değerlendirilmiştir. Normal bilirubin
düzeyli hastalara oranla, bilirubin seviyesi normal üst sınırın (NÜS) < 2 katı olan hastalarda
uygulanan 175 mg/m2, plazma paklitaksel maruziyetini artmıştır, ancak, toksisite sıklığında
veya seviyesinde herhangi bir belirgin artış görülmemiştir. Serum toplam bilirubin >2 kat
NÜS olan 5 hastada istatistiksel açıdan belirgin olmayan düzeyde ciddi miyelosupresyon,
daha da azaltılmış bir dozda (110 mg/m2) görülmüş, ancak plazma maruziyetinde herhangi bir
artış gözlenmemiştir (Pozoloji ve uygulama şekli-karaciğer yetmezliği ve özel kullanım
uyanları ve önlemleri-karaciğer yetmezliği bölümlerine bakınız).
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
EBETAXEL’in karsinojenik potansiyeli incelenmemiştir. EBETAXEL’in in vitro (insan
lenfositlerinde kromozom aberasyonları) ve in vivo (farelerde mikronükleus testi) olarak
klastojen olduğu gösterilmiştir. EBETAXEL Ames testinde ya da CHO/HGPRT gen
mutasyon tayininde mutajenik değildir. EBETAXEL alan sıçanlarda fertilitede azalma ve
implantasyon sayısında ve canlı fetus sayısında azalma görülmüştür. EBETAXEL’in
organojenez sırasında tavşanlarda embriyotoksik ve fetotoksik olduğu da gösterilmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Polioksil hint yağı (polioksil kastor yağı)Etanol
6.2.Geçimsizlikler
Seyreltilmemiş konsantrenin plastize edilmiş PVC ekipmanı veya infiizyon için solüsyon
hazırlamak amacıyla kullanılan cihazlar ile temasından kaçınılmalıdır. Hastanın, PVC
infiizyon torbaları veya setlerinden süzülen DEHP [di-(2-etilheksil)fıtalat] maruziyetini en aza
indirmek için seyreltilmiş EBETAXEL çözeltileri şişelerde (cam, polipropilen) veya plastik
torbalarda (polipropilen, poliolefın) saklanmalı ve polietilen-astarlı uygulama setleriyle
uygulanmalıdır.
Bu tıbbi ürün, bölüm 6.6'da belirtilenler dışında başka tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır
6.3.Raf ömrü
36 ay.
Multidoz (çoklu kullanım): İlk açıldıktan sonra 28 gün süreyle flakon içeriği fiziksel/
kimyasal olarak stabildir.
Seyreltildikten sonraki saklama koşullan için Bölüm 6.4’e bakınız.
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler
EBETAXEL enjektabl çözelti flakonları, ışıktan korumak maksadıyla orijinal ambalajlan
içinde 25 °C’ııin altındaki oda sıcaklıklarında saklanır.
EBETAXEL flakonu içinde çökelti gelişebileceği için dondurulmamalıdır. Böyle çökeltiler
flakonu tekrar 25°C’ye (oda sıcaklığı) getirerek çözündürülebilir. Önceden dondurulmuş
flakon içeriği çözündürüldüğünde çökelti tekrar çözünmemişse ve çözelti bulanık ve bulutlu
ise o flakon atılmalıdır. Donma EBETAXEL’in raf ömrünü kısaltmaz.
Hastaya uygulanmak için hazırlanmış infiizyon çözeltisi, 25°C’de ve 2-8°C’de saklandığında
48 saat süreyle fiziksel ve kimyasal özelliklerini muhafaza ettiği gösterilmiştir.
Mikrobiyolojik açıdan ürün seyreltildikten sonra hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen
kullanılmazsa, kullanım için saklama süresi ve saklama şartlan kullanıcının
sorumluluğundadır ve seyreltme kontrollü ve valide aseptik şartlarda gerçekleştirilmediği
takdirde bu süre 2-8°C’de 24 saatten daha uzun olmamalıdır.
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, ağzı lastik tıpa üzerine metal kapişon ve plastik kapak ile kapatılmış, 5 mİ. çözelti
içeren renksiz cam flakon
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
EBETAXEL sitotoksik bir antikanser ilacıdır ve dikkatle kullanılmalıdır. Çözelti
seyreltmeleri özel alanlarda sorumlu personel tarafından aseptik koşullarda yapılmalıdır.
Eldiven kullanılmalıdır. Deri ve mukoz metnbranlarla temas etmemesi için gereken önlemler
alınmalıdır. Eğer EBETAXEL deriyle temas ederse derhal su ve sabunla yıkanmalıdır. Mukoz
membranlarla temas ederse bol suyla yıkanmalıdır. Lokal maruziyeti takiben karıncalanma,
yanma ve kızarıklık görülmüştür. Inhalasyonu takiben dispne, göğüs ağnsı, gözlerde yanma,
boğazda yanma ve bulantı rapor edilmiştir. Ekstravazasyon ihtimaline karşı, ilaç uygulanması
sırasındaki muhtemel infiltrasyon için infuzyon bölgesinin yakından izlenmesi önerilir.Buzdolabında saklanan açılmamış flakonlarda oda sıcaklığına ulaşınca biraz çalkalamayla
çözünen bir tortu oluşur, İlacın kalitesi etkilenmez. Eğer çözelti bulanıksa ya da tortu
çözülmüyorsa o flakon atılır. Dondurulan üründe olumsuz bir etki oluşmaz.
EBETAXEL mikropor membranı 0.22 mikron’dan büyük olmayan in-line filtre ile
uygulanmalıdır. PVC kaplı tübün giriş ve çıkış ağzının kısa tutulduğu filtre sistemlerinde
önemli DEHP sızıntısı olmamaktadır.
EBETAXEL infuzyondan önce %0,9 sodyum klorür enjeksiyonu, %5 dekstroz enjeksiyonu,
%5 dekstroz ve %0,9 sodyum klorür enjeksiyonu ya da %5 dekstrozlu Ringer çözeltisi ile
final konsantrasyon 0,3-1,2 mg/mL olacak şekilde aseptik tekniklerle seyreltilmelidir.
Çözelti hazırlandıktan sonra formülün taşıyıcı maddesine bağlı olarak dumanlı bir görünüm
alabilir. Mikropor membranı 0.22 mikron'dan küçük olan in-line bir filtre ile uygulanmalıdır.
Bir in-line filtre içeren IV tüpünden geçen çözeltide önemli bir potens kaybı
kaydedilmemiştir.
EBETAXEL çözeltileri cam, polipropilen ve poliolefin kaplarda hazırlanmalı ve
saklanmalıdır. Polietilen line’lı olanlar gibi PVC içermeyen uygulama setleri kullanılmalıdır.
Çökmeye neden olabileceğinden, aşırı çalkalama, vibrasyon veya sallamadan kaçınılmalıdır.
Kullanımdan önce infıizyon setleri geçimli bir seyreltici ile çalkalanmalıdır,
Flakon tıpasının çökmesine ve dolayısıyla sterilitenin bozulmasına yol açabileceklerinden
Chemo-Dispensing Pin aleti ya da sivri uçlu benzer aletler kullanılmamalıdır.
Uygun kullanım ve antikanser ilaçların atılması ile ilgili prosedürler göz önünde
bulundurulmalıdır.
Cilt maruziyeti riskini en aza indirmek için EBETAXEL 30 mg/5 mİ enjeksiyonluk çözelti
içeren flakonu kullanırken her zaman sıvı ve hava geçirmez eldiven giyiniz. Buna klinik
servislerde, eczanelerde, depolarda ve evde sağlık servislerinde yapılan ambalaj m açılması ve
inceleme, tesis içinde taşıma, dozun hazırlanması ve uygulanması gibi işlemler dahildir.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliğine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Küçükbakkalköy Mah. Şehit Şakir Elkovan Cad, No:2
34750 Kadıköy/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
03,06.2009-127/91
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 03.06.2009
Ruhsat yenileme tarihi:İO. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİKISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
EBETAXEL 30 mg/5 ml IV İnfiizyon İçin Konsantre Çözelti İçeren Flakon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Paklitaksel 6 mg/ml
Yardımcı maddeler:
Polioksil hint yağı 522.4 mg/ml
(polioksil kastor yağı)
Etanol 401.7 mg/ml
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfiizyon için steril konsantre çözelti
Berrak, renksiz veya hafif san renkli çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Över Kanserinde
EBETAXEL,
• Platin içeren bir ilaç ile kombine olarak ilerlemiş veya metastatik över kanserinin
birinci basamak tedavisinde,
• İlerlemiş veya metastatik över kanserinin ikinci basamak tedavisinde endikedir.
Meme Kanserinde
Erken evre adjuvan tedavide:
• EBETAXEL’in, nod pozitif meme kanserinin adjuvan tedavisinde antrasiklin ve
siklofosfamid tedavisini takiben kullanımı endikedir.
Birinci basamak tedavide:
• EBETAXEL ilerlemiş veya metastatik meme kanserinin birinci basamak tedavisinde;
- Antrasiklin tedavisinin uygun olduğu hastalarda bir antrasiklinle kombine olarak veya
- Antrasiklin tedavisinin uygun olmadığı hastalarda tek ajan olarak veya
- HER-2’si kuvvetli pozitif (3 pozitif veya FISH tekniği ile pozitif) olduğu
immunohistokimyasal yöntem ile tayin edilen hastalarda trastuzumab ile kombine
olarak endikedir.
İkinci basamak tedavide:
• EBETAXEL, kombinasyon kemoterapisinin başarısız olduğu metastatik meme
kanserinin ikinci basamak tedavisinde endikedir. Uygulanan birinci basamak
tedavisinde klinik açıdan kontrendikasyon bulunmadıkça bir antrasiklin yer almalıdır.
Küçük Hücreli Olmayan Akciğer Kanserinde (NSCLC)EBETAXEL, küçük hücreli olmayan akciğer kanserinin birinci basamak tedavisinde küratif
cerrahi müdahale veya radyasyon tedavisi almayacak hastalarda bir platin bileşiği ile kombine
olarak endikedir.
Kaposi Sarkomada
AIDS’e bağlı Kaposi Sarkoma’mn ikinci basamak tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Ciddi aşın duyarlılık reaksiyonlarının riskini azaltmak için EBETAXEL uygulanmasından
önce bütün hastalara ön tedavi yapılmalıdır. Bu tür bir ön tedavi EBETAXEL
uygulamasından yaklaşık 6 ve 12 saat önce oral olarak veya yaklaşık 30 ila 60 dakika önce
I.V. olarak 20 mg deksametazon (veya eşdeğeri), 30 ila 60 dakika önce I.V. olarak 50 mg
difenhidramin (veya eşdeğeri) ve 30 ila 60 dakika önce 300 mg simetidin veya 50 mg
ranitidin’den oluşabilir.
Daha sonraki EBETAXEL dozlan, solid tümörü olan hastalarda nötrofil sayısı >1,500
hücre/mm3 ve trombosit sayısı >100,000 hücre/mm3 (Kaposi sarkomalı hastalarda <1000
hücre/mm3) olana kadar uygulanmamalıdır. Ciddi nötropeni (<500 hücre/mm3) ya da ciddi
periferal nöropati gelişen hastalarda daha sonraki ilaç uygulamalannda doz %20
azaltılmalıdır. Nörotoksisite insidansı ve nötropeni şiddeti doz ile artar.
İlerlemiş veya metastatik over kanserinde
Kombinasyon tedavisi: Daha önceden tedavi görmemiş hastalarda her 3 haftada bir 3 saatlik
I.V. infuzyonla 175 mg/m2 dozunda uygulanır. Alternatif olarak her 3 haftada bir 24 saatlik
I.V. infuzyonla 135 mg/m2’lik daha miyelosupresif bir doz kullanılabilir. Bir platin bileşiği ile
kombine edilerek kullanılacak ise EBETAXEL platin bileşiğinden önce verilmelidir.
Tek ai an tedavisi: Daha önceden kemoterapi görmüş hastalarda önerilen rejim her 3 haftada
bir 3 saatte intravenöz yoldan 175 mg/m2’dir.
Meme kanserinde
Adiuvan tedavi: EBETAXEL, antrasiklin ve siklofosfamid (AC) tedavisini takiben 4 kür
olarak her 3 haftada bir 3 saatte intravenöz yoldan 175 mg/m2 dozunda uygulanır.
İlerlemiş veva metastatik meme kanserinin birinci basamak, kombinasyon tedavisi:
EBETAXEL, doksorubisin (50 mg/m ) ile kombine kullanılırken doksorubisinden 24 saat
sonra verilmelidir. Önerilen EBETAXEL dozu her 3 haftada bir 3 saatte intavenöz yoldan 220
mg/m2,dir.
EBETAXEL’in trastuzumab ile kombine kullanımında tavsiye edilen dozu, kürler arasında 3
hafta bırakılarak 3 saatte intravenöz yoldan 175 mg/m dir. EBETAXEL infuzyonuna
trastuzumabın ilk dozunu izleyen gün, önceki trastuzumab dozu iyi tolere edilmişse
trastuzumabın daha sonraki dozlannın hemen ardından başlanabilir.
Metastatik meme kanserinin tek ajan tedavisi: Her 3 haftada bir 3 saatte intravenöz yoldan
175 mg/m2 olarak uygulanır.
Haftalık dozlama: Paklitaksel içeren ilaçlar meme kanseri tedavisinde 80-100 mg/m2 dozunda
haftada bir kullanılabilir.Pre-medikasyon, EBETAXEL uygulamasından 30 dakika önce intravenöz deksametazon
sodyum fosfat enjeksiyonu (deksametazon 8 mg) ve ranitidin hidroklorür enjeksiyonu
(ranitidin 50 mg) veya famotidin enjeksiyonu (famotidin 20 mg) ve difenhidramin hidroklorür
tablet (difenhidramin hidroklorür 50 mg) içerecek şekilde tamamlanmalıdır.
Deksametazonun başlangıç dozu 8 mg’dır. Bir sonraki uygulamaya kadar klinik olarak
anlamlı herhangi bir aşın duyarlılık reaksiyonu bildirilmemişse, devam eden haftada,
deksametazon dozu önceki haftanın yarısı (4 mg) olacak şekilde azaltılır. Devam eden
haftalarda klinik olarak belirgin bir aşın duyarlılık reaksiyonu bildirilmez ise; minumum doz
1 mg olana kadar, doz önceki haftanın yansı olacak şekilde azaltılır.
Küçük hücreli olmayan akciğer kanserinde
Kombinasyon tedavisi: Daha önceden tedavi görmemiş hastalarda her 3 haftada bir 3 saatlik
I.V. infuzyonla 175 mg/m2 dozunda uygulanır.
Alternatif olarak her 3 haftada bir 24 saatlik I.V. infuzyonla 135 mg/m2,lik daha
miyelosupresif bir doz kullanılabilir.
Bir platin bileşiği ile kombine edilerek kullanılacak ise EBETAXEL platin bileşiğinden önce
verilmelidir.
Tek ai an tedavisi: EBETAXEL 175-225 mg/m2 dozunda her üç haftada bir 3 saatlik I.V.
infuzyonla uygulanır.
AIDS 'e bağlı Kaposi sarkomunda
İkinci basamak tedavi: Kürler arasında 3 hafta ara bırakılarak 3 saatte intravenöz yoldan 135
mg/m2 EBETAXEL ya da kürler arasında 2 hafta ara bırakılarak 3 satte intravenöz yoldan 100
mg/m2 EBETAXEL uygulanır (doz yoğunluğu 45-50 mg/m2/hafta).
HIV hastalıklan ilerlemiş hastalarda gözlenen immunosupresyona dayanarak, bu hastalarda
aşağıdaki modifikasyonlar önerilir:
1. Üç ön tedavi ilacından biri olan deksametazonun dozu oral yoldan 10 mg’a indirilmelidir;
2. EBETAXEL tedavisi yalnızca eğer nötrofıl sayımı 1000 hücre/mm3 olursa başlatılmalı ya
da tekrarlanmalıdır;
3. Takip eden EBETAXEL kürlerinin dozu ciddi nötropeni (bir hafta ya da daha uzun bir süre
<500 hücre/mm3) geliştiren hastalarda %20 azaltılmalıdır.
4. Klinik olarak endike olduğu şekilde eşzamanlı hematopoietik büyüme faktörü (G-CSF)
başlatılmalıdır.
Uygulama şekli:
EBETAXEL, I.V. infüzyon yolu ile uygulanır.
EBETAXEL, mikropor membram 0,22 mikrondan küçük olan in-line bir filtre ile
uygulanmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda toksisite riski (özellikle III. - IV. derece
miyelosupresyon) artabilir. 3 ve 24 saatlik infuzyonlar için tavsiye edilen doz ayarlaması
aşağıdaki tabloda sunulmuştur.Hastalar miyelosupresyon ön bulgulan bakımından yakından izlenmelidir.
Karaciğer Yetmezliği Olan Hastalar için Önerilen Poz
Karaciğer Yetmezliği derecesi
a
Transaminaz Tavsive Edilen EBETAXEL
Bilirubin Seviveleri
%
Seviveleri
Dozu
24 - Saatlik Infiizvon
< 2 xNÜS ve <1.5 mg/dL 2
135 mg/m
2
2 - < 10 xNÜS ve < 1.5 mg/dL
100 mg/m
< 10 x NUS ve 1.6 - 7.5 mg/dL 2
50 mg/m
> 10 x NUS veya > 7.5 mg/dL Tavsiye edilmez.
3 - Saatlik İnfüzvon
2
< 10 x NÜS ve < 1.25 x NÜS
175 mg/m
1
< 10 xNÜS ve 1.26-2.0 x NUS
135 mg/m
2
< 10 x NUS ve 2.01 -5.0 x NÜS
90 mg/m
> 10 x NUS veya > 5.0 x NUS Tavsiye edilmez.
a 3 ve 24 saatlik infüzyonlar için verilen bilirubin seviye kriterleri arasındaki farklılıklar
klinik çalışma dizaynındaki farklılıklardan dolayıdır.
b Tavsiye edilen dozlar tedavinin ilk kürü içindir; daha sonraki kürlerde yapılacak doz
azaltması bireysel toleransa göre yapılmalıdır.
NÜS - Normal üst sımr
Pediyatrik popülasyon: EBETAXEL’in 18 yaşın altındaki çocuklarda ve ergenlerde
güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır.
Geriyatrik popülasyon: EBETAXEL’in yaşlılarda kullanımı ile ilgili sınırlı veri mevcuttur
(bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyanları ve önlemleri, Geriyatrik Kullanım).
4.3. Kontrendikasyonlar
Paklitaksele veya özellikle polioksietillenmiş kastor yağı olmak üzere diğer bileşenlerine karşı
aleıjisi olanlarda kontrendikedir.
EBETAXEL, gebelik ve laktasyon döneminde kontrendikedir (bkz. bölüm 4.6).
Aynca başlangıç nötrofil sayısı 1,500 hücre/mm3'den düşük solid tümörü olan hastalarda ve
başlangıç ya da takip eden nötrofil sayımlan 1,000 hücre/mm3'den düşük olan AIDS’e bağlı
Kaposi sarkomu olan hastalarda da kontrendikedir.
Kaposi Sarkomunda; tekrarlayan, ciddi ve kontrol altına alınamayan enfeksiyonlann
görüldüğü hastalarda kontrendikedir.4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
EBETAXEL kanser kemoterapi ilaçlarının kullanımında deneyimli bir doktorun gözetimi
altında uygulanmalıdır. Önemli aşın duyarlılık reaksiyonlan gelişebileceğinden uygun
destekleyici ekipmanlann bulundurulması gerekir.
EBETAXEL seyreltilerek infuzyon şeklinde uygulanmalıdır.
EBETAXEL ile tedaviden önce hastalara kortikosteroidler, antihistaminikler ve H2
antagonistleriyle ön tedavi uygulanmalıdır (bkz; bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
EBETAXEL sisplatin ile kombine olarak verildiği zaman sisplatinden önce verilmelidir.
Anafilaksi ve Aşırı duyarlılık Reaksiyonları
Anaflaksi ve ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonlan, EBETAXEL alan hastalarda yaygm olarak
oluşmuştur. Bu reaksiyonlar muhtemelen histamine bağlıdır. Ön tedaviye rağmen hastalarda
nadiren ölümcül reaksiyonlar görülmüştür. Tüm hastalara kortikosteroidler, antihistaminikler
ve H2 antagonistleriyle ön tedavi uygulanmalıdır.
Ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonu görülürse EBETAXEL infüzyonu derhal kesilmeli ve
hastaya bir daha EBETAXEL uygulanmamalıdır. Yüz ve boyunda kızarıklık, deri
reaksiyonları, taşikardi, dıspne ve hipotansiyon gibi aşın duyarlılık reaksiyonları EBETAXEL
tedavisinin kesilmesini genellikle gerektirmeyebilir, ancak dikkatli olunması gerekir.
Hematolojik Toksisite
Kemik iliği supresyonu (özellikle nötropeni) doza ve uygulanan programa bağlıdır ve doz
sınırlayan toksisitedir. EBETAXEL ile tedavi sırasında sık sık kan sayımı yapılmalıdır.
Başlangıç nötrofîl sayısı 1500 hücre/mm3’ den az (Kaposi sarkomu olan hastalarda 1000
hücre/mm3’ den az olduğunda) olan hastalara EBETAXEL uygulanmamalıdır.
EBETAXEL ile yapılan bir kür tedavi sırasında ciddi nötropeni (500 hücre/mm ’ den az)
gelişmesi halinde sonraki kürlerin dozunun % 20 azaltılması önerilir.
Ağır Kalp İletim Anormallikleri
Tedavi sırasında ender olarak ağır iletim anormallikleri kaydedilmiştir. EBETAXEL
uygulanması sırasında ciddi iletim anormallikleri gelişirse uygun tedavi uygulanmalı ve daha
sonra EBETAXEL uygulandığında devamlı olarak elektrokardiyografik gözlem yapılmalıdır.
Kardiyovasküler Toksisite
EBETAXEL uygulanması sırasında hipotansiyon, hipertansiyon ve bradikardi gözlenmiştir;
hastalar genellikle asemptomatiktir ve çoğunlukla tedavi gerekmez. Ciddi vakalarda, doktorun
karan doğrultusunda EBETAXEL infuzyonlannın kesilmesi ya da ara verilmesi gerekebilir.
Özellikle EBETAXEL infüzyonunun ilk saatlerinde hayati bulgulann sık sık gözlenmesi
önerilir. Ciddi iletim anormallikleri olan hastalar dışında, devamlı elektrokardiyografik
monitorizasyon gerekmez.
EBETAXEL, metastatik meme kanserinin birinci basamak tedavisinde trastuzumab veya
doksorubisin ile kombine kullanıldığında kardiyak fonksiyonların izlenmesi tavsiye edilir
(bkz. bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).EBETAXEL’in söz konusu kombinasyonları ile tedavi düşünüldüğünde hastalar kardiyak
geçmiş, fiziksel muayene, EKG, ekokardiyogram ve/veya MUGA incelemelerini kapsayan
temel kardiyak değerlendirmeye tabi tutulmalıdırlar. Kardiyak fonksiyon, tedavi süresince her
3 ayda bir devamlı olarak izlenmelidir. İzleme kardiyak bozukluk gelişen hastaların tespit
edilmesine yardımcı olabilir. Tedaviyi gerçekleştiren doktor tarafından ventriküler fonksiyon
değerlendirmesinin sıklığına karar verilirken, uygulanan antrasiklinin kümülatif dozu (mg/m2)
dikkatle değerlendirilmelidir. Testlerde kardiyak fonksiyonda bozulma görülürse, bu
asemptomatik olsa dahi, geri dönüşümsüz kardiyak hasar oluşması potansiyeline karşı
tedaviye devam edilmesi halinde sağlanacak klinik yararlar tedaviyi gerçekleştiren doktor
tarafından dikkatlice değerlendirilmelidir. Eğer tedaviye devam edilmesine karar verilirse
kardiyak fonksiyon daha sık izlenmelidir (örn. her 1 -2 siklus).
Sinir Sistemi
Her ne kadar periferal nöropati insidansı yüksek olsa da, ciddi semptomlar nadiren ortaya
çıkar. Ciddi vakalarda, daha sonraki tüm EBETAXEL kürlerinde dozun % 20 azaltılması
önerilir. EBETAXEL dehidrate etanol içerir ve bütün hastalarda etanolün merkezi sinir
sistemi (MSS) üzerine olası etkileri ve diğer etkileri dikkate alınmalıdır. Çocuklar etanolün
etkilerine yetişkinlerden daha duyarlı olabilir (Uyarı ve önlemler için Pediyatrik Kullanım
bölümüne bakınız).
Enjeksiyon Yeri Reaksiyonu
Ekstravazasyona sekonder reaksiyonlar dahil, enjeksiyon yeri reaksiyonları genellikle hafif
olmuş ve eritem, yumuşaklık, deride renk değişmesi ya da enjeksiyon yerinde kabarıklık
şeklinde kendini göstermiştir. Bu reaksiyonlar 24-saatlik infuzyonla 3-saatlik infîizyonda
olduğundan daha sık gözlenmiştir. Farklı bir yerde farklı bir bölgeye EBETAXEL
uygulanmasını takiben daha önce ekstravazasyon olan bir yerde deri reaksiyonlarının reküre
etmesi, yani “tekrarı” nadiren rapor edilmiştir. Flebit, selülit, indurasyon, deride eksfolyasyon,
nekroz ve fibroz gibi daha ciddi olaylar EBETAXEL güvenlilik çalışmasında ender olarak
bildirilmiştir. Bazı vakalarda enjeksiyon yeri reaksiyonları ya uzun süreli bir İnfÜzyon
sırasında ortaya çıkmış ya da bir hafta ila on gün geç görülmüştür.
Halen ekstravazasyon reaksiyonlan için bilinen spesifik bir tedavi yoktur. Ekstravazasyon
olasılığı bulunduğundan, ilaç uygulanması sırasında infuzyon yerinin yakından gözlenerek
infiltrasyon olasılıklannın kontrol edilmesi önerilir.
Karaciğer Yetmezliği
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda toksisite riski (özellikle III - IV. derece
miyelosupresyon) artabilir. 3 ve 24 saatlik infüzyonlar için tavsiye edilen doz ayarlaması
“Pozoloji ve uygulama şeklF bölümündeki tabloda verilmiştir.
Hastalar miyelosupresyon ön bulguları bakımından yakından izlenmelidir.
EBETAXEL, kronolojik sıralamasından bağımsız şekilde akciğerlerdeki radyoterapiyle
kombinasyon halinde, interstisyel pnömoni gelişimine yol açabilir.
KS hastalarında, ciddi mukozit seyrek görülmektedir. Ciddi reaksiyonlar oluşursa, paklitaksel
dozu %25 azaltılmalıdır.
Psödomembranöz kolit, eşzamanlı antibiyotik tedavisi uygulanmayan hastalar da dahil olmak
üzere, nadir olarak bildirilmiştir. Paklitaksel tedavisi sırasında veya kısa süre sonra oluşan
ciddi veya sürekli diyare vakalarının ayıncı tanısında bu reaksiyon dikkate alınmalıdır.Pediyatrik Kullanım
EBETAXEL’in pediyatrik hastalardaki güvenliliği ve etkinliği kanıtlanmamıştır.
EBETAXEL’in 3 saatlik intravenöz infüzyonla 350 mg/m2,den 420 mg/m2’ye kadar giden
dozlarda uygulandığı bir klinik çalışmada MSS toksisitesi raporları (nadiren ölümle
bağlantılı) alınmıştır. Çok büyük olasılıkla toksisite kısa bir infüzyon süresinde verilen
EBETAXEL taşıyıcısındaki etanol komponentinin yüksek dozu ile ilişkilidir.
Antihistaminlerin eşzamanlı kullanımı bu etkiyi yoğunlaştırabilir. Paklitakselin kendisinin
direkt bir etkisinin olabileceği de göz ardı edilememekle birlikte, bu çalışmada kullanılan
yüksek dozlar (önerilen yetişkin dozunun iki katından daha fazla) EBETAXEL’in bu
popülasyondaki güvenliliği değerlendirilirken dikkate alınmalıdır.
Geriyatrik Kullanım
İleri derecede yumurtalık kanseri, meme kanseri veya NSCLC tedavisinin güvenliğim ve
etkinliğini değerlendiren sekiz klinik çalışmada EBETAXEL alan 2228 hasta ve adjuvan
meme kanseri çalışmasında EBETAXEL alacak şekilde randomize edilen 1570 hasta arasında
649 hasta (%17) 65 yaş veya üzerinde, bunlardan 49’u da (%1) 75 yaş veya üzerindedir.
Çalışmaların çoğunda, ciddi miyelosupresyon yaşlı hastalarda daha sık görülürken, bazı
çalışmalarda ciddi nöropati yaşlı hastalarda daha yaygın olmuştur. NSCLC ile ilgili iki klinik
çalışmada, EBETAXEL ile tedavi edilen yaşlı hastalarda kardiyovasküler olayların görülme
sıklığı daha yüksek olmuştur. Etkinlikle ilgili tahminler, yaşlı ve genç hastalarda aynı gibi
görünür, ancak çalışmaya katılan yaşlı hastaların sayısının düşük olması nedeniyle
karşılaştırmalı etkinlik kesin olarak belirlenememiştir. Yumurtalık kanserinin tedavisiyle ilgili
bir çalışmada, yaşlı hastalar, genç hastalara oranla daha düşük bir ortalama hayatta kalma
oranı sergilemiş, ancak diğer etkinlik parametrelerinin hiçbiri genç grubun lehinde
olmamıştır.
EBETAXEL, her mililitrede 401.7 mg alkol içerir. 300 mg/50 ml’lik bir EBEIAXEL dozu 20
g alkol içerir (450 mİ bira veya 175 mİ şaraba eşdeğer).
Bu ilaç alkolik hastalar için zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve
karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.
Bu ilacın yardımcı maddelerinden biri olan kastor yağı (%50 polioksietillenmiş kastor yağı),
şiddetli aşın duyarlılık reaksiyonlarına yol açabilir.
4.5» Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Başka ilaçların EBETAXEL üzerindeki etkisi:
Sisplatin
Klinik kombinasyon çalışmalannda EBETAXEL’in sisplatinden ÖNCE uygulanması ile
karşılaştırdığında, EBETAXEL sisplatinden SONRA verildiği zaman, daha belirgin
miyelosupresyon ve paklitaksel klerensinde yaklaşık % 33 azalma görülür.
Sitokrom P45Ö 2C8 ve 3A4 Substratları, İndükleyicileri ve İnhibitörleri
EBETAXEL metabolizması sitokrom P450 izoenzimleri CYP2C8 ve CYP3A4 tarafından
katalize edilir. EBETAXEL bilinen sitokrom P450 izoenzimleri CYP2C8 ve CYP3A4
substratlarının inhibitörleri (eritromisin, fluoksetin, gemfibrozil) ya da indükleyicileri
(rifampisin, karbamazepin, fenitoin, efavirenz, nevirapin) ile eşzamanlı uygulandığı zaman
dikkatli olunmalıdır.İn vitro olarak, paklitakselin 6a-hidroksipaklitaksele metabolize olması bazı ajanlarca
(ketokonazol, verapamil, diazepam, kinidin, deksametazon, siklosporin, teniposid, etoposid ve
vinkristin) inhibe edilmiş, ama kullanılan konsantrasyonlar normal terapötik dozları takiben in
vivo olarak bulunanları geçmiştir. Testosteron, 17a-etinil estradiol, retinoik asit, montelukast
ve CYP2C8’in spesifik bir inhibitörü olan quercetin de in vitro 6a- hiroksipaklitaksel
oluşumunu inhibe etmiştir. Paklitakselin farmakokinetiği CYP2C8 ve/veya CYP3A4
substratlan, indükleyicileri ya da inhibitörleri olan komponentlerle etkileşmeler sonucu in
vivo olarak da değiştirilebilir.
Simetidin
Paklitakselin klerensi ön tedavi olarak uygulanan simetidinden etkilenmez.
EBETAXEL’in başka ilaçlar üzerindeki etkisi:
Doksorubisin
EBETAXEL doksorubisinden ÖNCE ve önerilenden daha uzun infüzyon süreleri kullanılarak
uygulandığı zaman, kombine EBETAXEL ve doksorubisin kullanımı ile daha derin
nötropenik ve stomatit episodları ile karakterize sıra etkileri gözlenmiştir (EBETAXEL 24
saatte, doksorubisin 48 saatte uygulanmıştır). Doksorubisinin (ve aktif metaboliti
doksorubisinolün) plazma seviyeleri EBETAXEL ve doksorubisinin kombine uygulanması ile
artabilir. Ancak, bolus doksorubisin ve 3-saatlik EBETAXEL infüzyonu uygulanarak yapılan
bir çalışmanın verilerinde toksisite patemi üzerinde sıranın bir etkisine rastlanmamıştır.
EBETAXEL’in metastatik meme kanserinin birinci basamak tedavisinde önerilen dozlaması,
paklitaksel ve doksorubisin yakın aralıkla uygulandıklarında doksorubisinin ve aktif
metabolitlerinin eliminasyonu azalabileceğinden, doksorubisinden 24 saat sonradır.
Epirubisin
Literatürdeki raporlar, bir epirubisin metaboliti olan epirubisinolün plazma seviyelerinin,
paklitaksel ve epirubisin kombine halde kullanıldığında artabileceğini Öne sürmektedir. Artan
epirubisinol plazma seviyelerinin klinik önemi bilinmemektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Referans dokümanlarda ek bilgi mevcut değildir.
Pediyatrik popülasyon:
Referans dökümanlarda ek bilgi mevcut değildir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik Kategorisi: D.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Paklitakselin gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır.
EBETAXEL gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, EBETAXEL ile tedavi sırasında gebe
kalmaktan kaçınmaları konusunda uyarılmalıdırlar. Eğer EBETAXEL gebelik sırasındakullanılırsa veya hasta bu ilacı alırken gebe kalırsa muhtemel tehlike konusunda
bilgilendirilmelidir.
Doğurganlık çağındaki kadın ve erkek hastalar ve/veya partnerleri, paklitaksel tedavisinden
sonra en az 6 ay doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır. Erkek hastalar kısırlık olasılığından
dolayı paklitaksel tedavisinden önce spermlerin saklanması konusunda tavsiye almalıdır.
Gebelik dönemi
EBETAXEL gebe bir kadına verildiğinde fetusa zarar verebilir. EBETAXEL'in embriyo ve
fetus üzerinde toksik olduğu tavşanlarda ve fertiliteyi azalttığı da sıçanlarda gösterilmiştir.
Gebe kadınlarda yapılmış çalışma yoktur.
Laktasyon dönemi
Paklitakselin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. EBETAXEL ile tedavi sırasında
emzirme durdurulmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
EBETAXEL’in fertiliteyi azalttığı sıçanlarda gösterilmiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
EBETAXEL etanol içerdiği için MSS üzerine olası etkisi ve diğer etkileri göz önünde
tutulmalıdır. Ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonlarının riskini azaltmak için verilen ön tedavilerin
MSS üzerinde yapabileceği muhtemel etkiler dikkate alınmalıdır.
Hastalar araç ve makine kullanırken dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdırlar.
4.8. İstenmeyen etkiler
Yan etkilerin sıklığı ve şiddeti EBETAXEL tedavisi alan; över, meme, küçük hücreli olmayan
akciğer veya Kaposi sarkomu hastalarında genellikle benzer olmuştur. Ancak AIDS’e bağlı
Kaposi sarkomu olan hastalarda daha sık ve şiddetli hematolojik toksisite, enfeksiyonlar
(fırsatçı enfeksiyonlar* dahil) ve ateşli nötropeni görülebilir. Bu hastalar daha düşük doza ve
destekleyici tedaviye gereksinim duyabilir.
Kaposi sarkomu hastalarında, solid tümörü olan hastalara kıyasla karaciğer fonksiyon
testlerindeki yükseklikler ya da renal toksisite görülme sıklığı daha yüksektir.
*Cytomegalo virüs, Herpes simplex, Pneumocystis carinii, M. avium intraceİİuîare, özofageal
kandidiyazis, kriptosporidiyozis, kriptokokal menenjit ve lökoensefalopati
Klinik Deneyimde ve Pazarlama Sonrası Deneyimde Bildirilen İstenmeyen Yan Etkiler
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:
Çok yaygın (> 1/10); yaygın (> 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (> 1/1.000 ila < 1/100);
seyrek (> 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok yaygın: Enfeksiyon
Yaygın olmayan: Septik şok
Bilinmiyor: Kriptokokal menenjit, sepsis, lökoensefalopati, fırsatçı enfeksiyon, cytomegalo
virus enfeksiyonu, pneumocystis carinii enfeksiyonu, mycobacterium avium kompleksenfeksiyonu, özofageal kandidiyazis, kriptosporidial gastroenterit, pnömoni, Herpes simplex,
idrar yolu enfeksiyonu, üst solunum yolu enfeksiyonu, sinüzit, rinit
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok yaygm: Kemik iliği yetmezliği, kanama, nötropeni, anemi, trombositopeni, lökopeni,
Seyrek: Febril nötropeni
Bilinmiyor: Akut miyeloid lösemi, miyelodisplastik sendrom, hematotoksisite, platelet
sayısında azalma
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Aşın duyarlılık reaksiyonlan, kızarma
Yaygm olmayan: Solunum sıkıntısı, anjiyoödem, genel ürtiker
Bilinmiyor: Anafîlaktik şok, anafîlaktik reaksiyon (fatal sonuçlanabilen)
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Anoreksi
Psikiyatrik hastalıklar
Bilinmiyor: Konfuzyonel durum
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygm: Nörotoksisite, periferal nöropati, anormal görsel uyanlmış potansiyeller
Bilinmiyor: Grand mal nöbet, otonomik nöropati, ensefalopati, konvülziyon, periferal motor
nöropati, sersemlik, koordinasyon anormalliği, hipertoni, parestezi, baş ağrısı, uykusuzluk
Göz hastalıkları
Bilinmiyor: Optik sinir bozukluğu, gözde kıvılcım çakması, fotopsi, görsel yüzen cisimcikler
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Bilinmiyor: Duyma kaybı, ototoksisite, vertigo, kulak çınlaması
Kardiyak hastalıklar
Çok yaygın: Anormal elektrokardiyogram
Yaygm: Bradikardi
Yaygın olmayan: Miyokardiyal enfarktüs, kardiyomiyopati, ventriküler taşikardi,
atriyoventriküler blok ve taşikardi
Bilinmiyor: Ventriküler yetmezlik, kardiyak yetmezlik, konjestif kalp yetmezliği, atriyal
fibrilasyon, ejeksiyon fraksiyonunda azalma, supraventriküler taşikardi, iletim bozukluğu,
ekstrasistoller, sinus bradikardi, elektrokardiyogram repolarizasyon anormalliği
Vasküler hastalıklar
Çok yaygm: Hipotansiyon
Yaygm olmayan: Tromboz, hipertansiyon, trombofîlebit
Bilinmiyor: Şok, filebit
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Bilinmiyor: Solunum yetmezliği, pulmoner embolizm, pulmoner fibröz, intersitisyel akciğer
hastalığı, radyasyon pnömonisi, dispne, akciğer zarında e füzyon, burun kanaması, öksürükGastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Karnı ağrısı, diyare, bulantı, kusma
Bilinmiyor: Barsak tıkanması, barsak perforasyonu, mezenterik tromboz, iskemik kolit,
pankreatit, psödomembranöz kolit, nötropenik enterokolit, assit, Özofajit, mukozal
enflamasyon, kabızlık
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın: Aspartat aminotransferazda artış, kan alkalin fosfatazında artış, karaciğer fonksiyon
testi anormalliği
Yaygın olmayan: Kan bilirubininde artış
Bilinmiyor: Hepatik nekroz (fatal sonuçlanabilen), hepatik ensefalopati (fatal sonuçlanabilen)
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygın: Alopesi
Yaygın: Cilt ve tırnak değişiklikleri
Bilinmiyor: Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, multiform eritem,
eksfoliyatif dermatit, ürtiker, recall fenomeni, ciltte dökülme, ciltte fibroz, selülit, kaşıntı,
döküntü, eritem, onikoliz, akne
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok yaygın: Artralji, miyalji
Yaygm olmayan: Bel ağrısı
Bilinmiyor: Ekstremitelerde ağrı
Böbrek ve idrar hastalıkları
Bilinmiyor: Böbrek yetmezliği, böbrek toksisitesi
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Ekstravazasyon, enjeksiyon bölgesi reaksiyonu, lokalize ödem, ağrı, dokuda
sertleşme, yumuşaklık, ciltte renk değişimi, titreme, zedelenme
Bilinmiyor: Dehidrasyon, pireksi, ödem, göğüs ağnsı, hiperhidroz, asteni, kırıklık
Laboratuvar bulguları
Bilinmiyor: Kan kreatinin seviyesinde yükselme
Tek-Ajan Çalışmalarındaki Yan Etki Deneyimlerinin Ortak Analizi
Başka türlü belirtilmediği sürece, aşağıdaki tartışma klinik çalışmalarda tek-ajan EBETAXEL
ile (135 veya 175 mg/m dozlarından biriyle ve 3 veya 24 saatlik uygulamayla) tedavi edilen
solid tümörleri olan 812 hastanın genel güvenlilik veritabanını yansıtmaktadır.
Hematolojik toksisite: EBETAXEL’in doz kısıtlayıcı en önemli toksisitesi kemik iliği
süpresyonudur. En önemli hematolojik toksisite olan nötropeni doza ve plana bağlı olmuş ve
genellikle hızla reversibl olmuştur. Ciddi nötropeni (<500 hücre/mm3) 24-saatlik infîizyonla
3-saatlik ile olduğundan daha sık görülmüştür; infüzyon süresinin miyelosupresyon
üzerindeki etkisi dozdan daha fazla olmuştur. Nötropenide kümülatif ilaç alımı ile artış
olmamıştır ve daha önce radyasyon tedavisi görmüş hastalarda daha sık veya daha şiddetli
olarak ortaya çıkmamıştır.
Enfeksiyon episodları çok yaygm olarak gözlenmiş ve bütün hastaların %1’inde fatal
olmuştur ve bunlara sepsis, pnömoni ve peritonit dahildir. İdrar yolu enfeksiyonları ve üst
solunum yolu enfeksiyonları en sık rapor edilen enfeksiyöz komplikasyonlar olmuştur. İleriHIV hastalığı ve kötü prognozlu AIDS’e bağlı Kaposi sarkomu olan immun sistemi baskı
altında bulunan hasta popülasyonunda, hastaların % 61’inde en az bir fırsatçı enfeksiyon rapor
edilmiştir. Ciddi nötropeni gelişen hastalarda G-CSF dahil destek tedavisi kullanımı önerilir.
Hastaların yüzde yirmisinin trombosit sayımlan tedavideyken en az bir defa 100000
hücre/mm3’ün altına düşmüştür; %7’sinin trombosit sayımı en kötü <50000 hücre/mm3
düzeyinde olmuştur. Kanama episodlan bütün kürlerin %4’ünde ve bütün hastaların
%14’ünde rapor edilmiştir, ama hemorajik episodlann çoğunluğu lokalize olmuş ve bu
olaylann sıklığı EBETAXEL dozu ve planı ile bağlantısız bulunmuştur.
Nörolojik: Tek ajan EBETAXEL alan hastalarda nörolojik belirtilerin sıklığı ve şiddeti
genellikle doza bağlı olmuştur. Periferal nöropati sıklığı kümülatif dozla artmıştır. Parestezi
genellikle hiperestezi şeklinde ortaya çıkar. Periferal nöropati bütün hastaların %1’inde
EBETAXEL’in kesilme sebebi olmuştur. EBETAXEL tedavisinin kesilmesi ile birlikte bir
kaç ay içinde sensor semptomlar iyileşmiş ve kaybolmuştur. Daha önceki tedaviler sonucu
oluşmuş nöropatiler EBETAXEL tedavisi için bir kontrendikasyon değildir.
Literatürdeki seyrek anormal görme raporları hastalarda inatçı optik sinir zararlan
olabileceğini hatırlatmaktadır.
Aşın duyarlılık reaksiyonları (ADR): Bütün hastalara EBETAXEL’den önce ön tedavi
uygulanmıştır. Aşırı duyarlılık reaksiyonlanmn şiddeti ve sıklığı EBETAXEL dozu ve
planından etkilenmemiştir. Bu ciddi reaksiyonlar sırasında en sık gözlenen semptomlar
dispne, kızarma, göğüs ağrısı ve taşikardi olmuştur. Aynca kann ağrısı, ekstremitelerde ağn,
terleme ve hipertansiyon da bildirilmiştir. Özellikle kızarma ve döküntü gibi minor aşırı
duyarlılık reaksiyonları terapötik müdahale veya EBETAXEL tedavisinin bırakılmasını
gerektirmemiştir.
Enjeksiyon Yeri Reaksiyonu: Enjeksiyon yeri reaksiyonlan genellikle hafif olmuş ve
lokalize ödem, ağn, eritem, yumuşaklık, sertlik şeklinde kendini göstermiştir. Bazen
ekstravazasyon, selülit ile sonuçlanabilir. Bazen ekstravazasyona bağlı olarak ciltte
kabuklaşma ve soyulma bildirilmiştir. Aynca ciltte renk değişikliği de görülebilir. Bu
reaksiyonlar 24-saatlik infuzyonla, 3-saatlik infuzyonla olduğundan daha sık görülmüştür.
Bazı vakalarda, enjeksiyon yeri reaksiyonunun ortaya çıkması ya uzun süreli bir infuzyon
sırasında ortaya çıkmış ya da bir hafta ila 10 günlük bir gecikme görülmüştür.
Kardiyovasküler: Bütün hastalann % 12’sinde ve uygulanan bütün kürlerin % 3’ünde
infıizyonun ilk 3 saati içinde hipotansiyon görülmüştür. Bütün hastaların %3’tinde ve bütün
kürlerin %1’inde infıizyonun ilk 3 saati içinde bradikardi gözlenmiştir. Klinik çalışmalarda
sinus bradikardi, sinus taşikardi ve prematüre vuruşlar gibi repolarizasyon anormallikleri
şeklindeki elektrokardiyogram (EKG) değişiklikleri gözlenmiştir. EBETAXEL tedavisi
süresince hastalann <%rinde ciddi kardiyak iletim anormallikleri bildirilmiştir. Eğer hastalar
belirgin iletim anormalliği geliştirirse, uygun tedavi uygulanmalı ve EBETAXEL tedavisi
süresince sürekli elektrokardiyografik izleme yapılmalıdır.
Gastrointestinal (GI) Toksisite: Bütün hastalarda çok yaygm olarak bulantı/kusma, diyare
ve mukozit kaydedilmiştir. Mukozit plana bağlı olmuş ve 24-saatlik infuzyonla, 3-saatlik
infuzyonla olduğundan daha sık görülmüştür.
EBETAXEL ile tek başına ve diğer kemoterapötik ajanlarla kombine olarak tedavi edilen
hastalarda G-CSF’nin birlikte uygulanmasına rağmen nadiren nötropenik enterokolit (tiflit)
gözlenmişitr.Aşağıda tek ajan EBETAXEL uygulaması ile (klinik çalışmalarda tedavi edilen 812 hasta)
veya EBETAXEL ile pazarlama sonrası deneyimde bildirilen yan etkiler verilmiştir.
Aşağıdaki sıklık gruplan kullanılmıştır:
Çok yaygm (> 1/10); yaygm (> 1/100 ila < 1/10); yaygm olmayan (> 1/1.000 ila < 1/100);
seyrek (> 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve en festasy onlar
Çok yaygın: Enfeksiyon
Yaygm olmayan: Septik şok
Seyrek: Pnömoni, sepsis
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Miyelosupresyon, nötropeni, anemi, trombositopeni, lökopeni, ateş, kanama
Seyrek: Febril nötropeni
Çok seyrek: Akut miyeloid lösemi, miyelodisplastik sendrom
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok yaygm: Minör aşırı duyarlılık reaksiyonlan (daha çok kızarma ve döküntü)
Yaygm olmayan: Tedavi gerektiren belirgin aşırı duyarlılık reaksiyonlan (örn; hipotansiyon,
anjiyonörotik ödem, solunum sıkıntısı, genel ürtiker, ödem, bel ağrısı, titreme)
Seyrek: Anafilaktik reaksiyonlar (fatal sonuçlar)
Çok seyrek: Anafilaktik şok
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok seyrek: Anoreksi
Psikiyatrik hastalıklar
Çok seyrek: Konfuzyonel durum
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Nörotoksisite (genelde periferal nöropati)
Seyrek: Motor nöropati (minör distal zayıflık ile sonuçlanan)
Çok seyrek: Otonomik nöropati (paralitik ileus ve ortostatik hipotansiyon ile sonuçlanan),
Grand mal nöbetler, konvülziyonlar, ensefalopati, sersemlik, baş ağrısı, ataksİ
Göz hastalıkları
Çok seyrek: Geri dönüşlü optik sinir ve/veya görsel bozukluklar (skotomda kıvılcım
çakması), özellikle önerilen dozdan daha yüksek dozlar alan hastalarda fotopsi ve görsel
yüzen cisimcikler
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Çok seyrek: Duyma kaybı, kulak çınlaması, vertigo, ototoksisite
Kardiyak hastalıklar
Çok yaygm: Anormal EKG
Yaygm: Bradikardi
Yaygm olmayan: Kardiyomiyopati, asemptomatik ventriküler taşikardi, bigemineli taşikardi,
AV blok ve senkop, miyokard enfarktüsü
Çok seyrek: Atriyal fıbrilasyon, supraventriküler taşikardiVasküler hastalıklar
Çok yaygın: Hipotansiyon
Yaygın olmayan: Hipertansiyon, tromboz, trombofilebit
Çok seyrek: Şok
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Seyrek: Dispne, akciğer zarında efüzyon, solunum yetmezliği, intersitisyel pnömoni, akciğer
fibrosisi, pulmoner embolizm
Çok seyrek: Öksürük
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygm: Bulantı, kusma, diyare, mukoza enflamasyonu
Seyrek: Barsak tıkanması, barsak perforasyonu, iskemik kolit, pankreatit
Çok seyrek: Mezenterik tromboz, psödomembranöz kolit, Özafajit, kabızlık, assit
Hepato-bilier hastalıklar
Çok seyrek: Karaciğer nekrozu (fatal sonuçlanabilen), karaciğer ensefalopatisi (fatal
sonuçlanabilen)
Deri ye deri altı doku hastalıkları
Çok yaygm: Alopesi
Yaygın: Geçici ve hafif tırnak ve cilt değişiklikleri
Seyrek: Kaşıntı, döküntü, eritem, flebit, selülit, ciltte dökülme, nekroz ve fibroz, radyasyon
recall
Çok seyrek: Stevens-Johnson sendromu, epidermal nekroliz, multiform eritem, eksfolyatif
dermatit, ürtiker, onikoliz (tedavi alan hastalar el ve ayaklarına güneş koruyucu sürmelidirler)
Bilinmiyor: Skleroderma
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok yaygm: Artralji, miyalji
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygm: Enjeksiyon bölgesi reaksiyonlan (lokalize ödem, ağn, eritem, dokuda sertleşme,
nadiren ekstravazasyon selülit ile sonuçlanabilir)
Seyrek: Asteni, kınklık, pireksi, dehidrasyon, ödem
Laboratuvar Bulgulan
Yaygın: AST (SGOT) değerlerinde ciddi yükselme, alkalin fosfataz değerlerinde ciddi
yükselme
Yaygm olmayan: Bilirubin seviyelerinde ciddi yükselme
Seyrek: Kan kreatinin seviyelerinde yükselme
Kombinasyon Tedavisi Çalışmalarından Elde Edilen Yan Etki Deneyimleri
Aşağıdaki tartışma sisplatin ile kombine olarak EBETAXEL alan daha önce tedavi görmemiş
över kanseri ya da NSCLC olan hastalar, En İyi Destekleyici Bakım ile birlikte tek-ajan
EBETAXEL alan ameliyatın mümkün olmadığı NSCLC olan hastalar, adjuvan uygulamada
doksorubisin/siklofosfamid’den sonra EBETAXEL alan meme kanserli hastalar, birinci
basamak tedavi olarak EBETAXEL ile birlikte trastuzumab alan metastatik meme kanserli
hastalar ve AIDS’e bağlı Kaposi sarkomu olan hastalan yansıtmaktadır. Ayrıca, pazarlamasonrası deneyimlerinde ya da diğer klinik çalışmalarda bildirilen nadir olaylar da
tanımlanmıştır.
EBETAXEL ile birlikte sisplatin: Over kanseri tedavisinde birinci basamak kemoterapi olarak
3 saatlik infuzyon şeklinde EBETAXEL’i takiben sisplatin ile tedavi edilen hastalarda,
nörotoksisite, artralji/miyalji ve aşın duyarlılık reaksiyonlarının, siklofosfamidi takiben
sisplatin ile tedavi edilen hastalara göre daha sık ve şiddetli görüldüğü bildirilmiştir.
Miyelosupresyonun, 3 saatlik infuzyonla EBETAXEL’i takiben sisplatin tedavisinde
siklofosfamidi takiben sisplatin tedavisine göre daha seyrek ve hafif olduğu görülmüştür.
CAİ39-209 ve CA139-022’de nörotoksisitenin çapraz çalışma karşılaştırması, EBETAXEL
ve sisplatin 75 mg/m2 ile kombine verildiğinde, 3 saatlik infuzyon ile 175 mg/m2 dozda
EBETAXEL ile ciddi nörotoksisite görülme sıklığı (%21), 24 saatlik infüzyon ile 135 mg/m2
doza göre (%3) daha yaygın olduğunu göstermiştir.
EBETAXEL ile birlikte sisplatin tedavisi gören hastalarda, jinekolojik kanserlerin tedavisi
sırasında tek başına sisplatin tedavisi ile kıyaslandığında böbrek yetmezliği riskinde artış
görülebileceği bildirilmiştir.
EBETAXEL ile birlikte trastuzumab: Metastatik meme kanserinin birinci basamak
tedavisinde tek ajan EBETAXEL’e kıyasla EBETAXEL’in trastuzumabla kombine olarak 3
saatlik infuzyonla uygulanması sonucu daha sık bildirilen advers etkiler (EBETAXEL ve
trastuzumab ile ilişkisine bakılmaksızın); kalp yetmezliği, enfeksiyon, titreme, ateş, öksürük,
döküntü, artralji, taşikardi, diyare, hipertoni, epitaksi, akne, herpes simplex, kazara yaralanma,
uykusuzluk, rinit, sinüzit ve enjeksiyon yeri reaksiyonudur. Sıklıklardaki farklılıklar
EBETAXEL/trastuzumab kombinasyon tedavisinin tek ajan EBETAXEL tedavisine kıyasla
daha fazla sayıda ve daha uzun süreli olmasından kaynaklanıyor olabilir.
EBETAXEL/trastuzumab kombinasyonu ve tek ajan EBETAXEL tedavisinde ciddi yan
etkiler benzer oranlarda bildirilmiştir.
Öncesinde antrasiklinle tedavi görmüş hastalarda EBETAXEL/trastuzumab kombinasyonu
tek ajan EBETAXEL tedavisine kıyasla kardiyak disfonksiyonlarm ciddiyetinin ve sıklığının
artmasıyla sonuçlanmıştır ve nadir de olsa ölümle ilişkilendirilmiştir. Bu nadir durumlar harici
bütün tedavilerde hastalar uygun cevap vermektedir.
EBETAXEL ile birlikte doksorubisin: Metastatik meme kanserinde önceden tedavi edilmemiş
ve kemoterapi almamış hastalarda EBETAXEL ve doksorubisin kombinasyon tedavisinde
konjestif kalp yetmezliği bildirilmiştir.
Miyokardiyal enfeksiyon olayları seyrek bildirilmiştir. EBETAXEL tedavisi alan ve özellikle
antrasiklinler ile kemoterapi almış hastalarda kardiyak disfonksiyon ve sol ventriküler
enjeksiyon fraksiyonunun redüksiyonu veya ventriküler yetmezlik tipik olarak bildirilmiştir.
EBETAXEL ile birlikte radyoterapi: Eşzamanlı radyoterapi alan hastalarda radyasyon
pnömoniti bildirilmiştir.
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
EBETAXEL doz aşımının bilinen bir antidotu yoktur. Başlıca komplikasyonlar kemik iliği
süpresyonu, periferal nörotoksisite ve mukozit şeklindedir. Tedavi semptomatiktir. Pediyatrik
hastalardaki doz aşınılan akut etanol toksisitesi ile bağlantılı olabilir (bkz. bölüm 4.4 Özel
kullanım uyarıları ve önlemleri).5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar
ATC Kodu: L01CD01
Etki mekanizması:
EBETAXEL'in aktif maddesi paklitaksel, antitümör aktivitesine sahip bir ajandır, Paklitaksel
tübülin dimerlerinden mikrotübüllerin birleşme düzeyini artıran ve . depolimerizasyonu
önleyerek mikrotübülleri stabilize eden yeni bir antimikrotübül ajamdır. Bu stabilizasyon
sonucu, yaşamsal interfaz ve mitotik hücre fonksiyonları için gerekli olan mikrotübül ağının
normal dinamik reorganizasyonu inhibe olur. Paklitaksel aynca hücre siklusu boyunca
mikrotübüllerde anormal mikrotübül demetlerinin oluşumunu ve mitoz esnasında mikrotübül
multipl asterlerini indüklemektedir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Paklitakselin farmakokinetiği 300 mg/m2 dozuna kadar geniş bir dozlama aralığında ve 3 ila
24 saatlik infiizyonlarda değerlendirilmiştir. Sonuçlar, paklitakselin farmakokinetiğinin artan
dozlar ile birlikte Cmaks ve EAA’daki orantılı olmayan artış ile birlikte nonlineer ve doygun
olduğunu göstermiştir. Toplam vücut klerensi, paklitakselin plazma konsantrasyonu arttıkça
azalma gösterir.
Başlangıçtaki hızlı azalma periferik kompartmanlara dağılımı ve ilacın eliminasyonunu temsil
etmektedir. Bir sonraki faz, periferik kompartımanlardan paklitakselin yavaş olarak taşınması
ile ilişkilidir.
Sistemik paklitaksel ölçümlerindeki değişkenlik, başarılı tedavi uygulamaları için ölçülen
EAA^o-4) ile kıyaslandığında düşüktür; çoklu doz uygulamalarında paklitakselin birikimine
dair bir kanıt yoktur.
Emilim:
İntravenöz uygulanır.
İntravenöz uygulamayı takiben, paklitaksel plazma konsantrasyonlarında bifazik azalma
göstermektedir.
135 ve 175 mg/m2 dozlarında ve 3 ve 24 saatlik infiizyonlarda ortalama terminal yanlanma
ömrü 13.1-52.7 saat aralığındadır ve total vücut klerensi 12.2 ile 23.8 l/saat/m2,dir.
Dağılım:
İlacın ortalama % 89'u serum proteinlerine bağlanır ve simetidin, ranitidin, deksametazon ya
da difenhidramin paklitakselin proteinlere bağlanmasını etkilemez. Ortalama kararlı durum
dağılım hacmi 198 ila 688 l/m2,dir ki bu paklitakselin yaygın ekstravasküler dağılımının
ve/veya dokulara bağlandığının göstergesidir.
Bivotransformasvon:
İnsan karaciğeri mikrozomları ve doku dilimleri ile yapılan in vitro çalışmalar paklitakselin
başlıca sitokrom P450 isozimi CYP2C8 tarafından 6a-hidroksipaklitaksele metabolize
edildiğini göstermiştir; ayrıca CYP3A4 iki minör metabolit olan 3 ’-p-hidroksipaklitaksel ve6a, 3’-/>dihidroksipaklitaksele metabolize eder. In vitro olarak, paklitakselin 60
hidroksipaklitaksele olan metabolizması bir takım ajanlarca inhibe edilmiştir (bknz. Bölüm 4.5
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Eliminasvon:
Paklitaksel esasen hepatik metabolizma ve safra klerensi ile vücuttan atılıyor olabilir.
Paklitakselin başlıca, sitokrom P450 enzimlerince metabolize edildiği düşünülmektedir.
EBETAXEL’in 15-275 mg/m2 dozlarda 1, 6 ve 24 saatlik infîizyonlar şeklinde intravenöz
uygulanmasını takiben dozun % 1,3 ila % 12,6’sı değişmeden idrara geçer; bu durum yoğun
bir böbrek dışı klerensin göstergesidir. 3-saatlik infüzyonla radyoaktif olarak işaretli 225 ya
da 250 mg/m2 EBETAXEL dozu uygulanan beş hastada radyoaktivitenin %14’ü idrarda
bulunmuş ve %71’i 120 saatte feçesle atılmıştır. Bulunan toplam radyoaktivite dozun %56’sı
ila %101 ’i arasında değişmiştir. Feçeste bulunan uygulanan radyoaktivitenin ortalama %5’i
paklitaksel olmuş, özellikle 6a-hidroksipaklitaksel olmak üzere metabolitler dengeyi
sağlamışlardır.
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:
Artan dozlarda uygulanan 3 saatlik iniıizyon lar doğrusal olmayan farmakokinetik sonuçlar
vermiştir. 135 mg/m2’lik doz % 30 artırılarak 175 mg/m2’ye çıkartıldığı zaman Cmaks ve eğri
altındaki alan (EAA) değerleri sırasıyla % 75 ve % 81 artmıştır.
Tedavi gören hastanın sistemik EBETAXEL'e verdiği cevaplar arasında çok fazla fark yoktur,
çoklu tedavi kürlerinde paklitakselin biriktiğine dair herhangi bir bulgu yoktur.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliğinin paklitaksel atılımı üzerindeki etkisi
araştırılmamıştır.
Karaciğer yetmezliği: Paklitakselin 3-saatlik infüzyonunun atılımı ve toksisitesi, farklı
derecelerde karaciğer yetmezliği olan 35 hasta üzerinde değerlendirilmiştir. Normal bilirubin
düzeyli hastalara oranla, bilirubin seviyesi normal üst sınırın (NÜS) < 2 katı olan hastalarda
uygulanan 175 mg/m2, plazma paklitaksel maruziyetini artmıştır, ancak, toksisite sıklığında
veya seviyesinde herhangi bir belirgin artış görülmemiştir. Serum toplam bilirubin >2 kat
NÜS olan 5 hastada istatistiksel açıdan belirgin olmayan düzeyde ciddi miyelosupresyon,
daha da azaltılmış bir dozda (110 mg/m2) görülmüş, ancak plazma maruziyetinde herhangi bir
artış gözlenmemiştir (Pozoloji ve uygulama şekli-karaciğer yetmezliği ve özel kullanım
uyanları ve önlemleri-karaciğer yetmezliği bölümlerine bakınız).
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
EBETAXEL’in karsinojenik potansiyeli incelenmemiştir. EBETAXEL’in in vitro (insan
lenfositlerinde kromozom aberasyonları) ve in vivo (farelerde mikronükleus testi) olarak
klastojen olduğu gösterilmiştir. EBETAXEL Ames testinde ya da CHO/HGPRT gen
mutasyon tayininde mutajenik değildir. EBETAXEL alan sıçanlarda fertilitede azalma ve
implantasyon sayısında ve canlı fetus sayısında azalma görülmüştür. EBETAXEL’in
organojenez sırasında tavşanlarda embriyotoksik ve fetotoksik olduğu da gösterilmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Polioksil hint yağı (polioksil kastor yağı)Etanol
6.2.Geçimsizlikler
Seyreltilmemiş konsantrenin plastize edilmiş PVC ekipmanı veya infuzyon için solüsyon
hazırlamak amacıyla kullanılan cihazlar ile temasından kaçınılmalıdır. Hastanın, PVC
infuzyon torbalan veya setlerinden süzülen DEHP [di-(2-etilheksil)fitalat] maruziyetini en aza
indirmek için seyreltilmiş EBETAXEL çözeltileri şişelerde (cam, polipropilen) veya plastik
torbalarda (polipropilen, poliolefin) saklanmalı ve polietilen-astarlı uygulama setleriyle
uygulanmalıdır.
Bu tıbbi ürün, bölüm 6.6’da belirtilenler dışında başka tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.
6.3.Raf ömrü
36 ay.
Multidoz (çoklu kullanım): İlk açıldıktan sonra 28 gün süreyle flakon içeriği fiziksel/
kimyasal olarak stabildir.
Seyreltildikten sonraki saklama koşulları için Bölüm 6.4’e bakınız.
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler
EBETAXEL enjektabl çözelti flakonları, ışıktan korumak maksadıyla orijinal ambalajlan
içinde 25°C’nin altındaki oda sıcaklıklarında saklanır.
EBETAXEL flakonu içinde çökelti gelişebileceği için dondurulmamalıdır. Böyle çökeltiler
flakonu tekrar 25°C!ye (oda sıcaklığı) getirerek çözündürülebilir. Önceden dondurulmuş
flakon içeriği çözündürüldüğünde çökelti tekrar çözünmemişse ve çözelti bulanık ve bulutlu
ise o flakon atılmalıdır. Donma EBETAXEL/in raf ömrünü kısaltmaz.
Hastaya uygulanmak için hazırlanmış infuzyon çözeltisi, 25°C’de ve 2-8°C’de saklandığında
48 saat süreyle fiziksel ve kimyasal özelliklerini muhafaza ettiği gösterilmiştir.
Mikrobiyolojik açıdan ürün seyreltildikten sonra hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen
kullanılmazsa, kullanım için saklama süresi ve saklama şartlan kullanıcının
sorumluluğundadır ve seyreltme kontrollü ve valide aseptik şartlarda gerçekleştirilmediği
takdirde bu süre 2-8°C’de 24 saatten daha uzun olmamalıdır.
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, ağzı lastik tıpa üzerine metal kapişon ve plastik kapak ile kapatılmış, 5 mİ. çözelti
içeren renksiz cam flakon
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
EBETAXEL sitotoksik bir antikanser ilacıdır ve dikkatle kullanılmalıdır. Çözelti
seyreltmeleri özel alanlarda sorumlu personel tarafından aseptik koşullarda yapılmalıdır.
Eldiven kullanılmalıdır. Deri ve mukoz membranlarla temas etmemesi için gereken önlemler
alınmalıdır. Eğer EBETAXEL deriyle temas ederse derhal su ve sabunla yıkanmalıdır. Mukoz
membranlarla temas ederse bol suyla yıkanmalıdır. Lokal maruziyeti takiben karıncalanma,
yanma ve kızanklık görülmüştür. İnhalasyonu takiben dispne, göğüs ağrısı, gözlerde yanma,
boğazda yanma ve bulantı rapor edilmiştir. Ekstravazasyon ihtimaline karşı, ilaç uygulanması
sırasındaki muhtemel infiltrasyon için infuzyon bölgesinin yakından izlenmesi önerilir.Buzdolabında saklanan açılmamış flakonlarda oda sıcaklığına ulaşınca biraz çalkalamayla
çözünen bir tortu oluşur. İlacın kalitesi etkilenmez. Eğer çözelti bulanıksa ya da tortu
çözülmüyorsa o flakon atılır. Dondurulan üründe olumsuz bir etki oluşmaz.
EBETAXEL mikropor membranı 0.22 mikron’dan büyük olmayan in-line filtre ile
uygulanmalıdır. PVC kaplı tübün giriş ve çıkış ağzının kısa tutulduğu filtre sistemlerinde
önemli DEHP sızıntısı olmamaktadır.
EBETAXEL infüzyondan önce %0,9 sodyum klorür enjeksiyonu, %5 dekstroz enjeksiyonu,
%5 dekstroz ve %0,9 sodyum klorür enjeksiyonu ya da %5 dekstrozlu Ringer çözeltisi İle
final konsantrasyon 0,3-1,2 mg/mL olacak şekilde aseptik tekniklerle seyreltilmelidir.
Çözelti hazırlandıktan sonra formülün taşıyıcı maddesine bağlı olarak dumanlı bir görünüm
alabilir. Mikropor membranı 0.22 mikron'dan küçük olan in-line bir filtre ile uygulanmalıdır.
Bir in-line filtre içeren IV tüpünden geçen çözeltide önemli bir potens kaybı
kaydedilmemiştir.
EBETAXEL çözeltileri cam, polipropilen ve poliolefin kaplarda hazırlanmalı ve
saklanmalıdır. Polietilen line’lı olanlar gibi PVC içermeyen uygulama setleri kullanılmalıdır.
Çökmeye neden olabileceğinden, aşın çalkalama, vibrasyon veya sallamadan kaçınılmalıdır.
Kullanımdan önce infuzyon setleri geçimli bir seyreltici ile çalkalanmalıdır.
Flakon tıpasının çökmesine ve dolayısıyla sterilitenin bozulmasına yol açabileceklerinden
Chemo-Dispensing Pin aleti ya da sivri uçlu benzer aletler kullanılmamalıdır.
Uygun kullanım ve antikanser ilaçların atılması ile ilgili prosedürler göz önünde
bulundurulmalıdır.
Cilt maruziyeti riskini en aza indirmek için EBETAXEL 30 mg/5 mİ enjeksiyonluk çözelti
içeren flakonu kullanırken her zaman sıvı ve hava geçirmez eldiven giyiniz. Buna klinik
servislerde, eczanelerde, depolarda ve evde sağlık servislerinde yapılan ambalaj m açılması ve
inceleme, tesis içinde taşıma, dozun hazırlanması ve uygulanması gibi işlemler dahildir.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklann Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliğrne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Sandoz İlaç San. ve Tie. A.Ş.
Küçükbakkalköy Mah. Şehit Şakir Elkovan Cad. No:2
34750 Kadıköy/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
03.06.2009 -127/91
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 03.06.2009
Ruhsat yenileme tarihi:10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİKISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
EBETAXEL 30 mg/5 mİ IV İnfıizyon İçin Konsantre Çözelti İçeren Flakon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Paklitaksel 6 mg/ml
Yardımcı maddeler:
Polioksil hint yağı 522.4 mg/ml
(polioksil kastor yağı)
Etanol 401.7 mg/ml
Yardımcı maddeler için 6. Te bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfuzyon için steril konsantre çözelti
Berrak, renksiz veya hafif san renkli çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Över Kanserinde
EBETAXEL,
• Platin içeren bir ilaç ile kombine olarak ilerlemiş veya metastatik över kanserinin
birinci basamak tedavisinde,
• İlerlemiş veya metastatik över kanserinin ikinci basamak tedavisinde endikedir.
Meme Kanserinde
Erken evre adjuvan tedavide:
• EBETAXEL’in, nod pozitif meme kanserinin adjuvan tedavisinde antrasiklin ve
siklofosfamid tedavisini takiben kullanımı endikedir.
Birinci basamak tedavide:
• EBETAXEL ilerlemiş veya metastatik meme kanserinin birinci basamak tedavisinde;
- Antrasiklin tedavisinin uygun olduğu hastalarda bir antrasiklinle kombine olarak veya
- Antrasiklin tedavisinin uygun olmadığı hastalarda tek ajan olarak veya
- HER-25si kuvvetli pozitif (3 pozitif veya FISH tekniği ile pozitif) olduğu
immunohistokimyasal yöntem ile tayin edilen hastalarda trastuzumab ile kombine
olarak endikedir.
İkinci basamak tedavide:
• EBETAXEL, kombinasyon kemoterapisinin başansız olduğu metastatik meme
kanserinin ikinci basamak tedavisinde endikedir. Uygulanan birinci basamak
tedavisinde klinik açıdan kontrendikasyon bulunmadıkça bir antrasiklin yer almalıdır.
Küçük Hücreli Olmayan Akciğer Kanserinde (NSCLC)EBETAXEL, küçük hücreli olmayan akciğer kanserinin birinci basamak tedavisinde küratif
cerrahi müdahale veya radyasyon tedavisi almayacak hastalarda bir platin bileşiği ile kombine
olarak endikedir.
Kaposi Sarkomada
AIDS’e bağlı Kaposi Sarkoma’nın ikinci basamak tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozolojı/uygulama sıklığı ve süresi:
Ciddi aşın duyarlılık reaksiyonlanmn riskini azaltmak için EBETAXEL uygulanmasından
önce bütün hastalara ön tedavi yapılmalıdır. Bu tür bir ön tedavi EBETAXEL
uygulamasından yaklaşık 6 ve 12 saat önce oral olarak veya yaklaşık 30 ila 60 dakika önce
I.V. olarak 20 mg deksametazon (veya eşdeğeri), 30 ila 60 dakika önce I.V. olarak 50 mg
dıfenhidramin (veya eşdeğeri) ve 30 ila 60 dakika önce 300 mg simetidin veya 50 mg
ranitidin’den oluşabilir.
Daha sonraki EBETAXEL dozları, solid tümörü olan hastalarda nötrofil sayısı >1,500
hücre/mm3 ve trombosit sayısı >100,000 hücre/mm3 (Kaposi sarkomalı hastalarda <1000
hücre/mm3) olana kadar uygulanmamalıdır. Ciddi nötropeni (<500 hücre/mm3) ya da ciddi
periferal nöropati gelişen hastalarda daha sonraki ilaç uygulamalannda doz %20
azaltılmalıdır. Nörotoksisite insidansı ve nötropeni şiddeti doz ile artar.
İlerlemiş veya metastatik över kanserinde
Kombinasyon tedavisi: Daha önceden tedavi görmemiş hastalarda her 3 haftada bir 3 saatlik
I.V. infuzyonla 175 mg/m2 dozunda uygulanır. Alternatif olarak her 3 haftada bir 24 saatlik
I.V. infuzyonla 135 mg/m2’lik daha miyelosupresif bir doz kullanılabilir. Bir platin bileşiği ile
kombine edilerek kullanılacak ise EBETAXEL platin bileşiğinden önce verilmelidir.
Tek aian tedavisi: Daha önceden kemoterapi görmüş hastalarda önerilen rejim her 3 haftada
bir 3 saatte intravenöz yoldan 175 mg/m2,dİr.
Meme kanserinde
Adiuvan tedavi: EBETAXEL, antrasiklin ve siklofosfamid (AC) tedavisini takiben 4 kür
olarak her 3 haftada bir 3 saatte intravenöz yoldan 175 mg/m2 dozunda uygulanır.
İlerlemiş veva metastatik meme kanserinin birinci basamak, kombinasyon tedavisi:
EBETAXEL, doksorubisin (50 mg/m2) ile kombine kullanılırken doksorubisinden 24 saat
sonra verilmelidir. Önerilen EBETAXEL dozu her 3 haftada bir 3 saatte intavenöz yoldan 220
mg/m2’dir.
EBETAXEL’in trastuzumab ile kombine kullanımında tavsiye edilen dozu, kürler arasında 3
hafta bırakılarak 3 saatte intravenöz yoldan 175 mg/m ’dir. EBETAXEL infüzyonuna
trastuzumabın ilk dozunu izleyen gün, önceki trastuzumab dozu iyi tolere edilmişse
trastuzumabın daha sonraki dozlanmn hemen ardından başlanabilir.
Metastatik meme kanserinin tek aian tedavisi: Her 3 haftada bir 3 saatte intravenöz yoldan
175 mg/m2 olarak uygulanır.
Haftalık dozlama: Paklitaksel içeren ilaçlar meme kanseri tedavisinde 80-100 mg/m2 dozunda
haftada bir kullanılabilir.Pre-medikasyon. EBETAXEL uygulamasından 30 dakika önce intravenöz deksametazon
sodyum fosfat enjeksiyonu (deksametazon 8 mg) ve ranitidin hidroklorür enjeksiyonu
(ranitidin 50 mg) veya famotidin enjeksiyonu (famotidin 20 mg) ve difenhidramin hidroklorür
tablet (difenhidramin hidroklorür 50 mg) içerecek şekilde tamamlanmalıdır.
Deksametazonun başlangıç dozu 8 mg’dır. Bir sonraki uygulamaya kadar klinik olarak
anlamlı herhangi bir aşın duyarlılık reaksiyonu bildirilmemişse, devam eden haftada,
deksametazon dozu önceki haftanın yansı (4 mg) olacak şekilde azaltılır. Devam eden
haftalarda klinik olarak belirgin bir aşırı duyarlılık reaksiyonu bildirilmez ise; minumum doz
1 mg olana kadar, doz önceki haftanın yarısı olacak şekilde azaltılır.
Küçük hücreli olmayan akciğer kanserinde
Kombinasyon tedavisi: Daha önceden tedavi görmemiş hastalarda her 3 haftada bir 3 saatlik
I.V. infuzyonla 175 mg/m2 dozunda uygulanır.
Alternatif olarak her 3 haftada bir 24 saatlik I.V. infuzyonla 135 mg/m2,lik daha
miyelosupresif bir doz kullanılabilir.
Bir platin bileşiği ile kombine edilerek kullanılacak ise EBETAXEL platin bileşiğinden önce
verilmelidir.
Tek aian tedavisi: EBETAXEL 175-225 mg/m2 dozunda her üç haftada bir 3 saatlik I.V.
infuzyonla uygulanır.
AIDS'e bağlı Kaposi sarkomunda
İkinci basamak tedavi: Kürler arasında 3 hafta ara bırakılarak 3 saatte intravenöz yoldan 135
mg/m2 EBETAXEL ya da kürler arasında 2 hafta ara bırakılarak 3 satte intravenöz yoldan 100
mg/m2 EBETAXEL uygulanır (doz yoğunluğu 45-50 mg/m2/hafta).
HIV hastalıkları ilerlemiş hastalarda gözlenen immunosupresyona dayanarak, bu hastalarda
aşağıdaki modifikasyonlar önerilir:
1. Üç ön tedavi ilacından biri olan deksametazonun dozu oral yoldan 10 mg’a indirilmelidir;
2. EBETAXEL tedavisi yalnızca eğer nötrofil sayımı 1000 hücre/mm3 olursa başlatılmalı ya
da tekrarlanmalıdır;
3. Takip eden EBETAXEL kürlerinin dozu ciddi nötropeni (bir hafta ya da daha uzun bir süre
<500 hücre/mm3) geliştiren hastalarda %20 azaltılmalıdır.
4. Klinik olarak endike olduğu şekilde eşzamanlı hematopoietik büyüme faktörü (G-CSF)
başlatılmalıdır.
Uygulama şekli:
EBETAXEL, I.V. infuzyon yolu ile uygulanır.
EBETAXEL, mikropor membranı 0,22 mikrondan küçük olan in-line bir filtre ile
uygulanmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda toksisite riski (özellikle III. - IV. derece
miyelosupresyon) artabilir. 3 ve 24 saatlik infüzyonlar için tavsiye edilen doz ayarlaması
aşağıdaki tabloda sunulmuştur.Hastalar miyelosupresyon ön bulgulan bakımından yakından izlenmelidir.
Karaciğer Yetmezliği Olan Hastalar için Önerilen Doz
Karaciğer Yetmezliği derecesi
a
Transaminaz Tavsiye Edilen EBETAXEL
Bilirubin Seviyeleri
%
Seviyeleri
Dozu
24 - Saatlik İnfüzyon
2
<2 xNUS ve <1.5 mg/dL
135 mg/m
2 -<10 x NÜS ve < 1.5 mg/dL 2
100 mg/m
I.............
< 10 x NÜS ve 1.6-7.5 mg/dL
50 mg/m
> 10 x NÜS veya > 7.5 mg/dL Tavsiye edilmez.
3 - Saatlik Infüzvon
2
< 10 xNÜS ve < 1.25 x NÜS
175 mg/m
2
< 10 x NUS ve 1.26-2.0 x NUS
135 mg/m
2
< 10 x NÜS ve 2.01 -5.0 x NÜS
90 mg/m
> lOxNUS veya > 5.0 x NUS Tavsiye edilmez.
a 3 ve 24 saatlik infuzyonlar için verilen bilirubin seviye kriterleri arasındaki farklılıklar
klinik çalışma dizaynındaki farklılıklardan dolayıdır.
b Tavsiye edilen dozlar tedavinin ilk kürü içindir; daha sonraki kürlerde yapılacak doz
azaltması bireysel toleransa göre yapılmalıdır.
NÜS = Normal üst sınır
Pediyatrik popülasyon: EBETAXEL’in 18 yaşın altındaki çocuklarda ve ergenlerde
güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır.
Geriyatrik popülasyon: EBETAXEL’İn yaşlılarda kullanımı ile ilgili sınırlı veri mevcuttur
(bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyanlan ve önlemleri, Geriyatrik Kullanım).
4.3. Kontrendikasyonlar
Paklitaksele veya özellikle polioksietillenmiş kastor yağı olmak üzere diğer bileşenlerine karşı
alerjisi olanlarda kontrendikedir.
EBETAXEL, gebelik ve laktasyon döneminde kontrendikedir (bkz. bölüm 4.6).
Aynca başlangıç nötrofll sayısı 1,500 hücre/mm3,den düşük solid tümörü olan hastalarda ve
başlangıç ya da takip eden nötrofîl sayımları 1,000 hücre/mm3'den düşük olan AIDS’e bağlı
Kaposi sarkomu olan hastalarda da kontrendikedir.
Kaposi Sarkomunda; tekrarlayan, ciddi ve kontrol altına alınamayan enfeksiyonlann
görüldüğü hastalarda kontrendikedir.4.4. Özel kullanım uyanları ve önlemleri
EBETAXEL kanser kemoterapi ilaçlarının kullanımında deneyimli bir doktorun gözetimi
altında uygulanmalıdır. Önemli aşın duyarlılık reaksiyonlan gelişebileceğinden uygun
destekleyici ekipmanlann bulundurulması gerekir.
EBETAXEL seyreltilerek infuzyon şeklinde uygulanmalıdır.
EBETAXEL ile tedaviden önce hastalara kortikosteroidler, antihistaminikler ve H2
antagonistleriyle ön tedavi uygulanmalıdır (bkz; bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
EBETAXEL sisplatin ile kombine olarak verildiği zaman sisplatinden önce verilmelidir.
Anafılaksi ve Aşın duyarlılık Reaksiyonları
Anaflaksi ve ciddi aşın duyarlılık reaksiyonları, EBETAXEL alan hastalarda yaygın olarak
oluşmuştur. Bu reaksiyonlar muhtemelen histamine bağlıdır. Ön tedaviye rağmen hastalarda
nadiren ölümcül reaksiyonlar görülmüştür. Tüm hastalara kortikosteroidler, antihistaminikler
ve H2 antagonistleriyle ön tedavi uygulanmalıdır.
Ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonu görülürse EBETAXEL infüzyonu derhal kesilmeli ve
hastaya bir daha EBETAXEL uygulanmamalıdır. Yüz ve boyunda kızanklık, deri
reaksiyonları, taşikardi, dispne ve hipotansiyon gibi aşın duyarlılık reaksiyonları EBETAXEL
tedavisinin kesilmesini genellikle gerektirmeyebilir, ancak dikkatli olunması gerekir.
Hematolojik Toksisite
Kemik iliği supresyonu (özellikle nötropeni) doza ve uygulanan programa bağlıdır ve doz
sınırlayan toksisitedir. EBETAXEL ile tedavi sırasında sık sık kan sayımı yapılmalıdır.
Başlangıç nötrofil sayısı 1500 hücre/mm3' den az (Kaposi sarkomu olan hastalarda 1000
hücre/mm3’ den az olduğunda) olan hastalara EBETAXEL uygulanmamalıdır,
EBETAXEL ile yapılan bir kür tedavi sırasında ciddi nötropeni (500 hücre/mm3’ den az)
gelişmesi halinde sonraki kürlerin dozunun % 20 azaltılması önerilir.
Ağır Kalp îletim Anormallikleri
Tedavi sırasında ender olarak ağır iletim anormallikleri kaydedilmiştir. EBETAXEL
uygulanması sırasında ciddi iletim anormallikleri gelişirse uygun tedavi uygulanmalı ve daha
sonra EBETAXEL uygulandığında devamlı olarak elektrokardiyografik gözlem yapılmalıdır,
Kardiyovasküler Toksisite
EBETAXEL uygulanması sırasında hipotansiyon, hipertansiyon ve bradikardi gözlenmiştir;
hastalar genellikle asemptomatiktir ve çoğunlukla tedavi gerekmez. Ciddi vakalarda, doktorun
kararı doğrultusunda EBETAXEL infuzyonlannın kesilmesi ya da ara verilmesi gerekebilir.
Özellikle EBETAXEL infuzyonunun ilk saatlerinde hayati bulgulann sık sık gözlenmesi
önerilir. Ciddi iletim anormallikleri olan hastalar dışında, devamlı elektrokardiyografik
monitorizasyon gerekmez.
EBETAXEL, metastatik meme kanserinin birinci basamak tedavisinde trastuzumab veya
doksorubisin ile kombine kullanıldığında kardiyak fonksiyonların izlenmesi tavsiye edilir
(bkz. bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).EBETAXEL’in söz konusu kombinasyonları ile tedavi düşünüldüğünde hastalar kardiyak
geçmiş, fiziksel muayene, EKG, ekokardiyogram ve/veya MUGA incelemelerini kapsayan
temel kardiyak değerlendirmeye tabi tutulmalıdırlar. Kardiyak fonksiyon, tedavi süresince her
3 ayda bir devamlı olarak izlenmelidir. İzleme kardiyak bozukluk gelişen hastaların tespit
edilmesine yardımcı olabilir. Tedaviyi gerçekleştiren doktor tarafından ventriküler fonksiyon
değerlendirmesinin sıklığına karar verilirken, uygulanan antrasiklinin kümülatif dozu (mg/m2)
dikkatle değerlendirilmelidir. Testlerde kardiyak fonksiyonda bozulma görülürse, bu
asemptomatik olsa dahi, geri dönüşümsüz kardiyak hasar oluşması potansiyeline karşı
tedaviye devam edilmesi halinde sağlanacak klinik yararlar tedaviyi gerçekleştiren doktor
tarafından dikkatlice değerlendirilmelidir. Eğer tedaviye devam edilmesine karar verilirse
kardiyak fonksiyon daha sık izlenmelidir (örn. her 1-2 siklus).
Sinir Sistemi
Her ne kadar periferal nöropati insidansı yüksek olsa da, ciddi semptomlar nadiren ortaya
çıkar. Ciddi vakalarda, daha sonraki tüm EBETAXEL kürlerinde dozun % 20 azaltılması
önerilir. EBETAXEL dehidrate etanol içerir ve bütün hastalarda etanolün merkezi sinir
sistemi (MSS) üzerine olası etkileri ve diğer etkileri dikkate alınmalıdır. Çocuklar etanolün
etkilerine yetişkinlerden daha duyarlı olabilir (Uyarı ve önlemler için Pediyatrik Kullanım
bölümüne bakınız).
Enjeksiyon Yeri Reaksiyonu
Ekstravazasyona sekonder reaksiyonlar dahil, enjeksiyon yeri reaksiyonları genellikle hafif
olmuş ve eritem, yumuşaklık, deride renk değişmesi ya da enjeksiyon yerinde kabarıklık
şeklinde kendini göstermiştir. Bu reaksiyonlar 24-saatlik infüzyonla 3-saatlik infüzyonda
olduğundan daha sık gözlenmiştir. Farklı bir yerde farklı bir bölgeye EBETAXEL
uygulanmasını takiben daha Önce ekstravazasyon olan bir yerde deri reaksiyonlarının reküre
etmesi, yani “tekrarı” nadiren rapor edilmiştir. Flebit, selülit, indurasyon, deride eksfolyasyon,
nekroz ve fibroz gibi daha ciddi olaylar EBETAXEL güvenlilik çalışmasında ender olarak
bildirilmiştir. Bazı vakalarda enjeksiyon yeri reaksiyonları ya uzun süreli bir infüzyon
sırasında ortaya çıkmış ya da bir hafta ila on gün geç görülmüştür.
Halen ekstravazasyon reaksiyonları için bilinen spesifik bir tedavi yoktur. Ekstravazasyon
olasılığı bulunduğundan, ilaç uygulanması sırasında infıizyon yerinin yakından gözlenerek
infiltrasyon olasılıklarının kontrol edilmesi önerilir.
Karaciğer Yetmezliği
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda toksisite riski (özellikle III - IV. derece
miyelosupresyon) artabilir. 3 ve 24 saatlik infüzyonlar için tavsiye edilen doz ayarlaması
“Pozoloji ve uygulama şekli” bölümündeki tabloda verilmiştir.
Hastalar miyelosupresyon ön bulgulan bakımından yakından izlenmelidir.
EBETAXEL, kronolojik sıralamasından bağımsız şekilde akciğerlerdeki radyoterapiyle
kombinasyon halinde, interstisyel pnömoni gelişimine yol açabilir.
KS hastalannda, ciddi mukozit seyrek görülmektedir. Ciddi reaksiyonlar oluşursa, paklitaksel
dozu %25 azaltılmalıdır.
Psödomembranöz kolit, eşzamanlı antibiyotik tedavisi uygulanmayan hastalar da dahil olmak
üzere, nadir olarak bildirilmiştir. Paklitaksel tedavisi sırasında veya kısa süre sonra oluşan
ciddi veya sürekli diyare vakalanmn ayırıcı tanısında bu reaksiyon dikkate alınmalıdır.Pediyatrik Kullanım
EBETAXEL’in pediyatrik hastalardaki güvenliliği ve etkinliği kanıtlanmamıştır.
EBETAXEL’in 3 saatlik intravenöz infuzyonla 350 mg/m2’den 420 mg/m2’ye kadar giden
dozlarda uygulandığı bir klinik çalışmada MSS toksisitesi raporları (nadiren ölümle
bağlantılı) alınmıştır. Çok büyük olasılıkla toksisite kısa bir infuzyon süresinde verilen
EBETAXEL taşıyıcısındaki etanol komponentinin yüksek dozu ile ilişkilidir.
Antihistaminlerin eşzamanlı kullanımı bu etkiyi yoğunlaştırabilir. Paklitakselin kendisinin
direkt bir etkisinin olabileceği de göz ardı edilememekle birlikte, bu çalışmada kullanılan
yüksek dozlar (önerilen yetişkin dozunun iki katından daha fazla) EBETAXEL’in bu
popülasyondaki güvenliliği değerlendirilirken dikkate alınmalıdır.
Geriyatrik Kullanım
İleri derecede yumurtalık kanseri, meme kanseri veya NSCLC tedavisinin güvenliğini ve
etkinliğini değerlendiren sekiz klinik çalışmada EBETAXEL alan 2228 hasta ve adjuvan
meme kanseri çalışmasında EBETAXEL alacak şekilde randomize edilen 1570 hasta arasında
649 hasta (%17) 65 yaş veya üzerinde, bunlardan 49’u da (%1) 75 yaş veya üzerindedir.
Çalışmaların çoğunda, ciddi miyelosupresyon yaşlı hastalarda daha sık görülürken, bazı
çalışmalarda ciddi nöropati yaşlı hastalarda daha yaygın olmuştur. NSCLC ile ilgili iki klinik
çalışmada, EBETAXEL ile tedavi edilen yaşlı hastalarda kardiyovasküler olayların görülme
sıklığı daha yüksek olmuştur. Etkinlikle ilgili tahminler, yaşlı ve genç hastalarda aynı gibi
görünür, ancak çalışmaya katılan yaşlı hastaların sayısının düşük olması nedeniyle
karşılaştırmalı etkinlik kesin olarak belirlenememiştir. Yumurtalık kanserinin tedavisiyle ilgili
bir çalışmada, yaşlı hastalar, genç hastalara oranla daha düşük bir ortalama hayatta kalma
oranı sergilemiş, ancak diğer etkinlik parametrelerinin hiçbiri genç grubun lehinde
olmamıştır.
EBETAXEL, her mililitrede 401.7 mg alkol içerir. 300 mg/50 ml’IİIc bir EBETAXEL dozu 20
g alkol içerir (450 mİ bira veya 175 mİ şaraba eşdeğer).
Bu ilaç alkolik hastalar için zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve
karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.
Bu ilacın yardımcı maddelerinden biri olan kastor yağı (%50 polioksietillenmiş kastor yağı),
şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonlarına yol açabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Başka ilaçların EBETAXEL üzerindeki etkisi:
Sisplatin
Klinik kombinasyon çalışmalarında EBETAXEL’in sisplatinden ÖNCE uygulanması ile
karşılaştırıldığında, EBETAXEL sisplatinden SONRA verildiği zaman, daha belirgin
miyelosupresyon ve paklitaksel klerensinde yaklaşık % 33 azalma görülür.
Sitokrom P450 2C8 ve 3A4 Substratları, İndükleyicileri ve İnhibitörleri
EBETAXEL metabolizması sitokrom P450 izoenzimleri CYP2C8 ve CYP3A4 tarafından
katalize edilir. EBETAXEL bilinen sitokrom P450 izoenzimleri CYP2C8 ve CYP3A4
substratlarımn inhibitörleri (eritromisin, fluoksetin, gemfibrozil) ya da indükleyicileri
(rifampisin, karbamazepin, fenitoin, efavirenz, nevirapin) ile eşzamanlı uygulandığı zaman
dikkatli olunmalıdır.İn vitro olarak, paklitakselin 6a-hidroksipaklitaksele metabolize olması bazı ajanlarca
(ketokonazol, verapamil, diazepam, kinidin, deksametazon, siklosporin, teniposid, etoposid ve
vinkristin) inhibe edilmiş, ama kullanılan konsantrasyonlar normal terapötik dozlan takiben in
vivo olarak bulunanları geçmiştir. Testosteron, 17a-etinil estradiol, retinoik asit, montelukast
ve CYP2C8’in spesifik bir inhibitörü olan quercetin de in vitro 6a- hiroksipaklitaksel
oluşumunu inhibe etmiştir. Paklitakselin farmakokinetiği CYP2C8 ve/veya CYP3A4
substratları, indükleyicileri ya da inhibitörleri olan komponentlerle etkileşmeler sonucu in
vivo olarak da değiştirilebilir.
Simetidin
Paklitakselin klerensi ön tedavi olarak uygulanan simetidinden etkilenmez.
EBETAXEL’in başka ilaçlar üzerindeki etkisi:
Doksorubisin
EBETAXEL doksorubisinden ÖNCE ve önerilenden daha uzun infuzyon süreleri kullanılarak
uygulandığı zaman, kombine EBETAXEL ve doksorubisin kullanımı ile daha derin
nötropenik ve stomatit episodlan ile karakterize sıra etkileri gözlenmiştir (EBETAXEL 24
saatte, doksorubisin 48 saatte uygulanmıştır), Doksorubisinin (ve aktif metaboliti
doksorubisinolün) plazma seviyeleri EBETAXEL ve doksorubisinin kombine uygulanması ile
artabilir. Ancak, bolus doksorubisin ve 3-saatlik EBETAXEL infuzyonu uygulanarak yapılan
bir çalışmaıun verilerinde toksisite patemi üzerinde sıranın bir etkisine rastlanmamıştır.
EBETAXEL’in metastatik meme kanserinin birinci basamak tedavisinde önerilen dozlaması,
paklitaksel ve doksorubisin yakın aralıkla uygulandıklarında doksorubisinin ve aktif
metabolitlerinin eliminasyonu azalabileceğinden, doksorubisinden 24 saat sonradır.
Epirubisin
Literatürdeki raporlar, bir epirubisin metaboliti olan epirubisinolün plazma seviyelerinin,
paklitaksel ve epirubisin kombine halde kullanıldığında artabileceğini öne sürmektedir. Artan
epirubisinol plazma seviyelerinin klinik önemi bilinmemektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Referans dokümanlarda ek bilgi mevcut değildir.
Pediyatrik popülasyon:
Referans dokümanlarda ek bilgi mevcut değildir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik Kategorisi: D.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Paklitakselin gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır.
EBETAXEL gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, EBETAXEL ile tedavi sırasında gebe
kalmaktan kaçınmaları konusunda uyarılmalıdırlar. Eğer EBETAXEL gebelik sırasındakullanılırsa veya hasta bu ilacı alırken gebe kalırsa muhtemel tehlike konusunda
bilgilendirilmelidir.
Doğurganlık çağındaki kadın ve erkek hastalar ve/veya partnerleri, paklitaksel tedavisinden
sonra en az 6 ay doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır. Erkek hastalar kısırlık olasılığından
dolayı paklitaksel tedavisinden önce spermlerin saklanması konusunda tavsiye almalıdır.
Gebelik dönemi
EBETAXEL gebe bir kadına verildiğinde fetusa zarar verebilir. EBETAXEL'in embriyo ve
fetus üzerinde toksik olduğu tavşanlarda ve fertiliteyi azalttığı da sıçanlarda gösterilmiştir.
Gebe kadınlarda yapılmış çalışma yoktur.
Laktasyon dönemi
Paklitakselin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. EBETAXEL ile tedavi sırasında
emzirme durdurulmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
EBETAXEL’in fertiliteyi azalttığı sıçanlarda gösterilmiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
EBETAXEL etanol içerdiği için MSS üzerine olası etkisi ve diğer etkileri göz önünde
tutulmalıdır. Ciddi aşın duyarlılık reaksiyonlarının riskim azaltmak için verilen ön tedavilerin
MSS üzerinde yapabileceği muhtemel etkiler dikkate alınmalıdır.
Hastalar araç ve makine kullanırken dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdırlar.
4.8. İstenmeyen etkiler
Yan etkilerin sıklığı ve şiddeti EBETAXEL tedavisi alan; over, meme, küçük hücreli olmayan
akciğer veya Kaposi sarkomu hastalarında genellikle benzer olmuştur. Ancak AIDS’e bağlı
Kaposi sarkomu olan hastalarda daha sık ve şiddetli hematolojik toksisite, enfeksiyonlar
(fırsatçı enfeksiyonlar* dahil) ve ateşli nötropeni görülebilir. Bu hastalar daha düşük doza ve
destekleyici tedaviye gereksinim duyabilir.
Kaposi sarkomu hastalarında, solid tümörü olan hastalara kıyasla karaciğer fonksiyon
testlerindeki yükseklikler ya da renal toksisite görülme sıklığı daha yüksektir.
*Cytomegalo virüs, Herpes simplex, Pneumocystis carinii, M avium intracellular e, özofageal
kandidiyazis, kriptosporidiyozis, kriptokokal menenjit ve lökoensefalopati
Klinik Deneyimde ve Pazarlama Sonrası Deneyimde Bildirilen İstenmeyen Yan Etkiler
Aşağıdaki sıklık gruplan kullanılmıştır:
Çok yaygın (> 1/10); yaygın (> 1/100 ila < 1/10); yaygm olmayan (> 1/1.000 ila < 1/100);
seyrek (> 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok yaygın: Enfeksiyon
Yaygm olmayan: Septik şok
Bilinmiyor: Kriptokokal menenjit, sepsis, lökoensefalopati, fırsatçı enfeksiyon, cytomegalo
virus enfeksiyonu, pneumocystis carinii enfeksiyonu, mycobacterium avium kompleksenfeksiyonu, özofageal kandidiyazis, kriptosporidial gastroenterit, pnömoni, Herpes simplex,
idrar yolu enfeksiyonu, üst solunum yolu enfeksiyonu, sinüzit, rinit
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Kemik iliği yetmezliği, kanama, nötropeni, anemi, trombositopeni, lökopeni,
Seyrek: Febril nötropeni
Bilinmiyor: Akut miyeloid lösemi, miyelodisplastik sendrom, hematotoksisite, platelet
sayısında azalma
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Aşın duyarlılık reaksiyonlan, kızarma
Yaygın olmayan: Solunum sıkıntısı, anjiyoödem, genel ürtiker
Bilinmiyor: Anafilaktik şok, anafilaktik reaksiyon (fatal sonuçlanabilen)
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Anoreksi
Psikiyatrik hastalıklar
Bilinmiyor: Konfîizyonel durum
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Nörotoksisite, periferal nöropati, anormal görsel uyarılmış potansiyeller
Bilinmiyor: Grand mal nöbet, otonomik nöropati, ensefalopati, konvülziyon, periferal motor
nöropati, sersemlik, koordinasyon anormalliği, hipertoni, parestezi, baş ağrısı, uykusuzluk
Göz hastalıkları
Bilinmiyor: Optik sinir bozukluğu, gözde kıvılcım çakması, fotopsi, görsel yüzen cisimcikler
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Bilinmiyor: Duyma kaybı, ototoksisite, vertigo, kulak çınlaması
Kardiyak hastalıklar
Çok yaygın: Anormal elektrokardiyogram
Yaygın: Bradikardi
Yaygın olmayan: Miyokardiyal enfarktüs, kardiyomiyopati, ventriküler taşikardi,
atriyoventriküler blok ve taşikardi
Bilinmiyor: Ventriküler yetmezlik, kardiyak yetmezlik, konjestif kalp yetmezliği, atriyal
fibrilasyon, ejeksiyon fraksiyonunda azalma, supraventriküler taşikardi, iletim bozukluğu,
ekstrasistoller, sinus bradikardi, elektrokardiyogram repolarizasyon anormalliği
Vasküler hastalıklar
Çok yaygın: Hipotansiyon
Yaygın olmayan: Tromboz, hipertansiyon, trombofilebit
Bilinmiyor: Şok, fîlebit
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Bilinmiyor: Solunum yetmezliği, pulmoner embolizm, pulmoner fibröz, intersitisyel akciğer
hastalığı, radyasyon pnömonisi, dispne, akciğer zarında efüzyon, burun kanaması, öksürükGastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Karın ağrısı, diyare, bulantı, kusma
Bilinmiyor: Barsak tıkanması, barsak perforasyonu, mezenterik tromboz, iskemik kolit,
pankreatit, psödomembranöz kolit, nötropenik enterokolit, assit, özofajit, mukozal
enflamasyon, kabızlık
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygm: Aspartat aminotransferazda artış, kan alkalin fosfatazında artış, karaciğer fonksiyon
testi anormalliği
Yaygın olmayan: Kan bilirubininde artış
Bilinmiyor: Hepatik nekroz (fatal sonuçlanabilen), hepatik ensefalopati (fatal sonuçlanabilen)
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygm: Alopesi
Yaygın: Cilt ve tırnak değişiklikleri
Bilinmiyor: Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, multiform eritem,
eksfoliyatif dermatit, ürtiker, recall fenomeni, ciltte dökülme, ciltte fibroz, selülit, kaşıntı,
döküntü, eritem, onikoliz, akne
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok yaygm: Artralji, miyalji
Yaygm olmayan: Bel ağrısı
Bilinmiyor: Ekstremitelerde ağn
Böbrek ve idrar hastalıkları
Bilinmiyor: Böbrek yetmezliği, böbrek toksisitesi
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Ekstravazasyon, enjeksiyon bölgesi reaksiyonu, lokalize ödem, ağrı, dokuda
sertleşme, yumuşaklık, ciltte renk değişimi, titreme, zedelenme
Bilinmiyor: Dehidrasyon, pireksi, ödem, göğüs ağrısı, hiperhidroz, asteni, kırıklık
Laboratuvar bulgulan
Bilinmiyor: Kan kreatinin seviyesinde yükselme
Tek-Ajan Çalışmalanndaki Yan Etki Deneyimlerinin Ortak Analizi
Başka türlü belirtilmediği sürece, aşağıdaki tartışma klinik çalışmalarda tek-ajan EBETAXEL
ile (135 veya 175 mg/m2 dozlarından biriyle ve 3 veya 24 saatlik uygulamayla) tedavi edilen
solid tümörleri olan 812 hastanın genel güvenlilik veritabanını yansıtmaktadır.
Hematolojik toksisite: EBETAXEL’in doz kısıtlayıcı en önemli toksisitesi kemik iliği
süpresyonudur. En önemli hematolojik toksisite olan nötropeni doza ve plana bağlı olmuş ve
genellikle hızla reversibl olmuştur. Ciddi nötropeni (<500 hücre/mm3) 24-saatlik infuzyonla
3-saatlik ile olduğundan daha sık görülmüştür; infuzyon süresinin miyelosupresyon
üzerindeki etkisi dozdan daha fazla olmuştur. Nötropenide kümülatif ilaç alımı ile artış
olmamıştır ve daha önce radyasyon tedavisi görmüş hastalarda daha sık veya daha şiddetli
olarak ortaya çıkmamıştır.
Enfeksiyon episodlan çok yaygın olarak gözlenmiş ve bütün hastaların %l’inde fatal
olmuştur ve bunlara sepsis, pnömoni ve peritonit dahildir. İdrar yolu enfeksiyonları ve üst
solunum yolu enfeksiyonları en sık rapor edilen enfeksiyöz komplikasyonlar olmuştur. İleriHIV hastalığı ve kötü prognozlu AIDS’e bağlı Kaposi sarkomu olan immun sistemi baskı
altında bulunan hasta popülasyonunda, hastaların % 61’inde en az bir fırsatçı enfeksiyon rapor
edilmiştir. Ciddi nötropeni gelişen hastalarda G-CSF dahil destek tedavisi kullanımı önerilir.
Hastaların yüzde yirmisinin trombosit sayımlan tedavideyken en az bir defa 100000
hücre/mm3,ün altına düşmüştür; %7’sinin trombosit sayımı en kötü <50000 hücre/mm3
düzeyinde olmuştur. Kanama episodlan bütün kürlerin %4’ünde ve bütün hastalann
% 14’ünde rapor edilmiştir, ama hemorajik episodlann çoğunluğu lokalize olmuş ve bu
olaylann sıklığı EBETAXEL dozu ve planı ile bağlantısız bulunmuştur.
Nörolojik: Tek ajan EBETAXEL alan hastalarda nörolojik belirtilerin sıklığı ve şiddeti
genellikle doza bağlı olmuştur. Periferal nöropati sıklığı kümülatif dozla artmıştır. Parestezi
genellikle hiperestezi şeklinde ortaya çıkar. Periferal nöropati bütün hastalann %1’inde
EBETAXEL’in kesilme sebebi olmuştur. EBETAXEL tedavisinin kesilmesi ile birlikte bir
kaç ay içinde sensor semptomlar iyileşmiş ve kaybolmuştur. Daha önceki tedaviler sonucu
oluşmuş nöropatiler EBETAXEL tedavisi için bir kontrendikasyon değildir.
Literatürdeki seyrek anormal görme raporları hastalarda inatçı optik sinir zararlan
olabileceğini hatırlatmaktadır.
Aşırı duyarlılık reaksiyonları (ADR): Bütün hastalara EBETAXEL’den önce ön tedavi
uygulanmıştır. Aşın duyarlılık reaksiyonlannın şiddeti ve sıklığı EBETAXEL dozu ve
planından etkilenmemiştir. Bu ciddi reaksiyonlar sırasında en sık gözlenen semptomlar
dispne, kızarma, göğüs ağnsı ve taşikardi olmuştur. Aynca karnı ağrısı, ekstremitelerde ağn,
terleme ve hipertansiyon da bildirilmiştir. Özellikle kızarma ve döküntü gibi minör aşırı
duyarlılık reaksiyonlan terapötik müdahale veya EBETAXEL tedavisinin bırakılmasını
gerektirmemiştir.
Enjeksiyon Yeri Reaksiyonu: Enjeksiyon yeri reaksiyonlan genellikle hafif olmuş ve
lokalize ödem, ağn, eritem, yumuşaklık, sertlik şeklinde kendini göstermiştir. Bazen
ekstravazasyon, selülit ile sonuçlanabilir. Bazen ekstravazasyona bağlı olarak ciltte
kabuklaşma ve soyulma bildirilmiştir. Aynca ciltte renk değişikliği de görülebilir. Bu
reaksiyonlar 24-saatlik infüzyonla, 3-saatlik infüzyonla olduğundan daha sık görülmüştür.
Bazı vakalarda, enjeksiyon yeri reaksiyonunun ortaya çıkması ya uzun süreli bir infüzyon
sırasında ortaya çıkmış ya da bir hafta ila 10 günlük bir gecikme görülmüştür.
Kardiyovasküler: Bütün hastalann % 12’sinde ve uygulanan bütün kürlerin % 3’ünde
infüzyonun ilk 3 saati içinde hipotansiyon görülmüştür. Bütün hastalann %3'ünde ve bütün
kürlerin % Tinde infiizyonun ilk 3 saati içinde bradikardi gözlenmiştir. Klinik çalışmalarda
sinüs bradikardi, sinüs taşikardi ve prematüre vuruşlar gibi repolarizasyon anormallikleri
şeklindeki elektrokardiyogram (EKG) değişiklikleri gözlenmiştir. EBETAXEL tedavisi
süresince hastalann <%1 ’inde ciddi kardiyak iletim anormallikleri bildirilmiştir. Eğer hastalar
belirgin iletim anormalliği geliştirirse, uygun tedavi uygulanmalı ve EBETAXEL tedavisi
süresince sürekli elektrokardiyografik izleme yapılmalıdır.
Gastrointestinal (GI) Toksisite: Bütün hastalarda çok yaygın olarak bulantı/kusma, diyare
ve mukozit kaydedilmiştir. Mukozit plana bağlı olmuş ve 24-saatlik infüzyonla, 3-saatlik
infüzyonla olduğundan daha sık görülmüştür.
EBETAXEL ile tek başına ve diğer kemoterapötik ajanlarla kombine olarak tedavi edilen
hastalarda G-CSF’nin birlikte uygulanmasına rağmen nadiren nötropenik enterokolit (tiflit)
gözlenmişitr.Aşağıda tek ajan EBETAXEL uygulaması ile (klinik çalışmalarda tedavi edilen 812 hasta)
veya EBETAXEL ile pazarlama sonrası deneyimde bildirilen yan etkiler verilmiştir.
Aşağıdaki sıklık gruplan kullanılmıştır:
Çok yaygm (> 1/10); yaygın (> 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (> 1/1.000 ila < 1/100);
seyrek (> 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok yaygın: Enfeksiyon
Yaygm olmayan: Septik şok
Seyrek: Pnömoni, sepsis
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Miyelosupresyon, nötropeni, anemi, trombositopeni, lökopeni, ateş, kanama
Seyrek: Febril nötropeni
Çok seyrek: Akut miyeloid lösemi, miyelodisplastik sendrom
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Minör aşırı duyarlılık reaksiyonlan (daha çok kızarma ve döküntü)
Yaygm olmayan: Tedavi gerektiren belirgin aşın duyarlılık reaksiyonlan (örn; hipotansiyon,
anjiyonörotik ödem, solunum sıkıntısı, genel ürtiker, ödem, bel ağrısı, titreme)
Seyrek: Anafilaktik reaksiyonlar (fatal sonuçlar)
Çok seyrek: Anafilaktik şok
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok seyrek: Anoreksi
Psikiyatrik hastalıklar
Çok seyrek: Konfuzyonel durum
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Nörotoksisite (genelde periferal nöropati)
Seyrek: Motor nöropati (minor distal zayıflık ile sonuçlanan)
Çok seyrek: Otonomik nöropati (paralitik ileus ve ortostatik hipotansiyon ile sonuçlanan),
Grand mal nöbetler, konvülziyonlar, ensefalopati, sersemlik, baş ağrısı, ataksi
Göz hastalıkları
Çok seyrek: Geri dönüşlü optik sinir ve/veya görsel bozukluklar (skotomda kıvılcım
çakması), özellikle önerilen dozdan daha yüksek dozlar alan hastalarda fotopsi ve görsel
yüzen cisimcikler
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Çok seyrek: Duyma kaybı, kulak çınlaması, vertigo, ototoksisite
Kardiyak hastalıklar
Çok yaygm: Anormal EKG
Yaygm: Bradikardi
Yaygm olmayan: Kardiyomiyopati, asemptomatik ventriküler taşikardi, bigemineli taşikardi,
AV blok ve senkop, miyokard enfarktüsü
Çok seyrek: Atriyal fibrilasyon, supraventriküler taşikardiVasküler hastalıklar
Çok yaygın: Hipotansiyon
Yaygın olmayan: Hipertansiyon, tromboz, trombofilebit
Çok seyrek: Şok
Solunum, göğâs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Seyrek: Dispne, akciğer zarında efiizyon, solunum yetmezliği, intersitisyel pnömoni, akciğer
fibrosisi, pulmoner embolizm
Çok seyrek: Öksürük
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Bulantı, kusma, diyare, mukoza enflamasyonu
Seyrek: Barsak tıkanması, barsak perforasyonu, iskemik kolit, pankreatit
Çok seyrek: Mezenterik tromboz, psödomembranöz kolit, özafajit, kabızlık, assit
Hepato-bilier hastalıklar
Çok seyrek: Karaciğer nekrozu (fatal sonuçlanabilen), karaciğer ensefalopatisi (fatal
sonuçlanabilen)
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygın: Alopesi
Yaygın: Geçici ve hafif tırnak ve cilt değişiklikleri
Seyrek: Kaşıntı, döküntü, eritem, flebit, selülit, ciltte dökülme, nekroz ve fibroz, radyasyon
recall
Çok seyrek: Stevens-Johnson sendromu, epidermal nekroliz, multiform eritem, eksfolyatif
dermatit, ürtiker, onikoliz (tedavi alan hastalar el ve ayaklarına güneş koruyucu sürmelidirler)
Bilinmiyor: Skleroderma
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok yaygm: Artralji, miyalji
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları (lokalize ödem, ağn, eritem, dokuda sertleşme,
nadiren ekstravazasyon selülit ile sonuçlanabilir)
Seyrek: Asteni, kırıklık, pireksi, dehidrasyon, ödem
Laboratuvar Bulgulan
Yaygın: AST (SGOT) değerlerinde ciddi yükselme, alkalin fosfataz değerlerinde ciddi
yükselme
Yaygm olmayan: Bilirubin seviyelerinde ciddi yükselme
Seyrek: Kan kreatinin seviyelerinde yükselme
Kombinasyon Tedavisi Çalışmalarından Elde Edilen Yan Etki Deneyimleri
Aşağıdaki tartışma sisplatin ile kombine olarak EBETAXEL alan daha önce tedavi görmemiş
över kanseri ya da NSCLC olan hastalar, En İyi Destekleyici Bakım ile birlikte tek-ajan
EBETAXEL alan ameliyatın mümkün olmadığı NSCLC olan hastalar, adjuvan uygulamada
doksorubisin/siklofosfamid’den sonra EBETAXEL alan meme kanserli hastalar, birinci
basamak tedavi olarak EBETAXEL ile birlikte trastuzumab alan metastatik meme kanserli
hastalar ve AIDS’e bağlı Kaposi sarkomu olan hastalan yansıtmaktadır. Aynca, pazarlamasonrası deneyimlerinde ya da diğer klinik çalışmalarda bildirilen nadir olaylar da
tanımlanmıştır.
EBETAXEL ile birlikte sisplatin: Over kanseri tedavisinde birinci basamak kemoterapi olarak
3 saatlik infuzyon şeklinde EBETAXEL’i takiben sisplatin ile tedavi edilen hastalarda,
nörotoksisite, artralji/miyalji ve aşırı duyarlılık reaksiyonlarının, siklofosfamidi takiben
sisplatin ile tedavi edilen hastalara göre daha sık ve şiddetli görüldüğü bildirilmiştir.
Miyelosupresyonun, 3 saatlik infuzyonla EBETAXEL’i takiben sisplatin tedavisinde
siklofosfamidi takiben sisplatin tedavisine göre daha seyrek ve hafif olduğu görülmüştür.
CAl 39-209 ve CAİ39-022’de nörotoksisitenin çapraz çalışma karşılaştırması, EBETAXEL
ve sisplatin 75 mg/m2 ile kombine verildiğinde, 3 saatlik infuzyon ile 175 mg/m2 dozda
EBETAXEL ile ciddi nörotoksisite görülme sıklığı (%21), 24 saatlik infuzyon ile 135 mg/m2
doza göre (%3) daha yaygın olduğunu göstermiştir.
EBETAXEL ile birlikte sisplatin tedavisi gören hastalarda, jinekolojik kanserlerin tedavisi
sırasında tek başına sisplatin tedavisi ile kıyaslandığında böbrek yetmezliği riskinde artış
görülebileceği bildirilmiştir.
EBETAXEL ile birlikte trastuzumab: Metastatik meme kanserinin birinci basamak
tedavisinde tek ajan EBETAXEL’e kıyasla EBETAXEL’in trastuzumabla kombine olarak 3
saatlik infuzyonla uygulanması sonucu daha sık bildirilen advers etkiler (EBETAXEL ve
trastuzumab ile ilişkisine bakılmaksızın); kalp yetmezliği, enfeksiyon, titreme, ateş, öksürük,
döküntü, artralji, taşikardi, diyare, hipertoni, epitaksi, akne, herpes simplex, kazara yaralanma,
uykusuzluk, rinit, sinüzit ve enjeksiyon yeri reaksiyonudur. Sıklıklardaki farklılıklar
EBETAXEL/trastuzumab kombinasyon tedavisinin tek ajan EBETAXEL tedavisine kıyasla
daha fazla sayıda ve daha uzun süreli olmasından kaynaklanıyor olabilir.
EBETAXEL/trastuzumab kombinasyonu ve tek ajan EBETAXEL tedavisinde ciddi yan
etkiler benzer oranlarda bildirilmiştir.
Öncesinde antrasiklinle tedavi görmüş hastalarda EBETAXEL/trastuzumab kombinasyonu
tek ajan EBETAXEL tedavisine kıyasla kardiyak disfonksiyonlann ciddiyetinin ve sıklığının
artmasıyla sonuçlanmıştır ve nadir de olsa ölümle ilişkilendirilmiştir. Bu nadir durumlar harici
bütün tedavilerde hastalar uygun cevap vermektedir.
EBETAXEL ile birlikte doksorubisin: Metastatik meme kanserinde önceden tedavi edilmemiş
ve kemoterapi almamış hastalarda EBETAXEL ve doksorubisin kombinasyon tedavisinde
konjestif kalp yetmezliği bildirilmiştir.
Miyokardiyal enfeksiyon olayları seyrek bildirilmiştir. EBETAXEL tedavisi alan ve özellikle
antrasiklinler ile kemoterapi almış hastalarda kardiyak disfonksiyon ve sol ventriküler
enjeksiyon fraksiyonunun redüksiyonu veya ventriküler yetmezlik tipik olarak bildirilmiştir.
EBETAXEL ile birlikte radyoterapi: Eşzamanlı radyoterapi alan hastalarda radyasyon
pnömoniti bildirilmiştir.
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
EBETAXEL doz aşımının bilinen bir antidotu yoktur. Başlıca komplikasyonlar kemik iliği
süpresyonu, periferal nörotoksisite ve mukozit şeklindedir. Tedavi semptomatiktir. Pediyatrik
hastalardaki doz aşımları akut etanol toksisitesi ile bağlantılı olabilir (bkz. bölüm 4.4 Özel
kullanım uyanları ve önlemleri).5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar
ATC Kodu: L01CD01
Etki mekanizması:
EBETAXEL'in aktif maddesi paklitaksel, antitümör aktivitesine sahip bir ajandır. Paklitaksel
tübülin dinlerlerinden mikrotübüllerin birleşme düzeyini artıran ve . depolimerizasyonu
önleyerek mikrotübülleri stabilize eden yeni bir antimikrotübül ajanıdır. Bu stabilizasyon
sonucu, yaşamsal interfaz ve mitotik hücre fonksiyonları için gerekli olan mikrotübül ağının
normal dinamik reorganizasyonu inhibe olur. Paklitaksel aynca hücre siklusu boyunca
mikrotübüllerde anormal mikrotübül demetlerinin oluşumunu ve mitoz esnasında mikrotübül
multipl asterlerini indüklemektedİr.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Paklitakselin farmakokinetiği 300 mg/m2 dozuna kadar geniş bir dozlama aralığında ve 3 ila
24 saatlik infıizyonlarda değerlendirilmiştir. Sonuçlar, paklitakselin farmakokinetiğinin artan
dozlar ile birlikte Cmaks ve EAA'daki orantılı olmayan artış ile birlikte nonlineer ve doygun
olduğunu göstermiştir. Toplam vücut klerensi, paklitakselin plazma konsantrasyonu arttıkça
azalma gösterir.
Başlangıçtaki hızlı azalma periferik kompartmanlara dağılımı ve ilacın eliminasyonunu temsil
etmektedir. Bir sonraki faz, periferik kompartmanlardan paklitakselin yavaş olarak taşınması
ile ilişkilidir.
Sistemik paklitaksel ölçümlerindeki değişkenlik, başanlı tedavi uygulamaları için ölçülen
EAA(o-4) ile kıyaslandığında düşüktür; çoklu doz uygulamalarında paklitakselin birikimine
dair bir kanıt yoktur.
Emilim:
İntravenöz uygulanır.
İntravenöz uygulamayı takiben, paklitaksel plazma konsantrasyonlarında bifazik azalma
göstermektedir.
135 ve 175 mg/m2 dozlannda ve 3 ve 24 saatlik infüzyonlarda ortalama terminal yanlanma
ömrü 13.1-52.7 saat aralığındadır ve total vücut klerensi 12.2 ile 23.8 l/saat/m2,dir.
Dağılım:
İlacın ortalama % 89'u serum proteinlerine bağlanır ve simetidin, ranitidin, deksametazon ya
da dıfenhidramin paklitakselin proteinlere bağlanmasını etkilemez. Ortalama kararlı durum
dağılım hacmi 198 ila 688 l/m2,dir ki bu paklitakselin yaygm ekstravasküler dağılımının
ve/veya dokulara bağlandığının göstergesidir.
Bivotransformasvon:
İnsan karaciğeri mikrozomlan ve doku dilimleri ile yapılan in vitro çalışmalar paklitakselin
başlıca sitokrom P450 isozimi CYP2C8 tarafından 6a-hidroksipaklitaksele metabolize
edildiğini göstermiştir; ayrıca CYP3A4 iki minör metabolit olan 3’ -/?-hidroksipaklitaksel ve6a, 3 ’-p-dihidroksipaklitaksele metabolize eder. İn vitro olarak, paklitakselin 6a-
hidroksipaklitaksele olan metabolizması bir takım ajanlarca inhibe edilmiştir (bknz. Bölüm 4.5
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Eliminasvon:
Paklitaksel esasen hepatik metabolizma ve safra klerensi ile vücuttan atılıyor olabilir.
Paklitakselin başlıca, sitokrom P450 enzimlerince metabolize edildiği düşünülmektedir.
EBETAXEL’in 15-275 mg/m2 dozlarda 1, 6 ve 24 saatlik infüzyonlar şeklinde intravenöz
uygulanmasını takiben dozun % 1,3 ila % 12,6’sı değişmeden idrara geçer; bu durum yoğun
bir böbrek dışı klerensin göstergesidir. 3-saatlik infuzyonla radyoaktif olarak işaretli 225 ya
da 250 mg/m2 EBETAXEL dozu uygulanan beş hastada radyoaktivitenin %14’ü idrarda
bulunmuş ve %71’i 120 saatte feçesle atılmıştır. Bulunan toplam radyoaktivite dozun %56’sı
ila %101’i arasında değişmiştir. Feçeste bulunan uygulanan radyoaktivitenin ortalama %5’i
paklitaksel olmuş, özellikle 6a-hidroksipaklitaksel olmak üzere metabolitler dengeyi
sağlamışlardır.
Dogrusallık/Dogrusal Olmavan Durum:
Artan dozlarda uygulanan 3 saatlik infüzyonlar doğrusal olmayan farmakokinetik sonuçlar
vermiştir. 135 mg/m2’lik doz % 30 artırılarak 175 mg/m2’ye çıkartıldığı zaman Cmaks ve eğri
altındaki alan (EAA) değerleri sırasıyla % 75 ve % 81 artmıştır.
Tedavi gören hastanın sistemik EBETAXEL'e verdiği cevaplar arasında çok fazla fark yoktur,
çoklu tedavi kürlerinde paklitakselin biriktiğine dair herhangi bir bulgu yoktur.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliğinin paklitaksel atılımı üzerindeki etkisi
araştırılmamıştır.
Karaciğer yetmezliği: Paklitakselin 3-saatlik infüzyonunun atılımı ve toksisitesi, farklı
derecelerde karaciğer yetmezliği olan 35 hasta üzerinde değerlendirilmiştir. Normal bilirubin
düzeyli hastalara oranla, bilirubin seviyesi normal üst sınırın (NÜS) < 2 katı olan hastalarda
uygulanan 175 mg/m2, plazma paklitaksel maruziyetini artmıştır, ancak, toksisite sıklığında
veya seviyesinde herhangi bir belirgin artış görülmemiştir. Serum toplam bilirubin >2 kat
NÜS olan 5 hastada istatistiksel açıdan belirgin olmayan düzeyde ciddi miyelosupresyon,
daha da azaltılmış bir dozda (110 mg/m2) görülmüş, ancak plazma maruziyetinde herhangi bir
artış gözlenmemiştir (Pozoloji ve uygulama şekli-karaciğer yetmezliği ve özel kullanım
uyarılan ve önlemleri-karaciğer yetmezliği bölümlerine bakınız).
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
EBETAXEL’in karsinojenik potansiyeli incelenmemiştir. EBETAXEL’in in vitro (insan
lenfositlerinde kromozom aberasyonlan) ve in vivo (farelerde mikronükleus testi) olarak
klastojen olduğu gösterilmiştir. EBETAXEL Ames testinde ya da CHO/HGPRT gen
mutasyon tayininde mutajenik değildir. EBETAXEL alan sıçanlarda fertilitede azalma ve
implantasyon sayısmda ve canlı fetus sayısında azalma görülmüştür. EBETAXEL’in
organojenez sırasında tavşanlarda embriyotoksik ve fetotoksik olduğu da gösterilmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Polioksil hint yağı (polioksil kastor yağı)Etanol
6.2.Geçimsizlikler
Seyreltilmemiş konsantrenin plastize edilmiş PVC ekipmanı veya infuzyon için solüsyon
hazırlamak amacıyla kullanılan cihazlar ile temasından kaçınılmalıdır. Hastanın, PVC
infuzyon torbaları veya setlerinden süzülen DEHP [di-(2-etilheksil)fitalat] maruziyetini en aza
indirmek için seyreltilmiş EBETAXEL çözeltileri şişelerde (cam, polipropilen) veya plastik
torbalarda (polipropilen, poliolefin) saklanmalı ve polietilen-astarlı uygulama setleriyle
uygulanmalıdır.
Bu tıbbi ürün, bölüm 6.6 'da belirtilenler dışında başka tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.
6.3.Raf ömrü
36 ay.
Multidoz (çoklu kullanım): İlk açıldıktan sonra 28 gün süreyle flakon içeriği fiziksel/
kimyasal olarak stabildir.
Seyreltildikten sonraki saklama koşullan için Bölüm 6.4’e bakınız.
6.4.Sak)amaya yönelik özel tedbirler
EBETAXEL enjektabl çözelti flakonlan, ışıktan korumak maksadıyla orijinal ambalajlan
içinde 25°C’nin altındaki oda sıcaklıklarında saklanır.
EBETAXEL flakonu içinde çökelti gelişebileceği için dondurulmamalıdır. Böyle çökeltiler
flakonu tekrar 25°C!ye (oda sıcaklığı) getirerek çözündürülebilir. Önceden dondurulmuş
flakon içeriği çözündürüldüğünde çökelti tekrar çözünmemişse ve çözelti bulanık ve bulutlu
ise o flakon atılmalıdır. Donma EBETAXEL’in raf ömrünü kısaltmaz.
Hastaya uygulanmak için hazırlanmış infuzyon çözeltisi, 25°C’de ve 2-8°C’de saklandığında
48 saat süreyle fiziksel ve kimyasal özelliklerini muhafaza ettiği gösterilmiştir.
Mikrobiyolojik açıdan ürün seyreltildikten sonra hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen
kullanılmazsa, kullanım için saklama süresi ve saklama şartlan kullanıcının
sorumluluğundadır ve seyreltme kontrollü ve valide aseptik şartlarda gerçekleştirilmediği
takdirde bu süre 2-8°C’de 24 saatten daha uzun olmamalıdır.
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, ağzı lastik tıpa üzerine metal kapişon ve plastik kapak ile kapatılmış, 5 mİ. çözelti
içeren renksiz cam flakon
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
EBETAXEL sıtotoksik bir antikanser ilacıdır ve dikkatle kullanılmalıdır. Çözelti
seyreltmeleri özel alanlarda sorumlu personel tarafından aseptik koşullarda yapılmalıdır.
Eldiven kullanılmalıdır. Deri ve mukoz membranlarla temas etmemesi için gereken önlemler
alınmalıdır. Eğer EBETAXEL deriyle temas ederse derhal su ve sabunla yıkanmalıdır. Mukoz
membranlarla temas ederse bol suyla yıkanmalıdır. Lokal maruziyeti takiben kanncalanma,
yanma ve kızanklık görülmüştür. Inhalasyonu takiben dispne, göğüs ağrısı, gözlerde yanma,
boğazda yanma ve bulantı rapor edilmiştir. Ekstravazasyon ihtimaline karşı, ilaç uygulanması
sırasındaki muhtemel infiltrasyon için infuzyon bölgesinin yakından izlenmesi önerilir.Buzdolabında saklanan açılmamış flakonlarda oda sıcaklığına ulaşınca biraz çalkalamayla
çözünen bir tortu oluşur. İlacın kalitesi etkilenmez. Eğer çözelti bulanıksa ya da tortu
çözülmüyorsa o flakon atılır. Dondurulan üründe olumsuz bir etki oluşmaz.
EBETAXEL mikropor membranı 0.22 mikron'dan büyük olmayan in-line filtre ile
uygulanmalıdır. PVC kaplı tübün giriş ve çıkış ağzının kısa tutulduğu filtre sistemlerinde
önemli DEHP sızıntısı olmamaktadır.
EBETAXEL infuzyondan önce %0,9 sodyum klorür enjeksiyonu, %5 dekstroz enjeksiyonu,
%5 dekstroz ve %0,9 sodyum klorür enjeksiyonu ya da %5 dekstrozlu Ringer çözeltisi ile
final konsantrasyon 0,3-1,2 mg/mL olacak şekilde aseptik tekniklerle seyreltilmelidir.
Çözelti hazırlandıktan sonra formülün taşıyıcı maddesine bağlı olarak dumanlı bir görünüm
alabilir. Mikropor membranı 0.22 mikron'dan küçük olan in-line bir filtre ile uygulanmalıdır.
Bir in-line filtre içeren IV tüpünden geçen çözeltide önemli bir potens kaybı
kaydedilmemiştir.
EBETAXEL çözeltileri cam, polipropilen ve poliolefin kaplarda hazırlanmalı ve
saklanmalıdır. Polietilen line’ll olanlar gibi PVC içermeyen uygulama setleri kullanılmalıdır.
Çökmeye neden olabileceğinden, aşın çalkalama, vibrasyon veya sallamadan kaçınılmalıdır.
Kullanımdan önce infuzyon setleri geçimli bir seyreltici ile çalkalanmalıdır.
Flakon tıpasının çökmesine ve dolayısıyla sterilitenin bozulmasına yol açabileceklerinden
Chemo-Dispensing Pin aleti ya da sivri uçlu benzer aletler kullanılmamalıdır.
Uygun kullanım ve antikanser ilaçlann atılması ile ilgili prosedürler göz önünde
bulundurulmalıdır.
Cilt maruziyeti riskini en aza indirmek için EBETAXEL 30 mg/5 mİ enjeksiyonluk çözelti
içeren flakonu kullanırken her zaman sıvı ve hava geçirmez eldiven giyiniz. Buna klinik
servislerde, eczanelerde, depolarda ve evde sağlık servislerinde yapılan ambalaj m açılması ve
inceleme, tesis içinde taşıma, dozun hazırlanması ve uygulanması gibi işlemler dahildir.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklann Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklan Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Sandoz îlaç San. ve Tie. A.Ş,
Küçükbakkalköy Mah. Şehit Şakir Elkovan Cad. No:2
34750 Kadıköy/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
03.06.2009 -127/91
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 03.06.2009
Ruhsat yenileme tarihi:10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ