KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
SİMAFLEKS % 3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR ÇÖZELTİSİ
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her 100 ml çözelti 3 g (30mg/ml) Sodyum Klorür içerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
Çözeltinin iyon konsantrasyonları:
- Sodyum : 513 mEq/l
- Klorür : 513 mEq/l
3. FARMASÖTİK FORM
İntravenöz infüzyon için steril, berrak, renksiz çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Sıvı-elektrolit kayıplarının sodyum içermeyen çözeltilerle tedavi edilmesine bağlı hiponatremi ve
hipokloremi durumlarında.
Sık lavman uygulanmasına ya da transüretral prostat rezeksiyonu operasyonlarında kullanılan
irigasyon sıvılarının açılan venöz sinüslerden dolaşıma katılmalarına bağlı aşırı su alınması ve
buna bağlı vücut suyunun aşırı dilüsyonu durumunda.
Aşırı terleme, kusma, diyare ve diğer nedenlere bağlı ciddi tuz kayıplarının acil tedavisinde.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji
Bir saatten daha uzun bir sürede olmak üzere 100 ml.
Tedaviye devam edebilmek için, klorür ve bikarbonat düzeylerini de içeren plazma elektrolit
konsantrasyonları ölçülmelidir.
Uygulama sıklığı ve süresi
Hipertonik sodyum klorür solüsyonları saatte 100 ml'yi asmayacak şekilde uygulanmalıdır.
Uygulama şekli:
İntravenöz olarak kullanılır.
1Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:
Böbrek / Karaciğer yetmezliğinde kullanımıyla ilgili bilgi bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda kullanımıyla ilgili bilgi bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda dikkatli kullanılmalıdır.
4.3 Kontrendikasyonlar
Sodyum ve klorür kullanımının kontrendike olduğu hastalarda kullanılmamalıdır. Serum
elektrolitlerinin arttığı, normal olduğu veya azalmanın ancak çok az olduğu durumlarda
hipertonik sodyum klorür solüsyonlarının kullanılması kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
− Hipertonik çözeltiler tercihan büyük bir venden uygulanmalıdır. Tromboflebit olasılığını
azaltmak için uygulama yapılan ven 24 saatte bir değiştirilmelidir.
− Hipertonik çözeltiler venlerde tahrişe ve lokal vasküler lezyonlara neden olabilir. Uygulama
için büyük bir ven seçilmesi ve uygulamanın mümkün olan en düşük hızda yapılmasıyla bu
durum önlenebilir.
− Dekompanse konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda, hipertansiyonlularda, ödemli hastalarda
ve kortikosteroidler veya kortikostimülanlarla tedavi uygulanan hastalarda dikkatli kullanımı
gerekir.
− Hastaların elektrolit konsantrasyonu düzenli olarak izlenmelidir.
− Diğer sodyum retansiyonu durumlarında, ciddi böbrek yetmezliğinde, karaciğer sirozu bulunan
hastalarda, sıvı dengesi, elektrolit düzeyleri ve asit-baz dengesi klinik olarak ve periyodik
laboratuar tetkikleriyle takip edilmelidir.
− Geriyatrik veya postoperatif hastalarda kısmen dikkatli kullanımı gerekir.
− Özellikle fiziki durumu kötü olanlarda ve kronik alkolizmi olanlarda olmak üzere hipertonik
çözeltilerin aşırı hızlı uygulanması ya da aşırı miktarlarda verilmesi ağır nörolojik etkilere
(santral pontin miyelinozis – ozmotik demiyelinazyon) yol açabileceğinden kandaki sodyum
düzeyinin 130 mEq/litre’den yüksek olmamasına dikkat edilmelidir.
− Pulmoner ödem oluşturmaması açısından kullanım sırasında dikkatli olmalı ve hasta sürekli
izlenmelidir.
− Sodyum klorürün gereğinden fazla intravenöz verilmesi hipokalemiye ve asidoza neden
olabilir. Bu nedenle hipokalemi ve asidozu olan hastalara uygulanmamalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Bilinen bir ilaç etkileşimi yoktur.
Kortikosteroid veya kortikostimülanlarla tedavi uygulanan hastalarda hipertansiyon ve aşırı su
retansiyonuna yol açmamak için dikkatli kullanımı gerekir.
24.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Bu grup hastalarda kullanımıyla ilgili özel bir durum bildirilmemiştir.
Gebelik dönemi
SİMAFLEKS % 3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR ÇÖZELTİSİ’nin gebe kadınlarda
kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. kısım
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Hastanın başka bir diyaliz yöntemi ile
tedavi edilemediği durumlar dışında gebelerde kullanılmamalıdır.
Doktor tarafından kesin gerekli görülmediği sürece gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Bilinen olumsuz bir etkisi bulunmamaktadır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Bilinen olumsuz bir etkisi bulunmamaktadır.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanmaya bilinen bir etkisi yoktur.
4.8 İstenmeyen etkiler
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki veriler ile hareket
edilemiyor)
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Su tutulması ve ödem; Konjestif kalp yetmezliğinde ağırlaşma; asidoz.
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Baş ağrısı; baş dönmesi; sersemlik hali; huzursuzluk hali; iritasyon; konvülsiyon;
hemorajik ensefalopatiler; deliryum; koma ve ölüm.
Kardiyak hastalıklar
Bilinmiyor: Taşikardi.
3Vasküler hastalıklar
Bilinmiyor: Periferik ödem; hipertansiyon; hipotansiyon.
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: Bulantı, kusma; diyare; karında kramplar; susama hissi; tükürük salgılarında
azalma; kanlı kusma.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Terlemede azalma.
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor: Kaslarda seyirme ve sertleşme.
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Bilinmiyor: Oligüri; böbrek yetmezliği.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Bilinmiyor: Ateş; halsizlik.
Cerrahi ve tıbbi prosedürler
Bilinmiyor: Enjeksiyon yerinde enfeksiyon; enjeksiyon uygulanan bölgeden başlayarak
yayılan venöz tromboz ya da flebit gelişimi; damar dışına sızma.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’a bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Hipertonik çözeltilerin kullanımında ekstraselüler hacimde artış riski bulunmaktadır. Aşırı dozun
belirtileri arasında hemorajik ensefalopatiler, kan kusma ve halsizlik, susama, tükürük
salgılarında azalma, ateş, sersemlik hali, deliryum, oligüri, taşikardi ve hipotansiyon bulunur.
Aşırı dozun tedavisinde böbrek işlevleri normalse diüretikler uygulanabilir. İdrar ozmolaritesi ve
plazmadaki iyon konsantrasyonları düzenli olarak kontrol edilmelidir. Böbrek işlevleri yetersizse
diyaliz uygulanabilir.
Özellikle fiziki durumu kötü olanlarda ve kronik alkolizmi olanlarda olmak üzere, hipertonik
sodyum klorürün aşırı hızlı uygulanması ya da aşırı miktarlarda verilmesi ağır nörolojik etkilere
(santral pontin miyelinozis – ozmotik demiyelinizasyon) yol açabileceğinden kandaki sodyum
düzeyinin 130 mEq/litre’den yüksek olmamasına dikkat edilmelidir.
45. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Elektrolit dengesini etkileyen solüsyonlar
ATC kodu: B05XA03
Sodyum klorür çözeltileri vücudun ekstraselüler sıvı bileşimi ile yakından ilgilidir. Hipertonik
sodyum klorür çözeltilerinin hızlı elektrolit düzenlenmesinin gerekli olduğu ciddi tuz
eksikliklerinde önemli yeri vardır. Kalp yetmezliğinde, böbrek yetmezliğinde, ameliyatlar
sırasında ve sonrasında 'Düşük Tuz Sendromu' gözlenmektedir. Bu durumlarda sıklıkla klorür
kaybı, sodyum kaybından fazladır. Klorür ekstraselüler sıvının majör anyonudur ve sodyumla
birlikte kaybı asit-baz dengesinin bozulmasına neden olur. Ciddi tuz azalması, terleme, kusma,
diyare ve diğer durumlara bağlı aşırı sıvı kaybedilmesi ile seyreden durumlarda da görülebilir.
Aşırı su alımına bağlı olarak plazmanın ileri dilüsyonu durumlarında da hipertonik sodyum
klorür çözeltilerinin uygulanımı gerekebilir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
SİMAFLEKS % 3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR ÇÖZELTİSİ, intravenöz uygulamaya
uygun, steril, stabil bir çözeltidir. Hiçbir bakteriyostatik madde içermez.
Osmolaritesi 1025 mOsm/litredir.
Vücuda damar yoluyla uygulanan sodyum ve klorür tıpkı vücudun normal katyon ve anyonu
olan sodyum ve klorürün izlediği yolları izleyerek ekstraselüler sıvı ile intraselüler sıvıda dağılır.
Fazlası idrar yoluyla ve ter, tükürük vb. vücut salgılarıyla atılır.
Emilim:
İntravenöz uygulamadan hemen sonra uygulanan sodyum ve klorür hızla kandaki en yüksek
düzeylerine ulaşır.
Dağılım:
SİMAFLEKS % 3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR ÇÖZELTİSİ ile alınan sodyum ve klorür,
endojen sodyum ve klorürle aynı şekilde dağılıma uğrar.
Biyotransformasyon:
SİMAFLEKS % 3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR ÇÖZELTİSİ ile alınan sodyum ve
klorür, endojen sodyum ve klorürle aynı şekilde biyotransformasyona uğrar.
Radyoaktif olarak işaretlenmiş sodyum (24Na) enjeksiyonu sonrası yarılanma ömrü, enjekte
edilen sodyumun %99'u için 11-13 gün ve kalan % 1'i için bir yıldır.
5Klorür, sodyum metabolizmasını yakından izler ve vücudun asit-baz dengesinde olan
değişiklikler klorür konsantrasyonunda olan değişiklikler ile yansıtılır.
Eliminasyon:
SİMAFLEKS % 3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR ÇÖZELTİSİ ile alınan sodyum ve klorür,
endojen sodyum ve klorürle aynı şekilde elimine edilir.
Sodyum esas olarak renal yolla atılır fakat aynı zamanda büyük çoğunluğu renal yolla geri
emilir. Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile atılır.
Klorür metabolik olarak sodyumu izlediğinden esas olarak renal yolla az miktarda ise feçes ve
ter ile atılır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Bu konuda yapılan herhangi bir çalışma bulunmamaktadır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
Ek ilaç kullanıldığı durumlarda geçimsizlik olup olmadığı kontrol edilmelidir.
6.3 Raf ömrü
24 ay.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 °C'nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
Bu ürün ve/veya ambalajı herhangi bir bozukluk içeriyorsa kullanılmamalıdır. Torbalar
açıldıktan sonra kullanılmayan kısmı saklanmamalıdır (bkz. Bölüm 6.6).
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Over-pouch içerisinde, pull-off kapaklı PP torbalarda (100, 150, 250,500 ve 1000 ml)
Ürünün setli ve setsiz olmak üzere iki formu bulunmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanma Talimatı
- Çözelti berrak değilse kullanılmamalıdır.
- Torba delinmemelidir.
6- Torbadaki rezidüel havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek
için, başka infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.
- Ek ilaç uygulaması yapılacaksa, parenteral uygulama öncesi izotonik olup olmadığı
kontrol edilmelidir. Herhangi bir ilaç ekleme işleminin dikkatle yapılması ve eklenen
ilaçla çözeltinin aseptik koşullarda iyice karıştırılması gereklidir.
- Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış solüsyonlar saklanmamalı; intravenöz
uygulamanın yapıldığı sağlık kuruluşunun tıbbi atık prosedürüne uygun olarak imha
edilmelidir.
Açmak için:
1. Dış koruyucuyu kullanımdan hemen önce çıkarınız.
2. Koruyucu ambalajından çıkardıktan sonra torbanın sağlam olup olmadığını sıkarak kontrol
ediniz. Sızıntı bulunursa ürün kullanılmamalıdır; sterilitesi bozulmuş olabilir.
3. Parenteral ilaçlar kullanımdan önce gözle kontrol edilmelidir; yalnızca berrak, partikülsüz ve
ambalaj bütünlüğü bozulmamış ürünler kullanılmalıdır.
Uygulama hazırlıkları:
1. Torbayı asınız.
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapağı çıkarınız.
3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırarak uygulama setini torbaya
ilistiriniz.
4. Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır.
Ek ilaç ekleme:
Dikkat: Tüm parenteral solüsyonlarda olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle
geçimli olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında
geçimlilik kontrol edilmelidir.
Uygulama öncesi ilaç ekleme
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.
2. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle torba içine eklenir.
3. Solüsyon ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır. Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda torbanın
uygulama çıkısına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak ilacın çözeltiyle tümüyle karışması
sağlanır.
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış torbalar saklanmamalıdır.
Uygulama sırasında ilaç ekleme
1. Setin klempi kapatılır.
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.
73. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan
uygulanır.
4. Solüsyon askısından çıkarılır ve ters çevrilir.
5. Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkışı ve enjeksiyon girişine hafifçe vurularak
solüsyon ve ek ilacın karışması sağlanır.
6. Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.
7. RUHSAT SAHİBİ
SİMA Ecza Deposu Dış Tic. ve San. Ltd. Şti.
Oruçreis Mah. Giyimkent 6.Sok. No:40/A-50/A
Esenler/İSTANBUL
Tel: (0212) 438 12 62
Fax: (0212) 438 12 62
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2024/42
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 28.02.2024
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
-
8