KISA tJRtrN BiLGisi
1. BE$ERI TIBBi TRiiNiJN ADI
MOLCEF PLUS 1 00/62,5 mg film kaph tablet
2. KALiTATIF vE KA\"riTATir Bir,E$iM
Etkin maddc:
Her bir film kaph tablette 100 mg sefiksime egeEer I11,908 mg sefiksim trihidrat ve 62,5 mg
klavulanik aside egdeger 148,93 8 mg potaslum klarulanat; avisel (l: l) bulwmaktadr.
Yardrmct maddeler:
(soya)
Lesitin 0,227 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakrruz.
3. FARMAS6TiK FORM
Film tablet
Beyaz renkli, bikonveks, ucu diiz, oblong, gentikli film kaph tabletler
4. KLiMK 6ZELLiKLER
4.1 Terapiitik endikasyonlar
MoLCEF PLUS, duyarh bakterilerin neden oldulu a5agrda berirtilen ge$itli tiddetteki akut ve
Iqodk bakteriyel enfeksiyonlann tedavisinde kullamlrr:
-
Alt solunum yolu enfeksiyonlan: Akut pn6moni, akut ve kronik blo$it
-
Ust solunum yolu enfeksiyonlan: Farenjit, tonsilit, otitis media, siniizit
-
Idrar yolu enfeksiyonlan: Akut sistit, sisto-tiretrit, akut komplikasyonsuz piyelonefrit
-
Gonore
Streplococcus pneumoniae, Slreptococus pyogenes, Escherichia coli, proteus mircbilis,
Haemophilus infuenzae (beta laktamaz pozitif ve negatif), Moraxella catarrhalis
@eta
laktarnaz pozitif ve negatif) gibi mikoorganizrnalann srk yol agtr$ enfeksiyonlarda
sefiksimin klinik etkilili kamtlanm$tr.
MOLCEF PLUS beta laktamaz enzimledne kargr iled derecede stabildft.4.2 Pozoloji ve uygulama lekli
Pozoloji/uygulama srklgr ve siiresi:
Yetitkinler, adolesanlar ve 10 yaqrn tizerindeki qocuklarda (l50kg):
Enfeksiyonun piddetine ball olarak giinliik toplam sefiksim dozu 200 mg_400 mg olacak
tekilde sefiksim/kla!'ulanik asit kullamlmasr itnedlir. Giinliik doz I defada ya da 12 saat
arayla 2 e$it doza bitltinerek ahnabilir,
Tedavi sflresi enfeksiyonun gidigatrna bafhdrr. Genel olarak antibiyotiklerle tedavi sitesi
7-14 giindiir. Steptokok enfeksiyonlarnda, sekonder hastalllan (romatizmal atei,
glomeriilonefrit) dnlemek amacryl4 minimum tedavi siiresinin l0 giin oldugu dikkate
alnmaLdrr.
Komplike olmayan i&ar yolu enfeksiyonlannda giinde bir
kez
2 film tablet yeterlidir.
Komplike olmayan servikar ve iiretml gonokok enfeksiyonlannda tek doz 4 film tablet ile
tedavi yap r.
Uygulama gekli:
AgEdan uygulan[.
Tabletler yeterli miktarda su ile yutulmahdr.
Emilimi a!turmak igin MOLCEF PLUS filn kaph tabletin yemek ba5langrcmda almmasr
6nerilir.
dzel popiilasyonlara iliqkin ek bilgiler:
Biibrek yetmezliEi:
MoLcEF PLUS btibrek yehezligi olanlar hastalarda kullamlabilir. Kreatinin klerensi
60 mvdak ve daha yiiksek olan hastarara normal doz verilir. Kreahnin klerensi
2l-60 mUdak olan hastalara standat doz arahlrnda giinllik standart dozun vo75,i veilit.
Kreatinin klerensi 20 mUdak,mn altlnda olan veya devanh ayaktan penton diyalizi
uygulanan hastalara standad doz arahEnda, giinliik standart dozun yansr velihr. Hemodiyaliz
ya da periton diyalizi ilacm viicuttan belirgin miktarlarda temizlenrnesini saflamaz.
Yetifkir
hastalarda kreatinin klerensi (KLx,), agalrdaki formiil L:ullamlarak dlciilebilir.
Hesaplamalann gegerli olabilmesi igin serum loeatinin seviyeleri bdbrek fonksiyonunun
kararh dummunu yansrtmalrdu.Kreatinin Klerensi= Viicut altrhEr (ks) x (l4o_yas)
72 x serum keatinin (mg/dl)
Kadrn hastalarda lukandaki fonniile gtire bulunan deEer 0.g5 ile qalp mahdr.
KaraciEer yetmezliBir
KaraciEer yetrnezligi olan hastalarda MOLCEF PLUS kullammrna dair yeterli bilgi
bulunrnamaktadll.
Pediyatrik popilasyon:
Qocuklar igin tinedlen sefiksim dozu gtinde g mg/kg'drr. Giinliik tek doz olarak veya gtinde
iki defa 12 saat arayla 4 mg/kg verilebilir:
6 ay - 10 yag arasr gocuklarda sefiksim ve klarulanik asit kombinasyonun oral siispansiyon
formunun kullamrnr iinerilir.
10 yatmdan biiyiik veya viicut aEdr& 50 kg,m iisttlnde olan gocuklar, tavsiye edilen yeti;kin
dozu ile tedavi edilmelidir.
6 ayn altndaki gocuklarda sefiksimin etkinlili ve giivenilirlili kamtlanmamDtrr.
Geriyatrik popiilasyon:
Ya5h hastalarda yeti'kinlerle alm doz uygulanabilir. Bdbrek yetmezligi olan hastalarda
bdbrek fonksiyonu deEerledne gdre doz ayan yaprlmahdr.
4.3 Kontretrdikasyonlar
MOLCEF PLUS sefiksime, diEer sefalosporinlere, klavulanik aside ya da ilacrn igerifindeki
yardrmcr maddelerden herhangi bidne karg aSrn duyarl rF olanlarda kullan mamahdrr.
Qapraz alerji igin bdliim 4.4'e bakmz.
MOLCEF PLUS soya yalr ihtiva eder. Frsik ya da soyaya alerjisi olan hastalar. bu trbbi
ilriinii kullanmamahdrr.
4.4 Ozel kultanrm uyanlarr ve iinlemleri
Astmh veya aledik diyatezli hastalarda beta laktam antibiyotikler kullamtacalr
zaman,
dikkatli olunmahdu. Bu tip hastalarda hipersensirivite srkhkla gtiriilebilir.
$iddetli bdbrek yebnezliEi olan hastalard4 sefiksim kullammrnda dikkatli olunmahdrr.
Bir kalsiyum kanal blokitlii olan nifedipin, sefiksimin biyoyarad rElrll oZ70 oranna kadar
arttrrabilir.Geniq spelilrumlu antibiyotik kullarumrna balL olarak psiidomembran6z kolit bildidlmi$ir.
Bu nedenle antibiyotik kullammr srrasrnda veya sonrasmda, giddetri diyare giidilen hastalarda
psddomembrandz kolit olaslLF dikkate almmairdll. Sefiksim kullanmrna balh
psddomembrandz kolit gitdilmesi durumunda, ilag kesilmeli ve uygun dnlemler almmahdr.
Pedstaltizmi inhibe eden ajanlar kullamlmamahdrr.
Yiiksek dozda sefiksim uygulanan uzun siireli tedavilerde bdbrek fonksiyonlan, karacifer
fonksiyonlan ve kan sayrmr delederi takip edilmelidir.
Uzun siireli antibiyotik tedavisi gdrcn hastalar, direngli bakteri veya mantar enfeksiyonlan
geliqme olas rlrna karqr gdzlenmelidir.
Sefiksim preparatlan ve aminoglikozit antibiyotikter, polimiksin B, kolistin veya doz
kr.'nm diitetikleri (dr: furosemid) ile kombine tedavi bdbrck bozuklug't uk ns ae k
se bep
olabileceiinden dolayr, bu tip tedavilerde bdbrek fonksiyonlan dikkatle takip edilrnetidir.
Ozellikle biibrek fonksiyonlannda bozukluk olan hastalar yakrndan izlenmelidir.
Bagka ilaglara aSrn duyarh olduklan b inen hastalarda MoLCEF PLUS dikkatri
kullamlmahdrr. Ozellikle penisilinlerle sefalosporinler arasrnda krsmi gapraz_alefi olduEu
bilindifinden, penisiline alerjisi olan hastalarda sefalosporin kullamrkel dikkafli olunmaldr.
Her iki gruba giren ilaglara balh olarak alerjik ve anafilaktik reaksiyonlar bildirilmiftir.
MOLCEF PLUS kullammr srrasrnda alerjik bir reaksiyon gtidilitrse, ilacrn ahmna son
verilmeli ve uygun tedaviye baqlanmahdrr.
$iddetli gastrointestinal bozuklufu olan hastalada yetelli
absorbsiyon
sallanamayabilecefinden, MOLCEF pLUS tedavisinden kagmrlmaldu. Bu durumda, uygun
bir antibiyotikle parenteral tedavi tavsiye edilir.
Nou Stafilokoklar sefiksime direngli olduEundan, kamtlanmrg stafilokokal enfeksiyonlarda
sefi ksim tedavisi uygulanmamahdr.
dzel popiilasyonlara ilifkin ek bilgiler
Ozel poptilasyonlara iliqkin etkileqim gahgmasryla ilgili herhangi bir veri yoktu.
Pediyatrik popiilasyon:
Pediyatrik popiilasyona iligkin etkilegim gahgmasryla ilgili herhangi bir veri yoktur.4.5 Diler trbbi iiriinler ile etkiletimler ye diger etkiletim iekilleri
Birlikte kullanlm:
Potansiyel nefrotoksik maddeler (aminoglikozit antibiyotikler, kolistin, polimiksin, viomisin
gibi) ve giiglii etkili diiiretikler (etakdnik asit, firosemid gibi) biibrek fonksiyon
bozukluklannda anrga yol agar.
Bir kalsilum kanal blokttrtl olan nifedipin, sefiksimin biyoyararhhlrnr 0/070 oranma kadar
artfrabilir.
Sefiksim oral kontmseptiflerin etkinlilini azaltabilir. Bu nedenle hormonal olmayan ek bir
kontraseptif ydntem uygulanmas tavsiye edilir.
Sefiksim ve kumarin antikoagtilanlann birlikte kullammrnda, izole vakalarda kanama ile
beraber ya da kanama olmaksran protrombin zamamnda uzama bildirilmiqtir. Bu gibi
vakaladapfittlatma parametreled izlenmelidir.
Probenesid diEer beta lallan antibiyotiklere e&i eftigi gibi, MOLCEF pLUS'rn da renal
atrhmmr inhibe ederek EAA'slnt ve doruk plazma seviyelerini arttlnr ve gdltinen eliminasyon
yan aimriinii uzatu.
Eler probenesidin MOLCEF PLUS kullammr srrasmda almmasr gerekiyorsa, MOLCEF
PLUS almmdan en az 2 saat aince veya soffa almmahdr.
DiEer etkilegimle!:
Rediiksiyon metotlanru kullanan idrar Sek€! testleri hatah pozitif reaksiyon gdsterebilir.
Bwrunla beraber enzimatik metotlarda bu durum siizlenmez.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B'dir.
qocuk doEurma potansiyeli bulunan kadmlar/DoEum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Qocuk doEurma potansiyeli bulunan kadrnlarda MOLCEF pLUS,n kullarumna ait klinik veri
mevcut deEildfu.Gebelik ddneni
Hayvanlar tizerinde yaprlan gahqmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelifirn/dogum ya da dolum
soffasl gelitim ile ilgili olarak dolrudan ya da dolayh zararh etkiler oldulunu
gostememektedh (bkz. krsrm 5.3).
Bununla birlikte gebelerde heniiz yeterli konhollii gahgmalar gergelleqtirilmemig oldupundan,
yararlrisk oram gtiz dniine alnarak uygulanmahdr.
LaktasyoD diinemi
MOLCEF PLUS anne siittine gegebileceEinden, emzime diineminde bebefe olasr e&ileri gd,z
dniine almarak dikkatli kullarulmahdr.
ilre mc yetcneli / Fertilite
Sefiksim, srganlarda insan tempotik dozunu[ 125 katma kadar olar dozlarda fertilite ve ilreme
yeteneEini etkilememiitir.
4.7 Araq ve makine kullammr iizerindeki etkiler
MOLCEF PLUS'n arag ve makine kullammr iizedne dnemli bir etkisi bulunmamaktadrr.
4.8 istenmeyen Etkiler
MOLCEF PLUS kullammrna bagh yan etkiler, gortikne srkhgma gdre aiagrda
belirtilmektedir.
Qok yaygn (21/10); yaygn (Z 1/100 ila < 1/10); yaygn olmayan (: 1/1.000 ila < l/100);
<
sepek Q l/10.000 ila l/1.000); 9ok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyon ve enfestasyon
Selaek: Diger antibiyotiklede de oldulu gibi uzun siireli L:ullamm, direngli bakted veya
mantarlann neden oldugu sekonder siiperenfeksiyonlara yol agabilir.
Kan ve lenf sistemi hastahklarr
Selrek Eozinofili
Qok seyrek: Kan defierlerinde deligmeler (itr: liikopeni, agraniilositoz, pansitopeni,
trombositopeni). Bu delipiklikler tedavi kesildiliten sonra normale ddner. Pftt alma
bozukluEu. hemolitik anemi.BaE$rkhk sistemi hastahklan
Seyrek Sefiksimin oral ahmrn takibeD, intravenliz ve intrarnuskiller uygulamaya kryasla
daha seyrek gdriilmekle beraber, anafilaktik qok da dahil olmak iizere gepitli derecelerde
hipersensitivite reaksiyonlan gitrtilmii;riir.
Bildirilen ciddi akut hipersensitivite rcaksiyonlan: Yiiz itdemi, dilde 9i9me, larenksde giqme
ile beraber soluk alma giiqliigu, kalp garpnt$r, hipotansiyon. Bunlardan herhangi biri
meydana geldigi takdirde, derhal trbbi miidalEle gerekmektedir.
Qok seyrek: Serum hastahEna benzer reaksiyoD-lar
Sinir sistcmi hastahklarr
Yaygm olmayan: Baf agnsl
Seyrek Ba9 diinmesi
Qok seyek Gegici hiperaktivite
Diler sefalosporinlerde oldulu gibi, konvulsifataklann gijriilme egilimirde artr; olasrhF gdz
ardr edilmemelidir.
Gastrointestiral sistem hastahklan
Yaygrn: Yumugak drgkr ve diyare
Yaygm olmayan: Mide a[nsr, sindirim giigluBii, bulantL kusma
Seyrek: igtahsulk, gaz
Qok seyrek: Psddomembraniiz kolit
Giinliik doz tek seferde alndrF takdirde, yukandaki yan etkilerin gddilme s*hgnda artu
gttdilebilir.
Hepato-bilier hastahklan
Yaygrn olmayan: Serum kamciger enzimlerinde reversibl likselmeler (traosaminaz, alkalin
fosfataz)
Qok selrek: Hepatik, kolestatik sanhk
Deri ye deri altl doku hastahldarr
Yaygrn olmayan: Raq (edtem, eksantem)
Seyrek: Pruritus, mukoz membran enflamasyonu
Qok seyrek: Eritema eksiidatif multifom, Lyell sendromuBdbrek ve idrar yolu hastahklan
Seyrek: Serum iire konsantasyonlannda gegici artlF
Qok seyrek: Serum keatinin konsantrasyonlannda gegici arh$, interstisyel neftit
$iipheli advers rcaksiyonlann raporlanmasr
Ruhsatlandma sonrasr qtlpheli ilag advers reaksiyonlanntn raporlanmasr biiyiik itnem
tajmaldadr. Raporlama yaprlmasr, ilacrn yara/dsk dengesidn stlrekli olarak izlenmesine
olanak saflar. Saghk meslegi mensuplannfr herhangi bir giipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (T[IFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.eov.tr; e-
posta: FE4@U&k gqyI; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aflmr ve tedavisi
Doz aqrmr durumunda semptomatik tedavi yap r. Hemodiyaliz veya peritonal diyaliz ile
belirgin miktarda ilag viicuttan uzaklattmlamaz. Sefiksimin spesifik bir antidotu yoktu.
5. FARMAKOLOJiK dZELLiKLER
5.1 Farmakodinamik iizeltiklcr
Farrnakoterapiitik grup: Ugtincil kugak sefalosporinler
ATC kodu: J0lDD08
Sefiksim, yapr, baktedyel spektrum ve betalaktam^z dayanfthhlr sefotaksim tipi 3. ku$ak
parcnteml sefalosporinlere benzeyen oml bir sefalosporin antibiyotigidir. Sefiksimin hern
gram pozitif hem de gram negatif bakterilere karqr balterisid etki gtisterdili ve klinik olarak
beta laktamazlara ytiksek derecede dayan*L oldulu bildirilmigtir. Sefiksim e&isini bakteri
hiicre duvan sentezini inhibe ederek giistermekle beraber, antibakteriyel spektrumu 3. kuqak
parenteral sefalosporinler kadar genig defildir.
Klarulanik asit, sefalosporin ve penisilinlere direnqli mikroorganizmalarda srkhkla
ka$rlagrlan genig speklrumdaki betalaktamaz enzimlerini inaktive etmektedir. Klavulanik
il
asit, ozellikle direng gelipiminde etkili olan plazmid aracrh beta-laktarnazlara karg bir
aktiviteye sahiptir. Genel olarak komozomal aracrh tip I betalaktamazlara karqt etkinlili ise
daha diisiikttir. Klavulanik asidin MOLCEF PLUS formiilasyonundaki varltlt, sefiksimi beta-
laktamaz enzimlerince pargalanmaktan korur ve sefiksimin etki spektrumunu normalde
direngli olan gok sayrda baktedyi de igine alacak gekilde geniqletir.Epik Deler
Seliksim igin CLSI (Clinical Labomtory Standards Institute) tarafindan tarumlanan MIC
(pg/ml) eqik deferleri, a5alrda belirtilmektedir:
-Enterobacteriaceae, Duyarh:! 1.0 pglml- orta duyarl da2.0 pg/ml direngli 2 4.0 pg/ml
-Haemophilus tijr.leri: Duyarh < 1.0 pglml
-Neisseriq gonofthoeaei D\yarh <0.25 p,g/mL
Streptococcus pqeumonide ve diger Slreptococcus tftleri, Enterococcus tiideri,
Staphylococcus liJrle'j. Pseudomonas aen gir?osa ve diger non-Enterobacteriaceae igin, CLSI
taxaflndan tavsiye edilmiq sefiksim egik degerleri bulunmamaktadr. S. pneumoniae igin:! 7-0
pglml- duyarl rk egik deferi, standaxt doz uygulamasrna balh farmakodinamik ve
farmakokinetik parametrelerden elde edilir. Bununla beraber S. pneumoniae'nin sefrksime
duyarhhlr penisilin duyarlllr kullarulamk saptanabilir.
Duyarl
<
Direncin yaygmllF cografi yaprya ve segilen tihlere gdre degigkenlik gdsterebilir ve ttzellikle
piddetli enfeksiyonlann tedavisinde direng iizerine lokal bilgi istenir,
Ajaun faydasr en azrndan bazr enfeksiyon tiplerinde gtipheli ise, direncin lokal yaygurlfrna
gdre gerekliyse uznan tavsiyesi almabilir.
Qolunlukla duyarh tiirler
Gram-pozitif aeroblar
Stap hylococcus pyo gene s
Staphylococcus agalactiae
Gram-negatif aeroblar
Escherichia coli*
*
Haemophilus infl uenzae
*
Haemophilus paruiiluenzae
Moraxella cat rhdlis*
*
Ne i s ser i a gonorr hoe ae
Proleus vulgaris
Salmonella typhi*Kazamlan direncin problem olabilecefi tiirler
Gram-pozitif aeroblar
Streptococcus pne moniqe
Staphylococcus aureus
Cram-negatif aeroblar
Cifiobacter diyersus
Citrobacter fteundii
Enteto bactet aero ge nes
Enterobacter cloacae
Klebsiella pneumoniae
Klebsiella oxytocq
Morganellq motganii
Ployidencia re geri
Pto|idencia stuartii
Direngli ttirler
Gram-pozitif aeroblar
fnlei
Enterccoccus
Gram-negatif aeroblar
Acinetobacter tijrleIi
Esche chia coli @SBL pozltiD
F I av o b q ct e r i t m tirrlei
Klebsiella tfirleri (ESBL pozitiD
Legionella tijflelj
Lis ter i a monocyt o gene s
Pseudomonas tiirlerj'
Stenotrophomonas mal tophil ia
Anaeroblar
Bacletoides tlitlei
Clostridium titule'i
Fusobacterium tiblei
P eptos trepto c o c cus liJtrle:ii
l0Digerleri
Chlamydia tiirleri
tirlei
Flavobacterium
*
Kabul edilmit klinik endikasyonlard4 duyarh izolallarda klinik etkinlili giisterilmiqtir.
Diger bilgiler
Penisiline duyarlr S, pneumoniae izalatlar. sefiksime de duyarh olarak deledendirilebilir.
Genig spektrumlu beta-laktamaz itueten (ESBL) Klebsiella tixlei ve Ecoli suqlan in vitro
duyarhhk giistemesine n[men, sefalosporin tedavisine klinik olarak direng gdsterebilir,
Metisiline direngli Sraplylo coccus aureus ve koagiilaz-negatif stafilokoklaxa karyr O{RS) tiim
sefalosporinler in vitro etkinlik gdsterebilir, ancak klinik olarak etkili delildir ve izolatlar
direngli olarak mpor edilmelidider. Al,m pekilde Enterococcus tiirleli igin sefalosporinler in
vitro etkinlik gdstercbilirler, fakat klinik olarak etkili degildirler ve izolatlar direncli olarck
rapor edilmelidirler.
5.2 tr'armakokinetik dzellikter
Genel iizellikler
Sefiksim, semisentetik bir sefalosporin antibiyotiEidir. Klar.ulanik asit, Strcptomyces
claeuligaris'let elde edilen klavam tiirevi betalaktarnaz inhibitorti bir antibivotillir,
Emilim:
Sefiksim oral yoldan alndlEmda kolayhkla absorbe olur. 400 mg sefiksimin oral
3 4
uygulamasrndan - saat sonra ortalama maksimum serum konsantmsyonlan
2.5 - 4.9 pglml olarak bildirilmigtir.
200 mg sefiksim uygulamasrndan sonra ortalama maksimum serum konsantrasyonlan 1.49 -
3.25 pglml arasrndadrr.
Klarulanik asit oral uygulama somaslnda hrzla ve iyi absorbe olur, Klaurlanik asit yo 75
biyoyararlamm oramna sahiptir. Yaprlan galgmalarda klamlanik asidin yemek barlanglclnda
ahnmaslrnn, absorbsiyonunu 6nemli iilgiide arthrdrF saptanm$trr. yetiqkinlerde oral yoldan
125 mg klavulanik asit verilmesinin ardudan, klawlanik asidin 50-60 dakika sonra
maksimum serum konsantmsyonuna (3-5 mg/L) eriitigi tespit edilmi$tfu.
DaErLm:
Sefiksim serum proteinlerine yaklaSrk % 65 oramnda ballamr.
Sefiksimin doku ve viicut slvrlanndaki konsantrasyonu a$aglda belirtilmektedir:
ll4 mg/kg uygulamadan 5 saat sonra sa! bademcikte ortalama 0.74 pglg, sol bademcikte
ortalama 0.53 pglg
Akcilerde; 200 mg uygulamadan 7.8 saat sonra ortalama 0.99 pglg,400 mg uygulamadan
sonra 1.76 pglg
Gtinde iki kez bir kag giin bolunca 100 mg uygulamadan 2-3 saat sonra, kulak akrntrsrnda > I
trdml,
200 mg uygulamadan 2-3 saat soffa nazal siniis mukoz membramnda 1.2-l-4 pgg,
100 mg uygulamadan sonra balgamda 0.02-0.05 pg/ml
Klarrrlanik asit'in prcteinlere ballanma onm ise %o22-30'dur. Kla\.ulanik asit akciEerler.
idrar, pldral ve peritoniyal srvrlar iginde dafirlr.
Biyotransformasvon:
Sefiksimin metabolize olduguna dair kamt yoktur.
Klarulanik asit kapsamh bir pekilde metabolize edilir, ancak mekanizmasr tam olarak
aydmlahlrnamrthr. Klawlaoik asit insarda 2,5-dihidro-4-(2-hidroksietil)-5-okso-lH-pirol-3-
karboksilik asid ve 1-amino-4-hidroksi-biitan-2-on'a metabolize olur.
Eliminasvon:
Sefiksimin eliminasyon yan 6mrii 2-4 saat arasrndadr ve doz ya da fomiilasyona baEh
deli1dir.
200-400 mg'hk oral dozu takiben 24 saat igerisinde sefiksim, %10 -20 oramnda deligmemig
ilag olarak idrarla atrhr. Bu miktar resorbe edilen ilacn % 50-55'ine e$degerdir.
Klavulanik asit glomerular filtnsyona ufrayarak idrarla atrlrr. Renal fonksiyonu bozuk olan
hastalarda, ilacm plazma yan iimrii de o diizeyde uzar. Bu gibi hastalarda, doann hastamn
durumuna gdre ayarlanmasr gerekir.
DoErusallrk/DoErusal olmavan durum:
Sefiksimin 200 mg ile 2000 mg arasmdaki doz aLmlannda, kan serumundaki doruk
korsantrasyonlan ve serum konsantasyonlan eErisi altrnda kalan alan (EAA) doErusal bir
artr$ gdsterir.
Hastalardaki karakteristik ozellikler
Gedvatrik popiilasvon:
Ya5, ilacm farmakokinetik itzelliklerini iinemli dlaiide etkilemez.
t25.3 Klinik iitrcesi giivenlilik verileri
Sefrksimin akut toksisitesi diistiktiir. Parenteral uygulamadan sonra LDso deEerleri
3.5 - l0 g/v.a,'ya ulaEr ve oral uygulamadan sonra genellikle l0 g/v.a maksimum dozlart
tolere edilir.
Tekarlanan uygulamalar sonraenda toksisite iierine yap an am$lrmalard4 gastrointestinal
sistem ve biibreklerde ilagla iligkili etkiler gliriilmiiftiir. Sefiksim, diger sefalosporinler gibi
potansiyel nefrotoksik olarak srmflandrnlrr.
U9 haftahk kitpeklere 5 hafta bo)'unca oral olarak 400 mg/kg/giin uygulanan sefiksim,
bobreklerin tiibiil epitelinde nekoza yol agmritr. Bu gahqmada 100 mglkg/gitn toksik
olmayan doz olamk saptanrmttrr ki, bu doz yaklatlk 15 defald< teraptttik doza etdegerdir.
Yetigkin kiipeklerde nefrotoksisitenin histolojik belirtileri, 14 gtin'luk I g/kg/giin i.v. dozdan
sonm gitrulmiistiir.
Bir yrl boy.rnca lglkg/giin sefiksim uygulanan stganlard4 renal a[rlk azalmasr ve proteiniiri
ile konik neftopati meydana gelmifti!, Yalruzca bir bulguda antibiyotikler igin tipik olan
kdrbarsak geniglemesi tammlanmr$tr.
Tavganlarda sefiksim dilgtik dodarda bile toksik etki gdstermiftir. Bu durum baShca tiirlere
iizgil grarn pozitifba$ak florasr hasanyla alakahdtr.
Srgan, fare ve tavsanlar ilze nde yap an gahgmalarda temtojenik etki gtirillmemigtir.
Srganlarda perinatal veya postnatal gelitim ve fertilite iizerine bir etki gtizlenmemi$ir.
Sefiksim plasentaya gege!. Gdbek bagndaki konsantrasyon, matemal serum
konsantrasyonunun 1,16 -l/2'sidit. Sefrksimin anne siittlne geqtifiine dair bir kamt
bulunmamaktadr.
In-vitro ve in-vivo mutajenite testleri negatiftir. Bundan dolayr insanlarda sefiksimin
mutajenik etkisi dikkate ahnmaz.
TARMAS6TiK OZELLiKLER
6.
6.1 Yardrmcr maddelerin listesi
Kalsilum hidrojen fosfat dihidrat
Mikokistalin seliiloz (Avicel pH 102)
Starch 1500
l3Magnezlum stearat
Opadry II White 85c18490*
* Igerili: Titanyrm dioksit (El7t), polivinil alkol, Talk, MakrogoVpEG 3350, Lesitin (soya)
6.2 Gegimsizlikler
Gegerli degil.
6.3 Raf itmrii
z1 ay
6.4 Saklamaya yiinelik iizel tedbirler
25 'C'nin altmdaki oda srcakhlrnda saklayrmz.
6.5 Ambalaj nitelili ve igerili
20 film kaph tablet PVC / pE / PVDC geffaf Al0rninlum Folyo Blister ve karton kutuda
kullanma talimatl ile beraber ambalajlanr.
6.6 Beteri hbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve diEer 6zel iinlemler
Kullarulmamrg olan tiriinler ya da atlk materyaller ,,Trbbi At dann Kontrclii yirnetneliEi,, ve
"Arnbalaj ve Ambalaj At danmn Kontrol$ yiinetrneligi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUIISAT SAIIiBi
Neutec ilag San. Tic. A.S
Y dz Teknik Universitesi Davutpa$a Kampitsii
Teknoloji Geligtirme Bdlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / ISTANBIJL
Tel:08502012323
Faks : 0212 482 24 78
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
8. RUIISAT NIJMARASI (LARI)
236t36
I49, iLK RUHSAT TARiHi / RuIsAT }TNiLEME TARiITi
Ilk ruhsat tarihi: 01.1 1.201 1
Ruhsat yenileme tarihi:
O.KtJB'UN YENiLENME TARiIIi
1
lf