KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PROXACİN 750 mg film tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde :
Bir film kaplı tablet 750 mg siprofloksasin eşdeğeri 873 mg siprofloksasin hidroklorür
monohidrat içerir.
Yardımcı maddeler:
Sodyum nişasta glikolat 48.0 mg
Sodyum lauril sülfat 6.28 mg
Etil alkol 409.52 mg
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Beyaz, bir yüzü çentikli, oblong, film kaplı tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik Endikasyonu
Yetişkinler
 Siprofloksasine duyarlı patojenlerin neden olduğu komplike ve komplike olmayan
enfeksiyonlar.
 Solunum yolu enfeksiyonları:
Klebsiella spp, Enterobacter spp., Proteus spp., E. coli, Pseudomonas aeruginosa,
Haemophilus spp, Moraxella catarrhalis, Legionella ve Staphylococcus' ların neden olduğu
pnömonilerin tedavisinde endikedir.
Özellikle Pseudomonas dahil gram negatif organizmaların ya da Stafilokokların neden olduğu
orta kulak enfeksiyonları (otitis media) ve paranazal sinüslerin enfeksiyonlarında (sinüzit)
endikedir.
 Göz enfeksiyonlarında (bakteriyel endoftalmitis tedavisi ve profilaksisinde)
 Böbrek ve/veya idrar yolları enfeksiyonlarında
1 / 28 Adneksit, gonore, prostatit dahil genital organların enfeksiyonlarında
 Gastrointestinal sistem, safra yolları enfeksiyonları, peritonit gibi karın boşluğu
enfeksiyonlarında
 Cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarında
 Kemik ve eklem enfeksiyonlarında
 Septisemide
 İmmün sistemi zayıflamış hastaların enfeksiyonlarında (örneğin immünosupresiflerle
tedavi gören veya nötropenik hastalarda) veya enfeksiyon riskinin yüksek olduğu
durumlarda profılaktik olarak.
 Immün sistemi baskılanmış hastaların selektif intestinal dekontaminasyonunda.
 Neisseria meningitidis’ e bağlı invaziv enfeksiyonların profılaksisi.
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımlarına ilişkin güncel resmi yönergeler dikkate
alınmalıdır.
Çocuklar
Siprofloksasin 1-17 yaş aralığındaki çocuklarda ve adolesanlarda, komplike üriner system
enfeksiyonları ve piyelonefritin 2. ve 3. basamak tedavisinde kullanılabilir.
Siprofloksasinin komplike üriner sistem enfeksiyonları ve piyelonefriti olan pediyatrik
hastalardaki kullanımı, antimikrobiyal duyarlılık verilerine göre sadece siprofloksasine duyarlı
organizmaların neden olduğu enfeksiyonlar ile kısıtlanmalıdır.
Siprofloksasin çocuklarda, kistik fıbrozisin P.aeruginosa enfeksiyonuna bağlı akut pulmoner
alevlenmesinin tedavisinde (klinik çalışmalardaki yaş aralığı: 5 - 17 yaş) kullanılabilir.
Tedaviye, eklemler ve/veya çevre dokularla ilgili olası istenmeyen etkilerden dolayı, dikkatli
bir risk/yarar değerlendirilmesinden sonra başlanmalıdır.
Çocuklardaki klinik çalışmalar sadece yukarıda bahsedilen endikasyonlar için mevcuttur. Diğer
endikasyonlar için yeterli veri mevcut değildir.
Yetişkinlerde ve çocuklarda solunum voluvla seçen (Bacillus anthracis'e maruz kalma sonrası
görülen') şarbon:
Havaya dağılmış Bacillus anthracis’e maruz kalmayı takiben, hastalığın ortaya çıkışını
azaltmak veya ilerlemesini yavaşlatmak için endikedir.
2 / 28İnsanda ulaşılan siprofloksasin serum konsantrasyonları, klinik yararın önceden belirlenmesini
sağlar ve siprofloksasinin solunum yoluyla geçen şarbonda kullanılmasının temelini oluşturur.
(Bakınız: 5.1 “Farmakodinamik Özellikler”)
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Hekim tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde, aşağıdaki dozlar tavsiye edilir:
Yetişkinler
Endikasyon Yetişkinler için günlük ve tek dozlar
(750 mg siprofloksasin oral)
Solunum yolu enfeksiyonları 2 x 3/4 -1 tablet
(ciddiyetine ve organizmaya göre)
Üriner sistem enfeksiyonları
-akut,
komplike olmayan 2 x 1/3 -2/3 tablet
-kadınlarda sistit Tek doz 2/3 tablet
(menopoz öncesi)
-komplike olan 2 x 2/3 -1 tablet
Gonore
-genital bölge dışında 2 x 1/3 tablet
-akut, komplike olmayan Tek doz ½ 1 tablet
Genital enfeksiyonlar
- Komplike olmayan gonore 1 x 2/3 Tablet
(ekstragenital enfeksiyon alanları
da dahil)
- Adneksit. orostatit, epididimoorsit 2 x 2/3-1 tablet
Enfeksiyöz diyare 2 x 2/3 Tablet
Diğer enfeksiyonlar (endikasyonlara bkz.) 2 x 2/3 Tablet
Özellikle ağır ve hayati tehlike söz 2 x 1 tablet
konusu olan enfeksiyonlar, örneğin;
- Kistik fıbrozda tekrarlayan
enfeksiyonlar
- Kemik ve eklem enfeksiyonları
- Septisemi
- Peritonit
Özellikle Pseudomonas, Stafilokok
ve Streptokoklar varlığında
Solunum yoluyla geçen (Bacillus 2 x 2/3 Tablet
anthracis'e maruz kalma sonrası
görülen) şarbon
Neisseria meningititis'e bağlı 1 x 2/3 Tablet
invaziv enfeksiyonların profilaksisi
3 / 28Uygulama sıklığı ve süresi:
Tedavi süresi hastalığın ciddiyeti ile klinik ve bakteriyolojik seyrine bağlıdır. Esasen, tedaviye
ateşin düşmesi veya klinik semptomların kaybolmasından sonra 3 gün daha devam edilmelidir.
Ortalama tedavi süreleri:
- Akut komplikasyonsuz gonore ve sistit için 1 gün,
- Böbrek, idrar yolları ve karın içi enfeksiyonlarında 7 güne kadar,
- Savunma mekanizması zayıflamış hastalarda tüm nötropenik dönem boyunca,
- Osteomiyelitte maksimum 2 ay,
- Diğer enfeksiyonlarda 7-14 gün.
Streptokok enfeksiyonlarında geç komplikasyon riski nedeniyle tedavi en az 10 gün sürmelidir.
Klamidya enfeksiyonlarında tedavi süresi en az 10 gün olmalıdır.
Solunum yoluyla geçen şarbonun siprofloksasin (i.v. veya oral) ile toplam tedavi süresi, 60
gündür.
Uygulama sekli:
Ağız yoluyla uygulanır.
Tabletler bir miktar sıvı ile bütün olarak yutulur.
Yemek zamanlarından bağımsız olarak alınabilir. Aç kamına alındığında etkin madde daha
hızlı absorbe edilir. Bu durumda, tabletler süt ürünleri ya da mineral takviyesi içeceklerle (örn.
süt, yoğurt, kalsiyum takviyeli portakal suyu) birlikte alınmamalıdır.
Ancak gıdaların içinde yer alan kalsiyum, siprofloksasin emilimini anlamlı olarak etkilemez.
Hastalığa bağlı veya diğer nedenlerle tablet alamayan hastalara intravenöz formda
siprofloksasin verilmesi önerilir. İntravenöz uygulamadan sonra tedavi oral yolla sürdürülebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Yetişkinler
1. Renal fonksiyon bozukluğu
1.1 Kreatinin klerensinin 30-60 ml/dak/1.73 m2 veya serum kreatinin konsantrasyonunun 1.4 -
1.9 mg / 100 ml olduğu durumlarda, maksimum günlük doz oral 1000 mg/gün veya intravenöz
800 mg/gün olmalıdır.
4 / 281.2 Kreatinin klerensinin 30 ml/dak/1.73 m2 ye eşit veya daha az veya serum kreatinin
konsantrasyonunun 2.0 mg/100 ml’ye eşit veya daha yüksek olduğu durumlarda, maksimum
günlük doz oral yolla 500 mg/gün veya intravenöz 400 mg/gün olmalıdır.
2. Renal fonksiyon bozukluğu + hemodiyaliz
1.2. de belirtilen doz uygulanır. Ancak diyaliz günlerinde, ilaç diyalizden sonra verilmelidir.
Diyaliz günlerinde diyalizden sonra 1.2’de belirtilen doz uygulanır.
3. Renal fonksiyon bozukluğu + CAPD
a) Diyalizata siprofloksasin intravenöz enfüzyon solüsyonu ilavesi (intraperitonyal) :
Diyalizatın her litresi için 50 mg siprofloksasin olup, 6 saatte bir günde 4 kez uygulanır.
b) Oral olarak 1 x 500 mg PROXACIN Film Tablet veya 2 x 250 mg PROXACIN Film Tablet
verilir.
4. Karaciğer fonksiyon bozukluğu
Doz ayarlamasına gerek yoktur.
5. Renal ve hepatik bozukluk birlikte
Doz ayarlaması 1.1 ve 1.2 deki gibi.
Çocuklar
Renal ve/veya hepatik bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Kistik fibrozis
5-17 yaşlarındaki pediyatrik hastalarda, kistik fibrozisin P. aeruginosa enfeksiyonuna bağlı akut
pulmoner alevlenmesinin tedavisinde elde edilen klinik ve farmakokinetik veriler, oral yolla
günde iki defa 20 mg siprofloksasin/kg vücut ağırlığı dozunda (maksimum günlük doz 1500
mg) veya günde üç defa intravenöz 10 mg siprofloksasin/kg vücut ağırlığı dozunda (maksimum
doz 1200 mg) kullanımının uygun olduğunu göstermiştir.
5-17 yaşlarındaki pediyatrik hastalarda, kistik fibrozisin P. aeruginosa enfeksiyonuna bağlı akut
pulmoner alevlenmesinde tedavi süresi, 10-14 gündür.
Komplike üriner sistem enfeksiyonları ve piyelonefrit
Komplike üriner sistem enfeksiyonları veya piyelonefrit için önerilen doz, 8 saatte bir
intravenöz 6-10 mg/kg (maksimum doz 400 mg) veya 12 saatte bir oral yolla 10-20 mg / kg
(maksimum doz 750 mg)’dır.
5 / 28E.coli’den kaynaklanan komplike üriner sistem enfeksiyonları ve piyelonefritte tedavi süresi,
10-21 gündür.
Solunum yoluyla geçen (Bacillus anthracis’e maruz kalma sonrası görülen) şarbon:
Yetişkinler: Günde 2 defa 2/3 tablet (2x 500 mg)
B. anthracis'e maruz kalındığından şüphelenilmesinden veya Bacillus anthracis'e maruz
kalmanın doğrulanmasından sonra, mümkün olan en kısa sürede siprofloksasin uygulanmasına
başlanmalıdır.
Çocuklar ve ergenler:
Günde 2 defa 15 mg/kg’lık oral doz uygulanır. Bir defada uygulanan maksimum doz 2/3
tableti (500 mg’ı) aşmamalıdır (Maksimum günlük doz 1+1/3 tablettir (1000 mg’dır )).
Solunum yoluyla geçen şarbonun siprofloksasin (i.v. veya oral) ile toplam tedavi süresi, 60
gündür.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşı ilerlemiş hastalar, hastalığın şiddeti ve kreatinin klerensi göz önüne alınarak mümkün
olduğunca düşük dozlar almalıdırlar.
Şayet hasta, hastalığın ciddiyeti veya başka bir nedenle tablet alamıyorsa, tedaviye intravenöz
PROXACIN ile başlanması önerilir.
4.3 Kontrendikasyonlar
PROXACIN, aktif madde siprofloksasin veya diğer kinolon türevi kemoterapötiklere ya da
ürünün herhangi bir bileşenine (Bakınız: 6.1 “Yardımcı maddelerin listesi”) karşı aşırı
duyarlılık durumunda kullanılmamalıdır.
Siprofloksasin ve tizanidinin birlikte kullanılması, serum tizanidin konsantrasyonlarındaki
istenmeyen bir artış sonucu, klinik olarak tizanidine bağlı yan etkiler (hipotansiyon, uyku hali,
sersemlik) görülebileceğinden kontrendikedir (Bakınız: 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler
ve diğer etkileşim şekilleri).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Şiddetli Enfeksiyonlar ve/veya gram pozitif ya da anaerobik bakterilere bağlı şiddetli
enfeksiyonlar
Şiddetli enfeksiyonlar, stafilokok enfeksiyonları ve anaerobik bakterilerin söz konusu olduğu
enfeksiyonlarla ilişkili olarak, siprofloksasin uygun bir antibakteriyel ajanla birlikte
kullanılmalıdır.
6 / 28Streptococcus pneumoniae enfeksiyonları
Streptococcus pneumoniae’ ya karşı etkililiğinin yetersiz olmasına bağlı olarak Siprofloksasin
pnömokok enfeksiyonlarının tedavisinde önerilmez.
Genital sistem enfeksiyonları
Genital sistem enfeksiyonları fluorokinolonlara dirençli Neisseria gonorrhoeae izolatları
tarafından oluşturulabilir. N. Gonorrhoeae’ ya bağlı olduğu düşünülen ya da bilinen genital
sistem enfeksiyonlarında siprofloksasine direnç prevalansı hakkında yerel bilgileri edinmek ve
laboratuar testleri temelinde duyarlılığı doğrulamak önem taşır.
Komplike üriner sistem enfeksiyonları ve piyelonefrit
İdrar yolu enfeksiyonları için siprofloksasin tedavisi diğer tedaviler kullanılamaz olduğunda
göz önünde bulundurulmalıdır ve mikrobiyolojik sonuçlara dayalı olmalıdır. Klinik
çalışmalarda 1-17 yaş arası çocuklar ve gençler dahil edilmiştir.
Kistik fıbrozisde bronko-pulmoner enfeksiyonlar
Klinik çalışmalarda 5-17 yaş arası çocuklar ve gençler dahil edilmiştir. 1 yaş ve 5 yaş arası
çocukların tedavisinde daha sınırlı deneyim mevcuttur.
Kemik ve eklem enfeksiyonları
Siprofloksasin mikrobiyolojik sonuçlara bağlı olarak diğer antimikrobİyal ajanlar ile
kombinasyon şeklinde birlikte kullanılmalıdır.
Kardiyak bozukluklar
Siprofloksasin QT uzaması olgularıyla ilişkilendirilmektedir (Bakınız:4.8 İstenmeyen etkiler).
Yaşlı hastalar QT intervali üzerindeki ilaçla ilişkili etkilere genellikle daha duyarlı olabilirler.
Siprofloksasinin QT intervalinde uzamaya neden olabilen eşzamanlı ilaçlarla (ör, smıf IA ya da
III antiaritmikler) birlikte ya da torsade de pointes açısından risk taşıyan hastalarda (ör, bilinen
QT uzaması, iyileştirilmemiş hipokalemi) kullanımında gerekli önlemler alınmalıdır.
Çocuklar ve ergenler
Siprofloksasinin çocuklar ve adolesanlardaki kullanımı mevcut resmi kılavuzları izlemelidir.
Siprofloksasin tedavisine, sadece çocuklar ve adolesanlarda kistik fibrozis ve/veya ağır
enfeksiyonların tedavisinde deneyimli hekimler tarafından başlanmalıdır.
Aynı gruptaki diğer tedavi edici ürünler gibi siprofloksasinin gelişmemiş hayvanların ağırlık
taşıyan eklemleri üzerinde artropatiye neden olduğu gösterilmiştir. Çoğunluğu kistik fibrozis
7 / 28olan 18 yaşından küçük hastalarda siproflokasin kullanımı ile ilgili güvenlilik verilerinin
analizinde ilaca bağlı kıkırdak hasarı veya artiküler hasar görülmemiştir.
Pediyatrik hastalarda, kistik fıbrozisin P. aeruginosa enfeksiyonuna bağlı akut pulmoner
alevlenmesi (5-17 yaş), E.coli’den kaynaklanan komplike üriner sistem enfeksiyonları ve
piyelonefrit (1-17 yaş) ve solunum yoluyla geçen (Bacillus anthracis'e maruz kalma sonrası
görülen) şarbon dışındaki endikasyonlarda çalışma yapılmamıştır. Diğer endikasyonlar için
klinik deneyim sınırlıdır.
Risk-yarar değerlendirmesi, siprofloksasinin solunum yoluyla geçen şarbon tedavisi için
pediyatrik hastalara uygulanmasının uygun olduğunu göstermektedir. Solunum yoluyla geçen
şarbonda pediyatrik hastalara uygulanacak doz için, “Pozoloji ve Kullanım Şekli” ve
“Farmakodinamik Özellikler - Solunum Yoluyla Geçen Şarbon - İlave Bilgiler” bölümlerine
bakınız.
Aşın duyarlılık
Bazı durumlarda ilk uygulamadan sonra aşın duyarlılık ve alerjik reaksiyonlar hemen ortaya
çıkabilir. Bu gibi durumlarda derhal hekime bilgi verilmelidir.
Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar çok ender olarak hayati şok durumuna kadar ilerleyebilir.
Bu olay bazı durumlarda ilk uygulamadan sonra görülebilir. Bu gibi durumlarda siprofloksasin
kesilmeli ve tıbbi tedaviye (şok tedavisi) geçilmelidir.
Gastrointestinal sistem
Tedavi sırasında veya daha sonra ciddi ve inatçı diyare görüldüğünde, bu belirti ciddi intestinal
hastalığı gizleyebileceğinden (ölümle sonuçlanabilen hayati psödomembranöz kolit) ve hemen
tedavi edilmesi gerekeceğinden hekime başvurulmalıdır. Bu gibi durumlarda siprofloksasin
kesilmeli ve uygun tedaviye geçilmelidir (oral 4 x 250 mg/gün vankomisin). Peristaltik hareketi
inhibe eden tedavi edici ürünler ise bu durumda kontrendikedir.
Bilhassa önceden karaciğer hasarı olmuş hastalarda transaminaz, alkalen fosfataz ve kolestatik
sarılık geçici olarak artabilir.
Kas-iskelet sistemi
Herhangi bir tendinit belirtisi (örneğin ağrılı şişlik, inflamasyon) durumunda, bir doktora
danışılmalı ve antibiyotik tedavisi kesilmelidir. Etkilenen ekstremiteyi istirahat halinde tutmak
ve uygun olmayan herhangi bir fiziksel egzersizden kaçınmak önemlidir (aksi halde tendon
kopması riski artabilir).
8 / 28Önceden glukokortikoid ilaçlarla sistemik tedavi görenler ve yaşlılarda tendon yırtılması
(özellikle aşil tendonu) bildirilmiştir.
Siprofloksasin, kinolon tedavisi ile ilişkili tendon bozukluğu geçmişi olan hastalarda dikkatli
bir şekilde kullanılmalıdır.
Myasthenia Gravis’in şiddetlenmesi:
Florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivitesine sahiptirler ve myasthenia gravisli hastalarda
kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan myasthenia gravisli hastalarda,
ventilator destek ihtiyacı ve ölümü kapsayan post marketing ciddi advers olaylar florokinolonla
ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde myasthenia gravis bulunan hastalar florokinolon kullanımından
kaçınmalıdır.
Santral sinir sistemi (SSS)
Siprofloksasin, epileptik hastalarda daha önce santral sinir sistemi bozukluğu olan (örn.
Serebral arterioskleroz, düşük konvülsiyon eşiği, anamnezde konvulsiyon azalmış serebral kan
akımı, beyinde strüktürel değişim veya inme) hastalarda, olası, santral sinir sistemi yan etkileri
nedeniyle, ancak tedavinin fayda/risk oranı gözetilerek kullanılmalıdır.
Siprofloksasin alan hastalarda polinöropati (tek başına veya birlikte ağrı, yanma, duyu
bozuklukları veya kas zayıflığı gibi nörolojik semptomlar zemininde) olguları bildirilmiştir.
Siprofloksasin ağrı dahil olmak üzere, yanma, karıncalanma, uyuşma ve / veya zayıflık gibi
nöropati belirtilerini yaşayan hastalarda geri dönüşü olmayan bir durumun ortaya çıkmasını
önlemek için kesilmelidir (Bakınız: 4.8 “İstenmeyen etkiler”)
SSS reaksiyonları bazı durumlarda ilk siprofloksasin uygulamasından hemen sonra ortaya
çıkabilir. Nadir vakalarda depresyon veya psikoz hastanın kendisi için tehlikeli olacak şekilde
ilerleyebilir. Bu gibi durumlarda siprofloksasin kesilmeli ve derhal hekim bilgilendirilmelidir.
Cilt
Siprofloksasinin ışık duyarlılığı reaksiyonlarına neden olduğu gösterilmiştir. Bu nedenle
siprofloksasin alan hastalar doğrudan gün ışığına veya UV ışığına maruz bırakılmamalı ve ışık
duyarlılığı reaksiyonları (güneş yanığına benzer cilt reaksiyonları) ortaya çıktığında tedavi
kesilmelidir.
P. aeruginosa enfeksiyon tedavisinde kullanım
P. aeruginosa kolayca direnç kazandığından periyodik olarak kültür takibi yapılmalıdır.
9 / 28Sitokrom P450
Siprofloksasin, CYP 450 1A2 enzimlerinin orta derecede bir inhibitörü olarak bilinmektedir.
Aynı enzimatik yolu kullanarak metabolize olan diğer tedavi edici ürünlerle (ör. teofilin,
metilksantinler, kafein, duloksetin, klozapin) birlikte uygulandığında dikkatli olunmalıdır.
Metabolik klerenslerinin siprofloksasin tarafından inhibisyonuna bağlı olarak artan plazma
konsantrasyonları ile ilişkili ilaç spesifik yan etkiler gözlenebilir. (Ayrıca, bakınız: 4.5 “Diğer
tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri”).
Uzun QT sendromu / Torsades de Pointes’e neden olabilen ilaçlar ile birlikte kullanıldığında
uzun QT sendromu veya Torsades de Pointes oluşma riskini arttırabilir. Bu nedenle bu tür
ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.
Direnç
Siprofloksasin tedavisi sırasında veya tedavi sürecinin ardından, klinik olarak aşikar süper
enfeksiyonla birlikte veya süper enfeksiyon olmaksızın siprofloksasine direnç gösteren
bakteriler izole edilebilir. Uzun süreli tedaviler sırasında ve hastane enfeksiyonları ve/veya
Staphylococcus ve Pseudomonas türlerinin neden olduğu enfeksiyonlar tedavi edilirken
siprofloksasin seçilmesi siprofloksasine dirençli bakteriler açısından farklı bir risk oluşturabilir.
Renal ve üriner sistem
Siprofloksasinin kullanımıyla ilişkili kristalüri bildirilmiştir (bakınız “4.8 İstenmeyen etkiler”).
Siprofloksasin alan hastalarda sıvı alımı iyi düzenlenmelidir ve idrarın aşırı alkali olmasından
kaçınılmalıdır.
Yaşlı hastalarda renal fonksiyon azaldığı için doz ayarlamasına dikkat edilmelidir.
Hepatik fonksiyon bozukluğunda doz ayarlamasına gerek yoktur.
Renal ve hepatik fonksiyon bozukluğu birlikte olduğunda doz azaltılmasına dikkat edilmelidir.
Hepatobilier sistem
Siproftoksasinle hepatik nekroz ve yaşamı tehdit eden karaciğer yetmezliği olguları
bildirilmiştir (bakınız “4.8 İstenmeyen etkiler”). Karaciğer hastalığının herhangi bir belirti ve
bulgusunun (anoreksi, sanlık, idrarda koyulaşma, kaşıntı veya hassas abdomen) bulunması
durumunda, tedavi kesilmelidir.
Glukoz-6-fosfat dehidrojenaz yetmezliği
Glukoz-6-fosfat dehidrojenaz yetmezliği bulunan hastalarda siprofloksasin ile hemolitik
10 / 28reaksiyonlar bildirilmiştir. Potansiyel faydasının olası riske ağır bastığı düşünülmedikçe, bu
hastalarda siprofloksasin kullanımından kaçınılmalıdır. Bu durumda, olasılıkla
gerçekleşebilecek hemoliz durumu izlenmelidir.
Testlerle etkileşim
Siprofloksasinin in vitro potensi mikobakteriyel üremeyi baskılayarak Mycobacterium spp.
kültür testiyle etkileşebilir ve siprofloksasin kullanan hastalardan alınan örneklerde yanlış
negatif sonuçlara neden olabilir.
Bu tıbbi ürün her 1 tablette 409.52 mg etanol (alkol) içerir. Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı
olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi
yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma
bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Sınıf IA ya da III antiaritmikler
Siprofloksasin QT intervali üzerinde ilave etki oluşturabileceğinden, Sınıf IA ya da III
antiaritmiklerle birlikte kullanıldığında dikkatli olunmalıdır (Bakınız: 4.4 Özel kullanım
uyarılan ve önlemleri)
Şelasyon kompleksi formülasyonları
Oral yolla siprofloksasin ile birlikte demir, sukralfat veya antasitler ve kuvvetli tamponlanmış
ilaçlar (antiretroviral ilaçlar) ile magnezyum, aluminyum veya kalsiyum içeren tedavi edici
ürünler ve sevelamer, lanthanum karbonat gibi polimerik fosfat bağlayıcılar alındığında
siprofloksasin absorbsiyonu azalır. Birlikte kullanımı gerektiğinde siprofloksasin diğer
ilaçlardan 1-2 saat önce veya en az 4 saat sonra verilmelidir.
Bu sınırlama H reseptör bloköri sınıfı antasit ilaçlar için geçerli değildir.
2
Gıda ve süt ürünleri
Siprofloksasin ile süt ürünleri veya mineral katkılı içeceklerin (örn: süt, yoğurt, kalsiyum
destekli portakal suyu) aynı anda kullanılması, siprofloksasinin absorpsiyonunu azaltabilir. Bu
yüzden, siprofloksasinin bu şekilde kullanımından kaçınılmalıdır.
Bununla birlikte, öğün sırasında alman kalsiyum, siprofloksasinin absorpsiyonunu anlamlı
derecede etkilemez.
Probenesid
Probenesid, siprofloksasinin renal atılımmı engeller. Probenesid içeren tedavi edici ürünlerle
11 / 28birlikte kullanımı siprofloksasinin serum konsantrasyonunun yükselmesine yol açar.
Metoklopramid
Metoklopramid, oral siprofloksasinin absorbsiyonunu hızlandırır ve doruk kan düzeyine daha
kısa sürede ulaşmasına neden olur. Ancak siprofloksasinin biyoyararlanımı üzerine etkisi
yoktur.
Omeprazol
Siprofloksasinin omeprazol içeren tedavi edici ürünlerle birlikte uygulanması, siprofloksasinin
Cmaks ve EAA değerlerinde hafif bir düşüşe yol açabilir.
Tizanidin
Sağlıklı bireylerde yapılan bir klinik çalışmada, tizanidin serum konsantrasyonlarında
siprofloksasin ile birlikte verildiğinde bir artış görülmüştür (C artışı: 7 kat, aralık: 421 kat,
maks
EAA artışı: 10 kat, aralık : 6-24 kat). Artan serum konsantrasyonlarına bağlı hipotansif ve
sedatif etkiler artmıştır. Tizanidin içeren tedavi edici ürünler, siprofloksasinle birlikte
uygulanmamalıdır. (Bakınız: 4.3 “Kontrendikasyonlar”)
Teofilin
Siprofloksasin ve teofilin içeren tedavi edici ürünlerin tekrarlanmış uygulamaları serum teofılin
düzeyinde arzu edilmeyen artışa yol açabilir. Bu durumda teofiline ait yan etkiler ortaya
çıkabilir ve nadiren bu etkiler hayati veya öldürücü olabilir. Eğer iki tedavi edici ürünün
tekrarlanmış şekilde kullanımı gerekiyorsa serum teofilin düzeyi izlenmeli ve teofilin dozu
uygun şekilde azaltılmalıdır (Bakınız: 4.4 “Özel kullanım uyarılan ve önlemleri”).
Diğer ksantin türevleri
Siprofloksasin ve kafein ya da pentoksifılin (okspentifilin) içeren ürünler eşzamanlı
kullanıldığında, söz konusu ksantin türevlerinin serum konsantrasyonlarının arttığı
bildirilmiştir.
Metotreksat
Siprofloksasin ile metotreksatın aynı anda uygulanması, metotreksatın renal tübüllerden
transportunu inhibe ederek metotreksatın plazma düzeylerinde artışa yol açabilir. Bu
metotreksat ile bağlantılı toksik reaksiyonlann riskini arttırabilir. Bu yüzden, metotreksat ile
tedavi gören hastalar, aynı anda siprofloksasin tedavisi endike olduğunda dikkatle izlenmelidir.
NSAİİ (Non steroid antiinflamatuvar ilaçlar)
Hayvan çalışmalannda çok yüksek dozlarda kinolonlann (giraz inhibitörleri) ve bazı steroid
olmayan antiinflamatuvar ilaçların (asetilsalisilik asit değil) kombine kullanımının
12 / 28konvülsiyonlan tetiklediği görülmüştür.
Siklosporin
Eş zamanlı siprofloksasin ve siklosporin içeren tedavi edici ürünler verildiğinde serum
kreatinin düzeyinde geçici yükselme gözlenmiştir. Bu nedenle bu hastaların serum kreatinin
düzeyleri haftada iki kere kontrol edilmelidir.
Vitamin K antagonistleri
Siprofloksasinin bir vitamin K antagonistiyle eşzamanlı uygulaması bu ilaçların antikoagülan
etkilerini artırabilir. Söz konusu risk altta yatan enfeksiyona, hastanın yaş ve genel durumuna
bağlı olarak değişebilir dolayısıyla siprofloksasinin INR (uluslararası normalize edilmiş oran)
artışına katkısını belirlemek güçtür. Siprofloksasinin bir vitamin K antagonistiyle (ör, varfarin,
asenokumarol, fenprokumon ya da fluindion) birlikte uygulandığı sırada ya da bu uygulamadan
hemen sonra INR sık sık izlenmelidir.
Glibenklamid
Özel vakalarda siprofloksasin ile glibenklamidin içeren tedavi edici ürünlerin birlikte
kullanımı, glibenklamidin etkisini (hipoglisemi) arttırabilir.
Duloksetin
Klinik çalışmalar duloksetinin fluvoksamin gibi güçlü CYP 450 1A2 izoenzim inhibitörleri ile
eş zamanlı kullanımının, duloksetinin EAA ve Cmaks değerlerinde artışa yol açabileceğini
göstermiştir. Siprofloksasin ile olası bir etkileşime ait hiçbir klinik veri olmamasına rağmen, eş
zamanlı kullanımda benzer etkiler beklenebilir (Bakınız: 4.4 “Özel kullanım uyarılan ve
önlemleri”).
Ropinirol
Klinik bir çalışmada, modere bir CYP450 1A2 izozim inhibitörü olan ropinirol ile
siprofloksasinin eşzamanlı kullanımı ropinirolün C ve EAA değerlerinde sırasıyla %60 ve
maks
%84’ lük artışa neden olunmuştur. Siprofloksasinle eşzamanlı uygulandığı durumda ropinirolle
ilişkili yan etkilerin izlenmesi ve uygun biçimde doz ayarlaması önerilmektedir (Bakınız: 4.4
“Özel kullanım uyarılan ve önlemleri”).
Lidokain
Sağlıklı gönüllülerde lidokain içeren tedavi edici ürünlerin CYP450 1A2 izozimi inhibitörü
olan siprofloksasin ile eşzamanlı kullanımının, intravenöz lidokain klerensini % 22 azalttığı
gösterilmiştir. Lidokain tedavisi iyi tolere edilmesine karşı, vaka raporlannda eşzamanlı
uygulamada ortaya çıkabilecek siprofloksasin ile ilişkili muhtemel yan etkiler bildirilmektedir.
13 / 28Klozapin
250 mg siprofloksasinin 7 gün süreyle klozapinle eşzamanlı uygulamasını takiben, klozapin ve
N-desmetilklozapin serum konsantrasyonları sırasıyla %29 ve %31 oranlannda artmıştır.
Siprofloksasinle eşzamanlı kullanım sırasında ya da hemen sonrasında klinik sürveyans ve
uygun klozapin doz ayarlaması tavsiye edilmektedir (Bakınız: 4.4 “Özel kullanım uyanlan ve
önlemleri”).
Sildenafıl
Sildenafılin Cmaks ve EAA değerleri sağlıklı bireylerde, 500 mg siprofloksasinle eşzamanlı
uygulanan 50 mg’ Iık oral dozu takiben yaklaşık iki kat artmıştır. Dolayısıyla siprofloksasinin
sildenafille birlikte reçete edildiği durumda riskler ve yararlar göz önünde bulundurulmalıdır.
Fenitoin
Siprofloksasin ve fenitoinin aynı anda uygulanması fenitoinin serum seviyelerinde artış veya
azalmayla sonuçlanabilir ve dolayısıyla ilaç seviyelerinin izlenmesi önerilir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelikte kullanım kategorisi: C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Siprofloksasinin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri
mevcut değildir. Önlem olarak, uygun bir kontrasepsiyon yöntemi kullanılması önerilmektedir.
Gebelik dönemi
Siprofloksasinin gebe kadınlardaki güvenliliği belirlenmediğinden ve hayvan çalışmaları
temelinde ilacın immatür fetal organizmada artiküler kıkırdak üzerinde hasar oluşturabilmesi
muhtemel olduğundan (Bakınız: 5.3 “Klinik öncesi güvenlilik verileri”), siprofloksasin gebe
kadınlara reçete edilmemelidir.
Laktasyon dönemi
Siprofloksasin anne sütüne itrah edilir. Olası artiküler hasar riskine bağlı olarak, siprofloksasin
emzirme sırasında kullanılmalıdır (Bakınız: 5.3 “Klinik öncesi güvenlilik verileri”).
Üreme yeteneği / Fertilite
Hayvanlar üzerindeki çalışmalar için bakınız: 5.3 “Klinik öncesi güvenlilik verileri”.
14 / 284.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Siprofloksasin de dahil olmak üzere florokinolonlar, MSS reaksiyonlarına bağlı olarak hastanın
araba ya da araç kullanma beceresinde azalmaya neden olabilir İstenmeyen etkiler. Bu durum
özellikle alkolle birlikte alındığında görülür.
4.8 İstenmeyen etkiler
Siprofloksasin (oral, parenteral) ile gerçekleştirilen tüm klinik çalışmalara dayanan advers ilaç
reaksiyonları, sıklık bakımından CIOMS III kategorilerine göre listelenmiştir (toplam n=
51721, veri kilitleme noktası: 15 Mayıs 2005).
Siprofloksasin kullanımında bildirilen ADR sıklıkları aşağıdaki tabloda özetlenmiştir.
Her sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sıralamasına göre sunulmuştur.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın değil (≥1/1,000 ila ≤1/100); seyrek
(≥1/10,000 ila ≤1/1,000); çok seyrek (≤1/10,000), bilinmiyor (mevcut verilerden
kestirilememiştir).
Yalnızca pazarlama sonrası sürveyans sırasında tanımlanan ve sıklığı kestirilemeyen ADR’ler
“bilinmeyen” başlığı altında sıralanmıştır.
Sistem organ Yaygın Yaygın olmayan Nadiren Çok nadir Bilinmeyen
sınıfı
Enfeksiyonlar Mikotik Antibiyotik
ve süperinfeksiyonlar kaynaklı kolit
enfestasyonlar (çok nadiren
ölümle
sonuçlanabilen)
Kan ve lenf Eozinofili Lökopeni Hemolitik anemi,
sistemi (granülositopeni), agranülositoz,
anemi, nötropeni, pansitopeni
lökositoz, (hayatı tehdit
trombositopeni, eden), kemik
trombositemi. iliği depresyonu
(hayatı tehdit
eden)
İmmün sistem Aleıjik reaksiyon, Anafilaktik
bozuklukları alerjik ödem / reaksiyon,
anjiyoödem anafilaktik şok
(hayatı tehdit
eden), serum
hastalığı benzeri
reaksiyon
Metabolizma Anoreksi Hiperglisemi
ve beslenme
sistemi
bozuklukları
15 / 28Psikiyatrik Psikomotor Konfuzyon ve Psikotik
bozukluklar hiperaktivite/ oryantasyon reaksiyonlar
ajitasyon bozukluğu,
anksiyete
reaksiyonları,
anormal rüyalar
(kabus),
depresyon,
halüsinasyon
Sinir sistemi Baş ağrısı, baş Parestezi Migren Periferal
dönmesi, uyku (periferik koordinasyon nöropati ve
bozuklukları, paraljezi) ve bozukluğu, polinöropati
tat disestezi, koku
bozuklukları hipoestezi, bozuklukları,
tremor hiperestezi,
(titreme),
intrakraniyal
nöbetler, vertigo
hipertansiyon
Görme Görsel Görsel renk
bozuklukları
bozuklukları bozukluklar
İşitme Kulak İşitme
çınlaması,
bozuklukları azalması
işitme kaybı
Kardiyak Taşikardi QT uzaması,
bozukluklar ventriküler
aritmi,torsades
de pointes.
Vasküler Vazodilatasyon, Vaskülit
hipotansiyon,
bozukluklar
senkop
Solunum Dispne (astımla
sistemi ilgili durumlar
bozuklukları dahil)
Sindirim Bulantı, Kusma, Pankreatit
sistemi diyare gastrointestinal
bozuklukları ve abdominal
ağrı, dispepsi,
gaz şişkinliği
Hepatobiliyer Transaminaz Hepatik Karaciğer
seviyelerinde yetmezlik, nekrozu (çok
bozukluklar
artış, sanlık, nadiren hayatı
bilirubin artışı hepatit (infektif tehdit eden
olmayan) karaciğer
yetmezliğine
ilerleyebilir.)
16 / 28Cilt ve Döküntü, İşık duyarlılığı Peteşi,
subkutan kaşıntı, reaksiyonları, eritema
doku ürtiker spesifik olmayan multiforme
bozuklukları veziküller minör,eritema
nodosum,
Stevens-
Johson
sendromu
(hayatı tehdit
edici), toksik
epidermal
nekroliz
(hayatı
tehdit edici)
Kas-iskelet Artralji Miyalji, artrit, Kas
sistemi, Bağ (eklem ağrısı) kas güçsüzlüğü,
Doku ve tonusunda artış tendinit,
Kemik ve tendon
Bozuklukları kramp rüptürü
(çoğunlukla
aşil tendonu),
myasthenia
gravis
şiddetlenmesi
Renal ve Renal Renal yetmezlik
Üriner bozukluk Hematüri
Bozukluklar Kristalüri
Tübülointerstisyel
nefrit
Genel Asteni, Ödem, terleme Yürüyüş
bozukluklar spesifik (hiperhidrozis) bozukluğu
ve uygulama olmayan ağn,
yeri rahatsızlık
reaksiyonları hissi, ateş
Tetkikler Alkalen Anormal
fosfataz protrombin
düzeyinde seviyesi, amilaz
artış artışı
* Bu reaksiyonlar, pazarlama sonrası çalışmalardan ve genelde QT uzaması risk faktörü olan
hastalardan elde edilen advers reaksiyonlardır (Bakınız: 4.4 “Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri”).
17 / 28Aşağıda belirtilen istenmeyen etkiler, intravenöz ya da sıralı (intravenöz ila oral) tedavi
uygulanan hasta alt gruplarında daha yüksek bir sıklık kategorisine sahiptir.
Yaygın Kusma, Transaminazlarda geçici artış, Döküntü
Yaygın değil Trombositopeni, Trombosİtemi, Konfüzyon ve disoryantasyon,
Halüsinasyonlar,
Par- ve disestezi, Nöbetler, Vertigo, Görme bozukluklan, İşitme kaybı,
Taşikardi, Vazodilatasyon, Hipotansiyon, Geçici karaciğer yetersizliği, Sarılık,
Böbrek yetmezliği, Ödem
Seyrek Pansitopeni, Kemik iliği baskılanması, Anafılaktik şok, Psikotik reaksiyonlar,
Migren, Koku alma bozukluklan, İşitme yetersizliği Vaskülit, Pankreatit,
Karaciğer nekrozu, Tendon yırtılması
Pediyatrik hastalar
Yukarıda bahsedilen artropati insidansı, yetişkinler için yapılan çalışmalardan elde edilen
verilere refere etmektedir. Çocuklarda, sıklıkla artropati meydana gelmektedir (Bakınız: 4.4
“Özel kullanım uyanları ve önlemleri”).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-posta :
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Bazı durumlarda akut, aşın doz belirtisi olarak reversibl renal toksisite bildirilmiştir.
Doz aşımındaki semptomlar baş dönmesi, tremor, baş ağrısı, yorgunluk, nöbetler,
halüsinasyonlar, konfüzyon, abdominal rahatsızlık, renal ve hepatik bozukluğun yanı sıra
kristalüri ve hematüriden oluşur. Geri döndürülebilir renal toksisite bildirilmiştir.
Bu nedenle rutin acil önlemlerin dışında kristalürinin önlenmesi için eğer gerekli ise üriner pH
ve asidite de dahil olmak üzere renal fonksiyonun izlenmesi önerilir. Hastalar iyi hidrate olarak
tutulmalıdır.
Hemodiyaliz veya peritonal diyaliz ile sadece az miktarda (< % 10) siprofloksasin
uzaklaştırılabilir.
18 / 285. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Fluorokinolonlar
ATC kodu: J01MA02
Siprofloksasin sentetik, geniş spektrumlu bir kinolon antibakteriyel ajandır.
Etki Mekanizması
Siprofloksasin, çok çeşitli gram negatif ve gram pozitif mikroorganizmalara karşı in vitro
etkinliğe sahiptir. Siprofloksasinin bakterisid özelliği, bakteriyel DNA replikasyonu,
transkripsiyonu, onanmı ve rekombinasyonu için gerekli enzimler olan tip II topoizomeraz
(topoizomeraz IV ve DNA giraz) enzimlerinin inhibisyonunu içermektedir.
Direnç Mekanizması
In vitro siprofloksasin direnci yaygınlıkla çoklu adımlı mutasyonlar aracılığıyla bakteriyel
topoizomerazlar ve DNA girazdaki hedef alan mutasyonlarına bağlıdır. Tekli mutasyonlar
klinik dirençten çok duyarlılıkta azalmaya neden olabilir, ancak çoklu mutasyonlar genellikle
klinik siprofloksasin direnci ve kinolon sınıfı arasında çapraz dirençle sonuçlanabilir.
Geçirgenlik bariyerleri (Pseudomonas aeruginosa’ da yaygındır) ve efflux mekanizmaları gibi
diğer antibiyotikleri inaktive eden direnç mekanizmaları siprofloksasine duyarlılığı
etkileyebilir, Qnr geni tarafından kodlanmış plazmid-aracılı direnç bildirilmiştir.
Penisilinler, sefalosporinler, aminoglikozidler, makrolidler ve tetrasiklinleri etkisiz kılan direnç
mekanizmaları siprofloksasinin antibakteriyel etkinliğini engellemeyebilirler, siprofloksasin ve
diğer bir antimikrobiyal sınıf arasında bilinen bir çapraz direnç yoktur. Bu ilaçlara dirençli
organizmalar, siprofloksasine duyarlı olabilir.
Minimal bakterisid konsantrasyonu (MBK), minimal inhibitor konsantrasyonunu (MİK)
genellikle 2 kattan daha fazla geçmez.
Siprofloksasine In vitro Duyarlılık
Kazanılan direncin prevalansı, coğrafi olarak ve zamanla değişebilmektedir, özellikle ciddi
enfeksiyonların tedavisinde, belirli türler için dirence ait lokal bilgiler istenir. Gerektiği
takdirde, ajanın en azından bazı enfeksiyon türleri için kullanımının sorgulandığı, direncin
yerel prevalansının arttığı durumlarda, uzmanlardan görüş istenebilir.
Aşağıda sıralanan bakteri cins ve türlerinin in vitro koşullarda siprofloksasine yaygın biçimde
duyarlı olduğu gösterilmiştir:
19 / 28Aerobik Gram-pozitif Mikroorganizmalar
Bacillus anthracis
Enterococcus faecalis (birçok suşu sadece orta derecede duyarlıdır)
Staphylococcus aureus (metisiline-duyarlı)
Staphylococcus saprophyticus
Aerobik Gram-negatif Mikroorganizmalar
Âeromonas spp. Moraxella catarrhalis
Brucella spp. Neisseria meningitidis
Citrobacter koseri Pasteurella spp.
Francisella tularensis Salmonella spp. *
Haemophilus ducrevi Shigella spp.
Haemophilius influenza Vibrio spp.
Legionella spp. Yersinia pestis
Anaerobik Mikroorganizmalar
Mobiluncus
Diğer Mikroorganizmalar
Chlamydia trachomatis
Chlamydia pneumoniae
Mycoplasma hominis
Mycoplasma pneumoniae
Aşağıdaki mikroorganizmalar siprofloksasine değişken derecelerde duyarlılık sergiler:
Acinetobacter baumanni, Burkholderia cepacia, Camplybacter spp., Citrobacter freudii,
Enterococcus faecalis, Enterobacter aerogenes, Enterobacter cloacae, Escherichia coli,
Klebsiella pneumoniae, Klebsiella oxytoca, Morganella mor gani i, Neisseria gonorrhoeae,
Proteus mirabilis, Proteus vulgaris. Providencia spp., Pseudomonas aeruginosa, Pseudomonas
fluorescens, Serratia marcescens, Streptococcus pneumoniae, Peptostreptococcus spp.,
Propionibacterium acnes.
Aşağıda belirtilen mikroorganizmalar doğaları gereği siprofloksasine dirençli kabul edilir:
Staphylococcus aureus (metisiline - duyarlı) ve Stenotrophomonas maltophilia, Actinomyces,
Enterococcus faecium, Listeria monocytogenes, Mycoplasma genitalium, Ureaplasma
urealitycum, Anaerobik mikroorganizmalar (Mobiluncus, Peptostrococcus, Propionibacterium
acnes dışında)
20 / 28Solunum yoluyla geçen şarbon - İlave bilgi
Bacillus anthracis sporlarının inhalasyonuna bağlı deneysel hayvan enfeksiyonları bağlamında
çalışmalar yürütülmüştür; bu çalışmalarda, enfektif doz kapsamındaki organizmada spor
sayısını azaltmaya yönelik tedavi uygulandığında, maruziyetten hemen sonra başlanan
antibiyotiklerin hastalıktan kaçınmada etkili olduğu gösterilmiştir.
İnsanlarda önerilen kullanım, birincil olarak in vitro duyarlılık ile insanlardan elde edilen sınırlı
verilerle birlikte deneysel hayvan verilerine temellendirilmiştir. Erişkinlerde 500 mg bid (günde
iki doz) dozda ağızdan uygulanan iki aylık siprofloksasin tedavisinin antraks enfeksiyonunun
önlenmesinde etkili olduğu kabul edilmektedir. Tedaviyi uygulayan hekim antraks tedavisine
ilişkin ulusal ve/veya uluslararası belgelerini göz önünde bulundurur
Solunum yoluyla geçen şarbonun rheusus maymunu modelinde görülen hayatta kalmanın
istatistiki olarak anlamlı derecede artması ile ilişkili ortalama serum siprofloksasin
konsantrasyonlarına, oral veya intravenöz siprofloksasin uygulanan yetişkinlerde ve pediyatrik
hastalarda ulaşılır ya da bu konsantrasyonlar aşılır (Bakınız: 4.2 “Pozoloji ve uygulama şekli”).
B. anthracis sporlarının (5-30 LD ), 11 LD ’lik (~ 5.5x105 ) teneffüs edilmiş ortalama
50 50
dozuna maruz kalan rhesus maymunlarında plasebo kontrollü bir çalışma yapılmıştır. Bu
çalışmada kullanılan şarbon kültürü için siprofloksasinin minimal inhibitor konsantrasyonu
(MİK) 0.08 mcg/ml’dir.
Rhesus maymunlarına kararlı duruma kadar yapılan oral uygulamayı takiben tahmin edilen
Tmaks’da (uygulamadan 1 saat sonra) ulaşılan ortalama serum siprofloksasin konsantrasyonları
0.98-1.69 µg /ml arasında değişkenlik göstermiştir. 12 saatlik ileriki dozda, ulaşılan ortalama
kararlı durum dipnokta konsantrasyonu 0.12-0.19 µg/ml arasında değişkenlik göstermiştir.
B.anthracis'e maruz kaldıktan 24 saat sonra başlayan, 30 günlük oral siprofloksasin tedavisi
gören hayvanlar için şarbona bağlı ölüm, plasebo grubuna (9/10) kıyasla anlamlı derecede daha
düşük (1/9) bulunmuştur (p=0.001). 30 günlük ilaç uygulama periyodunu takiben siprofloksasin
tedavisi gören bir hayvan şarbondan ölmüştür.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Siprofloksasinin farmakokinetiği insanlarda değişik popülasyonlarda değerlendirilmiştir.
21 / 28Her 12 saatte bir oral olarak 500 mg siprofloksasin alan yetişkinlerde, kararlı durumda ulaşılan
ortalama pik serum konsantrasyonu 2.97 µg/ml'dir; her 12 saatte bir intravenöz 400 mg
siprofloksasin uygulanmasını takiben kararlı durumda ulaşılan ortalama pik serum
konsantrasyonu ise 4.56 µg/ml’dir. Her iki rejim için kararlı durumdaki ortalama vadi serum
konsantrasyonu 0.2 µg/ml’dir.
6-16 yaşlan arasındaki 10 pediyatrik hastada yapılan bir çalışmada, 12 saat ara ile yapılan 10
mg / kg dozundaki, 30 dakikalık 2 intravenöz enfüzyonu takiben ulaşılan pik plazma
konsantrasyonu 8.3 µg/ml’dir ve vadi konsantrasyonları 0.09-0.26 µg/ml arasında değişkenlik
gösterir. İkinci intravenöz enfüzyondan sonra, 12 saatte bir uygulanan 15 mg/kg’lık oral
tedaviye geçirilen hastalar ilk oral dozdan sonra 3.6 µg /ml’lik bir ortalama pik
konsantrasyonuna ulaşır. Siprofloksasin’in pediyatrik hastalara uygulanmasını takiben -
kıkırdak üzerindeki etkileri- dahil uzun dönem güvenlilik verileri sınırlıdır (İlave bilgi için,
“Özel Uyarılar ve Önlemler” bölümüne bakınız.)
Emilim:
Tek doz 250 mg, 500 mg ve 750 mg siprofloksasin tablet oral yolla alındıktan sonra başlıca
ince bağırsaklardan hızla absorbe olur ve alındıktan 1-2 saat sonra doruk plazma düzeyine
ulaşır.
Oral kulanımından sonra ortalama serum siprofloksasin konsantrasyonu (mg/L)
(Süre, tablet alımından itibaren saat olarak verilmiştir)
Süre (saat) 250 mg/L 500 mg/L 750 mg/L
0.5 0.9 1.7 2.9
1.0 1.3 2.5 3.5
2.0 0.9 2.0 2.9
4.0 0.5 1.3 1.7
8.0 0.3 0.6 0.8
12.0 0.2 0.4 0.5
Mutlak biyoyararlanımı yaklaşık % 70-80’dir. Doruk serum konsantrasyonu (Cmaks) ve serum
konsantrasyonu /zaman eğrisinin altındaki toplam alan (EAA) doz ile orantılı olarak artmıştır.
200 mg siprofloksasin 60 dakika i.v. infîizyon veya 250 mg siprofloksasin oral yolla her 12
saatte bir verilmiş, eşdeğer serum konsantrasyon-zaman profili (EAA) bulunmuştur.
22 / 28400 mg siprofloksasin 60 dakika i.v. infüzyon veya 500 mg siprofloksasin oral yolla her 12
saatte bir verildiğinde konsantrasyon-zaman profili (EAA) açısından biyoeşdeğer bulunmuştur.
400 mg siprofloksasinin 60 dakika i.v. infüzyonu ile bulunan Cmaks değeri, 750 mg oral dozun
Cmaks değerine benzemektedir.
Her 8 saatte bir 400 mg siprofloksasin 60 dakika i.v. infüzyon ile her 12 saatte bir 750 mg oral
siprofloksasin konsantrasyon-zaman profili (EAA) açısından biyoeşdeğerdir.
Dağılım:
Siprofloksasin proteinlere düşük oranda (% 20-30) bağlanır ve plazmada büyük ölçüde non-
iyonize formda bulunur. Ekstravasküler boşluğa difüze olur. Kararlı durumda dağılım hacmi
büyük olup (2-3 L/kg) serum düzeyini aşan konsantrasyonda dokulara geçer.
Biyotransformasyon:
Küçük konsantrasyonda 4 metaboliti olduğu bildirilmiştir. Bu metabolitler
desetilensiprofloksasin (M1), sulfosiprofloksasin (M2), oksosiprofloksasin (M3) ve
formilsiprofloksasin (M4) olup; M1 ve M3’ün antibakteriyel aktivitesi nalidiksik asitle
karşılaştırılabilir niteliktedir. Daha az miktarda bulunan M4 antimikrobik aktivitesi ise
norfloksasine eşdeğerdir.
Eliminasyon:
Siprofloksasin büyük ölçüde renal yolla değişmemiş halde atılır. Daha küçük oranda ise renal
yol dışında, özellikle feçesle itrah edilir.
Siprofloksasin atılımı (Doza % oranı)
Oral
İdrar Feçes
Siprofloksasin 44.7 25.0
Metabolitler (M1-M4) 11.3 7.5
Renal klerens 0.18-0.3 L/h/kg, total vücut klerensi 0.48-0.60 L/h/kg’dır. Glomerüler filtrasyon
ve tübüler sekresyona maruz kalır.
Siprofloksasinin non-renal sekresyonu başlıca metabolizasma kadar aktif transintestinal
sekresyona bağlıdır. Dozun % l ’i safra yoluyla atılır ve siprofloksasin safrada yüksek
konsantrasyonda bulunur.
23 / 28Hastalardaki karakteristik özellikler
Çocuklar:
Çocuklardaki bir çalışmada C ve EAA yaşa bağlı değildi. C ve EAA değerlerinde
maks maks
multiple doz (10 mg/kg/TID) uygulamasını takiben kayda değer bir artış görülmemiştir. Ciddi
septisemisi olan 10 çocuktan, 1 yaşından küçük olanlarda 10 mg/kg doz seviyesinde 1 saatlik
infüzyonu takiben C değeri 6.1 mg/L (aralık 4.6-8.3 mg/L); 1 ila 5 yaş arasındaki
maks
çocuklarda ise C 7.2 mg/L (aralık 4.7-11.8 mg/L) bulunmuştur. EAA değerleri ilgili yaş
maks
gruplarında sırasıyla 17.4 mg*h/L (aralık 11.8-32.0 mg*h/L) ve 16.5 mg*h/L (aralık 11.0-23.8
mg*h/L) ‘dir. Bu değerler yetişkinler için terapötik dozlarda rapor edilen aralıktadır. Çeşitli
hastalıkları olan pediyatrik hastaların popülasyon farmakokinetik analizleri esas alındığında,
çocuklardaki tahmini ortalama yan-ömrü 4-5 saat ve oral süspansiyonun biyoyararlanımı ise
yaklaşık %60’tır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Akut toksisite
Oral yolla verildikten sonra siprofloksasinin akut toksisitesi çok düşük olarak
sınıflandırılmıştır.
Türler Uygulama LD (mg/kg)
50
Fare POa ~ 5000
Sıçan PO ~ 5000
Tavşan PO ~ 2500
Kronik toksisite
Subakut tolerans çalışmaları (4 hafta)
Oral uygulama: Sıçanlara 100 mg/kg dozlara kadar verildiğinde hasar ortaya çıkmadan tolere
edildiği görülmüştür. Köpeklerde histamin salımına bağlı yalancı alerjik reaksiyonlar
görülmüştür.
Subkronik tolerans çalışmaları (3 ay)
Oral uygulama: Sıçanlara 500 mg/kg dozlara kadar verildiğinde hasar ortaya çıkmadan tolere
edildiği görülmüştür. Maymunlarda en yüksek doz grubunda (135 mg/kg) kristalüri ve renal
tübüllerde değişiklikler gözlenmiştir.
Kronik tolerans çalışmaları (6 ay)
24 / 28Oral uygulama: Sıçanlara 500 mg/kg, maymunlara 30 mg/kg dozlara kadar verildiğinde hasar
ortaya çıkmadan tolere edildiği görülmüştür. Maymunlarda yüksek doz grubunda (90 mg/kg)
distal renal tübülüslerde değişiklikler gözlenmiştir.
Karsinojenite
Farelere 1000 mg/kg/gün dozuna kadar 21 ay, sıçanlara 125 mg/kg/gün dozuna kadar 24 ay (22
haftadan sonra doz 250 mg/kg vücut ağırlığı/gün düzeyine arttırılmıştır) verildiğinde herhangi
bir doz düzeyinde kanserojen potansiyel görülmemiştir.
Üreme toksikolojisi
Sıçanlarda fertilite çalışmaları
Fertilite, yavrunun uterus içi ve doğum sonrası gelişimi ve F1 neslinin fertilitesi siprofloksasin
ile etkilenmemiştir.
Embrivotoksisite çalışmaları
Siprofloksasinin embriyotoksik ve teratojen etkisi bulunmamıştır,
Sıçanlarda doğum öncesi ve doğum sonrası gelişim
Hayvanların doğum öncesi ve doğum sonrası gelişimine etkisi olmadığı görülmüştür. Büyüme
sürecinin sonunda yapılan histolojik araştırmalar yavrunun artiküler hasara uğradığına dair açık
bir emare göstermemiştir.
Mutajenite
Siprofloksasin ile sekiz in vitro mutajenite testi yapılmış olup, test sonuçlan aşağıda verilmiştir:
Salmonella: Mikrozom testi (Negatif)
E.coli: DNA onarım testi (Negatif)
Fare lemfoma hücresi ileri mutasyon testi (Pozitif)
Çin kobayı V79 hücre HGPRT testi (Negatif)
Suriye kobayı embriyo hücre transformasyon testi (Negatif)
Saccharomyces cerev.; Nokta mutasyon testi (Negatif), Mitotik çaprazlama ve gen
konversiyonu testi (Negatif)
Sıçan hepatosit primer kültür DNA onarım testi - UDS (Pozitif)
Böylece sekiz testin ikisi tanesi pozitif sonuç vermiş, ancak aşağıdaki dört in vivo test negatif
sonuç vermiştir.
25 / 28Sıçan hepatosit DNA onarım testi
Mikronukleus testi (Fare)
Dominant letal testi (Fare)
Çin kobayı kemik iliği
Sekiz in vitro testten ikisi (fare lenfoma hücreleri mutasyon testi ve fare hepatosit primer kültür
DNA onarım testi (UDS) pozitif sonuç vermesine rağmen, ilgili hedeflerin tümünü kapsayan in
vivo test sistemleri negatif sonuçlar vermiştir.
Özet olarak siprofloksasinin anlamlı mutajenik potansiyeli olmadığı görülmüştür.
Fareler ve sıçanlar üzerinde yapılan uzun süreli karsinojenite çalışmalarının negative sonuçları
bu görüşü desteklemektedir.
Özel tolerans çalışmaları
Hem eski giraz inhibitörleri (örneğin nalidiksik ve pipedimik asit) hem de daha yeni olanlar
(örneğin norfloksasin, ofloksasin) ile yapılan karşılaştırmalı hayvan çalışmalarında bu gruptaki
maddelerin karakteristik bir hasar profillerinin olduğu bilinmektedir. Böbrek haşan, immatür
hayvanların ağırlık binen eklemlerinde kıkırdak haşan ve göz hasarlan ile karşılaşılabilir.
Renal tolerans
Hayvan çalışmalannda gözlenen kristalizasyon, özellikle insanlarda bulunmayan pH
koşullarında meydana gelmiştir.
Hızlı enfüzon ile karşılaştınldığında, yavaş enftizyon kristal presipitasyon riskini azaltmaktadır.
Renal tübülüslerde kristal çökmesi hemen ve otomatik olarak böbrek hasarına yol açmaz.
Hayvan çalışmalannda böbrek hasarlan sadece yüksek dozlarda ve buna göre yüksek kristalüri
ile meydana gelmiştir, örneğin, krİstalüriye her zaman yol açmalarına rağmen, çok yüksek
dozlar bile zarar görülmeden iyi tolere edilmiş ve distal renal tübüllerde yabancı cisim
reaksiyonu görülmemiştir.
Kristalüri olmaksızın böbrek hasarının meydana geldiği gözlenmemiştir. Hayvan çalışmalannda
gözlenen böbrek hasarı, aminoglikozidlerde olduğu gibi böbrek dokusu üzerinde
siprofloksasinin primer toksik etkisi olarak değerlendirilmemeli; siprofloksasin, magnezyum ve
proteinler kristal kompleksinin çökmesine bağlı sekonder enflamatuvar yabancı cisim
reaksiyonu olarak göz önüne alınmalıdır.
26 / 28Artiküler tolerans çalışmaları
Diğer giraz inhibitörleri gibi gelişmemiş hayvanlann ağırlık taşıyan eklemleri üzerinde hasara
neden olur.
Kıkırdak hasarının derecesi yaş, tür ve doza göre değişir. Hasar eklemlere fazla yüklenilmemek
suretiyle azaltılabilir. Gelişmiş hayvanlar (sıçan, köpek) ile yapılan çalışmalarda kartilaj
lezyonlarına dair delil bulunmamıştır. Genç beagle köpeklerinde yüksek doz siprofloksasinle
(terapötik dozun 1.3 ila 3.5 katı) yapılan bir çalışmada, tedaviden iki hafta sonra artiküler
değişiklikler görülmüştür, bu değişiklikler 5 ay sonra da aynı kalmıştır. Terapötik dozlarda
hiçbir etki görülmemiştir.
Kataraktojenik etkileri araştırma çalışmaları
Araştırmalara dayanarak, toksikolojik bakış açısından, özellikle parenteral uygulamada
biyoyararlanımın en yüksek düzeyde olduğu ve uygulama süresinin 6 ay olduğu göz önüne
alınırsa siprofloksasin tedavisinin katarakt oluşmasını başlatıcı bir riskininn bulunmadığı
söylenebilir.
Retina tolerans çalışmaları
Siprofloksasin, retina dahil çeşitli yapılarda bulunan melanine bağlanır. Retina üzerindeki
potansiyel etkileri çeşitli pigmentli hayvan türlerinde değerlendirilmiştir. Siprofloksasin
tedavisi retinanın morfolojik yapılarında ve elektroretinografık bulgularda değişikliğe neden
olmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Kaplanmamış tablet
- Avicel ph 101,
- Sodyum nişasta glikolat,
- Plasdone k 29/32,
- Mısır nişastası,
- Sodyum lauril sülfat,
- Magnezyum stearat,
- Etil alkol,
Film Kaplama
- Sheffcoat white,
- Karnauba wax,
- Deiyonize su.
27 / 286.2. Geçimsizlikler
Belirtilmemiştir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25° C’ nin altındaki oda sıcaklığında, kuru bir yerde ve ışıktan koruyarak muhafaza ediniz.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
14 tablet içeren PVC / PVDC Al folyo blisterde, kutu içerisinde sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Yavuz İlaç Ecza Deposu Medikal Ürünler San. Ve Tic. A.Ş.
Yukarı Dudullu Mah. Akıncı Sk. No: 14
Ümraniye / İSTANBUL
Tel : (0216) 466 55 66
Faks : (0216) 365 52 18
8. RUHSAT NUMARASI
31.12.2009 - 222-89
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi : -
Ruhsat yenileme tarihi : -
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
28 / 28