1/6 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   VİVA-C 500 mg çiğneme tableti  2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
C-vitamini (Askorbik asit)      500 mg  Yardımcı madde(ler):  Gün batımı sarısı (E 110)       0,18 mg Pudra şekeri                                km. 
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
  
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Çiğneme tableti 
Yuvarlak, turuncu-beya z benekli tablet. 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
C vitamini eksikliğinin tedavisinde kullanılır. 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
VİVA-C gençlerde ve erişkinlerd e C vitamini eksikliğinde günde 500 mg-1000 mg 
alınmalıdır. 
 
Uygulama şekli:  
VİVA-C ağızdan kullanılır, çiğnenerek yutulmalıdır. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Uzun süreli ve yüksek dozlarda C vitamini kullanımında aşırı ok zalat atılımlı renal yetmezlik 
görülebilir. Dikkatli kullanılmalıdır. 
 Pediyatrik popülasyon:  İlaç 9 yaşın altındaki çoc uklarda kullanılmamalıdır. 
   2/6 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekli değildir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Formülde bulunan maddelerden herhangi birine karşı duyarlılığı olan kişilerde VİVA-C’nin 
kullanımı kontrendikedir. 
Hiperoksalüri, asidüri veya normal idrar pH’sı ve oksalüri ile birlikte sürülen  böbrek taşı 
vakalarında bu ilaç  kullanılmamalıdır. 
9 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
 Askorbik asidin yüksek dozları, ür iner oksalat seviyelerini yük seltir ve böbrekte kalsiyum 
oksalat taşlarının oluşumuna seb ep olabilir. Böbrek fonksiyonla rı bozulmuş olan veya 
böbrek taşı öyküsü olan hastalar , bu etkiye daha duyarlı olabil ir. 
 Askorbik asit, demir absorbsiyonunu arttırdığından yüksek dozla r hemokromatoz, 
talasemi, polisitemi, lösemi ya da sideroblastik anemili hastal arda tehlikeli olabilir. Aşırı 
demir yükü hastalığı durumunda as korbik asit alımı minimumda tu tulmalıdır. 
 Glukoz-6-fosfat dehidrogenaz (G6DP) enzim eksikliği bulunan has talara askorbik asit 
verildiğinde hemoliz gelişeb ildiğinden dikkatli olunmalıdır. 
 Askorbik asitin yüksek dozlarının orak hücreli anemi hastaların da orak hücre krizleri ile 
ilişkili olduğu ortaya konmuştur. 
 Diyabetik hastalarda C vitamini kullanımı idrarda glikoz tayini  t e s t l e r i n d e  y a n l ı ş  
sonuçların elde edilmesine neden olur ancak kan şekeri düzeyi ü zerine herhangi bir etkisi 
yoktur. Bu nedenle diabet testi yapmadan 2-3 gün önceden C vita mini alınımı 
kesilmelidir. 
 Yüksek dozda askorbik asitin ürik asit atılımı üzerindeki etkis inden dolayı hastalarda gut 
artiritine neden olabilir. 
 Askorbik asitin hızla çoğalan ve geniş şekilde yayılmış tümörle ri şiddetlendirebildiği 
düşünülmektedir. 
 VİVA-C, şeker içermektedir. Bundan dolayı, nadir kalıtımsal fru ktoz intoleransı, glukoz-
galaktoz malabsorpsiyon veya sukraz-izomaltaz yetmezliği proble mi olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir. 
 VİVA-C gün batımı sarısı içerdiğ inden dolayı, alerjik reaksiyon lara sebep olabilir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri  
 
 Oral kontraseptifler C vitamininin serum düzeyini düşürür. Aset ilsalisilik asit, disülfiram, 
meksiletin, demir, fenitoin, barb itürat ve tetrasiklin, C vitam ininin idrar yoluyla atılımını 
artırır. Flufenazin ve varfarin ile etkileşmektedir. 
 Askorbik asidin yüksek dozları asidik ilaçların beklenmeyen ren al tübiler 3/6 reabsorbsiyonuna neden olabilecek şekilde idrarın asidik olması na yol açar, asidik 
ilaçların kan düzeylerini artarak istenmeyen etkiler ortaya çık arır. Bazik ilaçların ise 
törapötik etkisinde azalmaya yol açacak şekilde reabsorbsiyonda  azalma görülür. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: C  Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon)  
Oral kontraseptifler askorbik a sit serum düzeylerini düşürür. 
 Gebelik dönemi   
Askorbik asit plasentadan geçer.  Gebelik sırasında yüksek doz a lımıyla fetus buna adapte 
olabilir ve doğum sonrası yoksunluk sendromu şeklinde askorbik asit eksikliği gelişebilir. Bu 
nedenle ilacın yüksek dozları (örn; 1 gramın üzerindeki dozlar)  beklenen yararlar potansiyel 
riskten fazla olmadıkça gebelerde veya gebe kalma olasılığı ola nlarda kullanılmamalıdır. 
 Laktasyon dönemi   
Askorbik asitin anne sütüne geçtiği bilindiğinden, emzirme döne minde bebeğe olası etkileri 
göz önüne alınarak dikkatli kullanılmalıdır. 
 Üreme yeteneği/Fertilite  Üreme yeteneği ve fertilite üzer ine etkisi bilinmemektedir. 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   Araç veya makine kullanımında ilacın hiç bir sakıncası yoktur. 
 4.8. İstenmeyen etkiler 
 
İstenmeyen olaylar aşağıda sistem organ sınıfına göre listelenm iştir. Sıklıklar şu şekilde 
tanımlanmıştır: 
Farklı organ sistemlerinde; 
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/ 100 ila < 1/10), yaygın olmaya n (≥ 1/1,000 ila <1/100), 
seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000),  çok seyrek (<1/10.000), bilin miyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Glikoz 6 Fosfat Dehi drojenaz (G6PD) eksikliğinde he moliz 
 Bağışıklık siste mi hastalıkları 
Çok seyrek: Aşırı duyar lılık reaksiyonları 
 
Gastrointestinal bozukluklar 
Çok seyrek: Bulantı, kusma, diyare, mide krampı 4/6  
Deri ve deri altı doku hastalıkları Bilinmiyor: Flushing ya da kızarıklık 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Seyrek: İdrar yapmada güçlük Bilinmiyor: Böbrek taşı oluşumu, hiperoksalüri, diürez  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 08003140008; Faks:03122183599).   
  4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Nadiren de olsa yüksek dozlarda  diüretik ve/veya diyare görüleb ilir. Ayrıca okzal at kristalleri 
oluşumuda görülebilir. Böyle durum larda C vitamini alımı kesmek  yeterlidir. 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Askorbik Asit Kombinasyonları 
ATC kodu: A11GA01 C Vitamini suda çözünen antioks idan özelliğine sahip önemli bir  vitamindir. Vücudun C 
vitamini stoklama miktarı düşük olduğundan dolayı, düzenli mikt arlarda C vitamini alımı 
önem kazanmaktadır. C vitamini (Askorbik asit) ve metaboliti ol an dehidroaskorbik asit C 
vitaminin etkisini ortaya çıkara n bir reversbl redoks sistemini  oluşturur. C vitamini 
eksikliğinde ortaya çıkan en öne mli bir tablo da skorbüt olayıd ır. Kollogen oluşumuna bağlı 
olarak skorbüt şikayetleri olan yara iyileşmesi ve gecikmesi, k emik büyümesindeki 
düzensizlikler, dentin ve damar f rajilitesi görülmektedir. C vi tamini kollojen üretiminde de 
aktif rol oynamaktadır. Karnitin biyosentezi içinde C vitamini önemlidir. Karnitin, yağ 
asidinin mitokondrilere taşınmasın da ve bu şekildede enerji ort aya çıkmasında rol almaktadır. 
Kaslarda görülen güçsüzlük ve yorgunluk da karnitin eksikliğine  bağlı olarak ortaya 
çıkmaktadır. Hayvan deneylerinde  yapılan çalışmalarda C vitamin i, kolesterolün 
arteriyoskleroza yol açmayan saf ra asitlerine dönüşmesinde rol oynamaktadır. C vitamini 
eksikliğinde glukokortikoid salınımı azalır ve buna bağlı olara k vücudun strese karşı daha 
zayıf bir reaksiyon ortaya çıkar. Askorbik asit böbrek üstü bez lerde bulunmaktadır ve 
kortizon sentezini hızlandırmakt adır. Askorbik asit antioksidan  özelliği sayesinde organizma 
için zararlı olan serbest radikalleri inaktif hale getirir. C v itamini antioksidan özelliği 
sayesinde retinaya zarar verebile cek serbest radikalleri inakti f hale getirerek koruma 
özelliğine sahiptir. Askorbik as it dengesinin korunması durumun da katarakt riskide anlamlı 
ölçüde azalmaktadır. Askorbik as it lökosit hareketliliğini artı rarak bağışıklık sisteminin 
güçlendirilmesi faaliyetinde de bulunmaktadır. C vitamini inter feron oluşumunda rol oynadığı 
da düşünülmektedir. Askorbik asit gıdalardan demir emilimini de  sağlamaktadır ve bu şekilde 5/6 demir eksikliği anemisine ka rşı bir etki göstermektedir. 
 
5.2. Farmakokineti k özellikler  
 Genel özellikler  Emilim:  
C vitamininin büyük bir bölümü ba rsağın üst kısmında sodyuma ba ğlı olarak aktif transport 
yoluyla, konsantrasyonun yüksek olduğu durumlarda pasif difüzyo n yoluyla emilir. 1 g’lık 
dozun alımından sonra emilen askorbik asit miktarı yaklaşık ola rak % 50’den % 15’e düşer, 
fakat emilen madde miktarı mutlak olarak artmaya devam eder. 
 Dağılım:  
C vitaminin plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık olarak  % 24’dür. Serum 
konsantrasyonları normal olarak 10 mg/l’dir. (60 µmol/l) 6 mg/l ’nin (35 µmol/l) altındaki 
konsantarsyonlar, C vitanini alımının yeterli miktarda olmadığı nı gösterir. 4 mg/L 
(20μmol/L)altındaki konsantrasyonlar ise, vitamin alımının yete rsiz olduğunu gösterir. Klinik 
skorbütte ise serum konsantrasyon ları 2 mg/l’nin (10 µmol/l) al tında olmaktadır. 
 Biyotransformasyon: 
Askorbik asit, dehidroaskorbik aside ve dehidroaskorbik asit üz erindende oksalik asit’e 
metabolize olmaktadır. 
 Atılım: 
1 g’lık askorbik asit dozunun ağız  yoluyla verilmesinden sonra yarı ömrü 13 saattir. Ana 
atılım böbrekler yoluyla olmaktad ır. Yüksek dozlarda dışkı yolu yla atılmaktadır. 
 5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri  
 Bildirilmemiştir.  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 
Sodyum askorbat 
Mısır nişastası Sodyum siklamat Frambuaz esansı Talk Polivinil pirolidon Hidrojene hint yağı Stearik asit Magnezyum stearat Gün batımı sarısı (E 110) Pudra şekeri   6/6 6.2. Geçimsizlikler  
 Oral kontraseptifler C vitamini nin düzeyini düşürür. Asetilsali silik asit, barbitürat ve 
tetrasiklin C vitamininin idrar yoluyla atılımını artırır. 
  
6.3. Raf ömrü   24 ay   
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C altında oda sıcaklığ ında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği  
 15 tabletlik desikant ihtiva eden plastik kapaklı, alüminyum tü p içerisinde, kullanma talimatı 
ile birlikte sunulmaktadır. 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 80670 Maslak-İSTANBUL 
 8. RUHSAT NUMARASI   192/93   9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 21.07.1999 
Ruhsat yenileme tarihi:   10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  