KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
VİSGRAF 370 mgI/ml enjeksiyonluk çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: mg/mL
İopromid 768,86 mg
Yardımcı madde(ler):
Kalsiyum disodyum EDTA 0,10 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyon için çözelti içeren flakon
Berrak, partikülsüz çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1.Terapötik endikasyonlar
Tanı amaçlı kullanım içindir!
Damar içi ve vücut boşluklarında kullanım içindir.
Bilgisayarlı tomografide (BT), arteriyografi ve venografide, intravenöz/intraarteriyel dijital
subtraksiyon anjiyografisinde (DSA) intravenöz ürografide, ERKP (endoskopik
retrogradkolanjiyopankreatografi) kullanımında, artrografi ve diğer vücut boşluklarının
tetkikinde kontrastı artırmak amacıyla kullanılır. Özellikle anjiyokardiyografi içindir.
İntratekal kullanılmaz.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Diyet önerileri
İncelemeden iki saat öncesine kadar normal diyete devam edilebilir. Son iki saat içerisinde ise
hasta yemekten kaçınmalıdır.
Hidrasyon
İntravasküler kontrast madde verilmeden önce ve sonra yeterli hidrasyon sağlanmalıdır. Bu
özellikle multipl miyelomlu, diabetes mellituslu, poliürili, oligurili, hiperürisemili hastalar için
olduğu gibi, yenidoğanlar, süt çocukları, küçük çocuklar ve yaşlı hastalar için de geçerlidir.
Yenidoğanlar (< 1 ay) ve süt çocukları (1 ay – 2 yaş )
Küçük çocuklar (yaş < 1 sene ) ve özellikle yenidoğanlar elektrolit dengesizliğine ve
hemodinamik değişikliklere karşı çok hassastır. Verilen kontrast madde miktarı, radyolojik
işlemin teknik performansı ve hastanın durumu hususunda dikkatli olunmalıdır.
1/15Anksiyete
Belirgin heyecan durumu, anksiyete ve ağrı yan etki riskini arttırabilir veya kontrast maddeye
bağlı reaksiyonları şiddetlendirebilir. Bu tür hastalara bir sedatif verilebilir.
Kullanımdan önce ısıtma
Kullanımdan önce vücut ısısına getirilen kontrast madde daha iyi tolere edilir ve azalan
viskozite nedeniyle daha kolay enjekte edilir. Bir ısıtıcı kullanılarak, inceleme gününde gerekli
olacağı hesaplanan miktar kadar şişe 37 dereceye kadar ısıtılmalıdır. Güneş ışınından
korunduğunda, daha uzun süreli ısıtmaların da kimyasal saflığı değiştirmediği gösterilmiştir.
Ancak bu süre üç ayı aşmamalıdır.
Test
Herhangi bir öngörü değeri olmadığından az miktar test dozu kontrast madde kullanılarak
duyarlılık testi yapılması önerilmez. Ayrıca, kendi başına test dozu da ciddi ve hatta ölümcül
aşırı duyarlılık reaksiyonlarına neden olabilir.
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
İntravasküler kullanım için dozaj
Belirgin kardiyovasküler veya renal yetmezlik şikayetleri olan ve genel durumu kötü olan
hastalarda, kontrast madde dozu mümkün olduğu kadar düşük tutulmalıdır. Bu hastaların renal
fonksiyonlarının en az incelemeden sonraki 3 gün süresince izlenmesi tavsiye edilir.
Doz yaşa, ağırlığa, klinik problem ve tetkik tekniğine uyarlanmalıdır.
Aşağıda verilen dozlar sadece öneridir ve 70 kg ağırlığındaki ortalama bir yetişkinin dozuna
tekabül etmektedir. Dozlar tek bir enjeksiyon için veya vücut ağırlığının kilogramı başına
aşağıda gösterildiği gibi verilmiştir.
Genellikle vücut ağırlığının (VA) kilogramı başına 1,5 gram iyot iyi tolere edilmektedir.
Ayrı uygulamalar arasında vücuda, yükselen osmolalitenin interstisyel sıvı tarafından normale
döndürülebilmesi için yeterli süre verilmelidir. Bazı özel durumlarda erişkinlerde 300 – 350
mL'lik dozu aşmak gerekiyorsa, ilave su ve mümkünse elektrolitler verilmelidir.
Tek enjeksiyon için önerilen dozlar:
Konvansiyonel anjiyografi
Torasik aortagrafi = 50 – 80 mL VİSGRAF 370 (İopromid 300 ve İopromid 370)
Anjiyokardiyografi
Kalp ventrikülleri = 40 – 60 mL VİSGRAF 370
İntrakoroner = 5 – 8 mL VİSGRAF 370
İntravenöz DSA
30 – 60 ml VİSGRAF 370’in i.v. bolus şeklinde enjeksiyonu (akım hızı: kubital vene 8 – 12
mL/san, 10 – 20 mL/san vena cava’ya) sadece büyük damarların kontrastlı gösterimi için
2/15önerilir. Venlerde kalan kontrast madde miktarı; hemen izotonik sodyum klorür çözeltisinin
bolus olarak verilmesi ile azaltılabilir ve diagnostik amaçlı kullanılabilir.
Yetişkinlerde = 30 – 60 mL VİSGRAF 370
İntraarteriyel DSA
Konvansiyonel anjiyografide kullanılan doz ve konsantrasyonlar intraarteriyel DSA (dijital
substraksiyon anjiyografi) için azaltılabilirler.
Bilgisayarlı Tomografi (BT)
Spiral BT, tek - fakat özellikle çok dilim tekniğinde tek bir nefes tutma sırasında veri hacmine
çabucak ulaşılmasını sağlar. i.v. verilen bolus dozun, ilgilenilen bölgede (artışın piki, zamanı
ve süresi) etkisini optimize etmek için otomatik güç enjektörünün kullanılması ve bolus izleme
özellikle önerilir.
Tüm vücut BT
Bilgisayarlı tomografide; gerekli olan kontrast madde dozları ve veriliş hızı, incelenecek
organa, diagnostik probleme ve özellikle kullanılan tarayıcıların farklı tarama ve görüntü
oluşturma sürelerine bağlıdır.
Kraniyal BT
Erişkinlerde: 1,0 – 1,5 mL / kg vücut ağırlığı VİSGRAF 370
İntravenöz Ürografi
Yenidoğanların ve süt çocuklarının henüz tam olgunlaşmamış nefronlarının fizyolojik
konsantrasyon yetersizliği relatif olarak daha yüksek dozda kontrast madde gerektirir.
Takip eden dozlar önerilir (VA: Vücut Ağırlığı).
Yenidoğanlarda (<1 ay) kg başına 1,2 g iyot = 3,2 mL/kg VA VİSGRAF 370
Süt çocuklarında (1ay–2 yaş) kg başına 1,0 g iyot = 2,7 mL/kg VA VİSGRAF 370
Küçük çocuklarda (2–11 yaş) kg başına 0,5 g iyot = 1,4 mL/kg VA VİSGRAF 370
Ergen ve yetişkinlerde kg başına 0,3 g iyot = 0,8 mL/kg VA VİSGRAF 370
Özel endikasyonlarda gerekli görüldüğü takdirde doz artırımı olasıdır.
Vücut boşluklarında kullanım için dozlar
Artrografi, histerosalpingografi ve ERKP sırasında, kontrast madde enjeksiyonları fluoroskopi
ile izlenmelidir.
Tek enjeksiyon için önerilen dozlar:
Doz, hastanın yaşına, ağırlığına ve genel durumuna bağlı olarak değişebilir. Ayrıca klinik
problem, inceleme tekniği ve incelenecek bölgeye de bağlıdır. Aşağıda verilen dozlar sadece
öneridir ve normal bir erişkin için ortalama dozlardır.
3/15Artrografi
5 – 15 mL VİSGRAF 370
ERKP: Doz, genellikle klinik problem ve görüntülenecek yapının boyutuna dayanır.
Diğer: Doz, genellikle klinik problem ve görüntülenecek yapının boyutuna dayanır.
Uygulama şekli:
Kontrast maddenin intravasküler uygulanması mümkünse hasta yatar durumdayken
yapılmalıdır.
Bilgisayarlı Tomografi (BT)
Şayet mümkünse; VİSGRAF i.v. bolus olarak, tercihen bir otomatik enjektör ile verilmelidir.
Sadece yavaş tarayıcılarda, relatif sabit – her ne kadar maksimum değilse de – kan seviyesi
sağlamak için, total dozun yarısı bolus olarak verilmeli ve gerisi 2–6 dakika içinde
uygulanmalıdır.
İntravenöz ürografi
VİSGRAF 370’in sözü edilen dozlarda ve 1-2 dakika içinde uygulanmasını takiben, böbrek
parankiminin 3-5 dakika sonra, böbrek pelvisi ve üreterlerinin 8-15 dakika sonra kontrasttan
zengin görünümleri elde edilir. Film için, genç hastalarda erken süreler, yaşlılarda geç süreler
seçilmelidir.
Normalde, ilk filmin kontrast maddenin verilmesinden 2 – 3 dakika sonra çekilmesi önerilir.
Yenidoğanlarda, süt çocuklarında ve renal fonksiyonu bozuk olanlarda daha geç filmler üriner
sistemin daha iyi görüntülenmesini sağlayabilir.
Özel popülasyonlara ait ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek yetmezliği:
Belirgin renal yetmezlik şikayetleri olan ve genel durumu kötü olan hastalarda, kontrast madde
dozu mümkün olduğu kadar düşük tutulmalıdır. Bu hastaların renal fonksiyonlarının en az
incelemeden sonraki 3 gün süresince izlenmesi tavsiye edilir.
Karaciğer yetmezliği:
Verilen dozun yalnızca %2’si feçes ile atıldığından ve metabolize olmadığından, iopromid
eliminasyonu karaciğer işlevlerinin bozulmasından etkilenmez. Karaciğer yetmezliği olan
hastalarda doz ayarlamasının gerekli olmadığı düşünülmektedir.
Pediyatrik popülasyon:
İntravenöz ürografi
Yenidoğanların ve süt çocuklarının henüz tam olgunlaşmamış nefronlarının fizyolojik
konsantrasyon yetersizliği relatif olarak daha yüksek dozda kontrast madde gerektirir.
4/15Takip eden dozlar önerilir (VA: Vücut Ağırlığı).
Yenidoğanlarda (<1 ay) kg başına 1,2 g iyot = 3,2 mL/kg VA VİSGRAF 370
Süt çocuklarında (1ay–2 yaş) kg başına 1,0 g iyot = 2,7 mL/kg VA VİSGRAF 370
Küçük çocuklarda (2–11 yaş) kg başına 0,5 g iyot = 1,4 mL/kg VA VİSGRAF 370
Geriyatrik popülasyon:
Vasküler patoloji ve nörolojik bozukluklar nedeni ile, yaşlılarda iyotlu kontrast maddelere karşı
aşırı reaksiyon riski artmaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
• İntratekal kullanım,
• Pediyatrik hastalarda uzun süreli açlık ya da kontrast madde enjeksiyonu öncesinde laksatif
kullanımı durumunda kontrendikedir.
• VİSGRAF, etkin madde ya da ilacın diğer bileşenlerine karşı aşırı duyarlılığı olan ve önceden
kontrast maddeye karşı reaksiyon görülen kişilerde kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.4).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Bütün endikasyonlar için:
Takip eden uyarı ve önlemler her türlü uygulama için geçerli olmasına rağmen, bahsedilen
riskler intravasküler uygulamalarda daha yüksektir.
Özel Uyarılar
Aşırı duyarlılık reaksiyonları
VİSGRAF kardiyovasküler, solunum ve kutanöz belirtilerle karakterize anafilaktoid /
hipersensitivite ya da diğer idiosinkratik reaksiyonlarla ilişkili olabilir.
Hafif dereceden şoku da içeren şiddetli dereceye dek alerji benzeri reaksiyonların ortaya
çıkması mümkündür (Bkz. Bölüm 4.8). Bu reaksiyonların çoğu uygulamadan sonraki ilk 30
dakika içinde ortaya çıkar. Bununla birlikte geç reaksiyonlar da (saatler ya da günler sonra)
ortaya çıkabilir.
Hipersensitivite reaksiyonu riski bronşiyal astım ya da diğer alerjik hastalık öyküsü olanlarda
daha yüksektir.
Özellikle VİSGRAF veya yardımcı maddelerine aşırı duyarlılığı bilinen hastalarda veya daha
önce başka bir iyotlu kontrast maddeye aşırı duyarlılığı olanlarda, aşırı duyarlılık reaksiyonu
(şiddetli reaksiyonlar dahil) riskinin artmış olması nedeniyle dikkatli bir risk/yarar yargılaması
gerekmektedir. Fakat bu tür reaksiyonlar düzensiz ve öngörülemez tabiatlıdırlar.
Beta blokör kullanırken bu tür reaksiyonlar gelişen hastalar beta agonist tedavisi etkilerine karşı
dirençli olabilir (Bkz. Bölüm 4.5).
Şiddetli hipersensitivite reaksiyonu durumunda kardiyovasküler hastalığı olan hastalar ciddi ya
da ölümcül sonlanımlara daha yatkındır.
5/15Uygulama sonrası şiddetli hipersensitivite reaksiyonları olasılığı nedeniyle hastaların işlem
sonrasında gözlenmesi önerilir.
Tüm hastalar için acil önlemlerin uygulanması için hazırlık yapılmış olması gereklidir.
Akut alerji benzeri reaksiyon riski artmış hastalarda, önceden orta ya da şiddetli akut reaksiyon,
astım ya da tıbbi tedavi gerektiren alerjisi olmuş hastalarda bir kortikosteroid rejimi ile
premedikasyon yapılması düşünülebilir.
Tiroid disfonksiyonu
Özellikle hipertiroidizm veya guatr olduğu bilinen veya olduğundan şüphelenilen hastalarda,
iyotlu kontrast maddeler hipertiroidizme ve tirotoksik krize neden olabileceği için dikkatli bir
risk/yarar değerlendirmesi yapılmalıdır. Hipertiroidizm olduğu bilinen veya şüphelenilen
olgularda VİSGRAF uygulamasından önce tiroid fonksiyonu ölçümü ve/veya koruyucu
tireostatik medikasyon kararı alınabilir.
Hidrasyon
Kontrast madde kaynaklı nefrotoksisite riskini en aza indirmek için intravasküler ve intratekal
VİSGRAF uygulaması öncesi ve sonrasında hidrasyonun yeterli olduğundan emin olunmalıdır
(Bkz. “İntravasküler kullanım’ – ‘Böbrek yetmezliği’). Bu özellikle multipl miyelom, diabetes
mellitus, poliüri, oligüri, hiperürisemili hastalarda, yenidoğanda, küçük çocuklarda ve
yaşlılarda önemlidir.
Yaşlılar
Vasküler patoloji ve nörolojik bozukluklar nedeni ile, yaşlılarda iyotlu kontrast maddelere karşı
aşırı reaksiyon riski artmaktadır.
Serebral arteriyoskleroz ya da pulmoner amfizem
Serebral arteriyoskleroz ya da pulmoner amfizem olan hastalarda tetkik gereksiniminin dikkatle
gözden geçirilmesi gerekebilir.
İntravasküler kullanım
Böbrek bozukluğu
VİSGRAF’ın intravasküler uygulanmasından sonra böbrek fonksiyonunun geçici bozukluğu
şeklinde görülen “kontrast maddelere bağlı nefrotoksisite” oluşabilmektedir. Akut böbrek
yetmezliği çok nadir olgularda oluşabilmektedir.
Risk faktörleri şunları içerir, örn.:
- önceden var olan böbrek yetmezliği
- dehidrasyon
- diabetes mellitus
- multiple myelom / paraproteinemi
- tekrarlayan ve/veya yüksek dozlarda VİSGRAF
6/15VİSGRAF uygulanacak hastalarda yeterli hidrasyonun sağlandığından emin olunmalı;
hidrasyona tercihen intravasküler infüzyon şeklinde kontrast madde uygulamasından önce
başlanıp, uygulamadan sonra devam edilmeli ve kontrast madde böbreklerden atılana kadar
sürdürülmelidir.
Nefrotoksik ilaçlar, oral kolesistografik maddeler, arteriyel klemp, renal arteriyel anjiyoplasti,
büyük cerrahi girişim vb. gibi böbreklerde ek zorlamaya neden olan durumlardan kontrast
madde atılana kadar kaçınılmalıdır.
Böbrek fonksiyonu tetkik öncesindeki seviyeye dönene kadar yeni kontrast madde tetkikleri
ertelenmelidir.
İyotlu kontrast maddeler diyalizle temizlenebildiğinden diyaliz hastaları, radyolojik işlemler
için VİSGRAF alabilirler.
Kardiyovasküler hastalıklar
Önemli kardiyak hastalığı veya ciddi koroner arter hastalığı olanlarda klinik olarak alakalı
hemodinamik değişiklik ve aritmi geliştirme riski artmaktadır.
Kapak hastalıkları ve pulmoner hipertansiyonu olan hastalarda kontrast madde verilmesi
belirgin hemodinamik değişikliklere yol açabilir. Daha önceden kalp hastalığı olanlarda ve yaşlı
hastalarda, iskemik EKG değişikliklerini ve majör aritmileri de içeren reaksiyonlar daha sıktır.
Kalp yetmezliği olan hastalarda VİSGRAF’ın intravasküler enjeksiyonu pulmoner ödeme
neden olabilir.
Merkezi sinir sistemi (MSS) bozuklukları
Nöbet öyküsü olan veya diğer MSS bozuklukları olan hastaların, VİSGRAF uygulamasıyla
alakalı olarak, nöbet geçirme veya nörolojik komplikasyon riskleri artabilir. Serebral
anjiyografi ve ilgili işlemlerde nörolojik komplikasyonların sıklığı daha yüksektir.
Feokromositoma
Feokromasitomalı hastalarda hipertansif kriz riski artabilir.
Anksiyete
Belirgin heyecan durumu, anksiyete ve ağrı yan etki riskini arttırabilir veya kontrast maddeye
bağlı reaksiyonları şiddetlendirebilir. Bu tür hastalara bir sedatif verilebilir.
Miyelografi
VİSGRAF miyelografide kullanılmamalıdır.
Otoimmun bozukluğu olan hastalar
Önceden otoimmun bozukluğu olan hastalarda şiddetli vaskülitis veya Stevens-Johnson benzeri
sendrom olguları bildirilmiştir.
7/15Miyastenia gravis
VİSGRAF uygulanması miyastenia gravis semptomlarını artırabilir.
Alkolizm
Akut veya kronik alkolizm kan-beyin bariyeri geçirgenliğini arttırabilir. Bu da kontrast
maddenin serebral dokuya geçişini kolaylaştırarak, muhtemel MSS reaksiyonlarına yol açar.
Düşük nöbet eşiği olasılığı nedeniyle de alkoliklerde ve ilaç bağımlılarında da dikkatli
davranılmalıdır.
Tromboembolik olaylar
Non-iyonik kontrast maddelerin bir özelliği normal fizyolojik fonksiyonlar ile çok az
etkileşmeleridir. Bunun bir sonucu olarak da, in vitro koşullarda non-iyonik kontrast maddenin
antikoagulan etkisi iyonik kontrast maddeden daha azdır. Kontrast maddeden başka ilave birçok
faktör de tromboembolik olayların gelişimine katkıda bulunur. Bunlara, işlem süresi,
enjeksiyon sayısı, kateter ve şırınga materyali, altta yatan hastalığın durumu ve beraber
kullanılan medikasyon da dahildir. Bu nedenle vasküler kateterizasyon işlemi uygularken
bunlar göz önünde bulundurulmalı, anjiyografik tekniğe tamamen uyulmalı, kateteri sık sık
serum fizyolojik (mümkünse heparin ilavesi ile) ile yıkamalı ve işleme bağlı trombüs ve
embolizm riskini azaltmak için işlemin süresi de kısaltılmalıdır.
Cam enjektör yerine plastik enjektör kullanılmasının in vitro pıhtılaşma olasılığını azalttığı,
fakat ortadan kaldırmadığı bildirilmiştir.
Trombüs ve embolizm oluşturabilme riski nedeni ile hemosistinürili hastalarda dikkat edilmesi
önerilir.
Diğer vücut boşluklarında kullanım
Histerosalpingografi yapılmadan önce gebelik olasılığı elimine edilmelidir.
Safra yolları ve salpinks inflamasyonu, ERCP ve histerosalpingografi işlemleri sonrası
reaksiyon riskini arttırır.
Aspirasyon, intestinal oklüzyon ve periton boşluğuna ekstraluminal sızma riski altında
olduklarından, yenidoğanların, süt çocuklarının ve çocukların gastrointestinal tetkiklerinde
rutin olarak düşük osmolar, suda çözünür kontrast maddeler kullanılmalıdır.
Bu tıbbi ürün her 1 mL’lik dozunda 1mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder. Yani
aslında sodyum içermez.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Biguanidler (metformin): İntravasküler VİSGRAF kullanımı nedeniyle geçici böbrek
bozukluğu oluşması, biguanid kullanan hastalarda birikime ve laktik asidoz gelişmesine yol
açabilir. Önlem olarak kontrast madde uygulamasından 48 saat önce biguanidler kesilmeli ve
8/15uygulamadan en az 48 saat sonrasına ve temel böbrek fonksiyonu geri kazanılana dek
başlanmamalıdır.
Nöroleptiklerin ve antidepresanların birlikte kullanımı nöbet eşiğini düşüreceğinden, kontrast
madde kullanımına bağlı reaksiyonlarda artış olabilir.
Beta blokörler: Beta blokör alırken aşırı duyarlılık reaksiyonu gelişen hastalar beta agonistlerin
tedavi edici etkilerine dirençli olabilirler (Bkz. 4.4).
İnterlökin-2: Daha önce interlökin-2 ile tedavi görmek (birkaç haftaya kadar), VİSGRAF’a
karşı gecikmiş tip reaksiyon gösterme riskinde artış ile ilişkilendirilmiştir.
Diagnostik testlerle etkileşme
Radyoizotoplar: VİSGRAF uygulamasından sonra birkaç hafta süreyle radyoizotop alımının
azalmasına bağlı olarak tirotropik radyoizotoplarla tiroid hastalıklarının teşhis ve tedavisi
engellenebilir.
Gıda ile etkileşimler
Karın, böbrek ve mesane incelemelerinden önceki iki gün, hasta, özellikle bezelye, fasulye,
mercimek gibi gaz yapan besinlerden, salatalardan, meyvalardan, siyah ve taze ekmekten ve
her türlü pişmemiş sebzeden uzak durmalıdır.
Kontrast madde kaynaklı nefrotoksisite riskini en aza indirmek için intravasküler ve intratekal
VİSGRAF uygulaması öncesi ve sonrasında hidrasyonun yeterli olduğundan emin olunmalıdır
(Bkz. “İntravasküler kullanım’ – ‘Böbrek yetmezliği’). Bu özellikle multipl miyelom, diabetes
mellitus, poliüri, oligüri, hiperürisemili hastalarda, yenidoğanda, küçük çocuklarda ve
yaşlılarda önemlidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
Küçük çocuklar (yaş < 1 sene ) ve özellikle yenidoğanlar elektrolit dengesizliğine ve
hemodinamik değişikliklere karşı çok hassastır. Verilen kontrast madde miktarı, radyolojik
işlemin teknik performansı ve hastanın durumu hususunda dikkatli olunmalıdır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye: Gebelik kategorisi C’dir
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
VİSGRAF’ın diagnostik görüntüleme için uygulanan tek kullanımlık bir preparat olmasından
dolayı ilave bir kontrasepsiyon yöntemi gerektirmemektedir.
Gebelik dönemi:
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve veya/
9/15doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. Bölüm
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
VİSGRAF gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Gebelikte X ışınlı tetkiklerden kaçınılmalıdır. Gebe kadınlarda yeterli ve kontrollü çalışmalar
yapılmamıştır. Non-iyonik kontrast maddelerin gebelerdeki kullanımının güvenli olduğuna dair
yeterli veri mevcut değildir. Mümkün olduğunca gebelikte radyasyondan kaçınılmalıdır ve
kontrast madde olsun veya olmasın X-ışınlı tetkikin yararları olası risklere karşı özenle
tartılmalıdır.
Hayvan çalışmaları, insanlarda tanısal iopromid uygulamasını takiben gebeliğe,
embriyonal/fötal gelişime, doğuma veya doğum sonrası gelişime zararlı bir etki
göstermemektedir.
Laktasyon dönemi:
Emzirilen bebeklerde VİSGRAF’ın güvenliliği araştırılmamıştır. Kontrast madde anne sütüne
çok az miktarda geçebilir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bilinmemektedir. Ancak reaksiyon riski nedeniyle, son enjeksiyondan sonraki 1 saat içerisinde
araç ya da makine kullanımı önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.4.).
4.8. İstenmeyen etkiler
İyotlu kontrast madde kullanımı ile alakalı istenmeyen etkiler genellikle hafif veya orta şiddette
olup, geçici karakterdedir. Bununla birlikte şiddetli, hayatı tehdit eden reaksiyonlar ve hatta
ölüm de bildirilmiştir. Bulantı, kusma, ağrı hissi ve genel sıcaklık hissi en sık kayıt edilen
reaksiyonlardır.
Advers reaksiyonlar, aşağıda sistem-organ sınıfı (MedDRA) ve sıklık derecesine göre
listelenmektedir. Sıklık dereceleri şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın
(≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok
seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Tüm endikasyonlar:
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Anafilaktoid reaksiyonlar, aşırı duyarlılık
Seyrek: Anafilaktoid şok (ölümcül olgular dahil)
Endokrin hastalıkları
Seyrek: Tiroid fonksiyon değişiklikleri, tirotoksik kriz
10/15Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, huzursuzluk
Seyrek: Parestezi/hipoestezi, konfüzyon, anksiyete, ajitasyon, amnezi, konuşma bozuklukları,
somnolans, bilinç kaybı, koma, tremor, konvülsiyon, parezi/paralizi, serebral iskemi/infarkt,
inme, geçici kortikal körlük*
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Bulanık/rahatsız görme
Seyrek: Konjonktivit, lakrimasyon
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Seyrek: İşitme bozuklukları
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Aritmi
Seyrek: Palpitasyon, göğüs ağrısı/sıkışması, bradikardi, taşikardi, kardiyak arest, kalp
yetmezliği, miyokard iskemisi/infarktüsü, siyanoz
Vasküler hastalıklar
Yaygın olmayan: Vazodilatasyon
Seyrek: Hipotansiyon, hipertansiyon, şok, vazospazm*, tromboembolik olaylar*
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Aksırık, öksürük
Seyrek: Rinit, dispne, mukoza şişliği, astım, ses kısıklığı, larinks/farinks/dil/yüz ödemi,
bronkospazm, larinks/farinks spazmı, pulmoner ödem, solunum yetmezliği, solunum aresti
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Bulantı
Yaygın olmayan: Kusma, tat bozuklukları
Seyrek: Boğaz irritasyonu, disfaji, tükrük bezlerinin şişmesi, karın ağrısı, diyare
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Ürtiker, pruritis, döküntü, eritem
Seyrek: Anjiyoödem, mukokutanöz sendrom (örn. Stevens-Johnson’s veya Lyell sendromu)
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmayan: Böbrek bozukluğu*
Seyrek: Akut böbrek yetmezliği*
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Sıcaklık veya ağrı hisleri, baş ağrısı
Yaygın olmayan: Kırıklık, titreme, terleme, vazovagal reaksiyonlar
11/15Seyrek: Pallor, vücut ısısı değişiklikleri, ödem, ekstravazasyon olması halinde lokal ağrı, hafif
sıcaklık ve ödem, inflamasyon ve doku hasarı
*yalnızca intravasküler kullanımda
Görülme sıklığı tahminleri 3900’den fazla hastada yapılan ruhsat öncesi çalışmalardan,
74000’den fazla hastada yapılan ruhsat sonrası çalışmalardan ve ayrıca spontan bildirimler ile
literatürden elde edilen verilere dayanmaktadır (Görülme sıklığı tahminleri ağırlıklı olarak
intravasküler kullanıma dayanmaktadır.).
ERKP:
Yukarıda listelenmiş olan istenmeyen etkilere ek olarak, ERKP sırasında şu istenmeyen etkiler
de oluşabilir: Pankreatik enzim seviyesi yüksekliği (sık), pankreatit (nadir).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupları herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Hayvanlarda yapılan akut toksisite çalışmaları, VİSGRAF kullanımını izleyen akut zehirlenme
riski göstermemiştir.
İntravasküler aşırı doz
Sıvı ve elektrolit dengesizliği, böbrek yetmezliği, kardiyovasküler ve pulmoner
komplikasyonlar gibi semptomları içerebilir.
Sıvı, elektrolit ve böbrek fonksiyonları takip edilmedir. Aşırı doz tedavisi vital fonksiyonları
desteklemek yönünde olmalıdır.
VİSGRAF diyaliz edilebilir. İnsanlarda kaza ile intravasküler aşırı doz durumunda, su ve
elektrolit kayıpları infüzyon ile karşılanmalıdır. Renal fonksiyonun en az takip eden 3 gün
süresince izlenmesi gerekir. Şayet gerekliyse, hastanın sisteminden kontrast madde yükünü
atmak için hemodiyaliz kullanılabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: İyotlu X ışınına kontrast maddeler
ATC kodu: V08AB05
Etki mekanizması
VİSGRAF’daki kontrast oluşturucu madde triiyotlu isoftalik asidin bir türevidir ve içinde sıkı
bir şekilde bağlanan iyot, röntgen ışınlarını absorbe eder.
12/15VİSGRAF’ın kontrast oluşturucu maddesi iopromid, triiyotlu, noniyonik, suda çözünebilen,
791,12 mol ağırlığına sahip bir röntgen kontrast maddesidir. VİSGRAF 370’ın fiziko-kimyasal
özellikleri aşağıda gösterilmiştir.
İyot konsantrasyonu (mg/ml) 370 mg I/ml
37°C’de osmolalite (osm/kg H O)* 1120*
2
Yoğunluk (g/ml)
20°C’de 1,399
37°C’de 1,397
pH değeri 6,5-8,0
*Donma noktası alçalması metodu ile 37 ⁰C 'deki solüsyon direkt olarak ölçülerek çalışılmıştır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Dağılım:
İntravenöz uygulamayı takiben, VİSGRAF hızla ekstrasellüer alanda, 3 dakikalık bir yarılanma
ömrü ile dağılır.
Plazmada mL başına 1,2 mg I konsantrasyonunda plazma proteinlerine bağlanma oranı % 0,9
± 0,2’dır. Kan-beyin engelini aşamaz, ancak plasentadan (tavşan) az miktarda geçebilmektedir.
VİSGRAF’ın (1-5 dak. süre içinde) intravenöz bolus enjeksiyonundan 5 dakika sonra, dozun
yaklaşık % 28 ± 6'sı, uygulanan hacme bağlı olmaksızın, total plazma volümünde bulunur.
Biyotransformasyon:
Geçerli klinik dozların uygulanması sonucu insanda iopromidin metabolitlerine rastlanmaz.
Eliminasyon:
Böbrek fonksiyonu normal olan hastalarda eliminasyon yarılanma ömrü, uygulanan doza bağlı
olmaksızın yaklaşık 2 saatte gerçekleşmektedir. Diagnostik amaçlar için tavsiye edilen
dozlarda, VİSGRAF tümüyle glomerülerden filtre edilir. Renal itrah, enjeksiyondan 30 dakika
sonra verilen dozun yaklaşık % 18'i, 3 saat sonra yaklaşık % 60'ı ve 24 saat sonra yaklaşık %
92' sidir. Toplam klerens düşük dozda (150 mg I/mL) 110 mL/dak., yüksek dozda (370 mg
I/mL) 103 mL/dak.’ dır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
İleri derecede böbrek yetersizliği olan hastalarda, non-iyonik kontrast maddeler diyaliz ile atılır.
Dozun sadece %1,5’i 3 gün sonra feçesle atıldığından, karaciğer fonksiyon bozukluğu olan
hastalarda, atılım etkilenmez.
13/155.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Preklinik veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve
reprodüksiyon toksisitesi çalışmalarından hareketle insanlarda bir riske işaret etmemektedir.
Sistemik toksisite
Tekrarlanan günlük intravenöz uygulamaları takiben yapılan deneysel sistemik tolerans
çalışmalarında VİSGRAF’ın insanda diagnostik uygulamasına karşı bir bulgu oluşmamıştır.
Genotoksisite, karsinojenesite
Genotoksik aktivite (gen-, kromozomal-, ve genom mutasyon testleri) ile ilgili çalışmalarda ise
ne in vitro ne de in vivo olarak VİSGRAF’ın mutajenik etkisine rastlanmamıştır.
Genotoksik etkilerin olmadığı ve metabolik stabilite, farmakokinetik özellikleri ve hızlı
büyüyen dokular üzerine toksik etkilerin olmaması göz önüne alındığında, ve genellikle
VİSGRAF diagnostik amaçla tek doz uygulandığından dolayı, insan için hiçbir karsinojenik
etki riski bulunmamaktadır.
Lokal tolerans ve temas duyarlılık potansiyeli
Tekrarlanan intravenöz, tek doz intraarteriyel, intramüsküler, paravenöz, intraperitonal ve
konjonktival uygulamaları takiben yapılan lokal tolerans çalışmaları, damarlarda, paravenöz
dokularda, subaraknoidal boşlukta veya mukozada; ya hiç ya da çok hafif lokal yan etkiler
beklenebileceğine dair bulgular vermiştir.
Temas duyarlayıcı etkisine dair çalışmalarda, herhangi bir hassaslaştırıcı potansiyel
görülmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Kalsiyum disodyum EDTA
Trometamol
Dilue hidroklorik asit (%10)
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Olası geçimsizlik riskinden kaçınmak için diğer ilaçlar ile karıştırılmamalıdırlar.
6.3. Raf Ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Işık ve x-ışınlarından koruyunuz.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda 1 adet, klorobütilbutil kauçuk tıpa ve alüminyum flip tear off kapak ile kapatılmış
renksiz Tip II cam flakonda; 50mL, 100mL ve 200mL hacimlerde bulunur.
14/156.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği“ ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.
VİSGRAF kullanımdan önce vücut sıcaklığına uygun ısıya getirilmelidir.
Görsel İnceleme:
VİSGRAF, kullanıma hazır berrak, renksiz ila soluk sarı arası renkte bir solüsyon olarak
kullanıma sunulmuştur.
Kontrast madde kullanım öncesinde görsel olarak incelenmeli ve renk değişikliği
görüldüğünde, partikül mevcudiyetinde (kristalleşme dahil) ya da şişede hasar görüldüğünde
kesinlikle kullanılmamalıdır. VİSGRAF oldukça konsantre bir çözelti olduğundan, nadir olarak
kristalleşme (sütümsü bulanık görünüş ve / veya dipte çökme veya çözeltide kristaller)
oluşabilir.
Flakonlar
İncelemenin hemen öncesine dek kontrast madde solüsyonu enjektöre veya infüzyon setine
bağlı infüzyon şişesine çekilmemelidir.
Tıpadan solüsyona çok sayıda mikropartikülün geçmemesi için kapak hiçbir zaman birden çok
kez delinmemelidir. Lastik tıpanın delinmesi ve kontrast maddenin çekilmesi için uzun uçlu ve
maksimum 18 G çaplı kanüller önerilir (Lateral deliği olan bu işe uygun çekiş kanülleri örn.
Nocore-Admix kanülleri, özellikle uygundur).
Bir tetkik sonrası artan kontrast madde solüsyonu tekrar kullanılmamalıdır.
7. RUHSAT SAHİBİ
AROMA İLAÇ SAN. LTD. ŞTİ.
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1 Kat:2
Ergene/TEKİRDAĞ
Tel: 0282 675 10 06
Faks: 0282 675 14 05
e-mail: info@aispharma.com
8. RUHSAT NUMARASI
2019/73
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsatlandırma tarihi: 08.02.2019
Ruhsat yenileme tarihi:
15/15