1 / 12  KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1.        BEŞE Rİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
DEMOREN 0.5 mg+2.5 mg/2.5 mL Tek Dozluk Nebülizasyon İçin İnhalasyon Çözeltisi  
 
2.        KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞ İM 
 
Etkin maddeler: 
Her bir 2.5 mL’ lik tek dozluk ampul;  
0.5 mg ipratropium bromür anhidr'e eşdeğer, 0.52 mg (8r) -3α-hidroksi -8-izopropil -1αH, 5αH -
tropanyum bromür (±) -tropat monohidrat (ipratropium bromür, INN) ve 2.5 mg salbutamol baza 
eşdeğer,3.0 mg di[(RS) -2-ters-bütilamino -1-(4-hidroksi -3-hidroksimetil -fenil)etano l] sülfat 
(salbutamol sülfat, INN) içerir.  
 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için, bölüm 6.1 ’e bakınız. 
 
3.        FARMASÖTİK FORM  
 
İnhalasyon için steril çözelti  
Renksiz ve berrak çözelti 
 
4.        KLİNİK  ÖZELL İKLER  
 
4.1.     Terapötik endikasyonlar 
 
DEMOREN   birden  fazla  bronkodil atöre  gerek  duyulan  hastalarda,  obstrüktif  havayolu 
hastalıklarına eşlik eden geri dönüşümlü b ronkosp azmın t edavisinde  endikedir. 
 
4.2.     Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi: 
Önerilen doz şu şekildedir: 
 
Yetişkinler için (12 yaşın üstünd eki çocuklar ve yaşlı hastalar dahil)  
Günde  üç ya da dört kez 1 adet tek dozluk flakon. 
 
12 yaşın altında ki çocuklar 
DEMOREN ’nin 12  yaş altındaki çocuklarda kullanımına  ilişkin d eneyim bulunm amaktadır. 
 
Uygulama: 
Nebülizör ile kullanımı için “hasta uygulama talimatı”na bakınız. 
 
Tek dozluk birimler koruyucu içermediğinden, flakon açılır açılmaz içindeki ilaç derhal 
kullanılmalıdır. Mik robiyal kontaminasyonu ön lemek için her uygulamada yeni bir flakonun 
kullanılması  önemlidi r.  Bir  kısmı  kullanılmış,  açılmış  ya  da  hasarlı  tek  dozluk  birimler 
atılmalıdır. 
 
DEMOREN ,  nebülizörde diğer ilaçlarla kesinlikle  karıştırılmamalıdır. 2 / 12  Uygulama şekli: 
DEMOREN  sadece inhalasyon için tasarlanmıştır  ve uygun bir nebülizör veya intermitan 
pozitif basınçlı bir ventilatör ile uygulanabilir. Tek dozluk birimler, oral olarak alınmamalı ya da 
parenteral olarak uygulanmamalıdır. 
 
Uygulama talimatı için bölüm 6.6’dan son raki bölüme  bakınız. 
 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer   yetmezliği:   DEMOREN    karaciğer   ya   da   böbrek   yetmezliği   olan 
hastalarda incelenmemiştir. Bu hasta popül asyonlarında dikkatle kullanılmalıdır. 
 
 
Pediyatrik popülasyon: On iki yaşın altındaki çocuklarda bilgilerin yetersiz olması nedeniyle, 
DEMOREN  pediyatrik hastalarda endike  değildir. 
 
 
Geriyatrik popülasyo n: DEMOREN  yaşlı kişil erde yukarıda verilen dozlarda kullanılabilir. 
 
 
4.3.     Kontrendikasyo nlar 
 
DEMOREN  hipertrofik obstrüktif k ardiyomiyopatisi ya da taşiaritmisi  olan hastalarda 
kontrendikedir. DEMOREN , aynı zamanda, ipratropium  bromür, salbutamol sülfat ya da atropin 
veya türevlerine hipersensitivite  öyküsü olan hastalarda da kontrendikedir. 
 
4.4.     Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Sadece inhalasyon içindir. 
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları: 
DEMOREN  uygulamasından hemen sonra ani aşırı duyarlılık reaksiyonları oluşabilir. Bu 
reaksiyonlar, seyrek olarak ortaya çıkmış  ve ürtiker, anjiyoödem, döküntül er, bronkosp azm ve 
orofarenjiyal ödem vakaları şeklinde  görülmüştü r. 
 
Gözle ilgili so runlar: 
Ölçülü doz  şeklind eki aerosolde  bulun an ipratropium yanlışlıkla  göze sıkıldığında, seyrek olarak, 
oküler komplik asyonlar (midriyazis, bulanık görme, dar-açılı glokom,  göz ağrısı) geliştiği 
bildirilmiş tir. 
 
Hastalar DEMOREN ’in doğru bir bi çimde kull anılması için eğitilm eli ve çözeltinin  ya da 
buharının göze kaçırılmamasına dikk at edilmesi konusunda uyarılmalıdır. Bu durum özellikle 
glokom  eğilimi  olan  hastalar  için  önemlidi r.  Bu  hastalar,  gözlerini  korumaları  gerektiği 
konusunda  özellikle  uyarılmalıdır.  Göz  ağrısı  ya da  gözde rahatsızlık  hissi,  bul anık  görme, 
haleler ya da renkli görüntül er görme, konjonktiv al konjesyondan ve ko rnea ödemind en ötürü 
oluşan göz kızarıklığı ile bi rlikte s eyrediyorsa, akut dar-açılı glokom  belirtisi olabilir. Bu 
semptoml arın herhangi bir kombin asyonu gelişirse, miyotik damlalar ile tedaviye başlanmalı ve 
derhal bir uzman hekimin görüşü alınmalıdır. 
 
Sistemik etkiler: 
DEMOREN   aşağıdaki durumlarda,  yalnızca dikkatli bir risk/yarar değerlendirilmesi 
yapıldıkt an son ra kullanılmalıdır: 
 
- Yeterince kontrol altında olmayan diabetes mellitus  3 / 12  - Yakınlarda  geçirilmiş  miyokard  enfarktüsü  ve/veya  şiddetli  organik  kalp  veya  damar 
hastalıkları 
- Hipertiroidizm 
- Feokromositoma  
- Dar açılı glokom riski 
- Prostat hipertrofisi 
- Mesane boynu obst rüksiyonu 
 
Kardiyovasküler etkiler: 
DEMOREN  de dahil, sempatomim etik ilaçlarla kardiyovasküler etkiler görülebilir. Pazarlama 
sonrası verilerde ve yayınlanmış  literatürde s eyrek olgular şeklind e, salbutamol ile iliş kili 
miyokard iskemisi bilgileri bulunm aktadır. Solunum  hastalığı için salbutamol almakta o lan ve 
altta yatan şiddetli kalp hastalığı (örn. iskemik kalp hastalığı, taşiaritmi ya da şidd etli kalp 
yetmezliği) bulun an hastalar, göğüs ağrısı ya da kalp hastalığında ağırlaşmaya ilişkin  başka 
semptoml ar ortaya çıktığında dokto ra başvurmaları konusunda uyarılmalıdır. Dispne ve  göğüs 
ağrısı gibi sempoml ar değerlendirilirken dikkatli olunm alıdır, çünkü  bunlar solunum  ya da kalp 
kaynaklı ol abilir. 
 
Hipok alemi: 
Beta2 -agonist  tedavisi,  potansiyel  olarak  ciddi  bir  hipok alemi  ile  sonu çlanabilir.  Şiddetli 
havayolu obstrüksiyonunda ö zellikle dikk atli olunm ası önerilmektedir, çünkü  bu etki ksantin 
türevleri, steroidler ve diüretikler ile eşzamanlı tedavi sonu cunda pot ansiyalize olabilir. Ayrıca 
hipoksi,  hipok aleminin k alp ritmi üzerindeki etkilerini şiddetlendirebilir (özellikle  digoksin 
kullanan  h astalarda).  Bu  tü rlü  du rumlarda  serum  potasyum  düzeylerinin  i zlenmesi 
önerilmektedir. 
 
Gastrointestinal Motilite  Bozuklukl arı: 
Kistik fibrozlu hastalar, gastrointestinal motilite  bozuklukl arına daha yatkın olabilirler. 
 
Solunum sist emi ile ilgili sorunlar (Dispn e): 
Hastalar, akut, hızla kötüleşen dispne (solunum zorluğu) du rumunda d erhal bir dokto ra 
başvurmaları gerektiği konusunda  uyarılmalıdır. Hastalar ayrıca, alınan yanıtta azalma belirgin 
hale geldiğinde dokto ra başvurmaları gerektiği konusunda  da uyarılmalıdır. 
 
Diğer inh alasyon tedavilerinde oldu ğu gibi, paradoks al bronkosp azm ortaya çıkabilir ve do zdan 
hemen sonra hırıltılı solunum  ve nefes darlığında artış ile seyredebilir. Paradoks al bronkos pazm 
hızlı etkili bir inh ale bronkodil atöre yanıt verir ve hı zla tedavi edilmelidir. Bu durumda, 
DEMOREN  kullanımına derhal son verilmeli, hasta değerlendirilmeli ve eğer gerekiyorsa, 
alternatif tedavi uygulanmalıdır. 
 
Doping  testi: 
DEMOREN  kullanımı, klinik  dışı madde suistimali için yapılan testlerde (örneğin, atletik 
performansın yükseltilmesi (doping )) salbutamol nedeniyle pozitif sonu çlara yol açabilir. 
 
Laktik asidoz  
İntravenöz ve nebulize kısa etkili beta gonistl erin özellikle  şiddetli astım v eya kronik obstruktif 
akciğer hastalığındaki bronkosp azmın akut alevlenmesinin t edavisinde  yüksek terapötik do zda 
kullanımına  bağlı olarak laktik asidoz  bildirilmişir  (bkz bölüm 4.8 ve 4.9). Laktat seviyelerindeki 
atış dispne ve komp ensatuvar hip erventilasyona neden olabilir. Bu da astım tedavisinde bir 
başarısızlık şeklinde  yanlış yorumlanabilir ve gerekli olmayan kısa etkili beta-agonist  tedavisi 4 / 12  uygulanmasına neden olabilir. Bu nedenle hastalar, serum laktat seviyelerinde artış ve buna  bağlı 
metabolik asidoz  gelişimi açısınd an takip edilmelidir. 
 
4.5.     Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
DEMOREN ’in diğer antikolinerjik ilaçlarla birlikte, kronik kullanımı çalışılm amıştı r. Bu nedenle, 
Comvi ent’in diğer antikolinerjik ilaçlarla birlikte kullanılması ön erilmez. 
 
Ek olarak verilen beta-agonistl erin, ksantin türevlerinin ve ko rtikosteroidlerin kullanımı 
DEMOREN ’in etkisini  arttırabilir. Diğer beta-mimetiklerin, sistemik olarak absorbe ol an 
antikolin erjikler ve  ksantin  tü revlerinin  bi rlikte  kullanımı,  yan  etkilerin  şiddetini  arttırabilir. 
Beta-blokö rlerle   bi rlikte   kullanımı   sırasında,   etkide   pot ansiyel   olarak   ciddi   bir   azalma 
görülebilir. 
 
Mono amin  oksid az  inhibitörleri  veya  trisiklik  antidepresanlar  ile  tedavi  edilmekte  olan 
hastalarda   beta2 -adrenerjik   agonistl er   dikkatle   uygulanmalıdır,      çünkü   beta2 -adrenerjik 
agonistl erin etkileri artabilir. 
 
Halotan, trikloroetilen ve enfluran gibi halojenli hidrokarbon anestetiklerinin inhalasyonu, beta- 
agonistl erin kardiyovasküler etkilerine karşı duyarlılığı artırabilir. 
 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler: 
Özel veri bulunm amaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Özel veri bulunm amaktadır. 
 
4.6.     Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiy e: Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon): 
Çocuk doğurma pot ansiyeli bulun an kadınlar, tedavi süresince tıbb en etkili olduğu kabul edilen 
doğum kontrol yöntemleri kull anmalıdır. 
 
Gebelik dönemi: 
İpratropium  bromür ve  salbutamolün  gebe kadınlarda kull anımına ilişk in yeterli veri mevcut 
değildir. Hayanlarda yapılan araştırmalar üreme toksisit esinin  bulundu ğunu göstermiştir (bkz. 
Kısım 5.3 ). İnsanlara yönelik pot ansiyel risk bilinm emektedir. 
 
Laktasyon  dönemi: 
DEMOREN ,  beklenen  yararları,  yenidoğan  üzerindeki  risklere  üstün  gelmediği  sürece 
emziren annelerde kullanılmamalıdır. 
 
Üreme  yeteneği/Fertilite:   
DEMOREN   ile  insan  fertilitesi  üzerindeki  etkisi  konusunda çalışma   yürütülm emişti r.   
İpratropium   bromür   ve   s albutamol   ile   yapılan   klinik   öncesi çalışmalarda fertilite üzerinde 
advers etki görülmemiştir  (Bkz. Bölüm 5.3 ). 
 
 
 5 / 12  4.7.     Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Araba ve makine kullanma becerileri üzerindeki etkileri konusunda  çalışma yapılmamıştı r. 
 
Ancak hastalar, DEMOREN tedavisi sırasında b aş dönmesi, akomodasyon bozukluğu, mid riyazis 
ve bul anık görme gibi istenmeyen etkiler geçirebilecekleri konusunda uyarılmalıdır. Eğer 
hastalarda yukarıda sözü edilen yan etkiler ortaya çıkarsa, araba ku llanma ya da makine işl etme 
gibi tehlike  potansiyeli taşıyan işlerden uzak durmalıdırlar. 
 
4.8.     İstenmeyen etkiler 
 
Listelenen    istenmeyen    etkilerin    birçoğu,    DEMOREN ’in    antikolinerjik    ve    beta2 - 
sempatomim etik özelliklerine b ağlanabilir. İnhalasyon yoluyla uygulanan bütün  ilaçlar gibi, 
DEMOREN  lokal irritasyon s emptoml arına yol açabilir. Adv ers ilaç reaksiyonları, klinik 
araştırmalarda ve il acın onayı sonrası kullanım dönemind eki farmakovijil ans çalışmalarında elde 
edilen verilerden tanımlanmıştı r. 
 
Klinik  araştırmalarda en sık bildirilen yan etkiler baş ağrısı, boğazda irritasyon, öksü rük, ağız 
kuruluğu, gastrointestinal motilite bo zuklukl arı (konstip asyon, diyare ve kusma d ahil), bulantı ve 
baş dönm esi olmuştu r. 
3488 h astayı kapsayan klinik araştırmalarda aşağıda belirtilen istenmeyen etkiler bildirilmişti r: 
Sıklıkl ar 
Çok yaygın                ≥1/10  
Yaygın                       ≥1/100 ilâ  <1/10 
Yaygın olm ayan        ≥1/1,000 ilâ  <1/100  
Seyrek                        ≥1/10,000 ilâ  <1/1,000  
Çok seyrek                 <1/10,000  
Bilinm iyor                 Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Bağışı klık sistemi hastalıkları 
Seyrek:                       Anaflaktik reaksiyon, aşırı duyarlılık, dil, dud aklar ve yüzde anjiyoödem 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Seyrek:                       Hipok alemi 
Bilinm iyor:                 Laktik asidoz  (bkz Bölüm 4.4)  
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın olm ayan:        Sinirlilik 
Seyrek:                       Mental bozukluk  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın olm ayan:        Baş dönm esi, baş ağrısı, tremor 
 
Göz hastalıkları 
Seyrek:                     Akomod asyon bozukluğu,  kornea ödemi, glokom,1  göz ağrısı,1  göz içi 
basıncında artış,1 midriyazis,1 bulanık görme, konjonktiv ada hip eremi, 
haleler görme 6 / 12  Kardiyak hastalıklar 
Yaygın olm ayan:        Palpitasyonlar, taşikardi 
Seyrek:                       Aritmi, atriyal fibrilasyon, miyokard isk emisi, s upraventriküler taşikardi 
 
Solunum, göğ üs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar 
Yaygın olm ayan:        Öksü rük, dis foni, boğ azda irritasyon 
Seyrek: Bronkosp azm, paradoksal bronkosp azm,2  boğaz kuruluğu, laringospazm, 
farenjiyal ödem 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın olm ayan:        Ağız kuruluğu, bul antı 
Seyrek: Gastrointestinal motili te bozukluğu (örneğin, diyare, konstip asyon, 
kusm a), ağızda ödem, stom atit 
 
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları 
Yaygın olm ayan:        Deri reaksiyonları 
Seyrek:                       Hiperhidroz, döküntü, ü rtiker, pirürit 
 
Kas-iskelet bozuklukları ve bağ doku ve kemik hastalıkları 
Seyrek:                       Kas spazmları, kaslarda zayıflık, m iyalji 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Seyrek:                       İdrar retansiyonu3 
 
Genel bozukluklar ve uygulama yerine ilişkin hastalıklar 
Seyrek:                       Asteni 
 
Araştırmalar 
Yaygın olm ayan:        Sistolik k an basıncında yükselme 
Seyrek:                       Diyastolik k an basıncında düşme  
 
1 Okül er komplik asyonlar aerosol şeklind eki ipratropium  bromür  tek başına veya bir adrenerjik 
beta2 -agonist ile  birlikte göze kaçtığında bildirilmiştir  (Bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
2 İnhalasyon yoluyla kullanılan diğer ilaçlarda olduğu gibi, dozun uygulamasından hemen sonra 
hırıltılı solumada ani artış ve soluk  darlığıyla kendisini  gösteren paradoks al bronkosp azm 
oluşabilir. Paradoks al bronkosp azm hızlı etkili bir inhale bronkodil atöre yanıt verir ve derhal 
tedavi edilmelidir. DEMOREN ’e hemen son verilmeli, hasta d eğerlendirilmeli ve gerekiyorsa 
alternatif tedavi uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
3 İdrar retansiyonu riski, ü riner çıkış obst rüksiyonu mevcut bulun an hastalarda artabilir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma son rası şüph eli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır.  Raporlama  yapılması,  ilacın  yarar/risk  dengesinin  sürekli  olarak  izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık m esleği mensupl arının h erhangi bir şüph eli advers reaksiyonu T ürkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildi rmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@tit ck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 2183599 ). 
 
 
 
 7 / 12   
4.9.     Doz aşımı ve tedavisi  
 
Semptoml ar 
İpratropium  bromürün doz aşımının  akut etkileri, hafif ve  geçicidir (ağız kuruluğu, görsel 
akomod asyon bozukluk ları gibi), çünkü  inhalasyonla v eya oral uygulama son rası sistemik 
absorpsiyonu düşüktü r. Bu nedenle, doz  aşımınd an kaynaklanan etkiler muht emelen salbutamol 
ile bağıntılı olm alıdır. 
 
Salbutamol ile meydana gelen doz aşımının b elirtileri arasında  şunlar bulunu r: taşikardi, 
palpitasyon, tremor, hipertansiyon, hipok alemi, hipot ansiyon, nabız basıncının genişlemesi, 
aritmil er, anjinal ağrı ve yüz kızarması (flushi ng).  Salbutamol doz aşımı ile metabolik  asidoz  da 
bildirilmiş tir. 
 
Salbutamol doz aşımın da tercih edilen antidot,  bir k ardiyoselektif beta-blokör ajandır. Ancak, 
bronkosp azm öyküsü ol an hastalarda bu tür  ilaçlar kullanılırken dikk atli olunmalıdır. 
 
Kısa  etkili  beta-agonist  tedavisinin  yüksek  tedavi  dozuyla  ve  doz  aşımı  ile  ilişkili  olarak 
bildirilen laktik asidozun dahil olduğu metabolik  asidoz  da s albutamolün  doz aşımıyla 
gözlenmişti r.  Bu  nedenle,  doz  aşımı  halinde  (özellikle  de  hırıltılı  solunum  gibi  diğer 
bronkosp azm bulgularının düzelmesine rağmen devam eden ya da k ötüleşen taşipne v arsa) 
yükselmiş serum lktat düzeylerinin ve buna b ağlı olarak gelişebilecek metabolik  asidozun takibi 
gerekebilir. 
 
5.        FARMAKOLOJİK  ÖZELL İKLER  
 
5.1.     Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik  grup:        Ad renerjikler ve diğer obstrüktif  havayolu h astalıkları ilaçları 
ATC  kodu:    R03AL02  
 
İpratropium  bromür, antikolin erjik (parasempatolitik) ö zellikler taşır. Klinik öncesi çalışmalarda, 
vagus sinirinden salıverilen nörotransmitt er olan asetilkolinin  etkilerini antagonize ederek, bu 
sinir aracılığıyla gerçekleşen refleksleri inhibe  etmiştir. 
 
İpratropium  bromür  inhalasyonunu  izleyen  bronkodil atasyon,  esas  olarak  lokal  ve  akciğere 
özgüdür ve sistemik bir  etki değildir. 
 
Salbutamol,  hava  yollarındaki  düz  kaslara  etki  ederek,  gevşemelerine  yol  açan  bir  beta2 - 
adrenerjik ajandır. Salbutamol, trakeadan terminal bronşiyollere kadar olan bütün  düz k asları 
gevşetir ve bronkokonst riksiyona yol açan tüm etkilere karşı ko runma sağlar. 
 
DEMOREN , ipratropium b romür  ile salbutamol sülfatın eşzamanlı ol arak salıverilmesi sonu cu 
akciğerdeki musk arinik ve beta2 -adrenerjik reseptörlerin her ikisi üzerinden etki oluştu rur ve 
sonuç ol arak her bir  ajan ile elde edilenden daha üstün  bir b ronkodil atasyon elde edilmesini 
sağlar. 
 
 
 
 
 
 8 / 12  5.2.     Farmakokinetik özellikler 
 
İpratropium 
 
Emilim:  
Yaklaşık %3-4 olan kümülatif ekskresyon değerine göre (CRE0-24  saat ) ipratropium  bromürün 
inhale edilen dozlarının tot al sistemik b iyoyararlanımı %7-9 olarak tahmin  edilmektedir. 
 
Dağılım:  
İpratropium  bromürün dispozisyonunu  tanımlayan kinetik parametreler, iv uygulamadan sonraki 
plazma kons antrasyonlarından hesaplanmıştı r. Plazmada hızlı bir bifazik azalma gözlenmişti r. 
 
Kararlı durumda  görünür dağılım hacmi (Vdss)  yaklaşık 176 L (≈2.4 L/kg)’dır. İlaç, plazma 
proteinlerine minim al olarak bağlanır (%20’den daha az). Diğer kuaterner amonyum 
bileşiklerinde olduğu gibi, ipratropium b romür  de kan-beyin bariyerini geçemez. 
 
Biyotransformasyon : 
İpratropiumun  total klerensi 2.3 L/dk ve renal klerensi de 0.9  L/dk ’dır. İnhalasyonla 
uygulandıkt an sonra dozun yaklaşık %87-89’u, muht emelen asıl olarak karaciğerde oksi dasyon 
yoluyla metabolize olur. 
 
Elimin asyon: 
İnhalasyonla uygulandıktan sonra ilaçla ilgili radyoaktivit enin %3.2’si (yani ana bil eşen ve 
metabolitl eri)  id rarla  elimine  edilir.  Bu  uygulama  yolu  için  toplam  radyoaktivit enin  atılımı 
feçesle olmuştu r. İnhalasyonu takiben ilaçla ilgili radyoaktivit enin elimin asyon yarı ömrü 3.2 
saattir. Başlıca üriner metabolitl eri musk arinik reseptörlere zayıf olarak bağlanır ve etkisiz  olarak 
değerlendirilmişti r. 
 
Doğrusallık/Doğ rusal olm ayan durum: 
Özel veri bulunm amaktadır. 
 
Salbutamol 
 
Emilim:  
Salbutamol, gerek inhalasyon gerekse gastrik yolla ol an oral uygulamayı takiben hızla ve 
tamamen  absorbe  olur  ve  yaklaşık  %50’lik  oral  biyoyararlanıma  s ahiptir.  492  pg/ml  olan 
ortalama  do ruk  salbutamol  kons antrasyonun a,  DEMOREN   inhalasyonund an  sonra  3  saat 
içinde ulaşılır. 
 
Dağılım:  
Kinetik parametreler iv uygulamadan sonra plazma kons antrasyonlarından hesaplanmıştı r. 
Görünür dağılım hacmi (Vz) yaklaşık 156 L (≈2.5 L/kg)’dir. İlacın sadece %8’i plazma 
proteinlerine b ağlanır. Salbutamol kan-beyin bariyerini geçerek, plazma kons antrasyonlarının 
yaklaşık %5’i kadar bir konsantrasyona ulaşır. 
 
Biyotranformasyon ve  eliminasyon: 
Tek doz inhalasyon uygulamasını takiben, ağızlıkla alınan tahmini  dozun yaklaşık %27’si, 24 
saat içinde değişmeden idrarla atılır. Ortalama terminal yarı ömrü yaklaşık 4 saat ve ortalama 
total klerensi 480 ml/dk ’dır. Ortalama renal klerensi is e, 291 ml/dk ’dır. 
 
Salbutamol konju gasyonla s albutamol 4’-O-sülfata m etabolize olu r. Salbutamolün  R(-)- 
enantiyomeri (levosalbutamol) t ercihli olarak metabolize olur ve bu  nedenle S(+)- 9 / 12  enantiyomerinden daha hızlı biçimde vü cuttan temizlenir. İntravenöz uygulamayı takiben üriner 
atılımı  yaklaşık 24 saat sonra tamamlanır. Atılan dozun büyük kısmı  ana bileşiktir  (64.2)  ve 
%12.0’ı sülfat konjugatı olarak atılır. Oral uygulamadan sonra değişime uğramamış ilaç ve sül fat 
konju gatın id rarla atılan miktarları sırasıyla dozun %31.8’i ve %48.2’sidir. 
 
Doğrusallık/Doğ rusal olm ayan durum: 
Özel veri bulunm amaktadır. 
 
İpratropium b romür  ve salbutamol sül fat kombin asyonunun absorpsiyon özellikleri: 
İpratropium  bromür ve s albutamol sülfatın birlikte uygulanması, bu bileşenlerden hiçbirinin 
sistemik   emilimi ni   potansiyalize   etmez.   Bu   nedenle   DEMOREN ’in   aditif   aktivit esi, 
inhalasyon so nrasında  akciğer üzerindeki kombine  lokal etkiye bağlıdır. 
 
5.3      Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
DEMOREN 'in tek inhalasyon şeklinde uygulama son rasındaki akut toksisit esi, sıçanlarda ve 
köpeklerde incelenmişti r. Teknik olarak incelenmesi mümkün  en yüksek dozlara kadar (sıçan: 
887/5397 mik rogram/kg vü cut ağırlığı [ipratropium  bromür/salbutamol], köp ek: 165/862 
mikrogram/kg v ücut ağırlığı [ipratropium  bromür/salbutamol]) sistemik toksik  etki belirtisi 
bulunm amaktaydı ve b ileşik lokal olarak iyi tolere edildi.  Tekil maddeler için intravenöz 
uygulama sonrasında  yaklaşık LD50 değerlerinin, ipratropium  bromürün test edildiği türlere 
bağlı olarak (fare, sıçan, köpek), ipratropium  bromür için 12 ile 20 m g/kg ve salbutamol için 60 
ile 70 m g/kg vücut ağırlığı arasında  olduğu hesaplanmıştı r. 
 
İpratropium  bromür  ve salbutamol kombin asyonu ile sı rasıyla sıçanlar ve köpeklerde, 13 haftalık 
iki inhalasyon toksisit esi çalışması yürütülmüştü r. Bu çalışmalarda, kalbin hedef organ olduğu 
ortaya çıkmıştı r. 31.3/183.4  ile 375.5/2188.4 mik rogram/kg vü cut ağırlığı/gün ipratropium 
bromür/salbutamol  dozlarında,  sıçanların  kalp  ağırlıklarında  doza  bağlı  olmayan  bir  artış 
gözlendi, ancak bu saptanabilir h erhangi bir histop atolojik  değişiklik  ile bi rlikte d eğildi. 
Köpeklerde 32.3/197.6  ile 129.2/790.4  mikrogram/kg vü cut ağırlığı/gün ipratropium 
bromür/salbutamol dozları, kalp hızlarını hafifçe artırdı ve daha yüksek dozlarda, sol ventrikül 
papiller kaslarında, bazen mineralizasyonun  eşlik ettiği, histop atolojik ol arak saptanabilir 
sikatrisler ve/veya fibrozis gözlendi. 
 
Yukarıda sö zü edilen çalışmalarda elde edilen bulgular, salbutamol gibi beta-adrenerjiklerin iyi 
bilinen etkileri olarak görülmelidir. 
 
Aynı zamanda ikin ci bileşenin (ipratropium  bromür) toksikolojik  profili de yıllardır iyi 
bilinm ektedir   ve   kafada   bulun an   muko zal   m embranlarda   kuruluk,   midriyazis,   yalnızca 
köpeklerde keratokonjonktivitis  sikka (kuru göz), tonüs  azalması ve gastrointestinal kanalda 
motilit enin in hibisyonu (sıçan) gibi tipik antikoli nerjik etkilerdir. 
 
DEMOREN 'in iki t ekil bileşeni için de  üreme toksisit esi çalışmaları mevcuttur. 
 
Salbutamol farelerde yüksek dozlarda yarık damaklara neden olmuştu.  Bu olay iyi bilinm ektedir 
ve di ğer beta-adrenerjik bileşiklerin uygulanmasından sonra da o rtaya çıkmaktadır. Günümü zde 
bu etkinin  annedeki kortikost eron düzeyindeki bir artış sebebiyle ortaya çıktığı varsayılmaktadır 
ve başka türler için önem taşımayan bir genel stresin sonu cu olduğu kabul edilebilir. Ek olarak, 
salbutamolün  teratojenik özelliklere sahip olabileceği yönün deki kuşkul arın oluşm asına yol açan 
preklinik  bulgular, kadınlardaki kullanımını il gilendiren kısıtl amalarda dikkate alınmış 
bulunm aktadır. 
 10 / 12  Bu bulguların dışınd a, salbutamol ve ipratropium bromür  ile yapılan çalışmalar, embriyo, fetüs 
ve yavrularda varsa bi le, yalnızca marjinal etkiler ortaya çıkarmıştır ve bu  etkiler yalnızca 
maternal toksisite  aralığı içinde oluşmuştu r. 
 
Her iki tekil madde de çok sayıda in-vivo ve in-vitro testlerde in celenmişti r. Ne salbutamol ne de 
ipratropium b romür, herhangi bir mutajenik ö zellik b elirtisi göstermemişti r. 
 
Salbutamol ve ip ratropium  bromür  ayrı ayrı, çeşitli in-vivo karsinoj enisite çalışmalarında 
neoplastik ö zellikleri yönleriyle incelenmişl erdir. 
 
Farelerde, ama sı çanlarda ve köp eklerde değil, oral salbutamol uygulamasından sonra, insanlarda 
kullanılan inh alasyon do zlarının 100 k atından daha yüksek dozlarda, mezovaryum l eiomyoması 
insid ansında artış gözlenmişti r. Leiomyoma gelişiminin  eş-zamanlı beta-blokör  uygulamasıyla 
engellenebilir özellikte oldu ğu bulunmuştu r. Bu bulguların türe özgü olduğu ve klinik  önem 
taşımadıkları ve sonuç ol arak salbutamolün  klinik  kullanımında h erhangi bir kısıtl amaya yol 
açmayacakları şeklinde  değerlendirme yapılmıştı r. 
 
İpratropium  bromür  farelerde ve sıçanlarda oral  yoldan verildiğinde, karsinoj enik potansiyel 
ortaya çıkmamıştı r. 
 
DEMOREN  ya da tekil aktif bileşenlerinin sebep olduğu herhangi bir immünotoksikolo jik 
etkiye ilişkin h erhangi bir veri bulunm amıştı r. 
 
 
6.        FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1.     Yardımcı maddelerin listesi 
 
Sodyum klorür  
1N Hidroklorik asit (pH 3.4’e ayarlanacak şekilde)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2.     Geçimsizlikler 
 
DEMOREN’in bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3.     Raf ömrü 
 
36 ay 
 
6.4.     Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
 
25ºC’nin altındaki sıcaklıkta, ışıktan korunarak saklanmalıdır.   
Ürün ısıtılmamalı ya da dondurulmamalıdır.  
 
6.5.     Ambalajın niteliği ve  içeriği 
 
Kutuda 30 adet 2.5 mL inhalasyon çözeltisi içeren çevir aç kapaklı saydam polietilen ampul  
 
6.6.     Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  11 / 12   
Son kull anma tarihi geçmiş v eya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine  veriniz. 
 
7. RUH SAT SAHİ Bİ 
 
Dem İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Dem Plaza İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172  
34755 Ataşehir -İSTANBUL  
Tel: 02164284029  
Faks: 02164284086  
e-mail: info@demilac.com.tr  
 
8. RUH SAT NUMARA SI 
 
2018/51  
 
9. İLK RUH SAT TARİHİ / RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 07.02.2018                    
Ruhsat yenileme tarihi:              
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 12 / 12  
Uygulama Talimatı 
 
Tek dozluk flakonlar yalnızca, uygun nebülizör cihazları ile inh alasyon şeklinde kullanılmak 
içindir  ve oral yoldan alınmamalı ya da parenteral yoldan uygulanmamalıdır. 
 
Nebülizörünüzü kullanmaya başlamadan önce, aşağıdaki 1’den 6’ya kadar sıralanan bilgileri 
okuyunuz. 
 
1.   Nebülizörü, imalatçısının ya da hekimin  talimatları doğrultusunda  kullanıma  hazırlayınız. 
Nasıl kull anacağınızdan emin d eğilseniz, dokto runuza sorunuz. 
 
2. Tek dozluk bir  flakonu ş eritten kop arınız. 
• Yeni   bir   tek   dozluk   flakonu   dikkatlice   şeritten 
ayırınız. 
• Flakon  daha  önce  açılmışsa  veya  içindeki  sıvının 
rengi değişmişse  kullanmayınız. 
 
3.  Tek dozluk flakonu, uç  kısmını s ertçe bükerek açınız. 
• Bunu yaparken flakonu daima yukarı doğru tutun uz. 
 
4.  Tek   do zluk   flakonun   içeriğini,   n ebülizörün   rezervuarına 
(depo kısmın a) sıkarak boşaltınız. 
• Farklı bir miktar kullanmanız gerekiyorsa doktorunuz  
size söyleyecektir. 
• Dokto runuz, ilacınızı seyreltmeniz gerektiğini söyledi 
ise, size “steril so dyum klorür %0.9 çözeltisi” 
verilecektir. Dokto runuz seyreltme işl emini nasıl 
yapacağınızı gösterecektir. 
 
5.  Nebülizörü, dokto runuzun tarif ettiği şekilde  inhale ediniz. 
 
6.  Kullandıkt an sonra, rezervuarda kalmış olabilecek çözeltiyi 
atınız ve nebülizörü, 
• imalatçısının t alimatları doğrultusunda  temizleyiniz. 
• Nebülizörünüzü temiz tutmanız önemlidi r. 
 
 
 
Sıvı veya buğu halindeki ilaç kazayla gözünüze kaçarsa, gözlerinizde ağrı, batma ve kı zarma, 
gözbebeklerinizde gemişleme, görmede bulanıklık olabilir, renkli ve ışıklı  görüntül er 
görebilirsiniz. Böyle bir durum ortaya çıkarsa, dokto runuza başvurunuz. Göz problemleriniz 
başka bir zaman ortaya çıkarsa, dokto runuzu arayınız. 
 
Tek  dozluk  flakonlar  koruyucu  madde  içermediğinden,   mik roplarla  bulaşmayı  önlemek 
amacıyla, flakonun  açıldıktan hemen sonra kull anılması ve her uygulamada yeni bir flakonun 
açılması önem taşımaktadır. Kısm en kullanılmış, açılmış  veya hasar görmüş tek dozluk flakonlar 
atılmalıdır. 
 
DEMOREN  0.5 mg / 2.5 mL + 2.5 mg / 2.5 mL Nebülizasyon İçin İnhalasyon Çözeltisi’nin, 
aynı  nebülizör içinde diğer ilaçlarla karıştırılmaması özellikle  önerilmektedir. 