 
1/15 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
ELEKTRA® FORT 50 mg film kaplı tablet 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Her film kaplı tablet 50 mg deksketoprofene eşdeğer, 73.8 mg de ksketoprofen trometamol 
içerir.  
 
Yardımcı maddeler: 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM 
Film kaplı tablet  
Beyaz renkli, yuvarlak, bombeli,  bir yüzünde çentik bulunan film kaplı tablet. Tabletler iki eşit 
parçaya bölünebilir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  4.1. Terapötik endikasyonlar 
Osteoartrit, romatoid artrit v e ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut 
artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı v e dismenore tedavisinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
Oral kullanım içindir. 
 
Erişkinler: 
Ağrının cinsine ve şiddetine göre önerilen doz genellikle 75 mg ’dır (8 saatte bir 25 mg [1/2 film 
kaplı tablet]). Günlük toplam doz 75 mg’ı aşmamalıdır. 
 Semptomları kontrol etmede gerekli olan en kısa süre için etkil i olan en düşük dozu kullanarak 
istenmeyen etkiler en aza indirilebilir (bkz. bölüm 4.4). 
 ELEKTRA
® FORT uzun süreli kullanım için düşünülmemelidir ve tedavi semp tomatik dönem 
ile sınırlandırılmalıdır.  
Uygulama şekli: 
Tüm NSAİİ’ler gibi ELEKTRA
® FORT tercihen yemekle birlikte ya da yemekten sonra 
alınmalıdır. 
Ancak, yiyeceklerle birlikte uygulama ilacın absorpsiyon hızını  geciktirdiği için (bkz. 
Farmakokinetik özellikler), akut ağrı durumunda yemeklerden en az 30 dakika önce alınması 
önerilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
2/15 
 Böbrek yetmezliği: 
Hafif böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (kreatin klere nsi 60-89 ml/dak)  başlangıç 
dozu 50 mg günlük toplam doza indirilmelidir. ELEKTRA® FORT orta ve şiddetli böbrek 
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (kreatin klerensi <59 ml/da k) kullanılmamalıdır (bkz. 
bölüm 4.3). 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Hafif veya orta derecede karaciğer fonksiyon bozukluğu bulunan hastalar tedaviye düşük 
dozlarda (50 mg toplam günlük doz) başlamalı ve yakından izlenm elidir.  ELEKTRA® FORT 
şiddetli karaciğer fonksiyon boz ukluğu olan hastalarda kullanıl mamalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Deksketoprofenin çocuklarda ve adolesanlarda yapılmış çalışmala rı bulunmamaktadır.  Bu 
nedenle çocuklarda ve adolesan larda güvenilirliği ve etkinliği kanıtlanmamıştır. Çocuklar ve 
adolesanlarda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon 
Yaşlı hastalarda tedaviye dozaj aralığının en düşüğünden (50 mg  toplam günlük doz) 
başlanması önerilmektedir. İyi tolerans gösterdikleri doğruland ıktan sonra dozaj genel 
popülasyon için önerilen miktar lara yükseltilebilir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
ELEKTRA® FORT aşağıdaki durumlarda uygulanmamalıdır: 
 Deksketoprofene, diğer NSAİİ’lere veya üründeki herhangi bir ya rdımcı maddeye (6.1 
bölümünde listelenmiş olan) aşırı duyarlılığı olan hastalar, 
 Aspirin veya diğer NSAİİ’lerin alımı sonucunda astım, ürtiker veya alerjik tipte reaksiyon 
görülen hastalarda kullanılmamalıdır. Bu tür hastalarda NSAİİ’lere bağlı şiddetli, nadiren ölümcül olan, anafilaksi benzeri reaksiyonlar bildirilmiştir (b kz. bölüm 4.4). 
 Ketoprofen veya fibratlarla teda vi sırasında bilinen fotoallerj ik veya fototoksik reaksiyonlar, 
 Aktif veya şüpheli peptik ülseri/kanaması olan hastalarda veya tekrarlayan peptik 
ülser/gastrointestional hemoraji veya gastrointestinal kanama, ülserleşme veya perforasyon 
öyküsü olan hastalar, 
 Kronik dispepsisi o lan hastalar, 
 Bir önceki NSAİİ tedavisi ile ilgili olarak gastrointestinal ka nama veya perforasyon öyküsü 
olan hastalar, 
 Aktif kanamaları veya kanama bozukluğu olan hastalar, 
 Crohn hastalığı veya ülserat if koliti olan hastalar, 
 Şiddetli kalp yetmezliği olan hastalar, 
 Orta veya şiddetli böbrek f onksiyon bozukluğu olan hastalar (kr eatin klerensi ≤59 ml/dak), 
 Şiddetli karaciğer fonksiyon boz ukluğu olan hastalar (Child-Pug h kategorisi 10-15), 
 Hemorajik diatezi veya diğer p ıhtılaşma bozukluğu olan hastalar , 
 Şiddetli dehidrasyonu olan hastal ar (kusma, diyare veya yetersiz sıvı alımından kaynaklı), 
 Gebeliğin üçüncü trimesteri  boyunca ve laktasyon döneminde (bkz . bölüm 4.6). 
 ELEKTRA
® FORT, koroner arter by-pass greft (KABG) cerrahisinde, peri-op eratif ağrı 
tedavisinde kontrendik edir (bkz. bölüm 4.4.) 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 Uyarılar  
3/15 
  
Kardiyovasküler risk: 
-NSAİİ’ler ölümcül olabilecek kardiyovasküler trombotik olaylar , miyokard infarktüsü ve inme 
riskinde artışa neden olabilir. B u risk, kullanım süresine bağl ı olarak artabilir. 
Kardiyovasküler hastalığı olan v eya kardiyovasküler hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda 
risk daha yüksek olabilir (bkz. Uyarılar). 
-ELEKTRA® FORT, koroner arter by-pass graft (KABG) cerrahisi perioperatif  ağrı tedavisinde 
kontrendikedir (bkz. Uyarılar). 
Gastrointestinal (Gİ) risk: 
NSAİİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya barsak perforasyonu gib i ölümcül olabilecek ciddi 
Gİ advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir 
semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi Gİ etkiler 
bakımından daha yüksek risk taşım aktadırlar (bkz. Uyarılar). 
 
Çocuklarda ve adolesanlarda kul lanım güvenirliliği tespit edilm emiştir. 
Alerjik durum hikayesi olan hastal arda kullanılırken dikkatli o lunmalıdır. 
 
ELEKTRA® FORT’un siklooksijenaz-2 seçici inhibitör dahil diğer NSAİİ’le r ile eşzamanlı 
olarak kullanımından kaçınılmalıdır. 
 Semptomları kontrol etmekte gerekli olan en kısa süre için etki li olan en düşük dozu 
kullanılarak istenmeyen etkiler en aza indirilebilir (bkz. bölü m 4.2 ve aşağıda bulunan 
gastrointestinal ve kard iovasküler riskler). 
 
Gastrointestinal (Gİ ) etkiler-ülserasyon, kanama veya perforasy on riski: 
Uyarıcı semptomlar veya ciddi Gİ olay öyküsü olsun veya olmasın , tedavinin herhangi bir 
aşamasında, ELEKTRA
® FORT dâhil NSAİİ’ler mide, ince barsak ve kalın barsakta 
inflamasyon, kanama, gibi ölümcül olabilen Gİ advers etkilere n eden olabilir. ELEKTRA® 
FORT alan hastalarda gastrointestinal kanama ya da ülserasyon o rtaya çıktığında tedavi 
kesilmelidir. 
 Bir NSAİİ ile tedavi sırasında c iddi bir Gİ advers olay gelişen  her beş hastadan yalnızca biri 
semptomatiktir. NSAİİ’ler nedeniyl e üst Gİ ülser, majör kanama veya perforasyonların, 3 ila 6 
ay süreyle tedavi edilen hastala rın yaklaşık %l’inde, bir yıl tedavi gören hastaların ise yaklaşık 
%2-4’ünde meydana geldiği görülmektedir. Uzun süreli tedavi sır asında bu eğilimlerin devam 
etmesi, hastanın tedavisinin herhangi bir safhasında ciddi bir Gİ olay gelişme olasılığını 
arttırmaktadır. Bununla birlikte, k ısa süreli tedavi dahi risks iz değildir. 
 NSAİİ kullanan, önceden peptik ülser ve/veya Gİ kanama hikâyesi ne sahip hastalarda, bu risk 
faktörlerine sahip olmayan hastalara kıyasla Gİ kanama gelişme riski 10 kat fazladır. NSAİİ’ler 
ile tedavi edilen hastalarda Gİ kanama riskini arttırabilecek d iğer faktörler; oral 
kortikosteroidlerle tedavi, antikoagülanlarla tedavi, NSAİİ’ler  i l e  t e d a v i n i n  u z a m a s ı ,  s i g a r a  
kullanımı, alkol kullanımı, ilerl emiş yaş ve genel sağlık durum unun kötü olmasıdır. 
Özellikle kanama ya da delinme ile komplike olmuş (bkz. bölüm 4 . 3 )  ü l s e r  g e ç m i ş i  o l a n  
hastalarda, takatsiz hastalarda ve yaşlılarda, NSAİİ dozu arttı kça gastrointestinal kanama, 
ülserasyon ya da perfor asyon riski de artar. 
 Advers bir Gİ olayın potansiyel riskini en aza indirmek için, h astalar mümkün olan en kısa 
süreyle ve en düşük etkili NSAİİ dozu ile tedavi edilmelidir. H astalar ve hekimler NSAİİ  
4/15 
 tedavisi sırasında Gİ ülserasyon ve kanama belirti ve semptomla rı açısından dikkatli 
olmalıdırlar ve eğer ciddi Gİ ola ylardan şüphelenirse hemen ek bir değerlendirme yapılmalı ve 
ek bir tedaviye başlanmalıdır. Eğer ciddi advers olay ortadan k alkmazsa, NSAİİ tedavisi 
durdurulmalıdır. Yüksek risk grubundaki hastalarda, NSAİİ’leri içermeyen alternatif tedaviler 
planlanmalıdır. 
 Yaşlılar: Yaşlılarda NSAİİ’lerin, özellikle ölümcül olabilen ga strointestinal kanama ve 
perforasyon gibi advers reaksiyonla rının sıklığında bir artış g örülmektedir (bkz. bölüm 4.2). Bu 
hastalar mümkün olan en düşük dozda tedaviye başlamalıdır.  Bütün NSAİİ’lerde olduğu gibi dek sketoprofen trometamol tedavis ine başlamadan önce 
tamamen iyileşme olduğundan emin olmak için herhangi bir özofaj it, gastrit ve/veya peptik 
ülser geçmişi araştırılmalıdır. Gastrointestinal semptomlar vey a gastrointestinal hastalık öyküsü 
olan hastalar sindirim bozukluklar ı, özellikle de gastrointestinal kanama açısından izlenmelidir. 
 Koruyucu ajanlar ile birlikte tedavi (ör. misoprostol veya prot on pompası inhibitörü) bu 
hastalarda ve aynı zamanda eşzamanlı düşük doz aspirin kullanım ını gerektiren veya 
gastrointestinal riski arttırması muhtemel diğer ilaçların kull anımını gerektiren hastalarda göz 
önünde bulundurulmalıdır (aşağıy a ve bölüm 4.5'e bakınız). 
 Gastrointestinal toksisite öyküsü olan hastalar, özellikle de yaşlılar, normal olmayan abdominal semptomları (özellikle gastointestinal kanamayı) özellikle teda vinin başlangıç evresinde 
bildirmelidir.  Ülserasyon veya kanama riskini arttırabilecek oral kortikostero idler, varfarin gibi 
antikoagülanlar, seçici serotonin  geri alım inhibitörleri veya aspirin gibi antitrombositleri 
eşzamanlı alan hastalarda dikkatli olunması tavsiye edilmiştir (bkz. bölüm 4.5). 
 Tüm non-selektif NSAİİ’ler trombosit agregasyonunu inhibe edebi lir ve prostaglandin 
sentezinin inhibisyonu yoluyla kanama zamanını uzatabilir. Bu nedenle, hemostazı etkileyen varfarin ya da diğer kumarinler veya heparinler ile tedavi uygu lanan hastaların deksketoprofen 
trometamol kullanması önerilmez.  
Renal etkiler  
 
Uzun süreli NSAİİ kullanımı renal  papiller nekroz ve diğer renal hasarlara yol açmaktadır. 
  Ayrıca, renal prostaglandinler renal perfüzyonun idamesinde kom panse edici bir rol oynadığı 
için, hastalarda renal toksisite de görülmüştür. Bu durumdaki h astalara NSAİİ uygulanması 
prostaglandin sentezinde ve ikin cil olarak da renal kan akımınd a doza bağlı bir azalmaya sebep 
olabilmekte, bu da renal dekompansasyonu hızlandırabilmektedir. Böyle bir reaksiyonun gözlenme riskinin çok yüksek olduğu hastalar böbrek fonksiyonla rında bozulma, kalp 
yetmezliği, karaciğer disfonksiyonu olanlar, diüretik ve anjiyo tensin dönüştürücü enzim (ADE) 
inhibitörü kullananlar ve yaşlılardır.  NSAİİ tedavisinin durdurulmasını n ardından genellikle tedavi ön cesi duruma geri 
dönülmektedir.  Bütün NSAİİ’lerde olduğu gibi ELEKTRA
® FORT, plazma üre nitroj enini ve kreatinini 
arttırabilir.   
5/15 
  
Diğer prostaglandin sentez inhib itörleri gibi, glomerular nefri t, interstisyel nefrit, renal papillar 
nekroz, nefrotik sendrom ve renal bozukluğa yol açabilen renal sistem üzerindeki yan etkilerle ilişkilendirilebilir.  Hematopoetik rahatsızlığı, sistemik lupus eritematöz veya karma  bağ doku hastalığı şikâyeti 
olan hastalarda ELEKTRA
® FORT dikkatli kullanılmalıdır. Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi 
deksketoprofen, enfeksiyöz hastalık semptomlarını maskeleyebili r. 
 Böbrek fonksiyon bozukluğu olan has talarda dikkatli kullanılmalıdır. Bu tip hastalarda, NSAİİ 
kullanımı renal fonksiyon kötüleşmesi, sıvı tutulumu ve ödemle sonuçlanabilir. Ayrıca diüretik 
tedavi alan veya nefrotoksisite riskinin artmasından dolayı hip ovolemi gelişebilecek olan 
hastalarda da dikkatli olunmalıdır.  
İlerlemiş böbrek  hastalıkları: 
Orta-şiddetli renal disfonksiyonu olan hastalarda (kreatin kler ensi < 59 ml/dk) ELEKTRA
® 
FORT kontrendikedir. 
 
Hepatik foksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmal ıdır. 
 Tüm diğer NSAİİ’ler gibi, bazı karaciğer parametrelerinde geçic i küçük artışlara ve SGOT ve 
SGPT’de anlamlı artışlara neden olabilir. Bu gibi parametrelerde ilaçla ilişkili artışlar olduğunda, tedavi sona erdirilmelidir. 
 
Kardiyovasküler etkiler Kardiyovasküler trombotik olaylar 
Çok sayıda selektif ve non-selektif COX-2 inhibitörü ile yapıla n, 3 yıla varan klinik 
çalışmalarda ölümcül olabilen, ciddi kardiyovasküler (KV) tromb otik olay, miyokard 
infarktüsü ve inme riskinde artma olduğu görülmüştür. Selektif veya non-selektif COX-2 
inhibitörü tüm NSAİİ’ler benzer risk taşıyabilir. Kardiyovaskül er hastalığı olduğu veya 
kardiyovasküler hastalık riski taşıdığı bilinen h astalar daha y üksek risk altında olabilir. NSAİİ 
tedavisi gören hastalarda advers kardiyovasküler olay görülme r iski olasılığını azaltmak için en 
düşük etkili doz, mümkün olan en kı sa süreyle kullanılmalıdır. Önceden görülmüş bir 
kardiyovasküler semptom olmasa b ile hekim ve hasta bu tür olayl arın gelişmesine karşı tetikte 
olmalıdır. Hasta, ciddi kardiyovasküler olayların semptomları v e/veya belirtileri ve bunların 
görülmesi halinde yapması gere kenler konusunda önceden bilgilen dirilmelidir. 
 Eş zamanlı olarak aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımına bağlı  artmış ciddi kardiyovasküler 
trombotik olay riskini azalttığı yönünde tutarlı bir kanıt bulu nmamaktadır. NSAİİ’lerin 
aspirinle eş zamanlı olarak kulla nımı ciddi Gİ olay görülme ris kini arttırmaktadır. 
 KABG ameliyatını takip eden ilk 10-14 günlük dönemde ağrı tedav isi için verilen bir selektif 
COX-2 NSAİİ ile gerçekleştirilen iki geniş kontrollü klinik çal ışmada miyokard infarktüsü ve 
inme insidansında artış görülmüştür (bkz. bölüm 4.3. Kontrendik asyonlar). ELEKTRA
® FORT, 
koroner arter bypass greft (KABG) ameliyatı durumunda periopera tif ağrı tedavisinde 
kontrendikedir.  Kontrol altında olmayan hiperta nsiyon, kalp yetmezliği, tanı konmuş iskemik kalp hastalığı, 
periferal arter hastalığı ve/vey a serebrovasküler hastalığı ola n hastalar dikkatli bir şekilde 
değerlendirildikten sonra deksketoprofen trometamol ile tedavi edilmelidir. Kardiyovasküler  
6/15 
 risk faktörleri taşıyan hastalar da uzun süreli tedaviye başlama dan önce de aynı şekilde dikkat 
edilmelidir (ör. hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes mellitu s, sigara kullanımı). 
 
Hipertansiyon: 
Diğer tüm NSAİİ’lerde olduğu gibi, deksketoprofen de hipertansi yon oluşumuna veya daha 
önceden mevcut olan hipertansiy onun kötüleşmesine neden olur ve  bu iki durum da 
kardiyovasküler olay riskinin artmasına neden olabilir. Tiyazid  grubu diüretikler ya da kıvrım 
diüretikler ile tedavi edilen hastaların NSAİİ’leri kullanırlar ken diüretik tedaviye yanıtları 
azalabilir. Deksketoprofen de dâhil, NSAİİ’ler hipertansiyonlu hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. Deksketoprofen tedavisi başlangıcında ve tedavi seyri boyunca kan basıncı 
(KB) yakından izlenmelidir.  
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem: 
Deksketoprofen dâhil NSAİİ’ler ile tedavi edilen bazı hastalard a sıvı retansiyonu (tutulumu) ve 
ödem gözlenmiştir. Bu nedenle dek sketoprofen sıvı retansiyonu v eya kalp yetmezliği olan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Deri reaksiyonları: 
Deksketoprofen de dâhil olmak üzere NSAİİ’lerin kullanımıyla il işkili olarak çok nadir 
eksfolyatif dermatit, Stevens- Johnson sendromu (SJS) ve toksik  epidermal nekrolizi (TEN) de 
içeren ve bazıları ölümcül olan ciddi deri reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bu ciddi 
olaylar herhangi bir uyarı olmak sızın oluşabilir. Tedavinin baş langıcında hastaların bu 
reaksiyonlar bakımından en yüksek risk altında olduğu görülmüşt ür, vakaların pek çoğunda 
reaksiyonun başlaması, tedavinin ilk ayı içerisinde meydana gelmiştir. Hastalar ciddi deri reaksiyonlarının işaret ve se mptomları konusunda önceden bilgil endirilmelidirler ve cilt 
kaşıntısı, mukozal lezyonlar veya diğer aşırı duya rlılık belirt ileri ilk görüldüğü anda 
ELEKTRA
® FORT derhal kesilmelidir. 
 İstisna olarak, suçiçeği ciddi kutanöz ve enfeksiyöz yumuşak doku komplikasyonlarının kaynağı olabilir. Bugüne kadar, NSAİİ’lerin bu enfeksiyonların kötüye gitmesine olan katkısı 
göz ardı edilmemiştir. Dolayısıyla suçiçeği durumunda ELEKTRA
® FORT kullanılmaması 
önerilmektedir.  
Anafilaktoid reaksiyonlar: 
Diğer NSAİİ’ler ile olduğu gibi d eksketoprofen ile de, ilaca da ha önceden maruz kalıp 
kalmadığı bilinmeyen bazı hastalarda, anafilaktoid reaksiyonlar  görülebilir. ELEKTRA
®, 
FORT, aspirin triadı (Astımlılarda görülen analjezik intolerans  veya asetilsalisilik asit 
intoleransına (ASAİ) “Aspirin triadı” denilmektedir.) olan hast alara verilmemelidir. Bu 
semptom kompleksi, tipik olar ak, nazal polipli ve polipsiz rini ti olan veya aspirin ya da NSAİİ 
kullanmalarının ardından şiddetli ve ölümcül olabilen bronkospa zm görülen astımlı hastalarda 
ortaya çıkmaktadır. (bkz. bölüm 4.3. ve bölüm 4.4 Özel kullanım  uyarıları ve önlemleri - 
Önceden varolan astım). Anaf ilaktoid reaksiyon görüldüğünde aci l servise başvurulmalıdır. 
 
Hamilelik: 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde diğer NSAİİ’ler gibi deksketoprofen de kullanılmamalıdır; 
çünkü duktus arteriozusun (anne karnında açık olup doğumu takib en kapanması gereken, 
kalpten çıkan iki büyük atardamar [aort ve pulmoner arter] aras ındaki açıklık) erken 
kapanmasına neden olabilir. ELEKTRA® FORT, gebeliğin 3. trimesterinde ve laktasyon 
döneminde kontrendikedir.   
7/15 
 Önlemler 
Genel: 
Deksketoprofenin kortikosteroid y erine geçmesi veya kortikoster oid eksikliğini tedavi etmesi 
beklenmemelidir. Kortikosteroidle rin aniden durdurulması, hasta lığın alevlenmesine sebep 
olabilir. Uzun süreli kortikostero id tedavisi görmekte olan has talar, kortikosteroid tedavisinin 
durdurulmasına karar verilmesi  halinde, tedavilerini yavaş ve k ademeli olarak azaltmalıdır. 
 
ELEKTRA® FORT’un ateş ve enflamasyonu azaltmadaki farmakolojik aktivite si, infeksiyöz 
olmadığı düşünülen ağrılı durumların komplikasyonlarının saptan masında kullanılan tanısal 
belirtilerin yararlanabilirliğini azaltabilir.  
Hepatik etkiler: 
Deksketoprofen de dâhil olmak üzere NSAİİ alan hastaların %15 k adarında bir veya daha fazla 
karaciğer testinde üst sınıra kadar yükselmeler meydana gelebil ir. Bu laboratuar anomalileri 
ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya tedaviye devam edildiğ inde kendiliğinden geçebilir. 
NSAİİ’ler ile gerçekleştirilen klinik çalışmalarda hastaların y aklaşık %l’inde ALT ve AST 
aktivitelerinde ciddi artışlar (normal düzeyin üst limitinin üç  katı veya daha fazla) bildirilmiştir. 
Ayrıca, seyrek olarak, sarılık ve ölümcül fulminan hepatit, kar aciğer nekrozu ve karaciğer 
yetmezliği gibi, bazıları ölümle sonuçlanmış şiddetli hepatik r eaksiyon vakaları da 
bildirilmiştir. 
 Karaciğer bozukluğu semptomuna işaret eden rahatsızlığı olan ve ya anormal karaciğer test 
sonucu olan hastalarda, deksketoprofen ile tedavi sırasında dah a ciddi hepatik reaksiyon 
olaylarının gelişmiş olabileceği açısından değerlendirilmelidir. Anormal karaciğer fonksiyon testleri sebat eder veya kötüleş irse, karaciğer hastalığına uyg un klinik belirtiler veya 
semptomlar gelişirse veya diğer belirtiler (örneğin; eozinofili , deri döküntüleri  vb.) görülürse 
ELEKTRA
® FORT ile tedavi durdurulmalı  ve uygun tetkikler istenmelidir. 
 
Hematolojik etkiler: 
Deksketoprofen de dâhil olmak üzere NSAİİ alan hastalarda bazen  anemi görülür. Bunun 
nedeni sıvı retansiyonu, gizli veya bariz Gİ kan kaybı veya eri tropoez üzerindeki tam olarak 
tanımlanamayan bir etki olabilir. Deksketoprofen de dâhil olmak  üzere NSAİİ’ler ile uzun 
s ü r e l i  t e d a v i  g ö r e n  h a s t a l a r ,  h e r h a n g i  b i r  a n e m i  b e l i r t i  v e y a  s emptomu gösterirlerse 
hemoglobin, hematokrit seviyeleri ni düzenli olarak kontrol etti rmelidirler. 
 
NSAİİ’lerin bazı hastalarda trombosit agregasyonunu inhibe eden  kanama süresini uzattıkları 
gösterilmiştir. Aspirinin tersi ne, bunların trombosit fonksiyon u üzerine etkileri kantitatif açıdan 
daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Önceden koagüla syon bozukluğu olan ya da 
antikoagülan kullanan ve trombosit fonksiyon değişikliklerinden  dolayı istenmeyen etkilerin 
görülmesi muhtemel hastalar ELEKTRA® FORT kullanımı sırasında  dikkatle izlenmelidir. 
 
Önceden var olan astım: 
Astımlı hastalarda aspirine duyarlı astım söz konusu olabilir. Aspirine duyarlı olan astımlı 
hastalarda aspirin kullanımı, ölümle sonuçlanabilen şiddetli br onkospazmla ilişkilendirilmiştir. 
Aspirin duyarlılığı olan bu hastalarda aspirin ile diğer NSAİİ’ ler arasında bronkospazm da dâhil 
olmak üzere çapraz reaksiyon bild irildiğinden, aspirin duyarlılığının bu formunun söz konusu 
olduğu hastalara ELEKTRA® FORT verilmemeli ve önceden astımı olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. 
 
Laboratuvar testleri:  
8/15 
 Ciddi Gİ sistem ülserasyonları ve kanama, uyarıcı semptomlar ol madan ortaya çıkabildiğinden, 
hekimler Gİ kanamanın belirti ya da semptomları açısından hastaları izlemelidirler. Uzun süreli 
NSAİİ tedavisi gören hastaların tam kan sayımı ve biyokimya pro filleri periyodik olarak kontrol 
edilmelidir. Eğer karaciğer ya da renal rahatsızlıkla uyumlu kl inik belirti ve semptomlar 
gelişirse ya da sistemik belirtiler (örneğin; eozinofili, dökün tü, vb.) ortaya çıkarsa ya da 
karaciğer fonksiyon testleri anor mal çıkarsa ya da kötüleşirse ELEKTRA® FORT tedavisi 
durdurulmalıdır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
Aşağıdaki etkileşmeler genelde t üm non steroidal antienflamatuv ar ilaçlar (NSAİİ) için 
geçerlidir:  
Önerilmeyen Kombinasyonlar; 
 Yüksek doz salisilatlar da (≥3 g/gün) dâhil  olmak üzere  diğer NSAİİ’ler:  sinerjistik etkiyle 
gastrointestinal ülser ve kanama  riskini arttırabileceklerinden , birkaç NSAİİ’nin eşzamanlı 
kullanılmasından kaçınılmalıdır . 
 Antikoagülanlar: NSAİİ’ler varfarin (bkz. bölüm 4.4) gibi antik oagülanların etkilerini, 
deksketoprofenin plazma proteini ne yüksek oranda bağlanması, tr ombosit fonksiyonu inhibe 
etmesi ve gastroduodenal mukoza hasarına yol açması nedeniyle a rttırabilir. Eğer bu 
kombinasyondan kaçınılamıyorsa, yakın klinik gözlem yapılmalı v e laboratuvar değerleri 
takip edilmelidir. 
 Heparinler: Hemoraji riski artar (trombosit fonksiyonu inhibisy onu ve gastroduodenal 
mukoza hasarına bağlı olarak). E ğer kombinasyondan kaçınılamıyo rsa, yakın klinik gözlem 
yapılmalı ve laboratuvar de ğerleri takip edilmelidir. 
 Kortikosteroidler: Gastrointes tinal ülserasyon veya kanama risk i artışı vardır (bkz. bölüm 
4.4).  
 Lityum (birçok NSAİİ’lerle tanımlanmıştır): NSAİİ’ler kan lityu m düzeylerini (lityumun 
böbreklerle atılımını azaltarak) a rttırırlar ve toksik düzeyler e ulaşmasına neden olabilirler. 
Dolayısıyla, bu parametre, deksketoprofen ile tedavinin başlang ı c ı ,  d o z  a y a r l a n m a s ı  v e  
kesilmesi sırasında takip edilmelidir.  
 Metotreksat, 15 mg/hafta veya da ha yüksek dozlarda kullanılması : Genelde antiinflamatuvar 
ajanlarla metotreksatın renal klerensinin azaltmasına bağlı ola rak hematolojik toksisitesinde 
artış. 
 Hidantoinler ve sülfonamidler: Bu bileşiklerin toksik etkileri artabilir. 
 Dikkat Gerektiren Kombinasyonlar; 
 Diüretikler, ADE inhibitörleri, antibakteriyel aminoglikozidler  ve anjiyotensin II reseptör 
antagonistleri: Deksketoprofen, diüretiklerin ve antihipertansi f ürünlerin etkisini azaltabilir. 
Kompromize böbrek fonksiyonlu bazı h astalarda (örneğin, dehidra te hastalar ya da 
kompromize böbrek fonks iyonlu yaşlı hastala r) siklooksijenazı inhibe eden ajanlar ve ADE 
inhibitörleri, anjiyot ensin II reseptör antagonistleri ya da antibakteriyel aminoglikozidlerin 
birlikte kullanılması, böbrek fonksiyonunun genellikle geri dönüşümlü olacak şekilde daha 
da bozulmasına neden olabilir. Deksketoprofen ile bir diüretiğin birlikte reçetelendirildiği 
durumlarda, hastaların yeterli düzeyde hidrate olduklarından em in olunmalı ve tedavinin 
başlangıcında renal fonksiyonlar izlenmelidir.   
9/15 
  Metotreksatın 15 mg/hafta’dan d aha düşük dozlarda kullanılması:  Genellikle 
antiinflamatuvar bileşiklerle r enal klerensinin azaltılmasına bağlı olarak metotreksatın 
hematolojik toksisitesi artar. Kombinasyonun ilk haftalarında k an sayımı haftalık olarak 
izlenmelidir. Renal fonksiyonların hafifçe bozulmuş olduğu duru mlarda ve aynı zamanda 
yaşlılarda da izlem arttırılmalıdır. 
 Pentoksifilin: Kanama riskinde a rtış. Klinik izleme arttırılmalı ve kanama zamanı daha sık 
kontrol edilmelidir.  
 Zidovudin: NSAİİ alımına başlandıktan bir hafta sonra oluşan şi ddetli anemi ile retikulositler 
üzerindeki etkiyle kırmızı hücre toksisitesinde artma riski. NS Aİİ’ler ile tedaviye 
başladıktan bir iki hafta sonra tam kan sayımı ve retikülosit s ayısı kontrol edilmelidir. 
 Sulfonilüreler: NSAİİ’ler, sülfonilüreleri plazma proteinlerine  bağlanma yerlerinden 
uzaklaştırarak hipoglisemik etkilerini arttırabilirler. 
Göz Önünde Bulundurulması Gereken Kombinasyonlar; 
 Beta-blokörler: Bir NSAİİ ile te davi, prostaglandin sentezinde inhibisyon ile antihipertansif 
etkilerini azaltabilir. 
 Siklosporin ve takrolimus: NSAİİ’lerin renal prostaglandin arac ılı etkileriyle nefrotoksisite 
artabilir. Kombinasyon tedavisi süresince renal fonksiyonlar he saplanmalıdır. 
 Trombolitikler: Kanama riskinde artma. 
 Antitrombosit ajanlar ve seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar): Gastrointestinal 
kanama riskinde artış (bkz. bölüm 4.4). 
 Probenesid: deksketoprofenin pl azma konsantrasyonları artabilir ; bu etkileşme, renal tubüler 
sekresyon bölgesindeki inhibitö r bir mekanizmaya ve glukuronoko njugasyona bağlı olabilir 
ve deksketoprofen dozunun aya rlanmasını gerektirir. 
 Kardiyak glikozitler: NSAİİ’ler plazma glikozit seviyelerini ar ttırabilir.  
 Mifepriston: Prostaglandin sentetaz inhibitörlerinin, teorik ol arak mifepristonun etkinliğini 
değiştirmesi riski taşıdığından, NSAİİ’ler mifepriston alımında n sonraki 8-12 gün içinde 
kullanılmamalıdır.  
 Kinolon antibiyotikler: Hayvan çalışmaları ile elde edilen veri ler, NSAİİ’ler ile birlikte 
yüksek dozda kinolon alımının, konvülsiyon gelişme riskini arttırabileceğini göstermektedir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Özel popülasyona ilişkin herhangi b ir etkileşim çalışması tespi t edilmemiştir. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Pediyatrik popülasyona ilişkin her hangi bir etkileşim çalışması  tespit edilmemiştir.  
 
4.6.Gebelik ve laktasyon Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: 1. ve 2. trimesterde C; 3. trimesterde D’di r. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Kontrasepsiyon ile ilgili  veri bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi 
ELEKTRA
® FORT gebeliğin üçüncü trimeste rinde kontrendiked ir (bkz. bölüm  4.3).   
10/15 
 Prostaglandin sentezi inhibis yonu, gebeliği ve/veya embriyo/fet üs gelişimini olumsuz yönde 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çal ışmalardan elde edilen veriler , gebeliğin erken dönemlerinde 
prostaglandin sentez inhibitör ünün kullanımından sonra düşük ve  kalp malformasyonları ve 
gastroşizis riskinde artış konus unda endişeleri arttırmıştır. Kardiovasküler malformasyonlar 
için mutlak risk %1’den az bir orandan yaklaşık olarak %1.5’e y ükselmiştir. Riskin doz ve 
tedavi süresi ile birlikte arttığına inanılmaktadır. 
 Gebeliğin birinci ve ikinci trime sterinde, deksketoprofen trometamol açık bir şekilde gerekli 
olmadığı takdirde verilmemelidir. Eğer deksketoprofen trometamo l, gebe kalmaya çalışan veya 
gebeliğin birinci ve ikinci trime sterinde olan bir kadın tarafı ndan kullanılıyorsa, doz 
olabildiğince düşük tutulmalı  ve tedavi süresi mümkün olduğu ka dar kısa olmalıdır. 
 Gebeliğin üçüncü trimesteri süresince, bütün prostaglandin sent ez inhibitörleri fetüste aşağıdaki 
etkileri yapabilir: 
 kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriyozusun prematüre kapan ması ve pulmoner 
hipertansiyon); 
 oligohidroamniyoz ile böbrek yetmezliğine neden olabilecek böbr ek disfonksiyonu. 
 
Gebeliğin sonunda anne ve yenidoğan:  
 kanama zamanının uzama olasılığı, çok düşük dozlarda bile meyda na gelebilecek bir 
antiagregan etki; 
 gecikmiş veya uzamış doğum eylemine neden olabilen uterus kontr aksiyonu inhibisyonu. 
 
Laktasyon dönemi 
Deksketoprofenin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektir (bkz . Kontrendikasyon bölüm 
4.3). 
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Diğer NSAİİ’ler ile birlikte, d eksketoprofen trometamol kullanı mı fertiliteyi etkileyebilir ve 
gebe kalmaya çalışan kadınlarda önerilmemektedir. Gebe kalmakta  zorlanan veya infertilite 
açısından araştırılan ka dınlarda deksketoprofen trometamolün ke silmesi düşünülmelidir. 
Açıkça zorunlu olmadığı sürece ge beliğin birinci ve ikinci trim esterinde deksketoprofen 
trometamol kullanılmamalıdır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Halsizlik ve sersemlik oluşabileceğinden, ELEKTRA
® FORT film kaplı tabletin araç ve makine 
kullanma yeteneği üzerinde hafif  ya da orta derecede etkisi ola bilir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Klinik araştırmalarda deksketoprofen trometamol ile en azından olası ilişkili olabileceği 
bildirilen istenmeyen etkilerle, ELEKTRA® FORT’un pazarlanmasından sonra bildirilmiş olan 
istenmeyen etkiler aşağıda tabloda verilmiş, sistem organ sınıf ı ve görülme sıklığı olarak 
sınıflandırılmıştır. 
 
SİSTEM ORGAN SINIFI Yaygın (≥1/100 - <1/10) Yaygın olmayan (≥1/1000-<1/100) Seyrek (≥1/10000-<1/100) Çok seyrek izole bildirimler (<1/10000) 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları    Nötropeni, 
trombositopeni  
11/15 
  
Bağışıklık 
sistemi hastalıkları    Larinjial ödem Anafilaktik şok 
dâhil anafilaktik reaksiyon 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
   Anoreksi  
Psikiyatrik 
hastalıkları 
  İnsomnia, 
anksiyete   
Sinir sistemi 
hastalıkları 
  Baş ağrısı, 
sersemlik, 
somnolans Parestezi, senkop  
Göz hastalıkları 
    Bulanık göre 
Kulak ve iç 
kulak hastalıkları  
  Vertigo  Tinnitus 
Kardiyak hastalıklar 
  Palpitasyonlar  Taşikardi 
Vasküler 
hastalıklar 
  Yüz kızarması Hipertansiyon Hipotansiyon 
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
   Bradipne Bronkospazm, 
dispne 
Gastrointestinal 
hastalıklar 
 Bulantı ve/veya 
kusma, abdominal ağrı, diyare, dispepsi Gastrit, konstipasyon, ağız kuruluğu, flatulans Peptik ülser, peptik ülser kanaması veya perforasyonu (bkz. bölüm 4.4.) Pankreatit 
Hepato-bilier hastalıklar 
   Hepatit Hepatoselüler 
hasar 
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları 
  Cilt döküntüleri Ürtiker, akne, 
terlemede artış Stevens Johnson 
sendromu, toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu) anjiyo ödem, yüzde ödem, fotosensitivite  
12/15 
 reaksiyonları, 
kaşıntı 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları 
   Sırt ağrısı  
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları  
   Akut renal 
bozukluk, poliüri Nefrit veya nefrotik sendrom 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları 
   Menstürel 
bozukluklar, 
prostatik bozukluklar  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar 
  Yorgunluk, ağrı, 
asteni, rigor, kırgınlık Periferal ödem  
Araştırmalar 
   Karaciğer 
fonksiyon test 
anormalliği  
 Gastrointestinal: En yaygın gözlenen advers olaylar, gastrointe stinal olanlardır. Bazen ölümcül 
peptik ülser, perforasyon veya gastrointestinal kanama, özellik le yaşlılarda meydana gelebilir 
(bkz. bölüm 4.4.). Bulantı, kusma, ishal, flatulans, konstipasy on, dispepsi, karın ağrısı, melena, 
hematemez, ülseratif stomatit, kolit ve Crohn hastalığında şidd etlenme (bkz. bölüm 4.4 Özel 
uyarılar ve kullanım önlemleri) uygulama sonrasında bildirilmiş tir. Daha az sıklıkta, gastrit 
gözlenmiştir. NSAİİ tedavisiyle ilişkili olarak ödem, hipertans iyon ve kardiyak bozukluk 
raporlanmıştır.  
Diğer NSAİİ’ler ile olduğu gibi, aşağıdaki istenmeyen etkiler g örülebilir: sistemik lupus 
eritematozus veya karışık bağ dokusu hastalığı olanlarda özelli kle daha fazla görülebilen 
aseptik menenjit hematolojik rea ksiyonlar (purpura , aplastik ve  hemolitik anemi ve nadir olarak 
agranülositoz ve me dullar hipoplazi). 
 
Stevens Johnson Sendromu ve Toksik Epidermal Nekroliz dâhil bül löz reaksiyonlar (çok 
nadir).  Klinik çalışma ve epidemiyolojik veriler, bazı NSAİİ’lerin kull anımının (özellikle yüksek 
dozlarda ve uzun süreli tedavide ) arteriyel trombotik olayların  (özellikle miyokardiyal 
enfarktüsü veya inme) riskinde küçük bir artış ile olabileceğin i düşündürmektedir (bkz. bölüm 
4.4).  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine  
13/15 
 olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)    
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Aşırı dozu takiben ortaya çıkan semptomlar bilinmemektedir. Benzer tıbbi ürünler, 
gastrointestinal (kusma, anorek si, abdominal ağrı) ve nörolojik  (uyuşukluk, vertigo, 
dezoryantasyona neden olmuşlardır. Yanlışlıkla alınması veya aşırı kullanım durumunda, derhal, has tanın klinik durumuna göre 
semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Aktif kömür uygulanması bir saat içinde, bir yetişkin ya 
da bir çocuk tarafından 5 mg/kg’da n daha fazla doz alındığında uygulanmalıdır.  
Deksketoprofen trometamol vücu ttan diyalizle uzak laştırılabilir . 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  P ropiyonik asit türevleri  
ATC Kodu: M01AE17 
 
Deksketoprofen trometamol S-(+ )-2-(3-benzoilfen il)propiyonik as idin trometamin tuzu, 
nonsteroid antiinflamatuvar ilaç grubuna (M01A) dâhil analjezik , antiinflamatuvar ve 
antipiretik bir ilaçtır.  Non-steroid antiinflamatuvar ilaçların etki mekanizması, sikloo ksijenaz yolağının 
inhibisyonuyla prostaglandin sentezinin azaltılmasıyla ilgilidir. Özellikle, prostaglandinler PGE
1, PGE 2, PGF 2α ve PGD 2 ve aynı zamanda prostasiklin PGI 2 ve tromboksanları (TxA 2 ve 
TxB 2) oluşturan, araşidonik asitin siklik endoperoksitlere, PGG 2 ve PGH 2, transformasyonunun 
inhibisyonu söz konusudur. Ayrıca, prostaglandin sentezinin inh ibisyonu, kinin gibi diğer 
inflamasyon mediyatörlerini de etkileyerek, direkt etkiye ilave ten indirekt bir etkiye de neden 
olur.   Deksketoprofenin hayvan ve insan lar üzerindeki deneylerde COX-1  ve COX-2 aktivitelerinin 
inhibitörü olduğu gösterilmiştir.  Çeşitli ağrı modellerinde yapılan klinik çalışmalar, deksketopr ofen trometamolün etkin 
analjezik etkisi olduğunu gösterm iştir. Analjezik etki başlangı c ı  b a z ı  ç a l ı ş m a l a r d a  
uygulamadan sonra 30 dakika içi nde elde edilmiştir. Analjezik e tki 4-6 saat sürmektedir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 Genel Özellikler 
Emilim:  
Deksketoprofen trometamolün insa nlara oral uygulamasından 30 da kika sonra (aralık 15-60 
dakika) C maks’a ulaşır. Yiyeceklerle birlikte uygulandığında, EAA (eğri altı nda kalan alan) 
değişmemekte, buna karşın deksketoprofen trometamolün C maks’ı düşmekte ve absorpsiyon hızı 
gecikmektedir (artmış t maks). 
 
Dağılım:  
Deksketoprofen trometamolün dağılım  ve eliminasyon yarılanma ömrü, 0.35 ve 1.65 saattir. 
Plazma proteinlerine yüksek bağlanma (%99) gösteren diğer ilaçl arda olduğu gibi dağılım 
hacminin ortalama değeri 0.25 L/kg’dan düşüktür.   
14/15 
  
Biyotransformasyon ve eliminasyon: 
Deksketoprofen trometamolün uygul anmasından sonra idrarda sadec e S-(+) enantiomerin elde 
edilmesi, insanlarda R-(-) enantiomere dönüşüm olmadığını göste rmektedir. Çok dozlu 
farmakokinetik çalışmalarında, son uygulamadan sonraki EAA’nın tek doz uygulamadan sonra 
elde edilenden farklı olmadığı nın gözlenmesi, ilaç birikiminin oluşmadığına işaret etmektedir.  
 Deksketoprofenin başlıca eliminasyon yolu glukuronid konjugasyo nunu izleyen renal atılımdır. 
 Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum 
Deksketoprofen trometamol, oral dozu takiben sistemik maruziyet  sırasında doza bağlı bir artış 
ile doğrusal farmakokinetik gösterir. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Preklinik veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz to ksisitesi, genotoksisite, üreme 
toksisitesi ve immünofarmakolojinin klasik çalışmalarına dayana rak insanlar için özel bir 
tehlike göstermemiştir. Fareler ve maymunlar üzerinde yürütülen  kronik toksisite 
çalışmalarında, Advers Etki Gözlemlenmemiş Düzey (No Observed A dverse Effect Level 
(NOAEL) 3 mg/kg/gün olarak tespit edilmiştir. Yüksek dozlarda gözlenen başlıca istenmeyen 
etki doz-bağımlı olarak gelişen ga strointestinal erozyonlar ve ülserlerdir. 
 Hayvanlarda, prostaglandin sent ez inhibitörü uygulamasının, imp lantasyon öncesi ve sonrası 
kayıp ve embriyo fetal ölümde artışa neden olduğu gösterilmiştir. İlave olarak, organogenetik dönemde prostaglandin sentez inh ibitörü verilmiş hayvanlarda ka rdiyovasküler dahil olmak 
üzere çeşitli malformasyonların i nsidansının artışı bildirilmiş tir. Gene de, deksketoprofen 
trometamol ile yapılan hayvan çalışmaları reprodüktif toksisite  göstermemiştir (bkz. bölüm 
5.3). 
 
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Mikrokristalin selüloz  
Mısır nişastası  Sodyum nişasta glikolat  Gliserol distearat  Magnezyum stearat Hipromelloz Titanyum dioksit  Talk Polietilenglikol   
6.2. Geçimsizlikler 
 
Geçerli değildir. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
24 aydır.  
15/15 
  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25°C’nin altındaki ışıktan korunacak şekilde oda sıcaklığında s aklayınız. 
 6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği 
 20 ve 30 film kaplı tablet, beyaz opak PVC/PE/PVDC/Al folyo blister ambalajda, karton kutuda 
kullanma talimatı ile birlikte ambalajlanır.  
6.6. Tıbbi üründen arta kalan madde lerin imhası ve diğer özel ö nlemler 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ 
 
Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş. 
Okmeydanı, Boruçiçeği Sokak,  No: 16 34382 Şişli-İSTANBUL Tel: (+90 212) 220 64 00 Faks: (+90 212) 222 57 59  
8. RUHSAT NUMARASI (LARI) 
 
2015/771 
 
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi:  17.09.2015 
Ruhsat yenileme tarihi: ---  
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 --- 
 