1 / 10 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
LANVİS 40 mg tablet   
 
Sitotoksik  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde  
Tioguanin                  40 mg 
 
Yardımcı madde (ler): 
 
Laktoz monohidrat   150 mg   (inek sütü  kaynaklı ) 
 
Yardımcı maddelerin tam listesi için, bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
LANVİS 40 mg Tablet, üst tarafında çentik ve ‘T40’ baskısı bulunan, alt tarafında baskı ve 
çentik bulunmayan beyaz ila beyazımsı renkli , yuvarlak, iki yüzü dışbükey tabletlerdir.  
 
Çentiğin amacı y alnızca rahat yutmak için tabletin kırılmasını kolaylaştırmaktır, tabletin eşit 
dozlara bölünmesi için değildir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
LANVİS , özellikle akut myeloid lösemi ve akut lenfoblastik lösemi olmak üzere akut 
lösemilerin tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi  
 
Mutlak doz ve uygulama süresi, LANVİS ile birlikte verilen diğer sitotoksik ilaçların yapısına 
ve dozuna bağlı olacaktır.  
 
LANVİS ’in, oral uygulama s onrası absorpsiyonu değişkendir  ve plazma düzeyleri kusma veya 
gıda alımından sonra azalabilir . 
 
LANVİS , kısa süreli sikl uslarda çeşitli tedavi aşamalarında kullanılabilir .  Ancak, yüksek 
karaciğer toksisitesi riskinden dolayı idame tedavisinde veya benzer i uzun dönem tedavilerde 
kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
 
 2 / 10 Yetişkinler de 
 
LANVİS için önerilen doz, günlük 100 ve 200 mg/m2 vücut yüzey alanı şeklindedir.  
 
Uygulama şekli:  
 
Oral kullanım içidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ya da karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dozun azaltılması düşünülmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Vücut yüzey alanı için uygun düzeltme ile erişkinlerdekine benzer dozlar kullanılmıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlı hastalar a spesifik doz tavsiyesi bulunmamaktadır  (böbrek veya karaciğer yetmezliğinde 
dozaj bölümüne bakınız) . 
 
LANVİS , akut lösemili yaşlı hastalarda çeşitli kombinasyon kemoterapi rejimlerinde genç 
hastalardakine eşdeğer dozlarda kulla nılmıştır.  
 
TPMT -eksikliği olan hastalar : 
Kalıtsal olarak tiyopürin S -metiltransferaz (TPMT) aktivitesi düşük ya da  hiç olmayan hastalar, 
tioguanin in klasik  dozları nda kullanıldığında ciddi tioguanin toksisitesi riski artar  ve genel  
olarak  önemli oranda doz azaltı mı gerekir. Homozigot eksikliği olan hastalar da ideal başlangıç 
dozu belirlen memiştir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Heterozigot TPMT eksikliği olan hastaların çoğu, önerilen tioguanin dozlarını tolere edebil irler, 
ancak bazı  hastalarda doz azaltımı g erekir . Genotipik ve fenotipik TPMT testleri bulunmaktadır 
(bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dozun azaltılması 
düşünülmelidir.  
 
NUDT15 gen varyantı olan hastalar  
Kalıtsal NUDT15 gen varyantı olan hastalar da tiyopurin te davisinin yaygın dozu ile  ciddi 
tiyopurin  toksisitesi riskinin artması (örn: erken dönem lökopeni ve alopesi) nedeniyle 
genellikle dozun azaltılması gerekir.   Özellikle Asya etnik kökenli hastalar, bu popülasyonda 
mutasyon sıklığının artmasından dolayı  risk altındadır. Heterozigot veya homozigot yetmezliği 
olanlarda optimal başlangıç dozu belirlenmemiştir.  
 
Tüm hastalarda (pediyatrik hastalar da dahil)  tiyopurine bağlı ciddi lökositopeni ve alopesi 
riskini azaltmak için, özellikle Asya popülasyonlarınd a olmak üzere,  tiyopurin tedavisine 
başlamadan önce NUDT15 varyantlarının genotipik ve fenotipik testleri dikkate alınmalıdır 
(bkz.Bölüm 4.4).  
 
 
 
 3 / 10 4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Tioguanine veya bölüm 6.1’de verilmiş yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşı rı 
duyarlılık  durumunda kontrendikedir . 
 
Endikasyonlar  ciddiyetleri açısından değerlendirildiğinde başka mutlak kontrendikasyonları 
bulunmamaktadır.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
LANVİS , yalnızca sitotoksik ilaçların uygulanması konusunda deneyimli hekimlerin 
kontrolünde uygulanan bir aktif sitotoksik ajandır.  
 
Canlı organizma aşısı kullanarak immunizasyon, bağışıklığı bastırılmış hastalarda enfeksiyona 
neden olma potansiyeli taşır. Bu nedenle canlı organizma aşılarıyla immünizasyon önerilm ez. 
Tüm olgularda, remisyondaki hastalara kemoterapi tedavileri tamamlandıktan sonra en az 3 aya 
kadar canlı organizma içeren aşı yapılmamalıdır.  
 
Hepatik Etkiler : 
 
Tioguaninin , vasküler endotel hasarıyla ilişkili  yüksek karaciğer toksisitesi riskinden do layı 
idame tedavisinde veya benzer i uzun dönem sürekli tedavilerde kullanılması önerilmez (bkz. 
Bölüm 4.2 ve 4.8 ). Bu karaciğer toksisitesi akut lenfoblastik lösemi için idame tedavisinin bir 
parçası olarak tioguanin alan çocukların büyük bir bölümünde ve sürekli tioguanin  
kullanımıyla  ilişkili diğer koşullarda gözlenmiştir. Bu karaciğer toksisitesi özellikle erkeklerde 
daha yaygındır. Karaciğer toksisitesi genellikle hepatik veno -oklüzif hastalık klinik sendromu 
(hiperbilirubinemi, ağrılı hepatomegali, sıvı birikmesi ve a ssit nedeniyle  kilo artışı) veya portal 
hipertansiyon belirtileri (splenomegali, trombositopeni ve özofagal varisler) ile ortaya çıkar. Bu 
toksisite ile ilişkili histopatolojik özellikler hepatoportal skleroz, nodüler rejen eratif hiperplazi, 
peliosis hepatis ve periportal fibrozisi içerir.  
 
Karaciğer toksisitesine ait bulgu ve belirtilerinin tedavi sonlandırıldığında geri dönüşlü olduğu 
bildirildiğinden, karaciğer toksisitesi kanıtı görülen hastalarda LANVİS tedavisi 
durduru lmalıdır.  
 
İzlem : 
 
Hastalar kan sayımları ve haftalık karaciğer fonksiyon testleri dahil olmak üzere tedavi 
sırasında dikkatli şekilde izlenmelidir. Karaciğer toksisitesinin erken işaretleri, nötropeni ve 
splenomegali ile uyumsuz olan trombositopeni gibi p ortal hipertansiyon ile ilişkili belirtilerdir. 
Karaciğer toksisitesi ile birlikte, her zaman olmasa da karaciğer enzimlerinde artış bildirilmiştir.  
 
Mutajenisite ve karsinojenisite  
 
Hücresel DNA üzerindeki etkileri dikkate alındığında tioguanin potansiyel  olarak mutajenik ve 
karsinojeniktir.  
 
 
 
 4 / 10 Hematolojik Etkiler : 
 
LANVİS tedavisi, lökopeni ve trombositopeniye yol açan kemik iliği supresyonuna neden olur  
(bkz. Hepatik etkiler) . Anemi daha az sıklıkla bildirilmiştir.  
 
LANVİS tedavisi zamanında bırakıldığında  kemik iliği supresyonu geri dönüşlüdür.  
 
Tiyopürin  metiltransferaz (TPMT) eksikliği:  
 
Kalıt ımsal tiyopürin  metiltransferaz ( TPMT ) eksikliği olan kişilerde , LANVİS ile tedavi 
başlangıcını takiben LANVİS’in  miyelos upresif etkisine  alışılmışın  dışında hassasiyet ve hızlı 
kemik iliği depresyonuna eğilim görülebilir . Bu sorun olsalazin, mesalazin veya sülfasal azin 
gibi TPMT’yi inhibe eden ilaçlarla birlikte kullanımda daha da kötüleşebilir .  Bazı 
laboratuvarlar tarafından TPMT eksikliğine ilişkin  testler önerilse de bu testler ile ciddi toksisite 
riski altında olan tüm hastaların saptandığı gösterilmemiştir.  Bu nedenle kan sayımının yakın 
takibi yine gereklidir.  
 
NUDT15 Mutasyonu : 
 
Kalıtsal mutasyona uğramış NUDT15 geni olan hastalar, klasik tiyo pürin tedavisi dozlarında, 
erken lökopeni ve alopesi gibi şiddetli  tioguanin  toksisitesi açısından yüksek risk altındadır  ve 
genellikle doz azaltımı gerektirir . Bu hastalardan, özellikle NUDT15 varyant ho mozigotları 
olanlarda (bkz. Bölüm 4.2) genellikle dozun azaltılması gereklidir. NUDT15 c.415.C> T’nin 
sıklığı Doğu Asyalılarda yaklaşık %10, Hispaniklerde  % 4, Avrupalılarda % 0,2 ve 
Afrikalılarda % 0 olarak etnik değişkenlik göstermektedir. Her durumda kan sayımlarının 
yakından izlenmesi gereklidir.  Özel likle Asya etnik kökenli hastalar, artan mutasyon 
sıklığından dolayı risk altındadır. Homozigot ve heterozigot eksikliği olan hastalarda optimal 
başlangıç dozu belirlenmemiştir. Tüm hastalarda (pediyatrik hastalar da dahil) tiyopurine bağlı 
ciddi lökositop eni ve alopesi riskini azaltmak için, özellikle Asya popülasyonlarında olmak 
üzere, tiyopurin tedavisine başlamadan önce NUDT15 varyantlarının genotipik ve fenotipik 
testleri dikkate alınmalıdır (bkz.Bölüm  4.2 ve  5.2).  
 
Akut myeloid lösemide remisyon başl angıcında, hastanın sıklıkla rölatif kemik iliği aplazisi 
döneminden çıkması gerekebilir ve yeterli destekleyici olanakların hazır bulundurulması 
önemlidir.  
 
Miyelosupresif kemoterapi alan hastalar çeşitli enfeksiyonlara karşı özellikle duyarlıdır.  
 
Diğer  immünosüpresif veya kemoterapötik ajanlarla kombinasyon halinde tioguanin ile tedavi 
edilen hastalarda, şiddetli veya atipik enfeksiyonlar da dahil olmak üzere viral, fungal ve 
bakteriyel enfeksiyonlara karşı artan duyarlılık gösterilmiştir. Bu hastalarda  bulaşıcı hastalık ve 
komplikasyonlar, tedavi edilmeyen hastalara göre daha şiddetli olabilir  ve hayatı tehdit edici 
veya ölümcül olabilir. Enfeksiyon riskini yönetmek için uygun tedavi ve destekleyici bakım 
sağlanmalıdır . 
 
Tedavi sırasında hasta enfekte o lursa, antiviral terapi ve destekleyici tedaviyi  içerebilecek 
uygun önlemler alınmalıdır.  
 5 / 10 Remisyon indüksiyonu sırasında, özellikle de hızlı hücre lizisi meydana gelirken, hiperürisemi 
ve/veya hiperürikozüri ve ürik asit nefropati riskini önlemek için yet erli önlemler alınmalıdır  
(bkz.Bölüm 4.8) . 
 
İzlem : 
 
Tioguanin güçlü düzeyde miyelosupresif olduğu için r emisyon indüksiyonu sırasında, sık sık 
tam kan sayımı yapılmalıdır . Hastalar tedavi boyunca dikkatle izlenmelidir.  
 
Lökosit ve trombosit sayımı tedavi durdurulduktan sonra düşmeye devam eder; bu nedenle bu 
sayımlarda anormal derecede büyük bir düşüşün ilk  belirtisinde, tedaviye geçici olarak ara 
verilmelidir.  
 
Lesch -Nyhan sendromu : 
 
Hipoksantin guanin fosforibosil trans feraz enzimi tioguanini aktif metabolitine dönüştürmekten 
sorumlu olduğu  için, Lesch -Nyhan Sendromunda olduğu gibi bu enzim eksikliği bulunan 
hastalarda ilaç direnci gelişebilir. Lesch -Nyhan sendromu bulunan iki çocukta, tioguaninle aynı 
aktif metabolitler den birine sahip olan azatioprin e (Imuran) direnç gösterilmiştir.  
 
UV maruziyeti : 
 
LANVİS tedavisi alan hastalar güneşe daha fazla duyarlıdır. Güneş ışığına ve IV ışığına 
maruziyet kısıtlanmalıdır  ve hastalara koruyucu kıyafet giymeleri ve yüksek koruma faktörlü 
güneş kremi kullanmaları önerilmelidir.  
 
Laktoz:  
Laktoz intoleransı olan hastalara LANVİS’in az miktarda laktoz içerdiği belirtilmelidir. Nadir 
kalıtımsal g alaktoz intoleransı, Lapp lakt az yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon  
problemi  olan hastalar ın bu ilacı kullanmamaları gerekir .  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Aşılar : 
Bağışıklık sistemi zayıflamış olan kişilerde canlı aşıların uygulanma sı önerilmez (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Diğer miyelotoksik maddelerin veya radyasyon tedavisi : 
Diğer miyelotoksik maddelerin veya radyasyon tedavisinin eş  zamanlı uygulanması sırasında, 
miyelosupresyon riski artmıştır.  
 
Aminosalisilat türevleri :  
Aminosalisilat türevlerinin (ör. olsalazin, mesalazin veya sulfasalazin) TPMT enzimini inhibe 
ettiğini gösteren in vitro  kanıtlar bulunduğu  için, eş zamanlı LANVİS tedavisi gören hastalara 
dikkatli şekilde uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri bulunmamaktadır.  
 
 6 / 10 Pediyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi:  D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Bütün sitotoksik kemoterapilerde olduğu gibi, eğer eşlerden biri LANVİS kullanıyorsa, tedavi 
sırasında uygun doğum -kontrol önlemleri önerilmelidir.  
 
Gebelik  dönemi  
 
Tioguanin , diğer sitotoksik ajanlar gibi potansiyel olarak teratojeniktir. LANVİS  gebelik 
dönemi nde, özellikle de gebeliğin ilk üç ayında kullanılmamalıdır. Her hasta için, fetusa 
yönelik potansiyel riskler, anneye yönelik beklenen yarar karşısında değerlendirilmelidir.  
 
Tüm sitotoksik kemoterapilerde olduğu gibi, eşlerden biri tioguanin  alırken yeterli kontraseptif 
önlemler tavsiye ed ilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
 
Tioguanin veya metabolitlerinin anne sütüne geçtiğini gösteren raporlar bulunmamaktadır . 
LANVİS  alan annelerin bebeklerini emzirmemesi önerilmektedir.  
 
Üreme Yeteneği/Fertilite  
 
LANVİS  dahil sitotoksik ajanların kombinasyonu uygulanan erkek hastaların konjenital 
anomalileri bulunan çocuklara sahip olduğuna ilişkin izole olgular bildirilmiştir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Araç ve makine kullanımı üzerinde b ilinen bir etkisi bulunmamaktadır .   
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Bu ürün için, istenmeyen etkilerin sıklığını belirlemeye yönelik destekleyici modern klinik 
dokümantasyon bulunmamaktadır . LANVİS genellikle kombinasyon kemoterapisinin bir 
bileşeni olarak kulla nılmaktadır ve sonuç olarak, yan etkileri yalnızca bu ilaçla ilişkilendirmek 
mümkün değildir.  
 
Yan etkilerin tanımlanması için aşağıdaki sıklık sınıflandırılması kullanılmıştır:  
 
Çok yaygın (≥ 1/10 ); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10 ) ; yaygın olmayan (≥ 1/1 .000 ila < 1/100 ); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1 .000); çok seyrek (<1/10.000 );bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
 7 / 10 Sistem Organ Sınıfı  Sıklık  İstenmeyen etkiler  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Bilinmiyor  Enfeksiyonlar  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Çok yaygın  
 
 Kemik iliği yetmezliği (bkz.Bölüm 
4.4). 
 
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  Yaygın  Hiperürisemi (bkz.Bölüm 4.4).  
Gastrointestinal hastalıklar  Yaygın  Stomatit, gastrointestinal hastalık,  
Seyrek  Nekrotizan kolit.  
Hepatobiliyer hastalıklara Çok yaygın  
 
 
 
 Venookluzif karaciğer hastalığı: 
hiperbilirubinemi, hepatomegali, sıvı 
birikmesi ve assit nedeniyle kilo artışı.  
 
Portal hipertansiyon: splenomegali, 
özofageal varisler ve trombositopeni.  
 
Karaciğer enzimlerinde ar tış, kanda 
alkalin fosfatazda artış ve gama 
glutamiltransferazda artış, sarılık, 
portal fibrozis, nodüler rejeneratif 
hiperplazi, peliosis, hepatit.  
Yaygın  Kısa dönemli siklik tedavide 
venooklüzif karaciğer hastalığı.  
Seyrek  Hepatik nekroz.  
Deri ve deri altı dokusu 
hastalıkları  Bilinmiyor  Fotosensitivite (bkz. Bölüm 4.4)  
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları  Yaygın  Hiperürikozüri ve ürat nefropatisi  (bkz. 
Bölüm  4.4). 
aSeçili advers reaksiyonların tanımı  
Hepato -biliyer hastalıklar  
LANVİS , önerilemeyen şekilde idame tedavisinde veya benzer uzun dönem sürekli tedavinin 
bir parçası olarak kullanıldığında vasküler endotelyal hasarla ilişkili karaciğer toksisitesi çok 
yaygın sıklıkta görülmektedir (bkz. Bölüm  4.2 ve 4.4 ). 
 
Bu karaciğer toksisi tesi bulgu ve belirtilerinin, kısa süreli veya uzun süreli sürekli tedavinin 
sonlandırılmasını takiben geri dönüşlü olduğu bildirilmiştir.  
 
Seyrek: Kombinasyon kemoterapisi, oral kontraseptifler, yüksek doz tioguanin ve alkol alan 
hastalar dahil az sayıda olguda sentrilobular hepatik nekroz bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlaması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olara k izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 3 5 99) 
 
 
 
 8 / 10 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Semptomlar  
 
Başlıca toksik etki kemik iliği üzerinde görülür ve tioguanin tek seferde alınmasına kıyasla 
kronik doz aşımında hematolojik toksisite daha şiddetli olmaktadır.  
 
Tedavi si 
 
Bilinen bir antidotu olmadığı  için kan tablosu yakından izlenmeli ve uygun kan transfüzyonları 
ile birlikte genel destekleyici önlemler alınmalıdır.  Daha ileri yönetim, klinik olarak endike 
şekilde veya geçerli olduğunda ulusal zehir merkezinin önerilerine göre yapılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik Özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Anti-neoplastik ve immünomodülatör ajan/pürin  analogu  
ATC kodu: L01BB03.  
 
Etki mekanizması  
 
Tioguanin, guaninin sülfidril analoğudur ve pürin antimetaboliti olarak hareket eder. Nükleotidi 
olan tioguanilik aside aktive olur. Tioguaninin metabolitleri pürin sentezini ve pürin nükleotid 
dönüşümlerini de novo inhibe eder. Tioguanin aynı zamanda nükleik aside dahil olur ve DNA 
(deoksiribonükleik asit) katılımının, ilacın sitotoksisitesine katkıda bulunduğu 
düşünülmektedir.  
 
Farmakodinamik Etkiler  
 
Tioguanin ve merkaptopürin arasında  genellikle bir  çapraz direnç bulunmaktadır ; bu nedenle , 
bu ilaçlardan birine direnç li tümörü olan hastaların diğerine yanıt vermesi beklenmez.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler:  
 
Emilim : Radyoaktif tiyoguaninle yapılan çalışmalarda, toplam radyoaktivitenin doruk kan 
düzeylerine oral uygulamadan yaklaşık 8 - 10 saat sonra erişildiği ve ardından bu düzeylerin 
yavaşça azaldığı gösterilmiştir. Daha sonra HPLC ile yapılan çalışmalar, intravenöz  
uygulamadan sonra en azından ilk 8 saatte bulunan majör tiopurinin , 6-tioguanin olduğunu 
göstermiştir. 1 ila 1,2 g 6 -tioguanin/m2 vücut yüzey alanı doz düzeyinde int ravenöz uygulamayı 
takiben 61 - 118 nanomol (nmol)/m L’lik doruk plazma konsantrasyonları elde edilir.  
Plazma düzeyleri, sırasıyla 3 ve 5,9 saatlik başlangıç ve terminal yarı ömürle birlikte 
bieksponensiyal olarak azalır. 100 mg/m2’lik oral uygulamadan sonra, HPLC ile ölçülen doruk 
düzeyler 2 - 4 saatte oluşur ve  0,03 - 0,94 mikromolar (0,03 - 0,94 nmol/m L) aralıkta kalır. Eş  
zamanlı gıda alımı ile (aynı zamanda kusma ile) düzeyler azalır.  
 
 
 9 / 10 Dağılım : Bilimsel literatürde, insanlarda tioguaninin dağılımına ilişkin veriler sınırlıdır.  
Tioguanin ALL’si olan çocukla rda 24 saatte 20 mg/m2/sa dozlarından sonra, sabit IV infüzyon 
uygulamasını takiben BOS’a geçer.  
 
Biyotransformasyon : Tioguanin, in vivo  yoğun şekilde metabolize edilir. Tioguanin 
metabolizmasından sorumlu dört enzim aşağıdaki şekildedir: Hipoksantin (guan in) fosforibozil 
transferaz (H(G)PRT), (tioguanini tioguanozin monofosfata (6 -TGMP) dönüştürür, bu madde 
ise protein kinazlar aracılığıyla aktif tür olan tioguanin nükleotidlerine (6 -TGN) daha ileri 
düzeyde metabolize edilir); tioguanini 6 -metiltioguanine (6-MTG, inaktif metabolit) ve ayrıca 
6-TGMP’yi 6 -metil -TGMP’ye (inaktif bir metabolit) dönüştüren TPMT ve yine tioguanini 
inakti f metabolitlerine çeviren ksantin oksidaz (XDH veya XO) ve aldehid oksidaz (AO). 
Tioguanin başlangıçta, 6 -tioksantini (6 -TX) olu şturmak için guanin deaminaz (GDA) ile 
deaminasyona uğrar ve bu, 6 -tioürik asidin (6 -TUA) XDH ile katalizlenen oluşumu için substrat 
görevi görür.  
 
Elimi nasyon : Veri bulunmamaktadır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum : Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
KÜB’ün diğer bölümlerinde yer alanlara ek olarak, ilacı reçete eden hekimler için önem taşıyan 
başka klinik öncesi veriler yoktur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Laktoz   monohidrat  (inek sütü  kaynaklı )  
Patates nişastası   
Akasya   
Stearik asit   
Magnezyum stearat   
Saf su   
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Bilinen bir geçimsizlik yoktur.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
60 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25C altında ki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde  saklayınız.  
Işıktan koruyunuz.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Çocuk kilitli polietilen/ polipropilen kapaklara sahip amber cam şişeler.  10 / 10 Ambalaj boyutu 25  tabletlik şişeler.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
LANVİS table tlerin, sitotoksik olma ları sebebiyle, bölünmesi gerekirse, ilacın ellere 
bulaşmaması veya solunmaması için dikkatli olunmalıdır.   
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ”Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
VLD Danışmanlık, Tıbbi Ürünler ve Tanıtım Hizmetleri A.Ş. 
Büyükdere Cad. No:127 Astoria İş Merkezi A Blok Kat: 8 
Esentepe , Şişli - İstanbul  
Telefon  : (212) 340 76 84  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2016/164  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLENME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  25.03.2016  
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 