KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
NEVANAC %0.1 steril süspansiyon göz damlası
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her 1 ml süspansiyon 1 mg nepafenak içerir.
Yardımcı maddeler:
Benzalkonyum klorür.....................0.05 mg/ml
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Göz damlası, süspansiyon
Açık sarı ila açık turuncu tekdüze süspansiyon, pH 7.4 (yaklaşık).
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
NEVANAC aşağıdaki durumlarda endikedir:
- Katarakt cerrahisi ile ilişkili postoperatif ağrı ve inflamasyonun önlenmesi ve tedavi
edilmesi
- Diyabetik hastalarda katarakt cerrahisi ile ilişkili postoperatif maküler ödem riskinin
azaltılması.
(bkz. bölüm 5.1)
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yaşlılar dahil yetişkinlerde kullanımı:
Ağrı ve inflamasyonun önlenmesi ve tedavisi için, doz etkilenen gözün/gözlerin konjunktival
keselerine, katarakt ameliyatından 1 gün önce günde 3 kez 1 damla NEVANAC başlanır,
ameliyat günü ve doktor tarafından belirtildiği takdirde ameliyattan sonra 21 güne kadar
devam edilir. Ameliyattan 30-120 dakika önce ilave bir damla damlatılmalıdır.
Diyabetik hastalarda katarakt cerrahisi ile ilişkili postoperatif maküler ödem riskinin
azaltılması için, doz etkilenen gözün/gözlerin konjunktival keselerine katarakt ameliyatından
1 gün önce günde 3 kez 1 damla NEVANAC başlanır, ameliyat günü ve doktor tarafından
belirtildiği takdirde ameliyattan sonra 60 güne kadar devam edilir. Ameliyattan 30-120
dakika önce ilave bir damla damlatılmalıdır.
Uygulama şekli:
Oküler kullanım içindir.
Kullanmadan önce şişeyi iyice çalkalamaları konusunda hastalar bilgilendirilmelidir.
Sayfa 1/10Eğer tek bir topikal oftalmik tıbbi üründen daha fazlası kullanılıyorsa, ilaçlar en az 5 dakika
aralıkla uygulanmalıdır. Göz merhemleri en son uygulanmalıdır.
Eğer bir doz atlanmışsa, normal rutine dönmek için en kısa zamanda 1 damla
damlatılmalıdır. Atlanan 1 dozu tamamlamak için 2 doz damlatılmamalıdır.
Damlalık ucunu ve çözeltiyi kontaminasyondan korumak için göz kapaklarına, etrafına veya
diğer yerlere değdirilmemesine dikkat edilmelidir. Kullanılmadığında şişe sıkıca kapatılmış
olarak tutulmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
NEVANAC karaciğer hastalığı ve böbrek yetmezliği olan hastalarda çalışılmamıştır.
Nepafenak esas olarak biyotransformasyonla elimine edilir ve topikal oküler uygulamadan
sonra sistemik etkiye maruz kalma çok düşüktür. Bu hastalarda herhangi bir doz ayarlaması
gerekmez.
Pediyatrik popülasyon:
NEVANAC’ın, çocuklarda güvenlilik ve etkililiği değerlendirilmemiştir. Herhangi bir veri
mevcut değildir. NEVANAC’ın bu endikasyonlarda pediyatrik popülasyonda kullanımı
yoktur.
Geriyatrik popülasyon:
Erişkinlerle aynı kullanıma sahiptir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin maddeye, içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birisine veya diğer nonsteroidal
antiinflamatuvar ilaçlara (NSAİİ) karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.
Diğer NSAİİ’lar gibi NEVANAC da asetilsalisilik asit veya diğer NSAİİ’larla tetiklenen
astım atakları, ürtikeri, veya akut riniti olan hastalarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Enjekte edilmez. Hastalarınızı NEVANAC’ı yutmamaları konusunda uyarınız.
Hastalarınızı NEVANAC tedavisi boyunca güneş ışığından kaçınmaları konusunda uyarınız.
NSAİİ’ların topikal kullanımı keratit ile sonuçlanabilir. Bazı hassas hastalarda, topikal
NSAİİ’ların devamlı kullanımı sonucu epitelyal bozulma, korneal incelme, korneal erozyon,
korneal ülserasyon veya korneal delinme oluşabilir. Bu olaylar görüşü tehdit edici olabilir.
Korneal epitel bozulması olan hastalar NEVANAC kullanımını derhal kesmelidir ve korneal
sağlık açısından yakın takibe alınmalıdır.
Topikal NSAİİ’lar iyileşmeyi yavaşlatabilir veya geciktirebilir. Topikal kortikosteroidlerin
de iyileşmeyi yavaşlattığı veya geciktirdiği bilinmektedir. Topikal NSAİİ’ların ve topikal
steroidlerin birlikte kullanımı iyileşme problemleri ile ilgili potansiyeli arttırır.
Sayfa 2/10Topikal NSAİİ'larla pazarlama sonrası deneyime göre hastalara komplike oküler cerrahiler,
korneal denervasyon, korneal epitelyal kusurlar, diabetes mellitus, oküler yüzey hastalıkları
(örn. kuru göz sendromu), romatoid artrit veya kısa bir zaman diliminde tekrarlanan göz
cerrahileri görmeyi tehdit edici olabilen korneal istenmeyen etkilerin oluşma riskini
arttırabilir. Topikal NSAİİ’lar bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Uzun süre topikal
NSAİİ’ların kullanılması hastalarda korneal istenmeyen etkilerin ciddiyetini ve görülmesi
riskini arttırabilir.
Oftalmik NSAİİ’ların oküler dokularda oküler cerrahi ile bağlantılı kanamada artmaya sebep
olabildiğine (gözün ön kamarasında kan toplanması dahil) dair raporlar bulunmaktadır.
Kanama eğilimi olduğu bilinen veya kanama zamanını uzatan diğer tıbbi ürünleri kullanan
hastalarda NEVANAC dikkatle kullanılmalıdır.
NEVANAC iritasyona ve yumuşak kontakt lenslerde renk kaybına sebep olduğu bilinen
benzalkonyum klorür içerir. İlaveten katarakt ameliyatını takip eden postoperatif periyodda
kontakt lens takılması tavsiye edilmez. Bu yüzden NEVANAC ile tedavi süresince kontakt
lens takılmamalıdır.
Benzalkonyum klorür oftalmik ürünlerde yaygın olarak kullanılan bir koruyucu olup
noktasal keratopatiye ve/veya toksik ülseratif keratopatiye yol açtığı rapor edilmiştir.
NEVANAC’ın benzalkonyum klorür içermesi nedeniyle sık ve uzun süreli kullanımlarda
yakın takip yapılması istenir.
Benzalkonyum klorür, gözde iritasyona sebebiyet verebilir. Yumuşak kontakt lenslerle
temasından kaçınınız. Uygulamadan önce kontakt lensi çıkartınız ve lensi takmak için en
azından 15 dakika bekleyiniz. Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin bozulmasına neden
olduğu bilinmektedir.
NEVANAC sodyum ve mannitol içermektedir ancak, uygulama yolu nedeniyle herhangi bir
uyarı gerekmemektedir.
Akut oküler bir infeksiyon antiinflamatuvar ilaçların topikal kullanımı ile maskelenebilir.
NSAİİ’lar antimikrobiyel özellik içermez. Oküler infeksiyon durumunda anti infektiflerle
kullanılmasına dikkat edilmelidir.
Çapraz hassasiyet:
Nepafenak’ın asetil salisilik asit, fenilasetik asit türevleri ve diğer NSAİİ’larla çapraz
hassasiyet potansiyeli vardır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
İn vitro çalışmalar diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve protein bağlama etkileşimleri ihtimalinin
çok düşük olduğunu göstermiştir (bkz. bölüm 5.2). Topikal NSAİİ’ların ve topikal
steroidlerin birlikte kullanımı iyileşmeyi yavaşlatabilir. NEVANAC’ın kanama zamanını
uzatan ilaçlarla birlikte kullanımı hemoraji riskini artırabilir.
NEVANAC ve prostaglandin analoglarının eş zamanlı kullanımına ilişkin oldukça sınırlı
veri bulunmaktadır. Etki mekanizmaları dikkate alındığında bu tıbbi ürünlerin eş zamanlı
kullanımı tavsiye edilmemektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.
Sayfa 3/10Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C, 3. trimesterde D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Doğum kontrolü kullanmayan, çocuk sahibi olma potansiyeline sahip kadınlar NEVANAC
kullanmamalıdır.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda nepafenak kullanımına ilişkin yeterli veri yoktur. Hayvanlarda yürütülen
çalışmalar üreme toksisitesini göstermiştir (bkz., bölüm 5.3). İnsanlar için potansiyel risk
bilinmemektedir. NEVANAC ile tedaviden sonra sistemik etkinin ihmal edilebilir düzeyde
olması beklendiğinden gebelik esnasındaki risk düşük olarak kabul edilir. Ancak
prostaglandin sentezinin inhibisyonu nedeniyle gebelik ve / veya embriyonal/fetal gelişim ve
/ veya doğum ve / veya postnatal gelişim olumsuz etkilenebileceğinden gebelik esnasında
kullanılması tavsiye edilmez.
Laktasyon dönemi
Nepafenak’ın topikal oftalmik verilişinden sonra insan sütüyle atılıp atılmadığı
bilinmemektedir. Hayvan çalışmaları oral yolla alınan nepafenak’ın sıçan sütüne geçtiğini
göstermektedir. Emziren kadınların nepafenak’a sistemik maruziyeti ihmal edilebilir
düzeyde olduğundan dolayı emzirilen çocuklar üzerinde hiçbir etki beklenmemektedir.
NEVANAC laktasyon döneminde kullanılabilir.
Üreme yeteneği/Fertilite
NEVANAC’ın insandaki üreme yeteneği üzerindeki etkisine dair yeterli veri yoktur.
Sıçanlarda, insandaki oküler dozun 2500 katından fazla dozla yapılan çalışmalarda, anlamlı
bir fertilite etkisi görülmemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Herhangi bir göz damlasında olduğu gibi geçici görme bulanıklığı veya diğer görsel
rahatsızlıklar araç ya da makine kullanımını etkileyebilir. Uygulamadan sonra görmede
bulanıklık meydana gelmişse hasta araç veya makine kullanmadan önce görüşünün
netleşmesi için beklemelidir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Aşağıda yer alan istenmeyen etkiler tedaviye bağlı olarak değerlendirilmiştir ve aşağıdaki
şekilde sınıflandırılmışlardır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (> 1/100 ila < 1/10); yaygın
olmayan (> 1/1,000 ila ≤1/100); seyrek (> 1/10,000 ila ≤ 1/1000); çok seyrek (≤ 1/10,000)
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her bir sıklık grubunda
istenmeyen etkiler en şiddetliden en az şiddetliye doğru bir sırayla sunulmaktadır. Bu advers
reaksiyonlar klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası raporlardan elde edilmiştir.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Aşırı duyarlılık
Sayfa 4/10Sinir sistemi hastalıkları
Seyrek: Sersemlik, baş dönmesi
Bilinmeyen: Baş ağrısı
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Keratit, gözde yabancı cisim hissi, göz kapağı kenarında çapaklanma,
punktat keratit, korneal epitel defekti
Seyrek: İritis, koroidal efüzyon, korneal birikimler, gözde ağrı, oküler rahatsızlık, kuru göz,
blefarit, göz kaşıntısı, göz akıntısı, alerjik konjonktivit, gözyaşı artışı, gözde irritasyon,
konjonktival hiperemi
Bilinmiyor: ülseratif keratit, korneada incelme, iyileşme bozukluğu (korneada), korneal
perforasyon, korneal opasite, korneal skar, görme keskinliğinde azalma, gözde şişme,
bulanık görme
Vasküler hastalıkları
Bilinmeyen: Kan basıncında artış
Gastrointestinal hastalıkları
Seyrek: Bulantı
Bilinmiyor: Kusma
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek: Cutis laxa (kalınlaşma sonucu kıvrımlar halinde sarkma gösteren deri), alerjik
dermatit
Diyabetik Hastalar
209 hastayı içeren iki klinik çalışmada, diyabetli hastalar, katarakt ameliyatı sonrası maküler
ödemi önlemek üzere 60 gün ya da daha uzun süre boyunca NEVANAC tedavisine maruz
kalmıştır. En sık bildirilen advers reaksiyon hastaların %3’ünde meydana gelen ve yaygın
sıklık kategorisine giren punktat keratittir. Bildirilen diğer advers reaksiyonlar hastaların
sırasıyla %1 ve %0.5’inde meydana gelen korneal epitel kusuru ve alerjik dermatit olup, her
iki advers reaksiyon da yaygın olmayan sıklık kategorisindedir.
Seçilmiş advers olayların tanımı
NEVANAC’ın diyabetik hastalarda katarakt cerrahisi sonrası maküler ödemin önlenmesi
için uzun dönem kullanımına ilişkin klinik çalışma deneyimi sınırlıdır. Diyabetik hastalarda
oküler advers reaksiyonlar genel popülasyondan daha yüksek sıklıkta meydana gelebilir
(bkz. Bölüm 4.4.).
Korneal epitelde bozulma olduğunun kanıtı olan hastalarda NEVANAC kullanımı hemen
kesilmeli ve kornea sağlığı için yakından gözlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
NEVANAC ile pazarlama sonrası deneyimlerden, raporlanan vakalarda korneal epitel
defekt/bozukluk tanımlanmıştır. Bu vakaların ciddiyeti korneal epitelyumun epitel
bütünlüğündeki ciddi olmayan etkilerden, görüşü yeniden kazanmak için cerrahi girişimlerin
ve/veya medikal tedavinin gerektiği daha ciddi vakalara kadar çeşitlenmektedir.
Topikal NSAİİ’larla pazarlama sonrası deneyim, komplike oküler cerrahileri, korneal
denervasyon (sinir kesilmesi), korneal epitel defektleri, diabetes mellitus’u, oküler yüzey
hastalıkları (örn. kuru göz sendromu), romatoid artriti veya kısa zaman aralıklarıyla
tekrarlanmış oküler cerrahisi olan hastalara görüşü tehdit edici olabilen korneal istenmeyen
etkilerin artma riski olabileceğini göstermektedir. Diyabetik hastalarda katarakt cerrahisi
Sayfa 5/10sonrası maküler ödemin önlenmesi için nepafenak reçete edildiğinde, herhangi bir ilave risk
faktörünün varlığı, öngörülen yarar/risk oranın tekrar değerlendirilmesine ve hasta izlem
sıklığının arttırılmasına neden olabilir.
Pediyatrik popülasyon
NEVANAC’ın, çocuklarda güvenlilik ve etkililiği değerlendirilmemiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Oftalmik yolla veya kazara ağız yoluyla alınması halinde doz aşımı nedeniyle toksik etki
oluşması beklenmez.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ
5.1. Farmakodinamik özellikleri
ATC kodu: S01BC10
Farmakoterapötik grubu: Nonsteroidal Anti-İnflamatuvar İlaçlar
Etki mekanizması
Nepafenak nonsteroidal antiinflamatuvar ve analjezik bir ön ilaçtır. Topikal oküler
dozlamanın ardından, nepafenak korneaya penetre olur ve oküler doku hidrolazları ile non
steroidal antiinflamatuvar bir ilaç olan amfenak’a çevrilir. Amfenak; prostaglandin üretimi
için gerekli bir enzim olan prostaglandin H sentaz’ın (siklooksijenaz) etkisini inhibe eder.
Sekonder farmakoloji
Tavşanlarda, nepafenak’ın PGE2 sentezinin baskılanması yanısıra kan-retina bariyerindeki
bozulmayı inhibe ettiği gösterilmiştir. Ex vivo olarak; bir tek topikal oküler doz
nepafenak’ın iris/siliyer cisimde (%85-%95) ve retina/ koroidde (%55) prostaglandin
sentezini sırasıyla 6 ila 4 saate kadar inhibe ettiği gösterilmiştir.
Farmakodinamik etkiler
Hidrolitik çevrilmenin büyük kısmı dokunun kanlanma derecesine uygun olarak sırasıyla
retina/koroid, iris/siliyer cisim ve korneada olmaktadır.
Klinik çalışma sonuçları NEVANAC göz damlasının göz içi basıncı üzerinde anlamlı bir
etkisinin olmadığını göstermiştir.
Klinik etkiler
Katarakt cerrahisi ile ilişkili postoperatif ağrı ve inflamasyonun önlenmesi ve tedavi
edilmesi.
Üç temel çalışma, katarakt cerrahisi geçiren hastalarda ameliyat sonrası ağrı ve
inflamasyonun önlenmesi ve tedavisinde plasebo ve/veya ketorolak trometamol ile
karşılaştırıldığında günde 3 doz NEVANAC’ın etkililik ve güvenliliğini değerlendirmek için
yapılmıştır. Bu çalışmalarda, tedavi ameliyattan bir gün önce başlamış, ameliyat günü ve
Sayfa 6/10ameliyat sonrası 2-4 haftaya kadar devam etmiştir. Buna ilaveten, hemen hemen tüm hastalar
her bir klinik çalışma alanındaki klinik uygulamaya göre antibiyotikler ile profilaktik amaçla
tedavi edilmiştir.
Çift-kör randomize plasebo kontrollü iki çalışmada NEVANAC’la tedavi edilen hastalarda
erken postoperatif periyottan tedavinin sonuna dek plasebo ile tedavi edilmiş olanlardan
anlamlı olarak daha az inflamasyon (aköz hücreler ve flare) bulunmuştur.
Çift-kör, randomize, plasebo ve aktif kontrollü bir çalışmada, NEVANAC ile tedavi edilen
hastalarda plasebo ile tedavi edilenlere nazaran anlamlı şekilde daha az inflamasyon
bulunmuştur. Ayrıca NEVANAC, inflamasyonu ve oküler ağrıyı azaltmada ketorolak 5
mg/ml’ye üstün değildir ama damlatmadan sonra anlamlı şekilde daha rahatlatıcıdır.
NEVANAC ile tedavi edilen hastaların anlamlı olarak daha yüksek bölümü plasebo grubuna
göre katarakt cerrahisini takiben hiç oküler ağrı yaşamadıklarını belirtmişlerdir.
Diyabetik hastalarda katarakt cerrahisi ile ilişkili postoperatif maküler ödem riskinin
azaltılması.
NEVANAC’ın katarakt cerrahisi ile ilişkili postoperatif maküler ödem riskinin azaltılması
için güvenlilik ve etkiliğini değerlendirmek üzere dört çalışma (iki çalışma diyabetik
hastalarda ve iki çalışma diyabetik olmayan hastalarda) yürütülmüştür. Bu çalışmalarda,
tedavi ameliyattan bir gün önce başlamış, ameliyat günü ve ameliyat sonrası 90 güne kadar
devam etmiştir.
Çift-kör, randomize, plasebo kontrollü diyabetik retinopati hastalarında yürütülen bir
çalışmada, maküler ödem gelişimi NEVANAC ile tedavi edilen hastalar (%3.2) ile
karşılaştırıldığında plasebo grubunda (%16.7) anlamlı olarak daha yüksektir. Nepafenak ile
tedavi edilen hastalarla karşılaştırıldığında (%5.6) plasebo ile tedavi edilen hastaların büyük
bir yüzdesinde (%11.5), 7 günden 90 güne kadar 5 harften daha fazlasının en iyi düzeltilmiş
görme keskinliğinde (BCVA) düşüş gözlemlenmiştir. Plasebo alan hastalar ile
karşılaştırıldığında (%41.9) NEVANAC ile tedavi eden hastaların daha büyük kısmı (%56.8)
en iyi düzeltilmiş görme keskinliğinde (BCVA) 15 harflik düzelme göstermişlerdir; sırasıyla
%56.8 ve %41.9, p=0.019.
NEVANAC ile yapılan klinik çalışmalarla katarakt cerrahisi geçiren diabetik hastalarda
postoperatif ağrı ve enflamasyonun önlenmesi ve tedavi edilme etkisi ile postoperatif
maküler ödem riskinin azaltıldığı gösterilmiştir.
Pediyatrik popülasyon
Nepafenak pediyatrik popülasyonlarda çalışılmamıştır.
5.2. Farmakokinetik Özellikleri
Genel özellikler
Emilim
Her iki göze günde 3 kez NEVANAC göz damlalarının uygulanmasını takiben, gönüllülerin
çoğunda dozdan sırasıyla 2 ve 3 saat sonra düşük ancak ölçülebilir miktarda plazma
nepafenak ve amfenak konsantrasyonları gözlenmiştir. Nepafenak ve amfenak için ortalama
Sayfa 7/10kararlı durum plazma C değeri oküler uygulamayı takiben sırasıyla 0.310 ± 0.104 ng/ml
maks
ve 0.422 ± 0.121 ng/ml’dir.
Dağılım
Amfenak serum albümin proteinlerine karşı yüksek afinite gösterir. İn vitro sıçan albümini,
insan albümini ve insan serumuna yüzde bağlanma sırasıyla %98.4, %95.4 ve %99.1’dir.
Sıçanlarda yürütülen çalışmalar radyoaktif işaretli etkin madde ile ilişkili materyallerin tekli
ve çoklu oral 14C-nepafenak dozlarını takiben vücutta kapsamlı olarak dağıldığını
göstermektedir.
Tavşanlarda yürütülen çalışmalar topikal uygulanan nepafenakın gözün önünden gözün arka
kısımlarına (retina ve koroid) bölgesel olarak dağıldığını göstermiştir.
Biyotransformasyon
Nepafenak intraoküler hidrolazlar aracılığıyla nispeten hızlı bir şekilde amfenaka
biyoaktivasyona uğrar. Ardından, amfenak glukuronid konjugatı oluşumuna yol açan
aromatik halka hidroksilasyonu dahil daha polar metabolitlere kapsamlı olarak metabolize
edilir. ß-glukuronidaz hidrolizi öncesi ve sonrası radyokromatografik analizler, amfenak
haricinde tüm metabolitlerin glukuronid konjugatları formunda olduğunu göstermiştir.
Amfenak plazmadaki başlıca metabolit olup, toplam plazma radyoaktivitesinin yaklaşık
%13’ünü temsil eder. İkinci en yaygın plazma metaboliti 5-hidroksi nepafenak olarak
tanımlanmıştır ve C değerinde toplam radyoaktivitenin yaklaşık %9’unu temsil eder.
maks
Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler: Nepafenak ve amfenak 3000 ng/ml’ye varan
konsantrasyonlarda insan sitokrom P450 (CYP1A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4)
metabolik aktivitelerinden hiçbirini inhibe etmez. Bu nedenle eşzamanlı olarak uygulanan
tıbbi ürünlerin CYP aracılı metabolizmasını içeren etkileşimler olası değildir. Protein
bağlanmasının aracılık ettiği etkileşimler de olası değildir.
Eliminasyon
14C-nepafenakın sağlıklı gönüllülere oral yolla uygulanmasını takiben, idrarla atılımın
radyoaktif atılımlar için başlıca yol olduğu bulunmuş olup, dozun yaklaşık %85’ini temsil
ederken, fekal atılım %6’sını temsil etmiştir. Nepafenak ve amfenak idrarda ölçülebilir
değildir.
Katarakt ameliyatı geçirmiş 25 hastada tek bir NEVANAC dozunu takiben, göz sıvısı
konsantrasyonları dozdan 15, 30, 45 ve 60 dakika sonra ölçülmüştür. Maksimum ortalama
göz sıvısı konsantrasyonları 1. saat zaman noktasında ölçülmüştür (nepafenak 177 ng/ml,
amfenak 44.8 ng/ml). Bu bulgular hızlı korneal penetrasyona işaret etmektedir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik dışı veriler mevcut güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi ve
genotoksisite çalışmalarına dayanarak insanlar için özel bir tehlikeye yol açmadığını
göstermektedir.
Nepafenak uzun dönem karsinojenite çalışmaları ile değerlendirilmemiştir.
Sıçanlarda yapılan üreme çalışmaları 10 mg/kg’dan büyük veya eşit olan maternal toksik
dozlarda distosi, post implantasyon kaybında artış, fetus ağırlıklarında ve gelişimlerinde
azalma ve fetus canlı kalımında azalma gelişmiştir. Hamile tavşanlarda, annede düşük
seviyede toksik etki oluşturan 30mg/kg’lık doz, yavrularda malformasyon görülme sıklığını
istatistiksel olarak anlamlı bir düzeyde arttırmaktadır.
Sayfa 8/10Klinik dışı çalışmalarda fertilite, gelişim ve üreme toksisitesi etkileri yalnızca maksimum
insan maruziyetini yeterli derecede aştığı düşünülen maruziyet derecelerinde gözlenmiştir;
bu da klinik kullanım açısından anlamlılığın düşük olduğuna işaret etmektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Benzalkonyum klorür
Karbomer 974P
Tiloksapol
Edetat disodyum
Mannitol (E421)
Sodyum klorür
Sodyum hidroksit ve/veya hidroklorik asit (pH ayarı için)
Saf su
6.2. Geçimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
Açıldıktan sonra 30°C’nin altında tutularak 4 hafta içinde kullanılmalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
5 ml’lik yuvarlak düşük dansite polietilen şişe; damlalıklı tıpa ve beyaz polipropilen vidalı
kapak ile birlikte.
Her bir kutu 1 şişe içerir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Herhangi bir kullanılmamış ürün veya atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü
Yönetmeliği” ve “ Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha
edilmelidir.
Kullanmadan önce çalkalayınız.
Şişe açıldıktan sonra kontaminasyondan sakınılmalı ve şişenin ucu hiçbir yere
değdirilmemelidir. Kullanıldıktan sonra kapağı kapatılmalıdır.
Şişe açıldıktan 4 hafta sonra kullanılmadan kalan kısım varsa atılmalıdır.
7. RUHSAT SAHİBİ
Novartis Sağlık, Gıda ve Tarım Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.
Kavacık / Beykoz / Istanbul
Sayfa 9/108. RUHSAT NUMARASI
2017/726
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
26.09.2017
10 KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
Sayfa 10/10