KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DİAMEPRİD 2 mg tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Glimepirid 2 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat 137,50 mg
Sarı demir oksit 0,40 mg
İndigo carmine 0,10 mg
Diğer yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Tablet
Oblong, yeşil renkli, her iki yüzü çentikli tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Kan şekeri düzeylerinin tek başına diyet, fiziksel egzersiz ve kilo kaybı ile yeterince kontrol
edilemediği insüline bağımlı olmayan (Tip 2) diabetes mellitusta kullanılır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Prensip olarak DİAMEPRİD'in dozu istenen kan glukoz düzeyine göre ayarlanır. Glimepirid
dozu istenen metabolik kontrolü elde etmek için yeterli olan en düşük doz olmalıdır.
DİAMEPRİD tedavisi sırasında kan ve idrardaki glukoz düzeyleri düzenli olarak ölçülmelidir.
Buna ilave olarak glikozillenmiş hemoglobin düzeyinin de düzenli olarak ölçülmesi tavsiye
edilmektedir.
Bir dozun alınmasının unutulması gibi hatalar, hiçbir zaman bunu takiben daha yüksek bir
dozun alınması ile asla düzeltilmemelidir.
Bu gibi dozaj hatalarının (özellikle bir dozun atlanması veya bir öğünün atlanması gibi)
üstesinden gelinmesi için alınacak önlemler veya bir dozun önerilen zamanda alınamaması gibi
durumlarda ne yapılacağının doktor tarafından önceden hastaya açıklanması gerekir.
Başlangıç dozu ve doz ayarlaması:
Başlangıç dozu, günde bir kez 1 mg DİAMEPRİD'dir. Eğer gerekliyse, günlük doz
yükseltilebilir.
1Düzenli olarak kontrol edilen kan glukoz düzeylerine dayalı olarak, kademeli ve her kademe
arasında 1-2 haftalık aralar olacak şekilde günlük doz 1 mg- 2 mg- 3mg- 4 mg - 6mg'a (-8 mg)
kadar artırılabilir.
Diyabeti kontrol altında hastalarında doz aralığı:
Diyabeti kontrol altında olan hastalarda olağan günlük doz genellikle 1 ile 4 mg arasındadır.
Günde 6 mg'dan daha yüksek dozlar sadece hastaların çok küçük kısmında etkilidir.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Dozların uygulama sıklığı, doktor tarafından hastanın güncel yaşam tarzı dikkate alınarak
kararlaştırılmalıdır.
Normalde günde tek bir DİAMEPRİD dozu yeterlidir. Bu dozun kahvaltıdan hemen önce ya da
kahvaltı sırasında alınması, -hiçbir şey yenmemişse- ilk ana öğünden hemen önce ya da öğün
sırasında alınması önerilmektedir.
DİAMEPRİD alındıktan sonra öğün atlamamak çok önemlidir.
Diyabet kontrolü düzeldikçe, insüline duyarlılık artmaktadır; dolayısıyla tedavi ilerledikçe
glimepirid ihtiyacı düşebilir. Hipoglisemiden kaçınmak için DİAMEPRİD tedavisinde
zamanla doz azaltımı veya kesilmesi göz önünde bulundurulmalıdır. Doz ayarlaması da;
• hastanın ağırlığı değiştiğinde,
• yaşam tarzı değiştiğinde,
• hipoglisemiye veya hiperglisemiye karşı artmış bir duyarlığa neden olabilecek diğer
faktörler ortaya çıktığında göz önüne alınmalıdır. (Bkz. bölüm 4.4)
Normalde DİAMEPRİD tedavisi uzun süreli bir tedavidir.
Uygulama şekli:
DİAMEPRİD tabletleri çiğnenmeden yeterli miktarda sıvı ile (örneğin yarım bardak su) bütün
olarak yutulmalıdır.
DİAMEPRİD, yemeklerden kısa bir zaman önce veya yemeklerle birlikte alınmalıdır.
Başka oral antidiyabetiklerden DİAMEPRİD'e geçiş: DİAMEPRİD ile diğer oral
antidiyabetikler arasında kesin bir doz ilişkisi yoktur. DİAMEPRİD bu tip ajanların yerine
kullanıldığı zaman, günlük başlangıç dozu 1 mg'dır. Bu durum bir diğer oral antidiyabetik
ajanın maksimum dozundan olan geçişlerde bile uygulanır.
Daha önceki antidiyabetik ajanın etki süresi ve gücü göz önünde bulundurulmalıdır. İlaç
alımına bir süre ara verilmesi, etkilerin birleşerek hipoglisemi riskini artırmasından kaçınmak
için gerekli olabilir.
DİAMEPRİD, beta sitotropik olmayan, diğer oral antidiyabetiklerle kombine kullanılabilir.
Metformin ile birlikte kullanılması: Metformin veya glimepiridin günlük maksimum dozu ile
yeterli kontrol sağlanamayan hastalarda, her iki oral antidiyabetik ajan ile kombine kullanım
tedavisine başlanabilir. Glimepirid veya metformin dozu devam ettirilirken, kombine tedavi
olarak alınacak olan glimepirid veya metformin en düşük doz ile başlanmalı ve daha sonra
metabolik kontrol için gerekli olan doz, maksimum günlük dozu geçmeyecek şekilde,
ayarlanmalıdır. Kombine tedavi yakın medikal gözlem altında uygulanmalıdır.
2DİAMEPRİD ayrıca insülin ile birlikte de kullanılabilir.
İnsülin ile birlikte kullanılması: DİAMEPRİD'in günlük maksimum dozu ile yeterli kontrol
sağlanamayan hastalarda, insülin ile kombine kullanım tedavisine başlanabilir. Glimepirid
dozu devam ettirilirken, insülin tedavisine düşük dozla başlanır ve istenen metabolik düzey
elde edilene kadar dozu ayarlanır. Kombine tedavi yakın medikal gözlem altında
uygulanmalıdır.
İnsülinden DİAMEPRİD'e geçiş: İnsülin ile kan şeker regülasyonu sağlanan bazı Tip 2 diyabet
hastalarında, istisnai olarak, DİAMEPRİD'e geçiş gerekebilir. Bu geçiş yakın medikal gözlem
altında yapılmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:
DİAMEPRİD'in böbrek yetmezliğinde kullanıma ilişkin bilgiler sınırlıdır. Böbrek
fonksiyonları bozuk olan hastalar DİAMEPRİD'in kan şekerini düşürücü etkisine daha hassas
olabilir. (bkz. bölüm 5.2)
Pediyatrik popülasyon:
Glimepiridin pediyatrik kullanımını tavsiye etmek için yeterli veri yoktur.
Geriyatrik popülasyon
Farmakokinetik parametreler kadın ve erkekte, aynı zamanda genç ya da yaşlı (65 yaş üstü)
kişilerde değişiklik göstermez (bkz. bölüm 5.2).
4.3 Kontrendikasyonlar
DİAMEPRİD aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:
• Glimepiride, diğer sülfonilürelere veya sülfonamidlere veya içeriğindeki diğer yardımcı
maddelere karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda
• Gebe kadınlarda
• Emziren kadınlarda
• DİAMEPRİD insüline bağımlı diabetes mellitus (Tip 1) (örn. Ketoasidoz öyküsü
bulunan diyabetlilerin tedavisi)
• Diyabetik ketoasidoz
• Diyabetik prekoma veya koma tedavisi
DİAMEPRİD'in ciddi karaciğer bozukluğu olan hastalarda ve diyaliz tedavisi gören hastalarda
kullanımıyla ilgili deneyim bulunmamaktadır. Ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğu olan
hastalarda uygun metabolik kontrolün sağlanması için insüline geçilmesi önerilir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
İstisnai stres durumlarında (örneğin travma, cerrahi, ateşli enfeksiyonlar) kan glukozu
regülasyonu bozulabilir ve iyi metabolik kontrolün sağlanması için geçici olarak insüline geçiş
gerekli olabilir.
3Tedavinin ilk haftalarında hipoglisemi riski artabilir ve bu durum özellikle yakın takip
yapılmasını gerektirebilir. Hipoglisemiyi destekleyen faktörler:
• hastanın iletişim isteksizliği ya da (yaşlı hastalarda daha sık olarak) yetersizliği,
• beslenme yetersizliği, düzensiz öğün aralıkları veya öğün atlama,
• fiziksel egzersiz ile karbonhidrat alımı arasında dengesizlik,
• diyette değişiklikler,
• alkol tüketimi, özellikle öğün atlama ile bir arada olan,
• böbrek fonksiyon bozukluğu,
• ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğu,
• DİAMEPRİD doz aşımı,
• karbonhidrat metabolizmasını etkileyen kompanse edilmemiş belirli endokrin sistem
bozuklukları veya hipoglisemi karşı düzenlemesi (tiroid fonksiyonlarının belirli bazı
bozukluklarında ve ön hipofiz veya kortikoadrenal yetmezliği örneğindeki gibi),
• belirli diğer bazı ilaçlarla birlikte uygulama (bkz. bölüm 4.5)
• herhangi bir endikasyon olmadığında DİAMEPRİD ile tedavi
Eğer hipoglisemi için bu gibi risk faktörleri mevcut ise, DİAMEPRİD'in dozajının ayarlanması
veya tedavinin bütünüyle değiştirilmesi gerekebilir. Bu durum tedavi sırasında başka hastalığın
ortaya çıkması veya hastanın yaşam tarzının değişmesi durumunda da geçerlidir. Hipoglisemi
semptomları vücudun adrenerjik karşı düzenlemesine bağlı regülasyonu yansıtır ve
hipogliseminin kademeli olarak meydana geldiği durumlarda hafif olabilir ya da hiç ortaya
çıkmayabilir. Yaşlılarda otonom nöropati varsa ya da hasta birlikte beta-blokörler, klonidin,
rezerpin, guanetidin veya diğer sempatolitik ilaçları kullanıyorsa, hipoglisemi semptomları
hafif olabilir ya da hiç ortaya çıkmayabilir.
Hipoglisemi semptomları, derhal karbonhidrat (glukoz veya şeker) alımı ile hemen hemen her
zaman istenen biçimde kontrol edilebilir.
Diğer sülfonilürelerden bilindiği üzere başlangıçta alınan başarılı önlemlere rağmen,
hipoglisemi tekrar ortaya çıkabilir. Bu nedenle hastanın yakın gözlem altında tutulması gerekir.
Şiddetli hipoglisemi acil tedaviyi, bir doktor tarafından takibi ve bazı durumlarda hastanede
tedaviyi gerektirir.
G6FD-eksikliği olan hastaların sülfonilürelerle tedavi edilmesi hemolitik anemiye neden
olabilir. Glimepirid sülfonilüre sınıfına dahil olduğundan, G6FD-eksikliği olan hastalarda
kullanılırken dikkatli olunması ve bu hastalarda sülfonilüre sınıfından olmayan alternatif bir
ilacın kullanımının düşünülmesi gerekir.
DİAMEPRİD'in içinde yardımcı madde olarak laktoz bulunur. Nadir kalıtımsal galaktoz
intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri
DİAMEPRİD ile elde edilen deneyimlere ve diğer sülfonilüreler hakkında bilinenlere
dayanarak aşağıdaki etkileşimler göz önünde bulundurulmalıdır.
4Glimepirid, sitokrom P450 2C9 (CYP2C9) tarafından metabolize edilir. Glimepirid, CYP2C9
indükleyicileri (örn. Rifampisin) veya inhibitörleri (örn. Flukonazol) ile birlikte
uygulandığında bu durum dikkate alınmalıdır.
DİAMEPRİD'in kan glukozunu düşüren etkisinin artması (böylece örneğin hipoglisemi)
aşağıdaki ilaçlarla alındığında oluşabilir.
İnsülin ve diğer oral antidiyabetikler, ADE inhibitörleri, anabolik steroidler ve erkek seks
hormonları, kloramfenikol, kumarin deriveleri, siklofosfamid, disopiramid, fenfluramin,
feniramidol, fibratlar, fluoksetin, guanetidin, ifosfamid, MAO inhibitörleri, mikonazol,
flukonazol, paraaminosalisilik asit, pentoksifilin (yüksek doz parenteral), fenilbutazon,
azapropazon, oksifenbutazon, probenesid, kinolonlar, salisilatlar, sülfinpirazon, klaritromisin,
sülfonamid antibiyotikler, tetrasiklinler, tritokualin, trofosfamid.
DİAMEPRİD'in kan glukozunu düşüren etkisinin azalması, böylece kan glukozu seviyesinin
yükselmesi aşağıdaki ilaçlarla alındığında oluşabilir.
Asetazolamid, barbitüratlar, kortikosteroidler, diazoksit, diüretikler, epinefrin (adrenalin) ve
diğer sempatomimetikler, glukagon, laksatifler, nikotinik asit (yüksek dozlarda), estrojenler ve
progestojenler, fenotiyazinler, fenitoin, rifampisin, tiroid hormonları.
H2 antagonistleri, beta blokörler, klonidin ve rezerpin kan şekerini düşürücü etkinin artmasına
ya da zayıflamasına yol açabilir.
Beta-blokörler, klonidin, guanetidin ve rezerpin gibi sempatolitik ilaçların etkisi altında,
hipoglisemiye karşı adrenerjik karşı düzenleme (adrenerjik refleks) belirtileri azalmış olabilir
ya da hiç olmayabilir.
Akut veya kronik alkol alımı, DİAMEPRİD'in kan şekerini düşürücü etkisini önceden tahmin
edilemeyen bir biçimde artırabilir ya da zayıflatabilir.
Glimepiridle kumarin türevlerinin etkisi artabilir ya da azalabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Glimepiridin pediyatrik kullanımını tavsiye etmek için yeterli veri yoktur.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C'dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak
zorundadırlar.
Gebelik dönemi
DİAMEPRİD, gebelik sırasında kullanılmamalıdır. Aksi takdirde çocuklara zarar verme riski
vardır. Gebe kalmayı planlayan hastalar doktorunu bilgilendirmelidir. Bu hastalarda insüline
geçmeleri tavsiye edilir.
5Laktasyon dönemi
Süte geçişi ile çocuklar tarafından alınma olasılığı ve zararını önlemek için DİAMEPRİD
emziren anneler tarafından alınmamalıdır.
Eğer gerekliyse, DİAMEPRİD ile tedavi, emzirme sırasında durdurulmalıdır veya bu
hastalarda insüline geçiş yapılmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Sıçanlarda uygulanması neticesinde fertilite (üreme yeteneği), gebeliğin seyri veya doğum
üstünde herhangi bir etki açığa çıkmamıştır.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Özellikle tedavinin başlangıcında veya tedaviden değişiklik yapıldığında, ya da
DİAMEPRİD'in düzenli olarak alınmadığı durumlarda, hipo- veya hiperglisemiye bağlı olarak
zihin kıvraklığı ve tepki verme yetenekleri bozulabilir. Bu durum, araç ve makine kullanma
yeteneğini etkileyebilir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Metabolizma ve beslenme bozuklukları
DİAMEPRİD'in kan şekerini düşürücü etkisinin sonucu olarak hipoglisemi meydana gelebilir
ve diğer sülfonilürelerle ilgili olarak bilinenlere dayanılarak hipoglisemi uzayabilir.
Olası hipoglisemi semptomları arasında; baş ağrısı, aşırı açlık, bulantı, kusma, halsizlik, uyku
hali, uyku bozukluğu, huzursuzluk, saldırganlık, konsantrasyon bozukluğu, dikkat ve
reaksiyonda bozulma, depresyon, konfüzyon, konuşma ve görme bozuklukları, afazi, tremor,
paraziler, duyu bozuklukları, baş dönmesi, güçsüzlük, otokontrol kaybı, deliryum, serebral
konvülsiyonlar, somnolans ve bilinç kaybı sayılabilir. Bu durum yüzeyel solunum, bradikardi
ve koma durumuna kadar gidebilir.
Ayrıca, terleme, ıslak deri, anksiyete, taşikardi, hipertansiyon, çarpıntı, anjina pektoris ve
kardiyak aritmiler gibi adrenerjik karşı düzenleme (refleks) belirtileri olabilir.
Ağır hipoglisemik atağının klinik tablosu inme tablosuna benzeyebilir.
Bu semptomlar, hipoglisemi düzeltildiğinde hemen hemen her zaman ortadan kalkar.
Göz bozuklukları
Özellikle tedavinin başlangıcında, kan şekeri düzeylerindeki değişikliğe bağlı olarak geçici
görme bozukluğu görülebilir. Bunun nedeni kan glukoz düzeyine bağımlı olarak lensin
şişkinliğinde ve buna bağlı olarak kırma indeksinde geçici bir değişim olmasıdır.
Gastrointestinal bozukluklar
Ara sıra bulantı, kusma, midede baskı veya doluluk hissi, karın ağrısı ve ishal gibi
gastrointestinal bozukluklar oluşabilir.
Hepato-biliyer bozukluklar
İzole vakalarda: Hepatit, karaciğer enzim düzeylerinde yükselme ve/veya hayatı tehdit eden
karaciğer yetmezliği ile sonuçlanabilecek kolestaz ve sarılık gelişebilir. Ancak bu belirtiler
tedavinin kesilmesinden sonra geriler.
6Kan ve lenf sistemi bozuklukları
Kan tablosunda değişiklikler oluşabilir. Seyrek olarak trombopeni, izole vakalarda; lökopeni,
hemolitik anemi, eritrositopeni, granülositopeni, agranülositoz veya pansitopeni gelişebilir.
Genel rahatsızlıklar
Seyrek olarak, alerjik veya psödoalerjik reaksiyonlar oluşabilir, örneğin kaşıntı, ürtiker veya
döküntü şeklinde. Böyle hafif reaksiyonlar dispne, kan basıncında düşme ile ciddi
reaksiyonlara dönebilir ve bazen şoka kadar ilerleyebilir. Ürtiker olayında derhal bir doktora
bilgi verilmelidir.
İzole vakalarda serum sodyum konsantrasyonunda azalma ve alerjik vaskulitis veya deride
ışığa aşırı duyarlılık oluşabilir.
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Glimepiridin akut doz aşımının yanı sıra çok yüksek dozda glimepirid ile uzun süreli tedavi
yapılması, ciddi ve hayatı tehdit eden hipoglisemiye neden olabilir.
DİAMEPRİD ile bir doz aşımı olduğu anlaşıldığında gecikmeden bir doktora haber verilmesi
gerekir. Doz aşımı durumunun tedavisi sorumluluğu bir doktor tarafından üstlenilmediyse,
hastanın derhal-tercihan glukoz formunda- şeker alması gerekir.
Hastadaki tehlikenin geçtiğinden doktor emin olana kadar, dikkatli takip esastır. Başlangıçtaki
düzelmeyi takiben, hipogliseminin yeniden oluşabileceği hatırdan çıkarılmamalıdır.
Yalnızca koruyucu bir tedbir olarak bile olsa, bazen hastaneye başvurulması gerekebilir. Bilinç
kaybı veya diğer ciddi nörolojik bozuklukların belirtileriyle seyreden önemli doz aşımı veya
ciddi reaksiyonlar tıbbi acil durum olarak kabul edilir ve derhal tedaviyi ve hastaneye
başvurulmasını gerektirir.
Örneğin, eğer hastanın bilinci kapalıysa intravenöz yolla konsantre glukoz çözeltisinin
uygulanması gerekir (erişkinler için örneğin, % 20'lik çözeltiden 40 ml uygulanarak
başlanabilir). Alternatif olarak erişkinlerde, subkütan, i.v. veya i.m. yolla 0.5-1 mg dozda
glukagon uygulanması da düşünülebilir.
Özellikle DİAMEPRİD'in bebekler ve küçük çocuklarda kazara alınmasına bağlı hipoglisemi
tedavi edilirken, tehlikeli hiperglisemi meydana getirme olasılığından kaçınmak için, verilen
glukoz dozu dikkatli olarak kontrol edilmelidir. Kan şekeri yakından izlenmelidir.
Eğer hayatı tehdit edecek kadar büyük miktarda DİAMEPRİD yutulmuşsa, bu hastada
detoksifikasyon gerekir (örn. gastrik lavaj ve tıbbi aktif kömür).
Akut glukoz replasmanı tamamlandıktan sonra, hipogliseminin tekrar oluşmamasını sağlamak
için genellikle, daha düşük konsantrasyonda intravenöz glukoz infüzyonu vermek gerekir.
Hastanın kan glukoz düzeyi en az 24 saat süreyle dikkatle takip edilmelidir. Seyri uzayan ciddi
vakalarda hipoglisemi durumu ya da tekrar hipoglisemi oluşması tehlikesi birkaç gün süreyle
devam edebilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Oral kan şekerini düşüren ilaçlar - Sülfonamidler, üre türevleri
ATC Kodu: A10BB12 glimepirid
7Sağlıklı bireylerde minimum etkili oral doz yaklaşık 0.6 mg'dır. Glimepiridin etkisi doza-
bağımlıdır ve yeniden türetilebilir. Akut fiziksel egzersize verilen fizyolojik yanıt, yani insülin
salgılanmasında azalma glimepirid altındayken hala mevcuttur.
İlacın, bir öğünden hemen önce veya 30 dakika önce verilmesi durumunda etkisinde önemli bir
fark bulunmamıştır. Diyabetli hastalarda tek bir dozla 24 saat süre boyunca iyi metabolik
kontrol elde edilebilir. Kaldı ki, yapılan bir klinik çalışmada, böbrek yetmezliği bulunan
(kreatinin klerensi 4 ile 79 m/dak. arasında) 16 hastadan 12 sinde, iyi metabolik kontrol elde
edilmiştir.
Her ne kadar glimepiridin hidroksi metaboliti sağlıklı gönüllülerde serum glukozunda küçük
ancak anlamlı bir düşüşe yol açtıysa da, bu toplam ilaç etkisinin sadece çok önemsiz bir
kısmından sorumludur.
Metformin ile kombine tedavi: Glimepirid veya metforminin maksimum dozuyla uygun
kontrol sağlanamayan hastalarda, bu iki oral antidiyabetik ajanın kombine tedavisi
başlatılabilir. Metabolik kontrolde bu tıbbi ürünlerin tek başına kullanımıyla elde edilen
düzelmeye nispeten, kombinasyon tedavisiyle elde edilen düzelme, iki çalışma ile
doğrulanmıştır.
İnsülin ile kombine tedavi: Glimepiridin maksimum dozuyla uygun kontrol sağlanamayan
hastalarda, birlikte insülin tedavisi başlatılabilir. Yapılan iki çalışmada, bu kombinasyonla
metabolik kontrolde elde edilen düzelme, tek başına insülin ile elde edilenle aynı bulunmuştur;
ancak kombinasyon tedavisinde daha düşük bir ortalama insülin dozuna ihtiyaç duyulmuştur.
Etki mekanizması
Hem sağlıklı gönüllülerde, hem Tip 2 diabetes mellituslu hastalarda fonksiyon gören pankreas
beta hücrelerinden insülin salınımını uyararak kan glukoz konsantrasyonlarını düşürür. Bu etki
temel olarak pankreastaki beta hücrelerinin fizyolojik glukoz uyarısına yanıt verme özelliğinin
artmasına bağlıdır. Hayvanlara ve sağlıklı gönüllülere düşük dozda glimepirid dozu
uygulanmasıyla glibenklamide oranla daha düşük miktarda insülin salgılanmasına neden
olmakla beraber, kan glukozunda ona eşdeğer düşme elde edilir. Bu olgu glimepiridin pankreas
dışı (insülin duyarlığını arttırıcı ve insülini taklit edici) etkilerinin bulunduğuna işaret eder.
Bundan başka, diğer sülfonilürelere kıyasla, glimepiridin kardiyovasküler sistem üstündeki
etkileri daha azdır. Trombosit agregasyonunu azaltır (hayvanlarda ve in vitro elde edilen
veriler), aterosklerotik plak oluşumunda önemli derece azalma olmasına yol açar (hayvanlarda
elde edilen veriler).
İnsülin salgılanması: Sülfonilüreler gibi glimepirid de beta hücre zarında bulunan ATP'ye
duyarlı potasyum kanallarıyla etkileşerek insülin salgılanmasını düzenler. Diğer
sülfonilürelerden farklı olarak, glimepirid spesifik olarak beta hücre zarında bulunan 65
kDa'luk bir proteine bağlanır. Glimepirid ile bağlandığı protein arasında bu etkileşim ATP'ye
duyarlı potasyum kanallarının açık veya kapalı olması ihtimalini belirler.
Glimepirid potasyum kanallarını kapatır. Bu beta hücrelerinin depolarizasyonuna neden olur
ve voltaja duyarlı kalsiyum kanallarının açılması ve hücrenin içine doğru kalsiyum akışı
olmasıyla neticelenir. Sonuçta hücre içi kalsiyum konsantrasyonundaki yükselme ekzositoz
yoluyla insülinin salgılanmasını aktive eder.
8Glimepirid, glibenklamide göre, bağlandığı proteinle çok daha hızla etkileşir ve ayrılır.
Bağlandığı protein ile glimepiridin bu yüksek etkileşim özelliğinin, sahip olduğu belirgin
glukoza duyarlılaştırıcı etkisinden ve beta hücrelerini duyarsızlaşmadan ve erken tükenmeden
koruyucu etkisinden sorumlu olduğu kabul edilmektedir.
İnsülin duyarlılığını arttırıcı etkisi: Glimepirid, insülinin periferde glukozun alınması (uptake)
şeklindeki normal etkisini arttırır (insan ve hayvanlardan elde edilen veriler).
İnsülini taklit edici etkileri: Glimepirid, insülinin periferde glukozun alınması ve karaciğerden
glukoz salınması şeklindeki etkilerini taklit eder.
Periferde glukozun alınması, kas ve yağ hücrelerinin içine taşınması yoluyla gerçekleşir.
Glimepirid kas ve yağ hücrelerinin plazma zarlarında bulunan glukoz taşıyıcı moleküllerin
sayısını doğrudan arttırır. Glukozun hücre içine doğru akışının bu şekilde artması
glikozilfosfatidilinozitol'a özgü fosfolipaz C'nin aktivasyonuna neden olur. Sonuç olarak,
cAMP düzeyleri azalır ve bu da protein kinaz A'nin aktivetisinin azalmasına yol açar. Bunun
neticesinde glukoz metabolizmasında uyarılma meydana gelir.
Glimepirid glukoneogenezi inhibe eden fruktoz-2,6-bifosfatın konsantrasyonunu arttırarak,
karaciğerden glukoz salgılanmasını baskılar.
Trombosit agregasyonu ve aterosklerotik plak oluşumu üstündeki etkileri: Glimepirid in vitro
ve in vivo koşullarda trombosit agregasyonunu azaltır. Bu etki muhtemelen siklooksijenazın
selektif inhibisyonunun bir sonucudur. Siklooksijenaz, önemli bir endojen trombosit
agregasyon faktörü olan tromboksan A'nın oluşumundan sorumludur.
Glimepirid hayvanlarda aterosklerotik plak oluşumunu önemli ölçüde azaltır. Bunun altında
yatan mekanizma hala açıklanmayı beklemektedir.
Kardiyovasküler etkiler: Sülfonilüreler ayrıca ATP'ye duyarlı potasyum kanallarını aracılığıyla
(yukarıya bakınız) kardiyovasküler sistemi etkiler. Geleneksel sülfonilürelerle
kıyaslandığında, glimepirid kardiyovasküler sistem üstünde önemli ölçüde daha az etkiye
sahiptir (hayvanlardan elde edilen veriler). Bu etki ATP'ye duyarlı potasyum kanalının
bağlayıcı proteiniyle özel biçimde etkileşimi ile açıklanabilir.
Klinik çalışmalar
Tip 2 diyabetli (yaşı 8 ile 17 arasında değişen) 285 çocuğun randomize edildiği, 24 hafta süreli,
aktif kontrollü bir klinik çalışma yürütülmüştür (glimepirid günlük 8 mg'a kadar dozda,
metformin ise günlük 2000 mg' kadar dozda kullanılmıştır.) Hem glimepirid, hem metformin
ile başlangıç HbA değerine kıyasla anlamlı bir düşüş elde edilmiştir.
1c
Tedavi grupları arasında anlamlı bir fark tespit edilmemiştir. Glimepiridin en az metformin
kadar etkili olduğu gösterilmiştir.
Tip 2 diabetes mellituslu erişkinlere kıyasla, glimepirid tedavisini takiben çocuklarda yeni
herhangi bir güvenlilik sorunu bildirilmemiştir. Pediyatrik hastalarda uzun süreli etkililik ve
güvenlilik ile ilgili veri bulunmamaktadır.
95.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Glimepiridin mutlak biyoyararlanımı tamdır.
Emilim:
Gıda alımının absorbsiyon üzerine anlamlı bir etkisi yoktur. Oral alımdan sonra maksimum
serum konsantrasyonlarına yaklaşık olarak 2.5 saatte ulaşılır (4 mg günlük dozun çoklu
kullanımı sırasında, 309 ng/ml).
Dağılım:
Glimepirid, albumin dağılım hacmi ile hemen hemen eşit olan son derece düşük bir dağılım
hacmine (yaklaşık 8.8 litre), yüksek proteine bağlanma oranına( > % 99) ve düşük bir klerense
sahiptir (yaklaşık 48 ml/dakika). Çoklu doz şartlarında serum konsantrasyonları için ortalama
serum yarılanma ömrü yaklaşık 5-8 saattir. Yüksek dozlar kullanıldıktan sonra yarılanma
ömründe hafif bir uzama bildirilmiştir.
Biyotransformasyon:
Glimepirid, vücutta tamamen metabolize olur. İki majör metaboliti siklohekzil hidroksi metil
(M1) ve karboksil'dir (M2). Sitokrom P450 2C9, glimepiridin M1'e biyotransformasyonunda
yer alır. Anlamlı bir birikim görülmez.
Eliminasyon:
Radyoaktif maddeyle işaretlenmiş glimepiridin tek bir dozunun alımını takiben idrarda % 58 ve
feçeste % 35 radyoaktivite saptanmıştır. İdrarda değişmemiş madde bulunmamıştır.
Muhtemelen karaciğer metabolizması (majör enzim CYP2C9) neticesinde ortaya çıkan iki
metaboliti, hidroksi türevi ve karboksi türevi şeklinde hem idrarda, hem feçeste tespit
edilmiştir. Glimepiridin oral uygulanmasından sonra bu metabolitlerin terminal yarılanma
ömürleri sırasıyla 3-6 saat ve 5-6 saat'tir.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Doz ile hem C ., hem EAA (zaman/konsantrasyon eğrisinin altında kalan alan) arasında
maks
doğrusal bir ilişki vardır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Tek bir günlük doz ile multipl (çoklu) günlük doz kullanımının karşılaştırılması sonucunda,
farmakokinetik özelliklerde anlamlı bir fark tespit edilmemiştir. Aynı kişideki değişkenlik de
(bireyiçi değişkenlik) düşük bulunmuştur.
Farmakokinetik parametreler kadın ve erkekte, aynı zamanda genç ya da yaşlı (65 yaş üstü)
kişilerde değişiklik göstermez.
Böbrek bozukluğu bulunan 15 hastada yapılan, açık etiketli bir tek-doz çalışmasında, ortalama
kreatinin klerensi (CLcr) düzeyleri farklı olan 3 hasta grubuna glimepirid ( 3 mg)
uygulanmıştır. (Grup I, CLcr = 77.7 mL/dak., n = 5), (Grup II, CLcr = 27.4 mL/dak. n = 3) ve
(Grup III, CLcr = 9.4 mL/dak., n = 7). 3 grupta da glimepiridin iyi tolere edildiği bulunmuştur.
Kreatinin klerensi düşük olan hastalarda glimepirid klerensinde bir artış eğilimi ile ortalama
serum konsantrasyonlarında ise bir düşüş eğilimi görülmüştür. Bu muhtemelen proteine
bağlanma daha düşük olduğu için, ilacın daha hızlı eliminasyonundan kaynaklanmaktadır. İki
10metabolitinin böreklerden eliminasyonu bozulmuştur. Böbrek bozukluğu olan Tip 2 diyabetli
16 hastada yapılan çoklu-doz titrasyon çalışmasında 3 ay süreyle, 1-8 mg arasında değişen
günlük doz kullanılmıştır. Elde edilen sonuçlar, tek doz uygulanmasından sonra gözlenen
sonuçlarla uyumludur. Kreatinin klerensi 22 mL/dak.'dan düşük olan bütün hastalarda, yalnızca
günlük 1 mg doz ile glukoz düzeylerinde yeterli kontrolü elde etmiştir. Genel olarak, bu gibi
hastalarda ilave bir birikme riskinin olmadığı kabul edilmiştir.
Glimepiridin diyaliz yapılmaya uygun olup olmadığı bilinmemektedir.
Diyabeti olmayan 5 hastada safra kanalı cerrahisinden sonra incelenen farmakokinetik
özelliklerin sağlıklı kişilerle benzer olduğu gözlenmiştir.
Glimepirid hayvanlarda süte geçmektedir.
Pediyatrik hastalar:
1 mg'lık tek bir glimepirid dozunun, yaşları 10 ile 17 arasında değişen Tip 2 diyabetli, 30
pediyatrik hastadaki farmakokinetik özelliklerini, güvenliliğini ve tolere edilebilirliğini
inceleyen bir çalışmada, ortalama EAA ( ), C . ve t% değerlerinin daha önceden
0-son maks
erişkinlerde gözlenenle benzer olduğu gösterilmiştir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Kronik toksisite
Sıçanlarda, farelerde ve köpeklerde yapılan subkronik ve kronik toksisite çalışmalarında serum
glukozunda bir düşüş ve yanı sıra pankreasın beta hücrelerinde bir degranülasyon olduğu
bildirilmiştir. Prensip olarak bu değişikliklerin geri dönüşümlü olduğu gösterilmiştir ve
farmakodinamik etkisinin belirtisi olduğu düşünülmüştür. Köpeklerde yapılan bir kronik
toksisite çalışmasında, en yüksek dozu (vücut ağırlığının kilogramı başına 320 mg) alan
hayvanlardan ikisinde katarakt gelişmiştir. Sığır lensi ile yapılan in vitro çalışmalarda ve
sıçanlardaki incelemelerde katarakt geliştirici veya ortak olarak katarak geliştirici bir
potansiyel gösterilmemiştir.
Karsinojenisite
Sıçanlarda yaşam boyu yürütülen çalışmalarda herhangi bir karsinojenik potansiyel ortaya
çıkmamıştır. Farelerde, adacık hücrelerinde hiperplazi ve adacık hücre adenomu insidansında
artış görülmüştür, ancak bunların beta hücrelerinin kronik stimülasyonu neticesinde geliştiği
düşünülmüştür. Glimepirid herhangi bir mutajenik veya genotoksik etki göstermemiştir.
Üreme toksikolojisi
Sıçanlarda uygulanması neticesinde fertilite (üreme yeteneği), gebeliğin seyri veya doğum
üstünde herhangi bir etki açığa görülmemiştir. Sezeryanla dünyaya gelen fötuslarda hafif
büyüme geriliği mevcuttur. Kendiliğinden doğan, anneleri yüksek dozla tedavi edilmiş
yavrularda humerus, femur, omuz ve kalça eklemlerinde anomaliler gözlenmiştir. Gebeliğin
geç evresinde ve/veya laktasyon sırasında oral uygulanması, aynı uzuvlardaki deformitelere ve
fötal ölüm sayısının artmasına yol açmıştır.
Glimepiridin doğan yavruların yetiştirilmesi, fiziksel gelişimi, işlevsel ve öğrenme
davranışları, hafızası veya üreme yeteneği (fertilite) üzerinde belirgin bir etkisi
bulunmamaktadır.
Glimepirid anne sütüne geçtiğinden doğan yavru tarafından emzirme sırasında emilir. Anne
sıçanlara yüksek dozda verildiğinde, meme emen genç sıçanlarda hipoglisemiye neden olur.
11Sıçanlarda ve tavşanlarda malformasyonlar (örn. göz malformasyonları, fissürler ve kemik
anomalileri) meydana gelmiştir. Sadece tavşanlarda ise düşüklerin ve rahim içinde ölümlerin
sayısı artmıştır.
Üreme toksikolojisiyle ilgili bütün bulgular muhtemelen aşırı dozların farmakodinamik
etkilerine bağlıdır ve maddeye spesifik değildir.
6 FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat
Sodyum nişasta glikolat
Avicel pH 102
PVP K-30
Sarı demir oksit
İndigo carmine
Magnezyum stearat
6.2 Geçimsizlikler
Bulunmamaktadır.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
Bu ürün 25oC'nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
PVC-PVDC / Al Blister
1 kutu DİAMEPRİD kutusunda 30 veya 60 tablet bulunmaktadır.
6.6 Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Mecom Sağlık Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4, 34467
Maslak / Sarıyer/ İSTANBUL
Tel: 0212 366 84 00
Faks: 0212 276 20 20
128. RUHSAT NUMARASI
200/58
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 15.07.2002
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
13