1  KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
     Bu   ilaç   ek   izlemeye   tabidir.   Bu   üçgen   yeni   güvenlilik   bilgisinin   h ızlı   olarak 
belirlenmesini  sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensupl arının  şüph eli advers reaksiyonları 
TÜFAM’a bildirmeleri beklenm ektedi r. Bakınız Bölüm  4.8 Adve rs reaksiyonlar nasıl 
raporlanır? 
 
1.   B EŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
GLAZONE® 5 mg  film kaplı tablet 
 
2.   KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞ İM 
 
Etkin  madde: 
Dapagliflozin                                                                                    5 mg 
 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz monoh idrat Spray Dried (sığır kaynaklı)                             26,900 mg  
 
Yardım cı maddeler için 6.1’e  bakınız. 
 
3.   FARMASÖTİK FORM 
 
Film kaplı t ablet 
Sarı renkli, bikon veks, yuvarlak film k aplı tablet 
 
4.   KLİNİK ÖZELLİ KLER  
 
4.1.     Terapötik endikasyonlar 
 
Tip 2 d iabetes m ellitus  
GLAZONE®  erişkinler de yetersiz kontrol  edilen tip 2 diabetes mellitus  tedavisi için diyet 
ve egzersize yardım cı olarak endikedi r. 
- İntolerans nedeniyle metformin uygun görülm ediğinde monot erapi olarak 
- Tip 2 d iyabet tedavisi için di ğer tıbbi ürünl ere ek ola rak. 
 
Tedavilerin  kombin asyonuna,  glisemik  kontrol  ve  kardiyovasküler  olaylara  ve  çalışılan 
popül asyonlara ilişkin çalışma sonu çları için, bkz. Bölüm  4.4, 4.5 ve  5.1. 
 
4.2.     Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve sür esi: 
 
Tip 2 d iabetes m ellitus  
Önerilen doz  günde bir defa 10 mg dapagliflozindir. 
 
Dapagliflozin ile ins ülin veya sülfonilüre  gibi insülin salgılatıcı bir ilaç kombin asyon halinde 
kullanıldığında,  hipoglisemi riskini  azaltmak  için ins ülinin veya insülin salgılatıcı ilacın daha 
düşük bir dozu düşünü lebilir (bkz. Bölüm  4.5 ve 4.8).  2  Uygula ma şekli: 
GLAZONE® günün  herhangi bir saatinde  yemeklerle birlikte  veya aç karnına günde bir 
defa oral yolla alınabilir. Tabletler bütün ol arak yutulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara i lişkin ek bilgiler: 
 
Böbrek yetmezliği: 
Glom erüler filtrasyon hızı [GFR] < 60 mL/dak olan hastalarda GLAZONE® başlatılmam alıdır 
ve GFR’nin  sürekli olarak 45 ml/dak ’ın altında  olması durumunda  durdurulm alıdır (bkz. 
Bölüm  4.4, 4.8, 5.1 ve 5 .2). 
 
Renal fonks iyon te melinde  herhangi bir do zaj ayarlaması endike d eğildir.  
 
Karaciğer yetmezliği: 
Hafif veya orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalar için herhangi bir doz ayarlamasına 
gerek duyulmamaktadır. Ağır derece de karaciğer yetmezliği olan hastalarda 5 mg başlangıç 
dozu önerilmekt edir. İyi tolere edildiği takdi rde, belirtildiğinde doz 10 mg’a çıkarılabilir (bkz. 
Bölüm  4.4, 5.2 ve  10 mg KÜB  Bölüm  4.1). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Dapagliflozinin 18 yaş altında  güvenliliği ve etkilili ği belirlenmemiş tir. Herhangi bir veri 
bulunm amakt adır. 
 
Geriyatrik popülasyon  (≥ 65 yaş ): 
Genellikle  yaşa bağlı olarak herhangi  bir doz  ayarlamasının  yapılması  önerilmem ektedi r. 
Böbrek fonks iyonu ve vücut sıvı dengesi göz önünde  bulundurul malıdır (bkz. Bölüm  4.4 ve 
2). 
 
4.3.     Kontrendikasyonlar 
 
Dapagliflozin etkin maddesine veya Bölüm  6.1’de listel enen yardım cı maddelerden herhangi 
birine  karşı aşırı d uyarlılık du rumunda kont rendikedir. 
 
4.4.     Özel kullanım uyarıları ve önl emleri 
 
Böbrek yetmezliği 
Dapagliflozinin glisemik etkilili ği böbrek fonksiyonuna bağlı olup orta derecede böbrek 
yetmezliği olan bireylerde etkililik  azalmaktadır  ve ağır derece de böbrek yetmezliği olan 
hastalarda ise olası lıkla etkililik  gözlenmeyecektir (bkz. Bölüm  4.2). O rta derece de böbrek 
yetmezliği olan hastalarda (GFR < 60 mL/dak olan hastalar), plasebo ile karşılaştırıld ığında, 
dapagliflozin ile tedavi  edilen bireylerin büyük bir kısmında  kreatinin,  fosfor ve  paratiroit 
hormonu (PTH) artışı ve hipot ansiyon gibi advers reaksiyonlar  gözlenmiş tir. 
 
GFR değeri < 60 mL/dak olan hastalarda GLAZONE® başlatılmam alıdır ve GFR’nin  sürekli 
olarak 45 mL/dak’ın altında olması durumunda  durdurulm alıdır.  GLAZONE®, ağır derecede 
böbrek yetmezliğinde (GFR < 30 mL/dak) ya da son dönem böbrek yetmezliğinde (SDBY) 
çalışılmamış tır. 
 
Böbrek fonks iyonlarının  aşağıda b elirtildiği şekilde izlenm esi ön erilir: 
 Dapagliflozin tedavisine başlanm adan önce ve tedaviden  sonra  en az yılda bir defa 
(bkz. Bölüm  4.2, 4.8, 5.1  ve 5.2) 
 Böbrek  fonks iyonunu  düşürebilecek  eşzamanlı  tıbbi  ürünl ere  başlamadan  önce 3  ve başladıkt an sonra  periyodik o larak 
 GFR’nin <  60 mL/dak o lduğu durumda, yılda en az 2 ila 4 defa. 
 
Karaciğer yetmezliği 
Karaciğer   yetmezliği   olan   h astalarda   gerçekleştirilen   klinik   çalışma lardan   elde   edilen 
deneyim   sınırlıdır.   Dapagliflozin   maruziyeti,   ağır   derecede   karaciğer   yetmezliği   olan 
bireylerde artmaktadır  (bkz. Bölüm  4.2 ve  5.2). 
 
Vücut sıvı  dengesinin bozulması ve/v eya hipotansiyon riski o lan hastalarda kul lanımı 
Dapagliflozin etki mekanizmasına  bağlı olarak, diürezi arttırır ve bu da klinik  çalışmal arda 
gözlenen hafif kan basıncı düşüşüne  yol  açabilir  (bkz.  Bölüm 5.1).  Bu etki, k an glukoz 
kons antrasyonları çok  yüksek olan bir eylerde daha belirgin olabilir.  
 
Anti-hipertansif  tedavi almakta olup hipot ansiyon öyküsü  olan hastalar ya da yaşlı hastalar gibi, 
kan  basıncın da dapagliflozin  kaynaklı  bir  düşüşün  risk  olu şturabileceği  hastalarda dikkatli 
olunm alıdır.  
 
Vücut sıvı dengesini bozabilen eşzamanlı  durum lar (örneğin gastrointesti nal hastalık)  mevcut 
olduğunda, vücut sıvı dengesinin (örn., fiziksel  muayene, kan basıncı  ölçümle ri, hematok rit 
ve elektrolitleri içeren laboratuvar testle ri) dikkatle izlenm esi önerilmektedir. Vücut sıvı 
dengesinde  bozulmaların geliştiği hastalarda, kayıp düzeltilene kadar dapagliflozin tedavisine 
geçici ol arak ara verilmesi öne rilmekt edir (b kz. Bölüm  4.8). 
 
Diyabetik ketoasidoz  
Sodyum-glukoz  ko-transporter 2 (SGLT2) inhibitörleri diyabetik ketoasidoz (DKA) ris ki 
yüksek olan ki şilerde dikkatli  kullanılmalıdı r. Daha yüksek DKA  riski altında olabile cek 
hastalar, düşük  beta-hücresi fonks iyonu rezervi olan hastaları (örn. düşük C-peptid bulunan 
tip 2 diyabet hastaları ya da erişkinl erde latent otoimmün  diyabet (LADA) ya da pankreatit 
öyküsü  bulunan hastalar), gıda alımının  kısıtlı  olmasına neden olan koşul lara sahip ya da ciddi 
dehidratasyon  bulunan  hastaları,  ins ülin  dozları  azaltılan  hastaları  ve  akut  tıbbi  hastalık, 
cerra hi ya da alkol kötüye kullanımına  bağlı olarak insülin gereksinimleri fazla olan  hastaları 
içerir. 
 
Bulantı,  kusma, anoreksi, karın ağrısı, aşırı susama, nefes alma güçlüğü, konfüzyon, alışılmadık 
yorgunluk  ya da uyuklama gibi spesifik olmayan semptoml arın ortaya çıkması durumunda 
diyabetik ketoasidoz  riski dikkate alınmalıd ır. Eğer bu semptomlar ortaya çıkarsa, kan glukoz 
düzeyinden bağımsız  olarak hastalar derhal ketoasidoz açısınd an değerlendirilmeli dir. 
 
Dapagliflozine b aşlamadan önce, hastanın  öyküsündeki ketoasido za eğilim oluşturabilecek 
faktörl er dikk ate alınmal ıdır. 
 
Majör cerra hi prosedürler ya da akut ciddi tıbbi hastalıklar nedeniyle hastaneye yatırılan 
hastalarda tedavi kesilmelidir.  Her iki durumda da hastanın  durumu  stabil  hale geldikten  sonra 
dapagliflozin tedavisine yeniden başlanabilir.  
 
Tip 2 diab etes m ellitus  
Dapagliflozin de dahil olmak üzere SGLT2 inhibitörl eriyle tedavi edilen hastalarda, yaşamı 
tehdit  edici olguları ve ölüm cül vakaları da içeren nadir DKA o lguları bildiri lmiştir.  Bazı 
olgularda bu durumun  ortaya çıkış biçimi  atipik olmakta, kan glukozu değerleri 14 mmol /L (250 
mg/dL) altında olmak ü zere sadece orta düzeyde artış göstermekt edir. 
Hastalarda DKA şüp hesi ya da tanısı old uğunda derhal dapagliflozin tedavisi kesilmelidi r. 4  SGLT2   inhibitörü   tedavisi   altındayken   bir   DKA   yaşayan   hastalarda,   b aşka  bir   açık 
hızlandı rıcı faktör belirlenmedik çe ve düzeltilmedikçe yeniden SGLT2 inhibitörü  tedavisine 
başlanm ası öne rilmez. 
 
Tip 1 diab etes m ellitus  
Dapagliflozin ile tip 1 diabetes mellitus  çalışma larında, DKA  yaygın sıklıkta bildirilmiştir. Tip1 
diyabeti bulunan hastaların tedavisinde dapagliflozin kullanılm amalıdır. 
 
Perineal nek rotizan fasiit (Fournier kangreni) 
SGLT2 inhibitörl eri kullanan kadın ve erkek hastalarda p azarlama sonrasında  perineal 
nekroti zan fasiit (Fournier kangreni olarak da bilinir) v akaları bildiri lmiştir (bkz.  Bölüm  4.8). 
Bu acil cerrahi müdaha le ve antibiyotik tedavisi gerektiren nadir ancak ciddi ve potans iyel olarak 
yaşamı tehdit edi ci bir o laydır. 
 
Hastalara, ateş veya halsizlik ile birlikte,  genital veya perineal bölgede ağrı, hassasiyet, eritem 
veya şişlik  semptomlarının  bir kombin asyonunu  yaşamaları durumunda tıbbi yardım  almaları 
önerilmelidir.  Nekrotizan fasiitin  öncesinde  ürogenital enfeksiyon veya perineal apse ortaya 
çıkabil eceği bilinm elidir. Fourni er kangreninden şüphelenild iği takdirde GLAZONE® 
kesilmeli ve acil ted avi (antibiyotikler ve cerrahi deb ridman dahil) başlatılmalıdı r. 
 
İdrar yolu enfeksiyonları 
İdrarla glukoz  atılım ı, idrar yolu enfeksiyonu riskinde artış ile ilişkili olabili r; bu nedenle 
piyelonefrit veya ürosepsis tedavisi sırasında  dapagliflozine geçici olarak ara verilmesi 
düşünülmeli dir. 
 
Yaşlı hastalar (≥65) 
Yaşlı  hastalarda  vü cut  sıvı  dengesini  bozulma  riski  daha  fazladır  ve  diüretiklerle  tedavi 
edilme ol asılıkl arı daha yüksektir. 
 
Yaşlı hastalarda bö brek işlev bozukluğunun olma olası lığı ve/veya bu hastaların böbrek 
fonks iyonlarında değişikliklere neden olabil ecek anjiyotensin  dönüştürü cü enzim inhib itörleri 
(ACE-I) ve anjiyotensin  II tip I reseptör bloke rleri (ARB) gibi anti-hipertansif tıbbi ürünl erle 
tedavi görüyor olma olasılığı daha yüksektir. Tüm hastalarda olduğu gibi yaşlı hastalarda da 
böbrek fonksiyonu i le ilgili aynı öne riler geçerlidir (bkz. Bölüm  4.2, 4.4, 4 .8 ve 5.1).  
 
Kalp yetmezliği 
NYHA  sınıf  IV’te dapagliflozin ile gerçekleştir ilen klinik  çalışmal ardan elde edilen herhangi 
bir deneyim bulunm amaktadı r. 
 
Alt ekstremite ampüta syonları 
Bir  başka  SGLT2  inhibitörüyle  yürütül mekte  olan  uzun  süreli  klinik  çalışmal arda  alt 
ekstremite ampüt asyonlarında ( esas olarak ayak başparmağı) bir artış gözlenmiştir.  Bunun  bir 
sınıf etkisi oluşturup o luşturmadı ğı bilinm emekt edir. Tüm  diyabetli hasta lar için  olduğu gibi, 
hastalara rutin ön leyici ayak bakımı konusunda bil gi verilmesi  gerekmek tedir. 
 
İdrar laboratuvar değerlendirm eleri 
Etki mekanizması n edeniyle, GLAZONE® almakta olan hastaların idrarlarında  glukoz  testi 
pozitif sonuç  verecektir. 
 
 
 
 5   
Laktoz 
 
GLAZONE® film kaplı tablet laktoz  içermektedir. Nadir kalıtımsal  galaktoz intole ransı, Lapp 
laktaz yetmezliği  ya  da  glukoz-galaktoz  malabsorps iyon probl emi olan  hastaların bu ilacı 
kullanmam aları gerekir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Farmakodinamik etkileşimler  
 
Diür etikler 
Dapagliflozin; tiazid ve loop diüretiklerin diüretik etkilerine katkıda bulunabi lir ve 
dehidratasyon ve  hipotansiyon riskini  artırabilir (bkz. Bölüm  4.4). 
 
İnsülin ve insülin salg ılatıcı ila çlar 
İnsülin  ve sülfonilü reler gibi insülin salgılatıcı ilaçlar hipoglisemiye neden olur. Bu nedenle, tip 
2 diyabetli hastalarda dapagliflozin ile kom binasyon halinde ku llanıldığında, hipoglisemi 
riskinin azaltılması  için insülin  veya ins ülin salgılatıcı ilacın daha düşük  dozunun kullanılma sı 
gerekebilir (bkz. Bölüm  4.2 ve  4.8). 
 
Farmakokinetik etkileşimler  
Dapagliflozin met abolizması  başlıca  UDP  glukuronoziltransferaz  1A9  (UGT1A9)  aracılı 
glukuronit konj ugasyonu yoluyladır. 
 
İn vitro çalışmal arda dapagliflozin; sitokrom  P450 (CYP) 1A2,  CYP2A6,  CYP 2B6, CYP 2C8, 
CYP 2C9, CYP 2C19, CYP2D6,  CYP3A4 ’ü inhibe  etmemiş ya da CYP1A2,  CYP 2B6, 
CYP3A4 ’ü indükl emem iştir. Bu nedenle, dapagliflozinin, bu enzimler  tarafından metabolize 
olan eşzamanlı uygulanan tıbbi ürünl erin m etabolik klirensini  değiştirmesi bekl enmem ektedi r. 
 
Diğer tıbbi ür ünlerin da pagliflozin üzerindeki etkisi 
Sağlıklı bireylerle gerçekleştir ilen, özellikle  tek doz tasarımın  kullanıldığı etkileşim  çalışmal arı, 
dapagliflozinin farmakokinet iğinin metformin, pioglitazon, s itagliptin,  glimepi rid, vogliboz, 
hidrokloroti azit, bume tanid,  valsartan  ya  da  simv astatin  tarafından değiştirilmediğini 
göstermekt edir. 
 
Dapagliflozin  ile  rifampi sinin  (çeşitli  aktif  taşıyıcı  ve  ilaç  metabolize  edici  enzimlerin 
indükl eyicisi)  eşzamanlı  uygulanm asını takiben sistemik  dapagliflozin maruziyetinde  (EAA) 
%22’lik  bir düşüş  gözlenmiş, ancak 24 saatlik üriner glukoz atılımında  klinik olarak anlamlı  bir 
etkisi olmamıştır. H erhangi bir doz ayarlaması önerilmem ektedi r. Diğer indü kleyicilerle 
(örneğin; karbamazepin, fenitoin,  fenobarbital) klinik olarak anlamlı  bir etki beklenm emekt edir. 
 
Dapagliflozin ile mefenamik asidin (UGT1A9 in hibitörü)  eşzamanlı  uygulanmasını takib en 
sistemik  dapagliflozin maruziyetinde  %55’lik bir  artış gözlenmiş tir; ancak 24 saatlik üriner 
glukoz  atılımında klinik  olarak anlamlı  bir etkisi olmamıştı r. Herhangi bir doz ayarlaması 
önerilmem ektedi r. 
 
Dapagliflozinin d iğer tıbbi ürünl er üzerindeki etk isi 
Sağlıklı bireylerle gerçekleştirilmiş olan, özellikle tek doz tasarımın  kullanıldı ğı etkileş im 
çalışmal arında, dapagliflozin metformin, pioglitazon, sitagliptin,  glimep irid, hidroklorotia zit, 
bumet anid, valsartan, digoksin  (P-gp substratı) ya da varfarinin farmakokinetiğini  
 6  (S-varfarin; CYP 2C9 substratı), veya varfarinin  INR ile ölçüldüğü üzere antiko agülan etkilerini 
değiştirm emiştir.   Tek   doz   20 mg   dapagliflozin   ile   simv astatin   (CYP3A4   subst ratı) 
kombin asyonu simv astatinin EAA  değerinde  %19 artış ve simv astatin asidin  EAA  değerinde  
%31 artış ile sonu çlanmış tır. Simvastatin  ve simvastatin  asit maruziyetlerindeki artışların 
klinikte  anlamlı  olduğu düşünülmem ektedi r. 
 
1,5-anhidr oglusitol (1,5.-AG)Tayini ile  Etkileşim  
SGLT2   inhibitörl eri   alan   hastalarda   glisemik   kontrolün   değerlendirilmesinde   1 ,5-AG 
ölçüml eri güvenilir sonuçlar v ermediğinden  glisemik kontrolün  1,5-AG tayini ile izlenm esi 
önerilme z. Glisemik ko ntrolü i zlemek için alternatif yönteml erin ku llanımı önerilmekt edir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Herhangi bir etkileşim çalışması  yapılmamış tır. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Etkileşim ç alışmal arı sadece erişkinl erde gerçekleştirilmiştir. 
 
4.6.     Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik K ategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Dapagliflozin ve östroj en/progesteron içeren kontraseptifler arasında,  özel bir ilaç etkileşim 
çalışması  yapılmamış tır. Ancak, metabolizma verisine  göre, dapagliflozinin 
östrojen/p rogesteron içeren kontr aseptiflerin farmakokin etiği üzerinde  klinik olarak anlamlı 
bir etkisi beklenm emektedir. Çocuk doğurma  potans iyeli olan kadınlarda özel bir önleme 
gerek yoktur.  
 
Gebelik dönemi 
Gebe kadınlarda dapagliflozin kullanımına  ilişkin veri bulunm amakt adır. Sıçanlar üzerindeki 
çalışmalarda, insanlardaki gebeliğin ikinci ve üçüncü trimeste rlerine karşılık gelen dön emde 
gelişme  sürecindeki  böbreklerde  toksisite  gözlenmiş tir  (bkz. Bölüm 5.3).  Bu  nedenle 
gebeliğin ikinci ve  üçüncü trimesterlerinde dapagliflozinin kullanılm ası önerilmem ektedi r. 
 
Hayvanlar üzerinde  yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermiştir  (bkz. 
Bölüm  5.3). İnsanlara yönelik potans iyel risk bilinmem ektedi r. 
 
Gebelik saptand ığında dapagliflozin tedavisi durdurulm alıdır.  
 
Laktasyon dönemi 
Dapagliflozin ve/veya met abolitl erinin  insan  sütü  ile  atılıp  atılmadı ğı  bilinm emekt edir. 
Hayvanlardaki mevcut farmakodinamik/tok sikolojik veriler, dapagliflozin/met abolitl erinin  süt 
ile atıldığını, ayrıca emzirilen  yavrularda farmakoloji aracılı etkilerin olduğunu göstermiştir 
(bkz. Bölüm  5.3). Yenidoğanlar/bebekler için risk olası lık dışı bırakılamam aktadı r. 
Dapagliflozin, em zirme döneminde  kullanılmam alıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Dapagliflozinin insan da fertilite üzerindeki etkisi incelenm emiştir. Erkek ve dişi sıçanlarda 
dapagliflozin, test edi len herhangi bir dozda  fertilite üzerinde  bir etki göstermemiş tir. 7  4.7.     Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
GLAZONE®’un, araç ve makine  kullanma becerisi üzerinde  herhangi bir etkisi bulunm amakta 
ya da ihmal edilebilir düzeyde etkileri olabilmektedir. Dapagliflozin, bir sülfonilüre  veya insülin 
ile kom binasyon halinde kullanıldığında,  hastalara, hipoglisemi riskine karşı dikkatli  olmaları 
önerilmelidi r. 
 
4.8.     İstenmeyen etkiler 
 
Güvenlilik p rofilinin özeti 
Tip 2 diabet es mellitus 
Tip  2  diyabet  konulu  klinik  çalışmal arda,  15000'den  fazla  hasta  dapagliflo zin  ile  tedavi 
edilmişti r. 
 
Güvenliliğin ve tolere edilebilirl iğin birin cil değerlendi rmesi,  plasebo kontrollü 13 kısa süreli 
(24 haftaya kadar) çalışmanın  önceden tanıml anmış  olan birleştirilmiş analizinde 2360  hasta 
10 mg  dapagliflozin ile tedavi edilmiş,  2295 h astaya plasebo uygulanmı ştır. 
 
Dapagliflozin kardiyovasküler son lanımlar çalışmasında  (Bkz.  Bölüm  5.1),  48  aylık  bir 
medyan maruziyet süresi ile 8574 h asta 10 mg dapagliflozin, 8569  hasta ise plasebo almıştır. 
Topl amda dapagliflozin maruziyeti 30623  hasta yılı olmu ştur. 
 
Klinik çalışmal arda en sık bildirilen advers reaksiyon genital enfeksiyonlar  olmuşt ur. 
 
Aşağıdaki  advers reaksiyonlar plasebo kontrol lü klinik  çalışmal arda ve  pazarlama sonrası 
gözlemde  tespit  edilmiştir. Bu advers reaksiyonlardan herhangi birinin  dozla bağlantılı  olduğu 
bulunm amıştır.  Adve rs reaksiyonlar sistem organ sınıfına ve sıklığa göre listelenm ektedi r. Şu 
terimler ve sıklık dereceleri kullanılmış tır: Çok yaygın (≥1/10 ); yaygın (≥1/100  ila <1/10); 
yaygın   olmayan   (≥1/1000   ila   <1/100);   seyrek   (≥1/10.000   ila   <1/1000);   çok   seyrek 
(<1/10.000), bilinm iyor (eldeki v erilerden hareketle tahmin edilem iyor). 
 
Plasebo   kontrollü   klinik   çalışmada   ve   pazarlama   sonrası   ortaya   çıkan   advers 
reaksiyonlara 
 
Enfeksiyonlar ve  enfestasyo nlar 
Yaygın*: Vulvov ajinit, balanit ve bağlantılı genital enfeksiyonlar*,b,c, idrar yolu 
enfeksiyonu*,b,d 
Yaygın olm ayan**: Mantar enfeksiyonu 
Çok s eyrek: Perineal nekrotizan fasiit (Fourni er Kangreni)b,i 
 
Metabol izma ve beslenme hastalıkları 
Çok yaygın: Hipoglisemi (SU v eya insülin ile bi rlikte kullanıldı ğında)b 
Yaygın olm ayan**: Hacim kaybıb,e, susama  hissi** 
Seyrek: Diyabetik ketoasidozb,i,k 
 
Sinir sis temi hastalı kları 
Yaygın*: Baş dönm esi 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın olmayan**: K onstipasyon**, ağız kuruluğu** 8  Deri ve d eri altı do ku hastalı kları 
Yaygın*: Döküntüj 
Çok s eyrek: Anj iyoödem 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları 
Yaygın*: Sırt ağrısı* 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Yaygın*: Disüri, poliüri*,f 
Yaygın olm ayan**: No ktüri** 
 
Üreme sistemi ve meme hastalı kları 
Yaygın olm ayan**: Vu lvovajinal kaşıntı**, genital kaşıntı** 
 
Araştırmalar 
Yaygın*: Disli pidemih, hematok rit yükselmesig, başlangıç tedavisi sırasında renal kreatinin 
klirensinde  azalmab 
Yaygın olmayan**: Başlangıç tedavisi sırasında  kanda kreatinin yükselmesi**,b, kanda üre 
yükselmesi**, kilo v erme** 
 
a Glisemik ku rtarmadan  bağımsız  olarak, 24 h aftaya kadarki (kısa  süreli) veriler 
b Ek bi lgi için aşağıda karşılık gelen bölüme b akınız. 
c Vulvov ajinit, balanit ve bağlantılı  genital enfeksiyonlar  şunları içerir. Örneğin; ön tanımlı 
tercih edilen terimler: vulvovajinal  mikotik  enfeksiyon, vajinal enfeksiyon, balanit, genital 
fungal enfeksiyon, vulvovajinal  kandidiyazis, vulvovajinit,  balanit kandida,  genital 
kandidiyazis,  genital  enfeksiyon,  erkek   genital  enfeksiyonu,  penil  enfeksiyon,  vulvit, 
bakteriyel vajinit, vul val apse. 
d Üriner s istem  enfeksiyonu bildiri lme sıklığına göre sıralanmış şu tercih edilen  terimleri 
içermektedi r: üriner sistem  enfeksiyonu, sistit, Escherichia üri ner sistem  enfeksiyonu, 
genitoüri ner sistem enfeksiyonu, piyelonefrit, trigonit, üretrit, böbrek enfeksiyonu ve prostatit. e 
Hacim kaybı kapsamında şun ları içerir, ön tanımlı  tercih edilen terimler: dehidratasyon, 
hipovol emi, hipot ansiyon. 
f Poliüri şu t ercih edilen terimleri içermektedi r: pollakiüri, poliüri ve idrar çıkışında artış. 
g Hematok ritte başlangıca göre ortalama  değişiklik 10 mg dapagliflozin için %2,30 karşısında 
plasebo için -%0,33’tır. Dapagliflozin 10 mg ile tedavi edilen kişilerin %1,3’ünde >%55’lik 
hematok rit değerleri bildiri lirken, plas ebo alan ki şilerin %0,4’ünde bu düzey bildiri lmiştir.  
h Plaseboya kıyasla dapagliflozin 10 mg ile başlangıca göre ortalama değişim yüzdesi şu 
şekilde  olmuştur: total k olesterol %0,0’a  karşı %2 ,5; HDL kolesterol  % 2,7’ye karşı %6,0; 
LDL kolesterol -%1,0’a karşı %2,9; t rigliseridler -%0,7’ye karşı -%2,7. 
i Bakınız  Bölüm  4.4 
jAdvers reaksiyon, pazarlama sonrası gözlem yoluyla tespit  edildi.  Dökü ntü, aşağıdaki tercih 
edilen terimleri içerir, klinik çalışmal ardaki sıklığa göre sıralanmış tır: döküntü,  yaygınlaşmış 
döküntü,  kaşıntılı döküntü,  makül er döküntü,  makülop apüler döküntü,  döküntü  püstü ler, 
döküntü  veziküller ve eritemli döküntü. Aktif ve plas ebo kontrollü  klinik  çalışmal arda 
(dapagliflozin, N: 5936,  tüm kontrol,  N: 3403 ), döküntü  sıklığı sırasıyla dapagliflozin (%1,4) 
ve tüm kontrol ler (%1,4) için b enzerdi. 
k  Tip 2 diyabetli hastalar üzerinde  gerçekleşti rilen kardiyovasküler sonuçlar çalışmasında  
bildiri lmiştir. Sıklık,  yıllık oranı temel almaktadı r. 
* Hastaların ≥ % 2’sinde  ve plaseboya kıyasla dapagliflozin 10 mg ile tedavi edilen hastaların 
≥ %1’inde  ve en az 3 hastada  daha raporlanmıştır. 9  **  Araştırıcı tarafınd an hastaların ≥ %0,2’sinde  çalışma  tedavisiyle ilişkisi muht emel, ilişkisi 
olası  ya da ilişkili olarak bildiri lmiştir  ve plaseboya kıyasla ≥ %1 fazla ve en az 3 fazla kişi 
dapagliflozin 10 mg ile tedavi edilmiştir.  
 
Seçili advers reaksiyonların tanımı 
 
Tip 2 diab etes mellitusta klinik çalışmalar  
 
Vulvovajinit, balanit ve  ilişkili  genital enf eksiyonlar  
13 çalışmalık  güvenlilik havuzunda  vulvovaji nit, balanit ve ilişkili genital enfeksiyonlar  10 
mg dapagliflozin ve  pl asebo  alan  gönüllüle rin  sırasıyla  %5,5  ve  %0,6’sında bildiri lmiştir. 
Enfeksiyonların çoğunun  hafif ila orta şiddetli  olduğu görülmüştür  ve gönüllüler  ilk stand art 
tedavi kürüne yanıt vermiştir. En feksiyonlar nadiren dapagliflozin tedavisinin kesilmesine 
neden olmuştur.  Bu enfeksiyonların kadınlarda d aha sık ortaya çıktığı gözlenmiş tir 
(dapagliflozin ve pla sebo ile sır asıyla %8,4 ve %1,2) ve geçmiş öyküye sahip gönüllüle rin 
rekürren enfeksiyon yaşama ol asılığının d aha yüksek oldu ğu belirlenmiş tir. 
 
Dapagliflozin kardiyovasküler sonu çlar çalışmasında  ciddi genital enfeksiyon advers olayları 
yaşayan hastaların sayısının düşük  ve dengeli olduğu görülmüştür:  dapagliflozin ve plas ebo 
gruplarının h er birinde 2  hasta. 
 
Perineumda n ekrotizan fas iit (Fournier gangr eni) 
Dapagliflozin de dahil olmak üzere SGLT2 inhibitörleri alan hastalarda pazarlama sonrasında  
Fourni er gangreni olguları bildiri lmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Tip 2 diabetes mellitus  bulunan  17160 hasta ile yapılan ve me dyan maruziyet süresinin 48 ay 
olduğu dapagliflozin kadiyovasküler sonuç  çalışmasınd a, biri dapagliflozin ile ted avi edilen 
grupta ve 5’i plas ebo grubunda  olmak üzere 6 Fournier gangreni olgusu b ildirilmiştir.  
 
Hipoglis emi 
Hipo glisemi sı klığı her çalışmada  kullanılan diğer ilaç tedavisinin tipine b ağlı olmuşt ur. 
 
Mono terapide,  metformine ilave ya da sitagliptine ilave (metforminle veya metforminsi z) 
dapagliflozin   çalışma ları   için,   minör   hipoglisemi   epizodlarının   sıklıkla rı   tedavinin  
102. haftasına kadar plasebo dahil  tedavi grupları arasında benzer olmuştur (< %5). Tüm 
çalışmal arda majör  hipoglisemi  olayları yaygın olmayan sıklıkta gözlenm iştir ve dapagliflozin 
ya da plasebo uygulan an gruplar arasında  benzer olmuştur. İlave sülfon ilüre ve ilave insülin 
tedavilerinin    kullanıldığı    çalışmal arda    hip oglisemi    oranları    daha    yüksek    olmuştur 
(bkz. Bölüm  4.5). 
 
Glim epiride  ilave tedavi çalışmasınd a, 24 ve 48. haftalarda minör hi poglisemi epizodları, 
plasebo ile glimep irid uygulanan kombin asyon grup (sırasıyla %2,1 ve %2,1) ile 
karşılaştırıldığında 10 mg dapagliflozin ile glimepirid  kombin asyonu uygulanan grupta  daha 
sık (sı rasıyla %6,0 ve %7,9) bildiril miştir. 
 
İnsüline  ilave çalışmasında, majör  hipoglisemi epizodları, 24. ve 1 04. haftalarda 10  mg 
dapagliflozin ve insülin ile tedavi edilen bireylerin sırasıyla %0,5’i ve %1,0’ı ve 24. ve 
104. haftalarda plasebo ve insülin ile tedavi edilen bireylerin %0,5’inde  bildiri lmiştir.  24. ve 
104. haftalarda, minör  hipoglisemi epizodları 10 mg dapagliflozin ve insülin alan bireylerin 
sırasıyla %40,3’ü ve %53,1’i ve plas ebo ile insülin alan bir eylerin %34,0’ ında ve %41,6’sında 
bildiri lmiştir.  10  24   haftaya   kadar   ola n,   metformin   ve   bir   sülfonilür eye   ekleme   çalışmasınd a,   majör 
hipoglisemi epizodu bildirilmemiştir. 10 mg d apagliflozine ek olarak metformin  ve bir 
sülfonilüre  alan deneklerin %12,8’inde  ve plaseboya ek olarak metformin  ve bir sülfonilüre  alan 
deneklerin %3,7’si nde minör  hipoglisemi epizodları bildiril miştir. 
 
Dapagliflozin kardiyovasküler sonu çlar çalışmasında  plasebo ile karşılaştırıldığında 
dapagliflozin tedavisiyle majör  hipoglisemi riskinde  artış gözlenmemiş tir. Majör hipoglisemi 
olayları dapagliflozinle tedavi uygulanan 58 (%0,7) hastada  ve plaseboyla tedavi uygulanan 
83 (%1,0) hastada bildiri lmiştir. 
 
Vücut sıvı deng esi 
13 çalışmalık  güvenlilik havuzunda, vücut sıvı dengesine i şaret eden reaksiyonlar 
(dehidratasyon, hipov olemi ya da hipot ansiyon bildirimle rini içerir) 10 mg dapagliflozin ve 
plasebo alan bireylerin sırasıyla %1,10’unda  ve %0,7’sinde bildiri lmiştir;  ciddi olaylar 
bireylerin  <  %0,2’sinde  meydana  gelmiş  olup  10 mg  dapagliflozin  ve  plasebo  arasında 
dengelidir (bkz. Bölüm  4.4). 
 
Dapagliflozin kardiyovasküler sonu çlar çalışmas ında vücut sıvı dengesine işaret eden olaylar 
yaşayan  hastaların  sayısının  tedavi  grupları  arasında  dengeli  olduğu  görülmüş tür: 
dapagliflozin ve plasebo gruplarında sırasıyla 213 (%2,5) ve 207 (%2,4). Ciddi  advers olaylar 
dapagliflozin ve plasebo grubunda  sırasıyla 81 (%0,9) ve 70 (%0,8) gönüllüde  bildirilmiştir. 
Yaş, diüretik kullanımı, kan basıncı  ve ACE-I/ARB ku llanımı alt gruplarında olayların genel 
olarak  tedavi  grupları  arasında  dengeli  olduğu  görülmü ştür.  Başlangıçta  eGFR  değeri 
< 60 mL/dak/1,73 m2 olan hastalarda dapagliflozin grubunda vücut sıvı dengesine işaret eden 
19 ciddi advers olay, plasebo gru bunda  ise 13 olay ortaya çıkmıştır.  
 
Diyabetik ketoasidoz 
Medyan maruziyet süresinin 48 ay olduğu dapagliflozin kardiyovasküler sonuçlar çalışmasında, 
dapagliflozin 10 mg grubunda  27 hastada, plasebo grubunda  ise 12 hastada DKA  olayları 
rapor edilmişt ir. Ol aylar çalışma  periyodu boyunca eşit dağılımlı  olarak gerçekleşmişti r. 
Dapagliflozin grubunda DKA ol aylarının görüldüğü 27 hastanın 2 2’sinin  olay sırasında 
eşzamanlı  insülin tedavi si almakta olduğu saptanmıştır. DKA  için hızlandırıcı faktörl er, bir tip 
2 diabetes mellitus  popüla syonunda beklend iği şekilde  olmuştur (bkz.  Bölüm  4.4). 
 
İdrar yolu enf eksiyonları  
13 çalışmalık  güvenlilik havuzunda, idrar yolu enfeksiyonları 10 mg dapagliflozin için 
plaseboya kıyasla daha sık bildirilmiştir (sırasıyla %4,7 karşısında %3 ,5; bkz. Bölüm  4.4). 
Enfeksiyonların çoğu hafif ila orta derecede olmuş ve bireyler ilk stand art tedavi kürüne yanıt 
vermiş,  nadir durum larda dapagliflozin tedavisinin kesilmesi  gerekmiştir. Bu enfeksiyonlar 
kadınlar arasında  daha sık gözlenmi ştir ve  öyküsü  olan h astaların enfeksiyon nüksü  geliştirme 
olası lığı daha yüksek olmuştur. 
 
Dapagliflozin kardiyovasküler  sonu çlar çalışmasında  ciddi idrar yolu enfeksiyonu olayları 10 
mg d apagliflozin ile plasebo ile olandan daha düşük sıklıkta bildiri lmiştir; sır asıyla 79 (%0,9) 
olaya karşılık 109 (%1,3) olay ortaya çıkmıştır.  
 
Kreatinin a rtışı 
Kreatinin artışıyla ilişkili advers reaksiyonlar gruplanmış tır (örn. Renal kreatinin klirensinde 
azalma, böbrek fonksiyon bozukluğu, kan kreatininde  artış ve glomerüler filtr asyon hızında 
azalma). Bu reaksiyon grupl aması  dapagliflozin 10 mg ve plasebo alan hastaların sırasıyla 
%3,2  ve  %1,8’in de  bildirilmiştir.  Normal böbr ek  fonks iyonu  olan  ya  da  hafif  böbrek 11  bozukluğu bulunan  hastalarda (başlangıçta eGFR ≥ 60 mL/dak/1,73m2) bu reaksiyon gruplaması 
dapagliflozin 10 mg ve plasebo alan hastaların sırasıyla %1,3 ve %0,8’inde bildirilmiştir.  Bu 
reaksiyonlar,  başlangıçta  eGFR  ≥  30  ve  <  60  mL/dak/1,73m2    hastalarda daha yaygın 
olmu ştur (dapagliflozin 10 mg ile %1,85 ve  plasebo ile %9,3). 
 
Böbrek  ile  ilişkili  advers  olaylar  yaşamış  olan  hastaların  ileri  değerlendirm esi  bunla rın 
çoğunda başlangıca kıyasla ≤ 0,5 mg/dL kreatinin değişiklikle ri olduğunu göstermiştir. 
Kreatinin artışları sürekli tedavi sırasında  genellikle geçici ya da tedavi bırakıldıkt an sonra 
geri dönüşlü olmu ştur. 
 
Yaşlı hastaları ve böbrek  fonks iyon bozukluğu (60 mL/dak/ 1,73 m2’den az eGFR) bulunan 
hastaları iç eren dapagliflozin kardiyovasküler sonuç çalışmas ında, eGFR her iki tedavi 
grubunda zamanla  azalmıştır.  Plasebo grubu ile karşılaştırıld ığında,  dapagliflozin grubunda 
1.yılda ortalama  eGFR biraz daha düşük  olurk en, 4.yılda ortalama  eGFR biraz daha yüksek 
olmuştur.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhs atlandırma sonrası  şüph eli ilaç advers reaksiyonlarının  raporlanması  büyük önem 
taşımakt adır. Raporlama yapılması,  ilacın yarar / risk d engesinin sürekli  olarak izlenm esine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensup larının  herhangi bir şüph eli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri gerekmektedi r. (www.titck.gov.tr; e- posta: 
tufam@t itck.gov.tr; tel: 0  800 314 00 08; f aks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9.     Doz aşımı ve tedavisi  
 
Dapagliflozin, 500 mg’a (maksimum  önerilen insan do zunun  50 katı) varan tek  oral dozlarda 
sağlıklı bireylerde h erhangi bir toksisite göstermemiş tir. Bu bireylerin idrarında, bir süre 
boyunca dozla ilişkili olarak (500 mg doz  için en az 5 gün) tespit  edilir glukoz  düzeyleri 
gözlenmiş,  d ehidratasyon,  hipot ansiyon  ya da  elektrolit  d engesizliği  bildirimi  olmamış  ve 
QTc aralığında klinik açıdan anlamlı  herhangi bir etki söz konusu  olmamıştır. Hipo glisemi 
insidansı plasebo ile benzer olmuşt ur. Sağlıklı bireylerde ve tip 2  diabetes mellitusu  olan 
bireylere 2 hafta süreyle 100 mg’a (maksimum  önerilen insan  dozunun  10 katı) varan günde  tek 
doz rejiminin  uygulandığı klinik  çalışmal arda, hipoglisemi insidansı plaseboya göre hafif 
derece de d aha yüksek olmuş  ve d ozla ilişkili olmadığı görülmüştür. Dehidratasyon, 
hipot ansiyon   dahil   advers   reaksiyonların   oranları   plasebo   ile   benzer   olmuş,   böbrek 
fonks iyonu biyolojik  göstergeleri ve serum elektrolitleri gibi laboratuvar parametrelerinde klinik 
olarak anlamlı, do zla bağlantılı d eğişiklikler olmamıştır. 
 
Doz    aşımı    durumu nda,    hastanın    klinik    durumunun    gerektirdiği    şekilde    uygun 
destekl eyici tedavi başlatılmalıdır.  Dapagliflozinin hemodiyaliz ile v ücuttan uzaklaştırılması 
çalışılmamış tır. 
 
5.   FARMAKOLOJİK ÖZELL İKLER  
 
5.1.     Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik  grup: Diyabet tedavisinde kullanılan ilaçlar, Sodyum-glukoz  ko-transport er 
2 (SGLT2) inhibitörle ri 
ATC kodu: A10 BK01 12  Etki mek anizması:  
Dapagliflozin  yüksek  derece de  potent  (Ki: 0,55  nM),  selektif  ve  geri  dönüşümlü  SGLT2 
inhibitörüdür. 
 
SGLT2,  böbrekte  selektif  bir  şekilde  eksprese  olup,  karaciğer,  iskelet  kası,  adipoz  doku, 
mem e, mesane ve beyin dahil 70’in  üzerinde  başka dokuda  ekspresyonu tespit  edilmemiş tir. 
SGLT2, glomerüler filtr attan dolaşıma  yeniden glukoz  reabsorps iyonundan sorumlu  başlıca 
taşıyıcıdır. Tip 2 diyabetteki hiperglisemi varlığına rağmen filtrelenen glukoz  reabsorps iyonu 
devam eder. Dapagliflozin, böbreklerden glukoz reabsorps iyonunu  azaltarak gerek açlık gerekse 
postp randiyal glukoz  düzeylerini düşürü r, idrarla glukoz  atılımı sağlar. Bu glukoz  atılımı 
(glukur etik etki) ilk dozdan sonra  gözlenir, 24  saatlik doz uygulama aralığı boyunca sür eklidir 
ve te davi süresince bu  etki korunur. Böbrek tarafından bu mekanizma ile uzaklaştırıl an glukoz 
mikta rı, kan glukoz  konsantrasyonu ve glomerüler filtr asyon hızına bağlıdır.  Dapagliflozin 
hipoglisemiye cevaben norm al endojen  glukoz  üretimini  bozmaz. Dapagliflozin, insülin 
sekresyonunund an ve insülin etkisinden  bağımsız  etki gösterir. Dapagliflozin ile yürütül en 
klinik  çalışmalarda beta hücre fonks iyonu için homeost az model  değerlendirmesinde  (HOMA 
beta hücre) düzelme gözlenmiştir. 
 
Dapagliflozinin tetiklediği idrarla glukoz  atılımı (glukuresis) kalori kaybı ve kilo düşüşü ile 
ilişkilidir. Dapagliflozin tarafından eşzamanlı  glukoz  ve sodyum taşınma sının inhibi syonu da 
hafif diürez ve geçici natriürez ile ilişkilidir.  
 
Dapagliflozin,  periferik  dokula ra  glukoz  taşınmasında  önemli  diğer  glukoz  taşıyıcılarını 
inhibe  etmez  ve  glukoz  absorps iyonun dan  sorumlu,  bağırsaktaki  başlıca  taşıyıcı  olan 
SGLT1’e göre SGLT2 için >1400 k at daha  seçicidir. 
 
Farmakodinamik etki ler 
Sağlıklı bireylerde ve tip 2 diabetes mellitusu  olan bireylerde dapagliflozin uygulamasından 
sonra idr arla atılan glukoz miktarında artışlar görülmüştür.  12 hafta süreyle tip 2 diabetes 
mellitusu  olan bir eylere uygulanan 10 mg/gün dapagliflozin dozunda gün başına yaklaşık 70 g 
glukoz  atılmıştır  (280 kilokalori/gün’e eşdeğer). İki yıl boyunca 10 mg/gün dapagliflozin verilen 
tip 2 diabetes mellitusu olan bi reylerde glukoz atılımının  korunduğu yönün de kanıtlar 
görülmüştür.  
 
Tip 2 diabetes mellitusu olan  bireylerde dapagliflozin ile sağlanan üriner  glukoz  atılımı ayrıca 
ozmotik  diüreze ve idrar hacminde  artışa neden olur. 10 mg dapagliflozin ile tedavi edilen tip 
2 diabetes mellitusu  olan bireylerdeki idrar hacmi artışları 12 hafta sür eyle korunmuştur ve 
yaklaşık 375 mL/gün düzeyinde olmuştur.  İdrar hacmind eki artış, idrarla sodyum atılımınd a, 
serum sodyum kons antrasyonlarında değişiklikler ile bağlantılı olmayan küçük ve geçici bir artış 
ile ilişk ilendiril miştir. 
 
Ayrıca idrarla ürik  asit atılımı  da geçici olarak artmış  (3-7 gün) ve b una, serum ürik asit 
kons antrasyonunda  sürekli bir azalma eşlik etmiştir.  24. haftada s erum ürik asit 
kons antrasyonlarındaki  düşüşler  -48,3 mikromo l/L  ila  -18,3 mikromo l/L  (-0,87 m g/dL  ila 
- 0,33 m g/dL) aralığında olmuştur.  
 
Klinik etkililik ve  güvenlilik 
Tip 2 d iabetes m ellitus  
Hem glisemi kontrolü nün iyileşmesi  hem de kardiyovasküler morbid ite ve mortalitenin  azalması 
tip 2 d iyabet tedavisinin bütünleyici parçalarıdır. 13  Dapagliflozinin glisemik  etkilili ğini ve güvenliliğini değerlendirm ek üzere 7056 tip 2  diyabeti 
olan bir eyler ile ond ört adet çift kör, randomi ze, kontrollü  klinik  çalışma  gerçekleştirilmiştir: 
bu çalışmal arda 4737  birey dapagliflozin ile tedavi edilmişti r. On iki çalışmada  tedavi süresi 
24 hafta olup;  sekizinde 24 ila 80 haftalık uzatma dönemleri yer almıştır  (topl amda 104 
haftaya kadar çalışma  süresi), bir çalışma  28 hafta ted avi süresi ve bir çalışma süresi 52 hafta 
olup;  52 haftalık ve 104 haftalık uzatma dönemleri yer almıştır  (toplam çalışma  süresi 208 
hafta). Ortalama diyabet süresi 1,4 ila 16,9 yıl aralığında olmuştur.  Çalışmaya katılan bireylerin 
%50’sinde hafif derecede böb rek yetmezliği ve %11’inde o rta derecede böb rek yetmezliği 
olmuşt ur. Bireylerin %51’i erkek, %84’ü Beyaz, %8’i Asyalı, %4’ü Siyah ve %4’ü diğer etnik 
gruplardandır.  Bireylerin  %81’in de  vü cut  kitle  indeksi  (VKİ)   27’di r.  Ayrıca, yeterince 
kontrol  altına alınamayan tip 2 diyabeti ve hipertansiyonu olan hastalarda iki adet 12-haftalık, 
plasebo-kontrollü çalışma  yürütülmüştür.  
 
Kardiyovasküler ve renal olaylar üzerindeki etkinin  değerlendirilmesi  amacıyla, kanıtlanmış 
kardiyovasküler hastalığı bulunan  veya bulunmayan, tip 2 diyabetli 17160  hasta üzerinde 
plaseboyla karşılaştır malı şekilde  10 mg dapagliflozin ile bir kardiyovask üler sonuç çalışması 
(DECLARE)  gerçekleşt irilmişti r. 
 
Glisemik kontrol  
Monoterapi  
Yeterli derece de kontrol  edilemeyen tip 2 diabetes mellitu su olan bireylerde dapaglifozin  ile 
monot erapinin güvenliliğini ve  etkilil iğini değerlendirme  amacıyla çift kör, plasebo kontrollü,  
24 hafta sür eli (ek uzatma sür eli) bir çalışma  gerçekleştirilmişti r. Dapagliflozin ile günde bir 
kez tedavi sonu cunda  HbA1 c’de p lasebo ile karşılaştırıld ığında istatistiksel olarak anlamlı 
düşüşl er sağlanmış tır (p < 0,0001)  (Tablo 1 ). 
 
Uzatma döneminde  HbA1c düşüşü  102. haftaya kadar sürmüştür.  (10 mg dapagliflozin ve 
plasebo için düzeltilmiş başlangıca göre ortalama değişiklik  sırasıyla -%0,61 ve -%0,17). 
 
Tablo 1. Monoterapi olarak  dapagliflozinin plasebo  kontrollü çalışmasının  24. hafta 
sonuçları (LOC Fa) 
 
  Monoterapi   
 Dapa gliflozin 
10 mg Plasebo  
Nb 70 75 
HbA1c (%) 
Başlangıç (ortalama) 
Başlangıca göre değişiklikc 
Plaseboya göre farkc 
(%95 GAx)  
8,01 
-0,89 
-0,66* 
(-0,96, -0,36)   
7,79 
-0,23 
HbA1c < %7’ye ulaşan gö nüllü 
yüzdesi 
Başlangıca göre düzeltilen  
 
 
50,8§  
 
 
31,6 
Vücut ağırlığı (kg) 
Başlangıç (ortalama) 
Başlangıca göre değişiklik c 
Plaseboya göre fark c 
(%95 GAx)  
94,13  
-3,16 
-0,97 
(-2,20, 0,25)   
88,77  
-2,19 
a LOCF: İleri aktarılan s on gözlem (kurtarma tedavisi yapılan bireylerde kurtarma öncesinde)  
b Kısa süreli çift kör dönemde, çift kör çalışma  ilacından  en az bir doz almış tüm randomi ze 
bireyler 14  c Başlangıçtaki değere göre düzeltilen küçük kareler ortalaması 
*p değeri < 0,0001; p lasebo karşısında  
§   İkincil  sonlanma  nokta ları  için  ardışık  test  prosedürü nedeniyle  istatistiks el 
anlamlılık açısından değerlendirilmemiş tir. 
x GA: Güv en Aralığı 
 
İlave kombina syon ted avisi 
52 haftalık, aktif kontrollü bir eşdeğerlik çalışmasında (52 ve 104 haftalık uzatma periyoduna 
sahip), glisemik kontro lün yetersiz olduğu bireylerde (H bA1c > %6,5 ve ≤ %10) metformine 
ilave ted avi olarak bir sülfonilür eye (glipizid) karşı, metformine  ilave t edavi olarak 
dapagliflozin değerlendirilmiştir. Bulgular, glipizide k ıyasla HbA 1c’de başlangıçtan 52. 
haftaya kadar  benzer  bir  ortalama  azalmayı  ve  böylece  eşdeğerliği  göstermiştir  (Tablo 
2). 104. haftada, HbA 1c’de başlangıca göre düzeltilmiş  ortalama değişiklik dapagliflozin için 
-%0,32 ve glipizid için -%0,14’tür. 208. haftada, Hb1A c’de başlangıca göre düzeltilmiş 
ortalama d eğişiklik  dapagliflozin için %-0,10 ve glipizid için 0,20%  dir. 52. ve 104.  ve 208. 
haftalarda, glipizid ile ted avi edilen grup ile (sır asıyla %40,8, %47,0,  %50,0) 
karşılaştırıld ığında dapagliflozin  ile  tedavi edilen  grupta (sırasıyla  %3,5,  %4,3  ve  %5,0) 
anlamlı  olarak daha düşük bir birey oranında en az bir hipoglisemi olayı yaşanmıştır.1 04. 
ve  208.  haftada çalışmaya devam eden birey oranı dapagliflozin ile tedavi edilen grup için 
%56,2 ve %39,7 ve glipizid ile t edavi edilen grup için %50,0 ve  %34,6’dir. 
 
Tablo 2. Metformine ilave tedavi olarak  dapagliflozin ile glipizidi karşılaştı ran aktif 
kontrollü çalışmanın 52. hafta so nuçları (LOC Fa) 
 
  Parametre 
  Dapagli flozin 
+ metformin  
  Glipizid 
+ metformin   
Nb 400 401 
HbA1c (%) 
Başlangıç (ortalama) 
Başlangıca göre değişiklikc 
Glipi zid + m etforminden farkıc 
(%95 GAx)  
7,69 
-0,52 
0,00d 
(-0,11, 0,11)   
7,74 
-0,52 
Vücut ağı rlığı (kg) 
Başlangıç (ortalama) 
Başlangıca göre değişiklikc 
Glipi zid + m etforminden farkıc 
(%95 GAx)  
88,44  
-3,22 
-4,65* 
(-5,14, -4,17)   
87,60  
1,44 
a LOCF: İleri aktarılan s on gözlem 
b  Başlangıçta ve başlangıçtan sonra en az  bir  etkililik  ölçümü  olan randomi ze ve tedavi 
edilmiş bi reyler 
c Başlangıçtaki değere göre düzeltilen ek küçük kareler ortalaması 
d Glipizid + metformin ile eşit etkililik  
*p değeri < 0,0001  
x GA: Güv en Aralığı 
 
Metformin, glimepirid,  metformin  ve bir sülfonilür e, sitagliptin  (metforminle v eya 
metforminsi z) ya da insüline ilave tedavi olarak dapagliflozin, plasebo alan bireyler ile 
karşılaştırıld ığında  24  haftada HbA1c’de istatistiks el  olarak  anlamlı  düşüşl er  sağlamıştır 
(p < 0,0001; T ablo 3, 4  ve 5). 
 
24. haftada HbA 1c’de gözlenen azalmalar, 48 haftalık verilere (glimep irid) ve 104 haftalık 15  verilere (insülin)  sahip ilave tedavi kombin asyonu çalışmal arında (glimepirid ve insülin) 
korunmuştur. 48. haftada sitagliptine ilave edildiğinde (metforminle  veya metforminsi z), 
10 mg dapagliflozin ve plasebo için başlangıca göre düzeltilmiş  ortalama  değişiklik  sırasıyla 
-%0,30’dur ve %0,38’dir. Metformine  ilave edilme çalışması  için, HbA1c’deki azalmalar 
102. haftaya kadar korunmuştur  (10 mg dapagliflozin ve plas ebo için başlangıca göre 
düzeltilmiş  ortalama  değişiklik  sırasıyla -%0,78 ve %0,02). İnsülin  için 104. haftada (ilave 
oral glukoz  düşürü cü tıbbi ürünl er varlığında veya yokluğunda), HbA1c’deki azalmalara 
ilişkin olarak 10 mg dapagliflozin ve plasebo için başlangıca göre düzeltilmiş ortalama 
değişiklik  sırasıyla -%0,71  ve -%0,06’dır. 48 ve 104. haftalarda insülin dozu 76 IU/gün’lük 
ortalama  bir dozda 10 mg d apagliflozin ile tedavi edilen bireylerde başlangıca göre stab il 
kalmıştı r. Plasebo grubunda 48 ve 104. haftalarda başlangıca göre sırasıyla 10,5 IU/gün ve 
18,3 IU/gün’lük (ortalama doz 84 ve 92 IU/gün) ortalama  bir artış söz konusudur.  104. 
haftada çalışmada  kalan birey oranı 10 mg dapagliflozin ile tedavi edilen  grup için %72,4’tür 
ve plasebo grubu için %54,8’di r. 
 
Tablo 3.  Metformin  ya  da  sitagli ptin  (metforminle  veya  metforminsiz)  ile  ilave 
kombinasyon  tedavi olarak dapagliflozine yönelik plasebo  kontrollü çalışmaların  24 
haftalık  sonuçları (LOCFa) 
 
İlave k ombinasyon  tedavisi 
 Metformin1  DPP-4 İnhibitör 
(sitagliptin2) 
± Metformin1 
 Dapa gliflozin 
10 mg Plasebo  Dapa gliflozin 
10 mg Plasebo  
Nb 135  137 223 224 
HbA1c (%)  
Başlangıç (ortalama) 
Başlangıca göre değişiklikc 
Plaseboya göre farkc 
(%95 GA  x)  
7,92 
-0,84 
-0,54*  
(-0,74, -0,34)   
8,11 
-0,30  
7,90 
-0,45 
-0,48*  
(-0,62, -0,34)   
7,97 
0,04 
HbA1c < %7’ye ulaşan gö nüllü 
yüzdesi 
Başlangıca göre düzeltilen  
 
 
40,6**    
 
 
25,9   
Vücut ağı rlığı (kg) 
Başlangıç (ortalama) 
Başlangıca göre değişiklikc 
Plaseboya göre farkc 
(%95 GA  x)  
86,28  
-2,86 
-1,97*  
(-2,63, -1,31)   
87,74  
-0,89  
91,02  
-2,14 
-1,89*  
(-2,37, -1,40)   
89,23  
-0,26 
1 Metformin ≥ 1500 mg/gün 
2 Sitagliptin 100 mg/gün 
a LOCF: İleri aktarılan s on gözlem (kurtarma tedavisi yapılan gönüllüle rde kurtarma 
öncesinde)  
b Kısa süreli çift kör dön emde çift kör  çalışma i lacından en az bir doz  almış o lan tüm  
randomi ze bireyler 
c Başlangıçtaki değere göre düzeltilen küçük kareler ortalaması 
*p değeri < 0,0001; plasebo + oral glukoz  düşür ücü tıbbi ürüne  karşı 
**p d eğeri < 0,05; pla sebo + oral glukoz  düşürü cü tıbbi ürüne  karşı 
x GA: Güv en Aralığı 16  Tablo 4. 24 haftalık, plasebo-kontrollü, ek sülfonilüre (glimepirid) ya da metformin 
ve bir sülfonilüre ile kombine dapagliflozin  çalışmalarının sonuçları 
 
 Ek kombinasyon  
Sülfonilüre Sülfonilüre 
(Glimepirid1) +Metformin2 
Dapagliflozin Plasebo Dapagl iflozin Plasebo  
10 mg 10 mg 
Na 151 145 108 108 
HbA1c (%)b 
Başlangıç değeri 8,07 8,15 8,08 8,24 
(ortalama) 
Başlangıç seviyesine -0,82 -0,13 -0,86 -0,17 
göre değişimc 
Plaseboya göre farkıc  -0,68*   -0,69* 
(%95 güven aralığı) (-0,86, -0,51)  (-0,89, -0,49)  
HbA1c < 7%  (LOCF)d 
ulaşan   denekler (%) 
Başlangıç değerine 31,7*  13,0 31,8*  11,1 
göre düzeltilmiş  
Vücut ağı rlığı (kg)  
(LOCF)d 
Başlangıç değeri 80,56  80,94  88,57  90,07 
(ortalama) 
Başlangıç seviyesine -2,26 -0,72 -2,65 -0,58 
göre değişimc 
Plaseboya göre farkıc  -1,54*   -2,07* 
(%95 güven aralığı) (-2,17, -0,92)  (-2,79, -1,35)  
1glimepi rid 4 mg/gün; 2Metformin (çabuk- ya da uzatılmış -salımlı formülasyonlar) >1500  
mg/gün, ek olarak, deneye katılmadan önce en az 8 hafta boyunca, maksimum  dozun en az 
yarısı o lacak şekilde, maksimum tole re edilebilir do zda bir sülfonilüre  
aBaşlangıç seviyesi ve en az 1 başlangıç sonrası etkinlik  ölçümü olan randomi ze ve tedavi 
edilen 
hastalar 
b1. ve 2. kolonl ar; LOCF  metod uyla analiz edilmiş HbA1c  (bkz. dipnot  d); 3. ve 4. kolonl ar 
LRM metod uyla analiz edilmiş  HbA1c  (bkz. dipnot 
e) 
c Başlangıç değerine göre düzeltilm iş en küçük kareler ortalaması  
d LOCF: İleri aktarılan son gözlem (kurtarma tedavisi yapılan bireylerde kurtarma öncesinde) 
e BTÖ: Boylamsal  tekrarlanmış  ölçümler 
analizi 
*  plasebo + oral glukoz-düşürü cü tıbbi ürün(ler)e göre p-değeri < 0,0001  17  Tablo 5. İnsülin ile kombinasyon  halinde (tek başına veya oral glukoz düşürücü tıbbi 
ürünlerle birlikte) dapagliflozine yönelik plasebo kontrollü çalışmada 24. hafta sonuçları 
(LOC Fa) 
 
 
 
 
 
  Parametre   10 mg dapagliflozin  
+ insülin 
± oral glukoz düşürücü tıbbi 
ürünler2   Plasebo  
+ insülin 
± oral glukoz düşürücü tıbbi 
ürünler2 
Nb 194 193 
HbA1c (%) 
Başlangıç (ortalama) 
Başlangıca göre 
değişiklik c 
Plaseboya göre fark c 
(%95 GA)   
8,58 
-0,90 
 
-0,60* 
(-0,74, -0,45)   
8,46 
-0,30 
Vücut ağı rlığı (kg) 
Başlangıç (ortalama) 
Başlangıca göre 
değişiklik c 
Plaseboya göre fark c 
(%95 GA)   
94,63  
-1,67 
 
-1,68* 
(-2,19, -1,18)   
94,21  
0,02 
Ortalama + günlük 
insülin dozu (IU)1 
Başlangıç (ortalama) 
Başlangıca göre 
değişiklik c 
Plaseboya göre fark c 
(%95 GA)  
Ortalama günlük insülin 
dozunda  en az %10 düş üş 
olan bi reyler (%)  
 
 
77,96  
-1,16 
 
-6,23* 
(-8,84, -3,63)  
 
 
 
19,7**  
 
 
73,96  
5,08 
 
 
 
 
 
 
 
11,0 
a  LOCF: İleri aktarılan son gözlem (eğer gerekmişse  ilk insülin dozu yükseltiminden  önce 
veya yükseltildi ği gün) 
b  Kısa süreli çift kör dönemde, çift kör çalışma  ilacından  en  az bir doz almış olan tüm 
randomi ze bireyler 
c Oral glukoz  düşürü cü tıbbi ürün varlığı ve başlangıçtaki değere düzeltilen küçük kareler 
ortalaması 
*p değeri < 0,0001; p lasebo + insülin ± or al glukoz düşürü cü tıbbi ürüne k arşı 
**p değeri < 0,05; plas ebo + insülin ± or al glukoz  düşürü cü tıbbi ürüne k arşı 
1İnsülin  rejimlerinde  (kısa etkili,  orta  etkili ve  bazal insülin  dahil) dozun  yükseltilmesine 
yalnızca  bireylerin  önceden  belirlenmiş  olan  açlık  plazma  glukozu  (AKŞ)  kriterlerini 
karşılam ası halinde  izin verilmiştir.)  
2 Bireylerin %50’si  başlangıçta insülin monoterapisindedir; %50’si  insüline ilave olarak 1 
veya 2 oral  glukoz  düşürücü  tıbbi  ürün(ler)  kullanmakt adır. İkinci ola rak tanıml anan 
gruptakilerin %80’i tek başına metformin,  %12’si metformin  + sülfonilüre ted avisindedir ve 
kalanlar diğer oral glukoz düşürü cü tıbbi ürün ler kullanm aktadır. 
 
İlaç-naif hastalarda metformin  ile komb inasyon halinde  
İlaç-naif hastalarda metformin  ile kombin asyon halinde  dapagliflozin’in  (5 mg veya 10 mg) 
etkililik  ve güvenliliğini her iki ilacın tek başına uygulanm asına kıyasla değerlendirm ek üzere 
iki aktif kontrollü,  24 haftalık çalışmaya yeterli düzeyde kontrol  altına alınmayan tip 2 
diyabetli (HbA1c  ≥ %7,5  ve ≤ %12) toplam 1236 ilaç-naif hasta katılmıştır. 18  Metformin (günde 2000  mg’a kadar) ile kombinasyon halinde  dapagliflozin 10 mg tedavisi, 
kombin asyonun ayrı ayrı bileşenlerine k ıyasla HbA1c’de anlamlı  iyileşme sağlamış  (Tablo 6) 
ve açlık plazma glukozunda  (AKŞ) (komb inasyonun ayrı ayrı bileşenlerine kıyasla) ve vücut 
ağırlığında (metformine kıyasla) daha fazla düşü şle sonu çlanmış tır. 
 
 
Tablo 6: İlaç-naif hastalarda  dapagliflozin ve metformin kombinasyonunu araştıran 
aktif kontrollü bir çalış mada 24.  hafta son uçları (LOC Fa) 
 
 
 
 
 
  Parametre Dapagli flozin 10 
mg + Metformin 
 
 Dapagli flozin 10 
mg Metformin 
Nb 211b 219b 208b 
HbA1c (%) 
Başlangıç (ortalama) 
Başlangıçtan itibaren 
değişimec 
Dapagliflozine k ıyasla farkc 
(%95 GA)  
Metformine  kıyasla farkc 
(%95 CGA)   
9,10 
-1,98 
−0,53* 
(−0,74, −0,32)  
−0,54* 
(−0,75, −0,33)   
9,03 
-1,45 
 
 
 
−0,01  
(−0,22, 0,20)   
9,03 
-1,44 
aLOCF: son gözlemin  ileriye taşınması (kurtarılan hastalar için kurtarma t edavisinden önce). 
bKısa süreli çift kör periyotta en az bir doz çift kör çalışma  ilacı alan tüm randomi ze hastalar. 
cBaşlangıç değerleri için ayarlanan en küçük kareler ortalaması. 
*p-değeri <0,0001.  
 
Uzatılmış  salımlı eksenatid ile kombinasyon tedavisi 
Yirmi  sekiz haftalık çift kör, aktif kompa ratör-kontrollü  bir çalışmad a, dapagliflozin ve uzatılmış 
salımlı  eksenatid (bir GLP-1 reseptör agonisti) kombinasyonu, tek başına metformin  ile  yeterli 
glisemik  kontrol  sağlanamayan  (HbA1c ≥%8  ve  ≤ %12)  hastalarda  tek  başına dapagliflozin 
ve uzatılmış salımlı  eksenatid ile karşılaştırıl mıştır. Tüm  tedavi grupl arında başlangıca  kıyasla 
HbA1 c’de düşüş olmuştur.  Dapagliflozin 10 mg ve uzatılmış  salımlı eksenatid kombin asyonu 
uygulanan  grupta,  başlangıca  göre  HbA1c’de  tek  başına dapagliflozin ve uzatılmış  salımlı 
eksenatid ile görülenden daha fazla düşüş  gözlenmiştir (Tablo 7).  
 
Tablo  7.  Metformin  ile  kombinasyon  halinde  tek  başına  dapagliflozin  ve  uzatılmış 
salımlı eksenatide  kıyasla dapagliflozin  ve uzatılmış salımlı eksenatid kombinasyo nunu 
araştıran 28 haftalık  çalışma sonuçları (tedavi amaçlanmış hastalar)  
 
 
 
 
 
 
 
 
Parametre 
 Dapagli flozin 
10 mg QD  
+ 
Uzatılmış salımlı 
eksenatid 2 mg QW  
 Dapagli flozin 
10 mg QD  
        +  
Plasebo  QW Uzatılmış salımlı 
eksenatid 2 mg 
QW 
     + 
   Plasebo  QD 
N 228 230 227 
HbA1c (%) 
Başlangıç (ortalama) 9,29 9,25 9,26 19  Başlangıçtan itiba ren 
değişima -1,98 -1,39 -1,60 
Kombin asyon ve tekli tıbbi 
ürün arasında  başlangıçtan 
itibaren değişimde ortal ama 
fark (%95 GA)  
 
HbA1c  7’ye ulaşan -0,59*  
(-0,84, -0,34)  -0,38**  
(-0,63, -0,13)  
gönüllüler (%) 44,7 19,1 26,9 
Vücut ağı rlığı (kg)  
Başlangıç (ortalama) 92,13  90,87  89,12  
Başlangıçtan itiba ren 
değişima -3,55 -2,22 -1,56 
Kombin asyon ve tekli tıbbi 
ürün arasında  başlangıçtan 
itibaren değişimde  ortalama 
fark (%95 GA)  -1,33*  
(-2,12, -0,55)  -2,00*  
(-2,79, -1,20)  
 
QD=günde  bir kez, QW=haftada bir kez, N=hasta sayısı, GA=güven aralığı. 
a Ayarlanmış en kü çük kareler ortalamaları (LS Ortalamaları) ve 28. haftada başlangıç 
değerlerinden itiba ren değişimde t edavi grupları arasındaki farklar, tekrarlı ölçümle re sahip 
bir k arışık modelle (MMRM) mod ellenmiş ve bu modelde  tedavi, bölge, başlangıç HbA 1c 
grubu (< %9,0 veya  ≥% 9,0), hafta ve hafta bazında tedavi etkil eşimi sabit  faktörl er, 
başlangıç değerleri ise  eşdeğişken  olarak kull anılmıştı r. 
*p < 0,001, **p < 0,01.  
P-değerlerinin tümü üst kat lılık için ayarlanmış  p-değerleridir.  
Analizler kurtarma tedavisind en sonr aki ölçümleri ve çalışma i lacının erken 
sonlandırı lmasından son ra yapılan ölçümle ri içermez. 
 
Açlık pl azma glukozu 
Mono terapi olarak veya metformin,  glimepi ride, metformin  ve bir  sülfonilüre, sitagliptin 
(metforminle  veya metformin siz) ya da insüline ilave tedavi olarak 10 mg dapagliflozin ile 
tedavi  sonu cunda,  AKŞ  düzeylerinde  plasebo  ile  karşılaştırıld ığında  (-0,33  mmol /L  ila 
0,21 mmol /L [-6,0 mg/dL  ila  3,8 mg/dL])    istatistiks el  olarak  anlamlı  düşüşl er  meydana 
gelmiştir  (-1,90 mmo l/L ila -1,20 mmol /L [-34,2 mg/dL ila -21,7 mg/dL]). Bu etki, tedavinin 
birin ci haftasında  gözlenmiştir ve  104. h aftaya kadar uzatılan çalışmala rda devam etmişti r. 
 
Dapagliflozin 10 mg ve  uzatılmış  salımlı  eksenatid kombin asyonu 28. hafta AKŞ’de anlamlı 
şekilde  daha   fazla   düşüşle   sonu çlanmış tır:   -3,66   mmol/l   (-65,8   mg/dl),   tek   başına 
dapagliflozin için  -2,73 mmol/l  (-49,2 mg/dl) ile (p < 0,001) ve tek başına eksenatid için 
-2,54 mmol/l ( -45,8 mg/dl) ile (p < 0,001) karşılaştırılma lı. 
 
Yalnızca bu konunun  araştırıld ığı bir çalışmada  eGFR değeri ≥ 45 ila < 60 mL/dak/1,73  m2 olan 
diyabetli hastalarda dapagliflozin ile uygulanan tedavi 24 haftada FPG’de azalmalar ort aya 
çıkarmıştı r: plaseboyla elde edilen -0,27 mmo l/L ‘ye karşılık  (-4,87 mg/dL) -1,19 mmol/L (- 
21,46 mg/dL) (p=0,001). 
 
Postpr andiyal glukoz  
Glim epiride  ilave  olarak  10 mg  dapagliflozin  ile  tedavi  sonu cunda  24.  haftada  2  saatlik 
postpr andiyal glukoz  değerinde ist atistiks el olarak anlamlı  düşüşl er sağlanmış olup bu etki 48. 
haftaya kadar devam etmiştir. 
 
Sitagliptine (metforminle  veya metformins iz) ilave olarak 10 mg dapagliflo zin tedavisi, 24 20  haftada, 2 saatlik postpr andiyal glukoz  düzeyinde azalmalar ile sonuçlanmış  olup bu etki 
48. h aftaya kadar devam etmişti r. 
 
Dapagliflozin 10 mg ve uzatılmış salımlı  eksenatid kombin asyonu, her iki tıbbi ürünün tek 
başına uygulam asına kıyasla 28. haftada 2.  saatlik postpr andiyal glukoz düzeyinde anlam lı 
şekilde  daha fazla düşüşle sonu çlanmış tır. 
 
Vücut ağırlığı 
Metformin, glimepiri d, metformin  ve bir  sülfonilür e, sitagliptin  (metforminle veya 
metforminsi z) veya insüline il ave ola rak 10 mg dapagliflozin, 24. haftada vücut ağırlığında 
istatistiks el olarak anlamlı düşüş  sağlamış tır (p < 0,0001,  Tablo 3 ve 4). Bu etkiler u zun süreli 
çalışmal arda k orunmuştur.  48. haftada, plaseboya kıyasla sitagliptine  ilave tedavi olarak 
(metforminle v eya metforminsiz) dapagliflozin için fark -2,22 kg’dır. 102. haftada, plaseboya 
kıyasla metformine  ilave  tedavi olarak veya plaseboya kıyasla insüline ilave  olarak dapagliflozin 
için fark sırasıyla -2,14 ve -2,88 kg’dır. 
 
Aktif  kontrollü  bir eşdeğerlik çalışmasında  metformine il ave ted avi olarak dapagliflozin, 
glipizide kıyasla 52. haftada vücut ağırlığında -4,65 kg’lık istatistiks el olarak anlamlı  bir azalma 
(p < 0,0001,  Tablo 2) ile sonuçlanmış  ve bu,  104. ve 208.  haftada koru nmuştur (sırasıyla -5,06 
kg ve -4,38 kg ). 
 
Dapagliflozin 10 mg ve uzatılmış salımlı  eksenatid kombin asyonu, her iki tıbbi ürünün tek 
başına uygulam asına kıyasla anlamlı  şekilde  daha fazla kilo kaybı ile sonuçlanmış tır (Tablo 
7). 
 
Vücut bileşimini  değerlendirm ek üzere çift enerjili X-ışını absorps iyometrisinin (DXA) 
kullanıldığı, 182 diyabetik birey ile gerçekleştirilen 24 haftalık bir çalışma, yağsız doku  veya 
sıvı kaybı yerine DXA  ile ölçüld üğünde, plasebo ve metformin  ile karşılaştırıld ığında 10 mg 
dapagliflozin ve metformin ile sırasıyla vücut ağırlığında ve vücut yağ kütlesinde  düşüşl erin 
olduğunu göstermişti r. Dapagliflozin ve metformin ile ted avi sonu cunda, manyetik rezonans 
görüntüle me alt çalışmasında  plasebo ve metformin tedavisi ile karşılaştırıld ığında iç organ 
yağ dokusun da sayısal azalma gözlenmi ştir. 
 
Kan basıncı  
13  plasebo  kontrollü  çalışmanın  önceden  tanımlanmış  olan  birleştirilmiş  analizinde,  24. 
haftada 10 mg dapagliflozin ile tedavi, sistolik  kan basıncında  başlangıca göre -3,7 mmHg ve 
diyastolik  kan  basıncında  başlangıca  göre  -1,8  mmHg  değişiklik  ile  sonu çlanırken  aynı 
değerler plasebo grubu için sırasıyla -0,5 mmHg ve -0,5 mmHg  olmuştu r. 104 haftaya kadar 
benzer azalmalar gözlenmiştir. 
 
Dapagliflozin 10 mg ve uzatılmış  salımlı  eksenatid kombin asyonu, tek başına dapagliflozin (- 
1,8 mmH g, p < 0,05)  ve tek başına uzatılmış  salımlı eksenatide (-1,2 mmHg, p < 0,01)  kıyasla 
28.  haftada  sistolik  kan  basıncında  anlamlı  şekilde  daha  fazla  düşüşle  (-4,3  mmHg) 
sonu çlanmış tır. 
 
Yeterince kontrol  altına alınamayan tip 2 diyabeti ve hipertansiyonu (bir çalışma da bir ACE-I 
ya da ARB  ile önceden mevcut stabil  tedaviye ve diğer çalışmada  ACE-I ya da ARB artı bir 
ilave antihipe rtansif  tedaviye rağmen)  olan toplam 1062  hasta, iki adet 12-haftalık, plasebo- 
kontrollü çalışmada  dapagliflozin 10 mg  ya da plasebo ile t edavi edilmi ştir. H er iki çalışmad a, 
12.  haftada  dapagliflozin  10  mg  artı  alışıldık  antidiyabetik  tedavi,  HbA1 c’de  düzelme 
sağlamış  ve plasebo açısından düzeltilmiş sistolik k an basıncında  sırasıyla ortalama  3,1 ve 4,3 
mmHg  azalma sağlamıştır. 21  Yalnızca bu konunun  araştırıld ığı bir çalışmada  eGFR değeri ≥ 45 ila < 60 mL/dak/1,73  m2 olan 
diyabetli hastalarda dapagliflozin ile uygulanan tedavi 24 haftada oturur pozisyondaki sistolik 
kan basıncında  azalmalar  ortaya çıkarmıştır:  plaseboyla elde edilen -1,7 mmHg‘ye karşılık -4,8 
mmHg  (p < 0,05). 
 
Orta d erecede böbr ek yetmezliği  C  K D  3A  (eGFR  ≥   45    m L/dak/1,73 m2 ila 
< 60 mL/dak/1,73 m2) gö rülen  hastalarda g lisemik kontrol  
Dapagliflozinin etkililiği yalnızca bu konunun  araştırıld ığı bir çalışma da eGFR değeri ≥ 45 ila 
< 60 mL/dak/1,73  m2 olan ve olağan bakımla  yeterli glisemik kontrol  sağlanamayan diyabetli 
hastalarda   değerlendiril miştir. Dapagliflozinle uygulanan tedavi HbA1c’de   ve vücut 
ağırlığında pl aseboya kıyasla azalmalar ortaya çıkarmıştır (Tablo 8).  
 
 
 
Tablo 8.  eGFR  değeri  ≥  45  ila  <  60  mL/dak/1,73  m2    olan  diyabetli  hastala rda 
dapagliflozinle yapılan  plasebo  kontrollü bir çalışmanın 24. Ha fta so nuçları 
                                                                                 Dapagli flozina Plaseboa 
  10 mg   
 
Nb 159 161 
HbA1c (%) 
Başlangıç (ortalama) 8,35 8,03 
Başlangıca göre değişiklikb -0,37 -0,03 
Plaseboya kıyasla farkb 
(%95 G A) 
Vücut ağı rlığı (kg) -0,34*  
(-0,53, -0,15)  
 
Başlangıç (ortalama) 92,51  88,30  
Başlangıca göre değişiklik yüzdesic -3,42 -2,02 
Plaseboya kıyasla fark yüzdesindeki 
değişiklikc -1,43*  
(-2,15, -0,69)
  (%95 G A)   
 
a .Metformin v eya metformin hidroklorür  dapagliflozin ve pl asebo gruplarında hastaların 
sırasıyla %69,4’ünde ve %64,0’ında olağan bakımın bir p arçasıydı 
b Başlangıç değerine göre ayarlanmış en küçük kareler ortalaması  
c Başlangıç değerine göre ayarlanmış en küçük kareler ortalamasınd an elde edilmiştir  
* p<0,001  
 
 
 
 
  
 22  Başlangıç HbA1c  değeri ≥ %9 olan hast alar 
 
Başlangıçta HbA1c değeri ≥ %9,0 olan bireylerle gerçekleştirilen önceden tanıml anmış  olan 
bir  analizde 10  mg dapagliflozin  ile tedavi  sonucunda  24.  haftada  HbA1c’de  istatistiks el 
olarak anlamlı  düşüşler  elde edilmiştir  (monote rapi olarak: düzeltilmiş  başla ngıca göre ortalama 
değişiklik:  10 mg dapagliflozin ve plasebo için sırasıyla -%2,04 ve %0,1 9; metformine  ilave 
tedavi olarak: düzeltilmiş başlangıca göre ortalama değişiklik: dapagliflozin ve plasebo için 
sırasıyla -%1,32%  ve -%0,53). 
 
 Kard iyovasküler ve renal sonu çlar 
Dapagliflozinin Kardiyovasküler Olaylar Üzerindeki Etkisi  (DECLARE) çalışması,  mevcut 
arka plan  tedavisine eklendiğinde dapagliflozinin kardiyovasküler ve renal sonu çlar üzerinde 
plaseboya kıyasla etkisini belirlemek ü zere gerçekleştirilmiş  olan ulu slararası, çok merkezli, 
randomi ze, çift kör, plasebo kontrollü  bir klinik  çalışmaydı. Tüm  hastalarda tip 2 diyabet ve 
en az iki ilave kardiyovasküler risk faktörü  (erkeklerde  yaşın ≥ 55 olması veya kadınlarda 
yaşın   ≥ 60 olması   ve   dislipidemi,   hipertansiyon   ya   da   eşzamanlı   tütün   kullanımı 
duruml arından bir  veya daha fazlasının  mevcut olması) ya da kanıtlanmış  kardiyovasküler 
hastalık  mevcuttu. 
 
Randomi ze  edilen  17160  hastanın  6974 ’ü (%40,6)  kanıtlanmış  kardiyovasküler  hastalığa 
sahipti,  10186 ’sında  ise (%59,4)  kanıtlanmış  kardiyovasküler  hastalık  mevcut  değildi. 
8582  hasta  10  mg dapagliflozine,  8578’i  ise  plasebo  randomi ze  edildi  ve  medyan  4,2 yıl 
süresince  takip edildi.  
 
Çalışma  popüla syonunun  ortalama  yaşı  63,9’du  ve  %37,4’ü  kadındı.  Topl amda  %22,4’ü 
≤ 5 yıldır d iyabetliydi ve diyabetin  ortalama  süresi  11,9 yıldı. Ortalama HbA1c  %8,3, 
ortalama  BMI ise 32,1 kg/m2’ydi. 
 
Başlangıçta   hastaların   %10,0’ı   kalp   yetmezliği   öyküsüne   sahipti.   Ortalama   eGFR 
85,2 mL/dak/1,73 m2’ydi,  hastaların  %7,4’ünde  eGFR  < 60 mL/dak/1,73 m2’ydi,  h astaların 
%30,3’ünde  ise  mikro albüminüri  veya  makr oalbüminüri  (idrardaki  albümi n-kreatin  oranı 
[UACR] sırasıyla ≥ 30 ila ≤ 300 m g/g veya > 300 mg/g) mevcuttu. 
 
Hastaların çoğu (%98) başlangıçta metformin  (%82), insülin (%41) ve sülfonilür eyi (%43) 
içeren bir ya da daha fazla diyabetik ilaç kullanmıştır. 
 
Birincil sonlanma noktaları, kardiyovasküler ölüm, miyokard infarktüsü ya da iskemik  inmeden 
(MACE)  oluşan  ilk olaya kadar geçen süre ve kalp yetmezliği için hastane  yatışı ya da 
kardiyovasküler ölümden  oluşan  ilk olaya kadar geçen süre olmuştur.  İkincil sonlanma noktal arı 
bir renal bileşik sonlanma nokt ası ve tüm  nedenlere bağlı mort alite olmuştur.  
 
Majör ad vers kardi yovasküler ola ylar 
Dapagliflozin 10 mg, plaseboya karşı kardiyovasküler ölüm,  miyokard infarktüsü  ya da iskemik 
inme  bileşimi i çin daha kötü olmamış tır (tek-taraflı p < 0,001).  23  
Kalp y etmezliği v eya kardiyovasküler ölüm  
Dapagliflozin 10 mg, kalp yetmezliğine bağlı hastane  yatışı ya da kardiyovasküler ölüm 
bileşiminin  önlenm esinde  plaseboya karşı üstün lük göstermiştir  (Şekil 1). Tedavi etkisindeki 
farklılığın kalp yetmezliği nedeniyle hastaneye yatıştan  kaynaklandığına ve kardiyovasküler 
ölüm  açısınd an açık bir farklılık olm adığına iş aret etmektedir (Şekil 2). 
 
 
Dapagliflozinin  plaseboya  k ıyasla  sahip  olduğu  tedavi  yararı  hem  kanıtlanmış 
kardiyovasküler hastalığı  bulunan  hem de bulunmayan hastalarda ve hem başlangıçta kalp 
yetmezliği  bulunan  hem  de  bulu nmayan  hastalarda  gözlenmiş tir.  Bu  yarar  yaş,  cinsiyet, 
böbrek fonks iyonu (eGFR) ve bölgenin aralarında olduğu kilit alt gruplarda t utarlılık 
sergilemişti r. 
 
Şekil  1:  Kalp  yetmezliği  nedeniyle  ilk  hastaneye  yatışa  veya  kardiyovas küler  ölüme 
kadar geçen süre 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GA) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Risk altındaki h astalar periyodun başlangıcınd aki risk a ltındaki hast aların sayısıdır. 
HR=Tehlike  oranı GA=güven aralığı. 
 
Birincil ve ikincil sonlanma noktalarının sonuçları Şekil 2’de gösterilmektedir. MACE  için 
dapaliflozinin  plasebo  karşısınd aki  üstünl üğü  gösterilmiştir  (p=0,172).  Bu  nedenle  renal 
bileşik son nokta  ve tüm nedenlere bağlı mortalite doğrulayıcı test prosedürünün bir parçası 
olarak test edilmemiş tir. 24  
Şekil  2:  Primer  birleşik  sonlanma  noktaları  ile  bunların  bileşenleri  ve  sekonder 
sonlanma noktaları ile bunların bileşenleri üzerindeki tedavi e tkileri 
 
 
 
(%95 GA) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Renal birleşik sonlanma noktası  şu şekilde  tanımlanmıştı r: eGFR’de  devam eden doğrulanmış  
≥ %40’lık düşüş  (eGFR <60 mL/dak/1,73m2’ye) ve/veya termin al evre böbrek hastalığı (≥ 90 
gün diyaliz veya böbrek nakli, devam eden doğrulanmış  eGFR < 15 mL/dak/1,73m2) ve/veya 
renal ya da kardiyovasküler ölüm.  
 
p  değerleri  primer  sonlanma  noktal arı  için  iki  yanlı  p  değerleridir,  sekond er  sonlanma 
noktal arı ve tüm tekli bileşenler içinse  nomin al p değerleridir.  İlk olay meydana gelene kadar 
geçen süre Cox orantılı tehlikeler modeli  kullanılarak analiz edilmişt ir. Tekli bileşenler için 
ilk ol ayların sayısı her bir bil eşen için ilk olayların gerçek sayısıdır  ve birleşik sonlanma 
noktasınd aki olayların sayısına eklenmez. 
GA=güven aralığı. 
 
Nefropati  
Dapagliflozin doğrulanmış devam eden eGFR düşüşü,  terminal evre böbrek hastalığı, renal veya 
kardiyovasküler ölüm  birleşik olaylarının  insidansını  azaltmıştır.  Gruplar  arasındaki  farklılık 
renal  bileşenler  olan  devam  eden  eGFR  düşüşü,  terminal  evre  böbrek  hastalığı  ve renal 
ölümde  ortaya çıkan azalmalardan kaynaklanmıştır (Şekil 2). 
 
Nefropatiye kadar geçen süre için  tehlike  oranı (sürekli eGFR azalması, son evre böbrek 
hastalığı  ve  renal  ölüm)  plas eboya  karşı  dapagliflozin  için  0,53  (%95  GA  0,43,  0,66) 
olmuştur.  
 
Ayrıca, plasebo ile karşılaştırıld ığında dapagliflozin yeni başlangıçlı sürekli albüminü riyi 
azaltmış  (tehlike  oranı 0,79 [%95 GA 0,72,  0,87]) ve makroalbüminüride  daha fazla gerileme 
sağlamış tır (tehlike oranı 1,82 [%95 GA  1,51, 2,20 ]). 25  5.2.     Farmakokinetik özellikler 
 
Genel Özellikler 
 
Emilim: 
Dapagliflozin, oral uygulama  sonrasında hızla ve  iyi absorbe  edilmektedi r. Maksimum 
dapagliflozin plazma konsantrasyonlarına (Cmaks) genellikle  aç karnına  uygulamadan sonraki iki 
saat içerisinde  ulaşılmaktadı r. Günde  bir kez 10 mg dapagliflozin dozlarından sonra geometrik 
ortalama  kararlı durum  dapagliflozin Cmaks  ve EAAτ  değerleri sırasıyla 158 ng/mL ve 628 ng 
s/mL olmuşt ur. 10 mg dozunun  uygulanmasından sonra  dapagliflozinin mutlak  oral 
biyoyararlanımı %78 olmaktadı r. Yüks ek oranda yağ içeren bir öğünle birlikte  verildiğinde 
dapagliflozinin Cmaks değeri %50’ye kadar azalmış ve Tmaks değeri yaklaşık  1 saat uzamış; ancak 
açlık durumu  ile karşılaştırıldığında EAA değeri değişmemişti r. Bu değişiklikler k linik olarak 
anlamlı  kabul edilmemektedi r. Bu nedenle GLAZONE®  aç veya tok karnına alınabilir.  
 
Dağılım:  
Dapagliflozin yaklaşık %91 oranında pro teine bağlanm aktadı r. Proteine bağlanma oranı farklı 
hastalık  duruml arından  etkilenm emekt edir (örn. böbr ek veya karaciğer yetmezliği). 
Dapagliflozinin ort alama  kararlı durum d ağılım hacmi 118  L’dir. 
 
Biyotransformasyon: 
Dapagliflozin  büyük  ölçüde  met abolize  ol arak,  başlıca  inaktif  bir  metabolit  olan 
dapagliflozin 3-O-glukuronide  metabolize  olmaktadı r.  Dapagliflozin 3-O-glukuronid  veya 
diğer   metabolitl er   glukoz   düşürücü   etkilere   katkıda   bulunm amaktadır. Dapagliflozin 
3-O-glukuronid   oluşumuna   karaciğer   ve   bö brekte   bulun an   bir   enzim   olan UGT1 A9 
aracılık eder ve CYP’nin  aracılık ettiği metabolizma insanda  minör  bir klerens yolağıdır. 
 
Eliminasyon: 
Dapagliflozinin ortalama  plazma te rminal yarı ömrü (t1/2) sağlıklı bireylere tek oral 10 mg 
dapagliflozin    dozunun    uygulanm asından    sonra    12,9 saattir.    İntravenöz    uygulanan 
dapagliflozinin   ortalama   toplam   sistemik   klerensi   207 mL/dak   olarak   ölçülmü ştür. 
Dapagliflozin ve ilgili metabol itleri başlıca idrar yolu ile elimine  olur ve bunun %2’den azı 
değişmemiş dapagliflozin şeklind edir. 50 mg [14C]-dapagliflozin dozunun uygulanm asından 
sonra  %96’sı geri kazanılmış olup, bunun  %75’i idrarda ve %21’i feçestedir. Feçeste dozun 
yaklaşık %15 ’i ana  ilaç olarak atılmıştır.  
 
Doğrusal/doğrusal olmayan durum: 
Dapagliflozin  maruziyeti,  0,1  mg ila  500 mg  aralığında  dapagliflozin  dozundaki  artış  ile 
orantılı olarak artmış tır ve 24  haftaya kadarki tekrarlı günlük  doz uygulamaları ile 
farmakokinet iğinde zaman içinde  değişiklik ol mamıştı r. 
 
Hastalarda ki karakteristik özellikler 
 
Böbrek yetmezliği: 
Kararlı durum da (7 gün süreyle günde bir kez 20 mg dapagliflozin), tip 2 diabetes mellitusu 
ve hafif, orta veya ağır derecede böbrek yetmezliği olan bireylerde (ioheksol plazma klerensi ile 
belirlenmiştir)  ortalama sistemik  dapagliflozin maruziyeti, böbrek fonksiyonu norm al olan tip 2 
diabetes mellitusu  olan bireylere göre sırasıyla %32, %60 ve %87 daha yüksek olmuştur.  Kararlı 
durumda  24  saatlik  üriner  glukoz  atılımı,  böbrek  fonks iyonu  ile  yüksek  derece de ilişkili 
olup tip 2 diabetes mellitusu  ve norm al böbrek fonksiyonu olan bireylerde veya hafif, orta veya 
ağır  derecede  böbrek  yetmezliği  olan  hastalarda  sırasıyla  85,  52,  18  ve  11 g glukoz/gün 
atılımı  tespit  edilmişt ir. Hemodiyalizin dapagliflozin maruziyetine etkisi b ilinmemekt edir. 26  Karaciğer yetmezliği: 
Hafif veya orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Chil d-Pugh sınıf A ve B), 
ortalama d apagliflozin Cmaks ve EAA  değerleri, sağlıklı, benzer özelliklere sahip kontrol 
bireylere kıyasla sırasıyla %12’ye ve %36’ya kadar daha yüksek olmuştur. Bu farklılıkların 
klinik  olarak anlamlı  olmadı ğı kabul edilmiştir. Ağır derecede karaciğer yetmezliği olan 
bireylerde  (Child -Pugh sınıf  C)  dapagliflozinin  ortalama  Cmaks   ve  EAA  değerleri,  benzer 
özelliklere sahip s ağlıklı kontro llerden sırasıyla %40 ve  %67 daha yüksek  bulunmuştur.  
 
Geriyatrik h astalarda (≥65yaş): 
70 yaşına kadarki bireylerde tek başına yaşa bağlı maruziyette klinik  olarak anlamlı  bir artış 
olmamakt adır. Bunun la birlikte, böbr ek fonks iyonunda  yaşa bağlı düşüş nedeniyle artmış 
maruziyet   beklenebilir.   70   yaşın   üzerindeki   hastalarda   maruziyet   ile   ilgili   sonu çlara 
varabilmek i çin yeterli veri bulun mamakt adır. 
 
Pediyatrik popül asyon 
Pediyatrik popü lasyonda farmakokinetik henüz  çalışılmamış tır. 
 
Cinsiyet 
Kadınlarda ortalama dapagliflozin EAA ss değerinin erkeklere oranla %22 daha yüksek olduğu 
tahmin edilm ektedi r. 
 
Irk 
Beyaz, Siyah veya Asyalı ırklar arasında  sistem ik maruziyet açısınd an klinik olarak anlam lı 
herhangi bir farklılık bulu nmamakt adır. 
 
Vücut ağırlığı 
Dapagliflozin maruziyetinin, artan ağırlıkla dü ştüğü bulunmuştur.  Bu nedenle düşük  vücut 
ağırlığına sahip hastalarda maruziyet biraz daha yüksek olabilir  ve yüksek vücut ağırlığına sahip 
hastalarda ise  maruziyet biraz daha düş ük olabi lir. Bununla  birlikte  maruziyetteki farklılıklar 
klinik açıdan önemli kabul edilmem ektedi r. 
 
5.3.     Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Klinik dışı  veriler;  güvenlilik  f armakolojisi,  tek rarlı  doz  toksisitesi,  genotoksi site, 
karsinojenik  potans iyel ve fertiliteyi kapsayan standart çalışmal ar doğrultusunda insanl ar için 
özel bir tehlike  ortaya koymamış tır. Dapagliflozin farelerde v eya sıçanlarda, iki yıllık 
karsinojenis ite çalışma larında değerlendirilen dozların herhangi birin de tümör oluşumuna  neden 
olmamıştı r. 
 
Üreme toksisitesi ve  gelişimsel toksis ite 
Yeni sütten kesilen jüvenil sıçanlara doğrudan dapagliflozin uygulaması ve gebelik (insanda 
böbrek matü rasyonu açısından gebeliğin ikinci ve üçüncü trimeste rlerine k arşılık  gelen 
dönemler) ile emzirme dönemi sırasındaki  dolaylı maruziyet, ayrı ayrı, yavrularda böbrek pelvis 
ve tübül er dilatasyon insidans ve/veya şiddetinde artış ile ilişk ilidir. 
 
Jüvenil toksisite çalışmasında, d apagliflozin genç sıç anlara 21. postnatal günden itibaren 
postn atal 90. güne kadar doğrudan uygulandığında tüm doz düzeylerinde renal pelvis ve tübül er 
dilatasyonlar bildiril miştir; yavrularda, test edilen en düşük  dozda m aruziyet, maksimum 
önerilen insan  dozunun  ≥ 15 katı olmuştur.  Bu bulgular, tüm dozlarda gözlenen dozla ilişkili 
böbrek ağırlığı artışı ve makroskobik böbrek büyümesi ile ilişkilendirilmiştir. Jüvenil 
hayvanlarda gözlenen renal pelvik ve tübüler dilatasyonlar  yaklaşık 1 aylık iyileşme döneminde 27  tamamen geri dönüşü mlü olm amıştı r. 
 
Başka bir  prenatal ve postnat al gelişim  çalışmasında  anne sıçanlara gebeliğin 6. günün den 
postn atal 21. güne kadar doz uygulanmı ştır ve yavrular intra  uterin  ve emzirme yoluyla ilaca 
dolaylı olarak maruz bırakılmıştır  (sütte  ve yavrularda dapagliflozin maruziyetini değerlendirme 
amaçlı bir ek çalışma  gerçekleşt irilmiştir). İlaç uygulanan dişi hayvanların erişkin  yavrularında 
renal pelvis dilatasyon insidansında  veya şiddetinde artış görülmü ş; ancak bu etkiler sadece 
test  edilen  en  yüksek  dozda  meydana  gelmiştir  (karşılık  gelen maternal ve yavru 
dapagliflozin maruziyetleri maksimum  önerilen insan do zunda insan de ğerinin  sırasıyla  1415 
ve  137 k at  üstü  olmuştur).  Bunlar  dışındaki  gelişims el  toksisite etkileri  yavruların  vücut 
ağırlıklarında  dozla  ilgili  düşüşl eri  ile sınırlı  olmuş  ve sadece ≥ 15 mg/kg/gün   dozlarında 
görülmüştür    (maksim um    önerilen    insan    dozunda    insan  değerlerinin  ≥  29  katı  olan 
yavru  maruziyetleri  ile  ilişkili).  Maternal toksisite  sadece  test edilen  en  yüksek  dozda 
görülmüş  ve vücut ağırlığında ve dozla birlikte  yem tüketiminde  geçici azalmalar ile sınırlı 
kalmıştır. Gelişims el toksisite açısınd an advers etkinin  görülm ediği düzey (NOA EL), yani test 
edilen en düşük  doz, maksimum önerilen insan dozunda  insan d eğerinin  yaklaşık  19 katı olan 
maternal sistemik  maruziyet ile ilişk ilidir. 
 
Sıçanlar ve tavş anlardaki ek embriyo-fetal gelişim çalışmal arında dapagliflozin, her tür de 
başlıca organogenez  dönemlerine  d enk  gelen  aralıklarda  uygulanmı ştır.  Tavşanlarda  test 
edilen  dozların  herhangi  birinde   maternal  ya  da  gelişims el  toksisite  gözlenm emiştir;  te st 
edilen en yüksek doz, maks imum  önerilen insan  dozunun  yaklaşık 1191 katı sistemik  maruziyet 
ile ilişkilidir.  Dapagliflozin, sıçanlarda, maksimum önerilen insan dozunun  1441  katına kadarki 
maruziyetlerde embriyoletal ya da teratojenik etki  göstermemişti r. 
 
6.   FARMASÖTİK ÖZE LLİKLER  
 
6.1.     Yardımcı maddelerin listesi 
 
Mikrok ristalin Selüloz PH 112  
Laktoz monoh idrat Spray Dried (sığır kaynaklı) 
Krospovidon XL 10 
Kollo idal Silikon Diok sit 
Magnezyum stearat 
Polivinil Alkol-Kısmi H idroli ze 
Makrogol 
Talk 
Titanyum d ioksit  (E171) 
Sarı demir oksit  (E172) 
 
6.2.     Geçimsizlikler 
 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmam aktadır. 
 
6.3.     Raf ömrü 
 
24 ay  6.4. Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
 
25ºC  altındaki oda sıc aklığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve i çeriği 
 
Alu/Alu/Alu minyum fo lyo blisterler içinde 28  film kaplı tablet içeren ambal ajlarda 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğ er özel önlemler 
 
Kullanılm amış olan ürünler  ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıkl arın Kont rolü Yönetmeliği” 
ve “Amb alaj Atıkl arının K ontrolü Yön etmelik”lerine uygun ol arak imha  edilmelidir. 
 
7.   RUHSAT SAHİ Bİ 
 
Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş. 
Okm eydanı, Boruçiçeği Sokak, No: 16 34382 Şişli-İSTANBUL 
Tel: (+90 212)  220 64 00  
Fax: (+90 212)  222 57 59 
 
8.   RUHSAT N UMARASI  
  2024/438  
 
9.   İ LK RUH SAT TARİHİ/RUH SAT YENİ LEME TARİHİ  
 
İlk ruh sat tarihi: 08.11.2024  
Ruhs at yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN  YENİ LENME TARİHİ  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 