                             1/15 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 GLİFOR  PLUS  30 mg/ 500 mg değiştirilmiş salımlı tablet 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde : 
Bir değiştirilmiş salımlı tablet 500 mg metformin hidroklorüre eşdeğer  526,5 mg metformin 
hidroklorür D C granül % 95 ve 30 mg gliklazid içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM   
 Değiştirilmiş salımlı tablet Bir yüzü beyaz, diğer yüzü pembe , kapsül şeklinde bi -layer tablet  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 4.1 Terapötik en dikasyonlar  
 GLİFOR  PLUS , yetişkinlerde insüline bağımlı olmayan (T ip II) diyabette, özellikle diyet ve 
egzersize ek olarak metformin veya sülfonilüre monoterapisine rağmen kan şekeri kontrolü sağlanamadığında endikedir. GLİFOR  PLUS  tek başına ya da diğer  oral antidiyabetik 
ajanl arla veya insülin ile beraber kullanılabili r.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/ Uygulama sıklığı ve süresi:  
Standart doz günlük toplam 3000 mg metformin ve 120 mg gliklazidi geçmeyecek şekilde günde 2 kez alınan ikişer t ablettir. 
 İdame doza ulaşabilmek için 10 -15 günde bir kan glukoz düzeyleri temel alınarak doz 
ayarlaması yapılabilir. Dozun yavaş bir şekilde artırılması gastrointestinal tolerabiliteyi iyileştirebilir.  
 Yüksek doz metformin alan hastalarda (günde 2 -3 gram), iki adet metformin hidroklorür 500 
mg film tablet, bir adet metformin hidroklorür 1000 mg film tablete denk gelecek şekildeki bir form ile değiştirilebilir.  
 Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir.  Yemeklerle birlikte veya öğünler arasında , bütün olarak 
yeterli miktarda su ile yutularak alınır.  
                               2/15 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
İyi beslenmemiş, genel durumlarında belirgin bir sapma veya düzensiz kalori alımı olan ve 
renal yetersizliği olan hastalarda t edaviy e en düşük doz ile başlanmalı ve dozaj artırımı 
hipoglisemik reaksiyonların önlenmesi açısından son derece titiz bir şekilde kura llara uygun 
olarak yapılmalıdır (bkz. bölüm  4.4).  
 Kreatinin klerensinde azalmaya p aralel olarak metforminin plazma ve kandaki yarılanma  
ömrü uzar ve renal kl erensi azalır.  Böbrek fonksiyon bozukluklarında serum kreatinin düzeyi  
erkeklerde 1 ,5 mg/dL veya kadınlarda 1,4 mg/dL üzerindeyse kullanılmamalıdır. 
 Karaciğer hastalığı laktik asidoz için bir risk faktörü oluşturduğundan, GLİFOR  PLUS  
karaciğer  yetmezliği olanlarda kullanılmamalıdır.  
 Pediyatrik popülasyon :  
GLİFOR  PLUS’ı n çocuklarda etkili lik ve güvenli liği kanıtlanmamıştır.  
 Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlı kişilerde, böbrek fonksi yonlarının azalma potansiyeli ne deniyle GLİFOR  PLUS  
yaşlılarda dikkatli kullanılmalıdır. Doz seçiminde dikkatli olunmalı ve böbrek fonksiyonu düzenli olarak takip edilmelidir.  
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 GLİFOR  PLUS  aşağıdaki durumlar da kullanımı kontrendike dir;  
• Gliklazid, diğer sülfonilüreler, sülfon amidler, metformin ve yardımcı mad delerinden  
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda , 
• Böbrek yetmezliği veya fonksiyon bozukluğu (serum kreatinin düzeyi erkeklerde >1,5  
mg/dL ve kadınlarda > 1,4 mg/dL), 
• Diyabetik ketoasidoz, diyabetik prekoma , 
• Böbrek fonksiyonlarını değişti rme potansiyeli olan akut durumlar;  
• Dehidratasyon,  
• Ciddi enfeksiyon, • İyotlu kontrast maddelerin intravasküler uygulanması,  
• Doku hipoksisine yol açabilec ek akut veya  kronik hastalıklar, 
• Kardiyak veya respiratuar  yetersizlik,  
• Yakın geçmişte miyokart infarktüsü,  
• Şok, 
• Hepatik yetmezlik, akut alkol intoksikasyonu, alkolizm , 
• Süt verme (laktasyon),  
• Mikonazol ile tedavilerde , 
• Tip I diyabet.  
 4.4 Özel kullanı m uyarıları ve  önlemleri  
 Hipoglisemi:  
Sülfonilür elerin kullanımı sonrası hipoglise mi oluşabilir (bkz . bölüm 4.8)                               3/15 
 Bazı vakalar şiddetli ve uzun süreli olabilir. Hastayı hastaneye yatırmak ve bir kaç gün arka  
arkaya glukoz infüzyonu uygulamak gerekli olabilir. Hastanın yeter li bilgilendirilmesine ilave  
olarak, kullanı lan dozun ve hastanın dikkatli seçilmesi , hipoglisemi riskinin azaltılması  
açısından gereklidir. 
 İyi beslenmemiş, yaşlı veya genel olarak sağlık açısından zayıf, tiroid boz uklukları ve adrenal 
yetersizlik veya  hipopituitarizmli hastalar antidiyabetik ajanl arın hipoglisemik etkilerine karşı 
duyarlıdır. Yaşlı  veya beta- bloker kullanan hastalarda hipoglisemi nin tanımla nması zor 
olabilir.  
 Bu tedavi ancak hasta düzenli besleniy orsa (kahvaltı dahil) reçete edilmelidir. Öğün atlanırsa,  
uygun olmayan m iktarda yemek  yenilirse veya öğün düşük karbonhidrat içeriyorsa 
oluşabilecek hipoglisemi riski nedeniyle, düzenli karbonhidrat alınması önemlidir.  
Hipoglisemi genellikle uzun ve ağır egzersiz, alkol alımı sonrasında düşük kalorili beslenme  
uygulamaları sı rasında veya hipoglisemik ajanların bir arada uygulanması sonucunda 
oluşmaktadır. Şiddetli renal ve hepatik yetmezlik gliklazidin dağılımını değiştirebilir ve hepatik yetmezlik glukone ojenezis kapasitesini azaltır: bu her iki etki ciddi hipoglisemik 
reaksi yon riskini ar tırmaktadır.  
 Yetersiz kan glukoz kontrolü:  
Antidiyabetik tedavi alan hastalarda; ateş, travma, enfeksiyon veya cerrahi müdahalenin  
herhangi birisi, kan şeker i kontrolünü düşürebilir. Bu durumlarda, tedaviyi kesmek ve insülin  
uygulamak gereke bilir.  
 Diyabet  şiddetinin ilerlemesine veya düşük tedavi yanıtına bağlı olarak, gliklazid de dahil  
olmak üzere, oral antidiyabetik herhangi bir ajanın, uzun dönemde pek çok hastada, ka n 
şekeri değerlerini istenen düzeye indirme etkisi azalır. Bu olağandış ı durum sekonde r 
yetersizlik olarak bilinmekte ve ilk basamak tedavisi olarak ilaç reçetelendirildiğinde etkisiz  
kalması durumundaki primer yetersizlikten ayrılmalıdır.  
 Hastaların sek onder yetersizli kten dolayı ayırt edilebilmesi için yeterli dozaj uygula ması ve 
diyetin gözden geçirilmesi gereklidir.  Biyolojik testler:  
Kan ş ekeri ve idrar da şeker değerleri düzenli olarak takip edilmelidir. Glikolize hemoglobin  
düzeylerinin ölçümü de faydalı olabilir.  
 Renal ve hepatik yetmezlik:  
Karaciğer veya ciddi b öbrek yetmezliği ile birlikte gliklazid in farmakokinetik ve/veya  
farmakodinamik özellik leri hastalarda değişkenlik gösterebilir. Bu hastalarda hipoglisemik bir 
atak gelişimi daha uzun s ürebilir  ve gerekli uygulama başlatıl malıd ır.  
 Hastanın bilgilendirilme si: 
Hipoglisemi r iskleri, semptomlar ı ve tedavisi, ilave olarak olası predispozan şartlar, hastaya 
ve ailesine açıklanmalıdır. Primer ve sekonder tedavi yetersizlikleri konusunda bilgi  
verilmelidir.  Hasta, bu tedavinin avantajları, potansiyel riskleri ve diğer tedavi şekil leri 
konusunda  bilgilendirilmelidir. Hastaya, diyet önermelerine eşlik eden düzenli egzersizler, 
düzenli kan ve  / veya idrar şeker düzeylerinin ölçümü konusunda gerekl i bilgiler verilmelidir.                               4/15 
  
Laktik asidoz:  
Laktik asidoz, metformin birik imine bağlı olarak  görülebilen, seyrek fakat ciddi bir metabolik 
komplikasyondur. Metformin kullanan hastalarda bildirilen laktik asidoz vakaları özelikle  
ciddi böbrek yetmezliği olan diyabetik hastalarda meydana ge lmiştir. Laktik asidoz insidansı  
diyabet, ketozis, uzun sür eli açlık, aşırı alkol alımı, karaciğer yetmezliği ve hipoksiyle ilişkili 
olan herhangi bir durum gibi diğer iyi kontrol edilemeyen ilişkili risk faktörleri  
değerlend irilerek az altılabilir ve azaltılmalıdır.  
 Tanı 
Laktik asidoz, komayı ta kiben asidoza bağl ı dispne, karın ağrısı ve hipotermi ile  
karakterizedir. Kan pH’sında azalma, 5 mmol/ L’nin üstünde plazma laktat seviyesi, artmış  
anyon açığı ve laktat/piruvat oranı di agnostik laboratuvar bulgularıdır. Met abolik asidozdan 
şüpheleniliyorsa  tıbbi ürünle yapı lan tedavi hemen kesilmeli ve hasta derhal hastaneye  
yatırılmalıdır (bkz. b ölüm 4.9).  
 Böbrek fonksiyonları : 
Metformin böbrekler yoluyla atıldı ğı için, serum kreatinin seviyeler i düzenli olarak  
gözlenmelidir; • Böbrek fonksiyonları norma l olan hastalarda en az yılda 1 kez,  
• Serum kreatinin seviyeleri normal insanlardaki seviyenin üst sınırında olanlar ve yaşlı  
hastalarda yılda en az 2 –4 kez.  
 Cerrahi:  
Metformin, dolayısıyla da GLİFOR  PLUS , genel anestezi uygulanacak elektif cerrahi 
girişimlerden 48 saat önce kesilmeli ve ameliyattan sonra en az 48 saat geçmeden tekrar 
başlanmamalıdır.  
 İyotlu kontrast madde:  
Radyolojik çalışmalarda, iyotlu kont rast maddelerin intravasküler yoldan u ygulanması böbrek 
yetmezliğine yol açabilir. Bu yüzden, m etformin bileşeni nedeniyle, incelemeden önce veya  
inceleme sırasında GLİFOR  PLUS  kesilmeli ve işlemden sonra 48 saat geçmeden ve böbrek 
fonksiyonları incelenip normale döndüğü doğrulanmadan tekrar başlanmamalıdır (bkz. bölüm 
4.5).  
Vitamin B 12 se viyesi:  
Metformin kullanımı vitamin B 12 seviyelerini düşürebilir. Vitamin B  12 seviyelerinin düşme  
riski metf ormin dozu ile art maktadır. Sürekli metformin alan ha stalarda vitamin  B
12 seviyeleri 
her yıl kontrol edilmelidir.  Metformin kullanımına bağlı B 12 eksikliğ i ilacı n bırakılması veya 
B12 takviyesi ile hızla  düzelir.  
 
Hemolitik anemi: Glukoz -6_fosfat dehidrojenaz eksikliği bulunan hastaların sülfonilüre ajanlarl a tedavisi 
hemolitik anemiye sebep olabilir. GLİFOR  PLUS sülfonilüre ajanlar sınıfına dahil 
olduğunda n, G6PD eksikliği bulunan hastaların tedavisinde dikkatli olunmalı ve sülfonilüre 
sınıfına dahil olmayan alternatif bir tedavi düşünülmelidir. Satış sonras ı geri bildirimlerde 
G6PD eksikliği bulunmayan hastalarda da hemolitik anemiye rastlanmıştır.  
                               5/15 
 Porfirik  hastalar:  
Porfiri olan hastalarda akut porfiri vakaları diğer bazı sülfonilüre ilaçlarıyla tanımlanmıştır.  
 
Diğer önlemler : 
Bütün hastalara gün boyunca düzenli karbonhidrat dağılımı olan bir diyet  uygulanmalıdır. 
Fazla kilolu hastalar enerjisi kısıtlı d iyetlerine devam  etmelidir. Diyabeti izlemek için standart 
laboratuvar testleri düzenli o larak uygulanmalıdır . Metformin, tek başına hipoglisemiye neden 
olmaz. Ancak insülin veya sülfonilüreler  ile birlikte kullanıldığında bu durum için dikkat 
edilmesi ger ekmektedir.  
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 GLİFOR  PLUS  ile etkileşim  çalışmaları y apılmamıştır. Aşağıdaki ifadeler her aktif madde 
için ayrı  ayrı var olan ver ileri yansıtmaktadır.  
 Diyabetik durumu etkileyen veya pota nsiyeli olan i laçlarla birlikte GLİFOR  PLUS  alınırken  
dikkatli olunmalıdır.  
 Gliklazid : 
1) Aşağıdaki ürünl er hipoglisemi riskini artırabilir: 
Kontrendike kombinasyonlar:  
- Mikonazol (sistemik yol, oromukozal  jel): Hipoglisemik etkiyi artırarak, komaya ka dar 
gidebilen hi poglisemik semptomlara neden olabilir. 
 Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar:  
- Fenilbutazon (si stemik yol): Sülfonilürelerin hipoglisemik etkisini artırır (plazma  
proteinlerine bağlanması nı değiştirebilir ve/veya eliminasyonu azaltır). Farklı bir 
antiinflamatuvar kullanılması öneri lir aksi takdirde hastanın uyarılması ve kendi kendine 
takibin önemini n vurgulanması gereklidir: gerekli görülürse, antiinflamatuvarlarla tedavi 
sırasında ve tedavi kesilmesi sonrasında doz ayarlaması yapılır.   - Alkol: Hipoglisemik  reaksiyonları artırır ( kompansatuar  reaksiyonları inhibe ederek) ve 
hipoglisemik koma riski ni artırabilir. Alkol ve alkol içeren ilaç alımından kaçınılmalıdır.  
 
Kullanımda önlem alınm ası gereken kombinasyonlar:  
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanım sıras ında kan şekerini düşürme etkisinin şiddetl enmesi ve 
dolayısıyla bazı durumlarda hipoglisemi  mümkündür: diğer antidiyabetikler (insülin, akarboz, 
biguanidler), beta -blokörler, flukonaz ol, anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri 
(kaptopri l, enalapril),  H2-reseptör antagonistleri, MAOI ilaçlar, sülfonamidler ve steroid 
olmayan antiinflamatuvar  ilaçlar.  
 
Aşağıdaki ürünler kan şeker düzeylerinde artışa neden olabilir.  
Önerilmeyen kom binasyonlar:  
-Danazol: Danazolün diyabetojenik etkisi bulu nmaktadır.  
Eğer bu ilacın kullanımı kaçınılmazsa, hasta kendi kendine idrar ve kan şekerini takip 
etmesinin önemi konusunda uyarılmalıdır. Danazol kullanımı sırasında ve tedaviden sonra 
antidiyabeti k dozunun ayarlanması gerekebilir.  
                              6/15 
 Kullanımda önlem al ınması gereken kombinasyonlar:  
-Klorpromazin (nöroleptik): yüksek dozlarda (>100mg/gün klorpromazin) kan şe keri düzeyini 
artırır (insülin salıverilmesinin azalmasına neden olur). Hasta uyarılmalı ve kan şekerini kendi 
kendine takip etmesinin önemi vurgulanma lıdır. Nöroleptik ajan kullanımı sırasında ve 
tedaviden sonra antidiyabetik dozunun aya rlanması gerekebil ir.  
 
-Glukokortikoidler (sistemik yol ve lokal yol: intra -artiküler, kutanöz ve rektal prep aratlar ve 
tetrakozaktrin): olası ketozis ile birlikte ka n şekerinde artı şa neden olur (kortikosteroidler 
sebebiyle karbonhidratlara toleransta azalma olmaktadır)  
 Hasta, özellikle de tedavinin başında uyarılmalı ve kan şekerini kendi kendine takip etmesinin önemi vurgulanmalıdır. Kortikosteroid kullanımı sıras ında ve tedavide n sonra antidiyabetik 
dozunun ayarlanması gerekebilir.   -Ritodrin, salbutamol, terbutalin:  (I.V yol)  
Beta- 2 agonistlerine bağlı olarak kan şeker düzeyi artar.  
Kan ve idrardaki glukoz  takibinin önemi vurgulanır. Eğer gerekli ise insülin te davisine geçilir .  
 Dikkate alınması gereken kombinasyonlar:  
-Antikoagülanlar (varfarin…)  
Tedavi sırasında sülfonilüreler anti koagülasyonunun artmasına sebep olabilir. Antikoagülan 
dozunun ayarlanması  gerekebilir.  
 Metformin:  
Önerilmeyen kombinasyonlar:  
- Alkol: Akut alk ol intoksikasyonunda, özellikle açlık veya malnütrisyon ve karaciğer 
yetersizliği durumlarında laktik asidoz riski artar. Bu ilacı kullanırken alkol tüketimi ve alkol  
içeren ilaçların kullanımından kaçınılmalıdır.  
- İyotlu kontrast maddele r: İyotlu kontra st maddelerin intravasküler yoldan uygula nması, 
metformin birikimi ve laktik asidoz riski il e sonuçlanan böbrek yetersizliğine neden olabilir. 
Metformin kullanımı uygulamadan önce veya  uygulama sırasında kesilmeli ve ancak 48 saat  
sonra böbre k fonksiyonlar ının tekrar değerlendirilip, normal bulunmasını takiben 
başlanmalıdır.  
 
Birlikte kullanımda dikkat edilmesi gereken ilaçlar:  
- Glukokortikoidler (sistemik veya lokal uygulama), beta -2 agonistleri ve diüretikler:  
Glukokortikoidler (sistem ik veya lokal uygulama), beta -2 agonistleri ve diüretiklerin 
intrensek hiperglisemik aktiviteleri vardır. B u konuda hasta uyarılmalıdır ve özellikle 
tedavinin başlangıcında daha sık kan glukoz ölçümler i yapılmalıdır. Eğer gerekliyse diğer ilaç 
ile tedavi s ırasında ve diğe r ilacın kesilmesinden sonra antidiyabetik ilacın dozu 
ayarlanmalıdır.  
- ADE -inhibitörleri: ADE -inhibitörleri kan glukoz düzeylerini düşürebilir. Eğer gerekliyse 
diğer ilaç ile tedavi s ırasında ve diğer ilacın kesilmesinden sonra antidiyabe tik ilacın dozu 
ayarlanmalıdır.  
 Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
                              7/15 
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Ge belik ve lakt asyon  
 Genel tavsiye : 
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ka dınlar/Do ğum kontrol ü (Kontrasepsiyon) : 
Tip 2 diyabet hastası hamileliği planladığında diyabet metforminle tedavi edilmemelidir.  
Gebeliğin planlandığı veya ilk fark edildiği a ndan itibaren oral antidiyabetikler yerine ins ülin 
kullanılmaya başlanmalıdır. İnsülin, anormal kan glukoz düzeyleri ile seyreden f ötal 
malformasyon riskini azaltmak amacıyla kan glukoz düzeylerini mümkün olduğu kadar 
normale yakın tutacak şekilde verilmel idir. Sülfonilüreler fetal dolaşıma geçebilirler ve 
neonatal hipoglise miye neden olabilirle r. Hayvanlar i le yapılan çalışmalarda embriyo toksisite 
ve/veya doğum anomalileri bazı sülfonilüreler  ile kanıtlanmıştır.  
 Gebelik dönemi : 
Gebelik dönemi nde sıkı kan şekeri kontrolü sağlamak önemlidir. Gebelik sırasında diyabet  
tedavisi için oral antidiyab etikler uygun olmadığından insülin tercih edilmelidir . Hayvanlarla 
yapılan çalışmalarda gliklazid  herhangi bir teratojenik etki göstermemiş olmasına r ağmen 
yine de ge belik döneminde kullanılmamalıdır.  
 Gebelik döneminde kullanıldığında klinik açıdan glikla zidin olası malformasyon oluşturma  
riskini ve fetusa toksik etkisini değerlendirmek için yeterli veri bulunmamaktadır.  Metformin ile yapılan hayvan ç alışmaları, tera tojenik etki göstermemiştir. Küçük klinik  
çalışmalarda, metformin ile ilişkili malformasyo n gözlenmemiştir (bkz. bölüm 5.3). 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum/ve -veya/ doğum sonra sı gelişim üz erindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yöne lik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 Laktasyon dönemi : 
Gliklazidin insan sütüne geçip geçmediği bil inmemektedir. Neonatal hipoglisemi riski nedeni  
ile süt veren annelerde kontrendikedi r. 
 Hayvanlar üze rinde yapılan çalışmalar, metforminin sütle atıldığını  göstermektedir. 
 Metforminin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Emzirme sırasında bebeğ in ilaca  
maruz kalıp kalmayacağı bilinmemektedir.  GLİFOR  PLUS emzirme döneminde kulla nılmamalıdır.  
 Üreme yeteneği/Fertilite:  
İnsanlarda üreme yeteneğin e dair çalışma yapılmamıştır . 
                              8/15 
 İlacın üreme toksisitesine dayalı konvansiyonel çalışmalardan elde edilen preklinik veriler 
insanlarda üreme yeteneği ve fertilite üzerinde zararlı etkiler  oluşturmayacağını  
düşündürmektedir.  
 4.7 Araç ve makine kullanımı üze rindeki etkiler  
 Hastalar hipoglisemi belirtilerine karşı duyarlı olmalıdırlar. Araç ya da makine kullanımı  
sırasında dikkatli olunması gerektiği hakkında bilgi verilmelidir.  4.8 İstenmeyen etkiler  
 Klinik çalışmalar ve satış sonrası gözetim çalışmalarından elde edilen v erilere göre 
istenmeyen etkiler aşağıda organ sistem sınıflamasına ve sıklıklarına göre sunulmuştur. Sıklıklar şöyle tanımlanabilir: Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/ 100 ila <1/10), yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok s eyrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın:  Hipoglisemi (baş ağrısı, açlık, bulantı , kusma, halsizlik, uyku bozuklukları, ajitasyon,  
afazi, tremor, görme ve konuşma bozuklukla rı gibi hipoglisemi semptomları (bkz. bölüm 4.4).  
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın:  Periferik ödem, hipertansiyon. 
 Solunum sistemi  hastalıklar ı 
Yaygın:  Üst solunum yol u enfeksiyonları, gr ip. 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Diyare.  
 Kas-iskelet bozuklukları,  bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın:  Artralji, sırt ağrısı.  
 Her bir bileşen hakkında ilave bilgi  
 Gliklazid  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek  
Anemi, lökopeni, trombosito peni, granülositopeni . Bu bozukluklar genellikle tedavinin 
kesilmesiyle ortadan kalkar.  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın  -Hipoglisemi: 
Diğer sülfonilürelerle de olduğu gibi, GLİFOR  PLUS ile tedavi, özellikle de öğünler düzensiz 
alınıy or ve ya öğün atlanıyorsa, hipogliseminin başlanmasına sebep olabilir.  
Olası semptomlar: baş ağrısı, yoğun açlık, bulantı, kusma, bitkinlik, uyku bozuklukları, 
ajitasyon, agresiflik, konsantrasyon ve dikkatin azalması, tepkilerin yavaşlaması , depresyon,                              9/15 
 konfüzyon, görme ve konuşma bozuklukları, afazi, titreme, parezi, duyusal boz ukluklar, baş 
dönmesi, güçsüzlük hissi, kendi kontrolünü kaybetme, deliriyum, konvülsiyon, derin nefes 
alamama, bradikardi , sersemleme , bilinç kaybı, hatta ölümle s onuçlanabilecek k oma.  
 İlave olarak, adrenerjik karşı -regülasyon belirtileri gözlenebilmektedir: terleme, soğuk ve 
nemli cilt, anksiyete, taşikardi, hipertansiyon, çarpıntı, angina ve kardiyak aritmi. Bu semptomlar genellikle karbonhidrat (glukoz) alımından  sonra ortadan kaybolmaktadır. Ancak, 
yapay tatlandırıcıların etkisi yoktur. Diğer sülfoni lüreler ile edinilen deneyimler, başlangıçta 
etkili önlemler alınsa da, hipogliseminin nüksedebileceğini göstermektedir.  
Şiddetli veya uzayan hipoglisemi, şeker al ınması ile geçici  olarak kontrol altına alınsa da, 
derhal tıbbi tedavi ve hatta hastaneye ya tırma gerektirebilir.  
 Göz hastalıkları  
Çok seyrek  
Kan şekeri düzeylerindeki değişimlere bağlı olarak, özellikle de tedavinin başlangıcında geçici görme bozuklukl arı meydana gelebilir.   
 Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek  
Gastrointestinal rahatsızlıklar; örneğin karın ağrısı, bulantı, kusma, dispepsi, ishal ve kabızlık bildirilmiştir: bu etkiler, tedavinin kahvaltı ile birlikte alınması ile önlenebilmekte veya azalmaktadır.  
 Hepato -bilier hastalıklar   
Seyrek  
Enzim düzeylerinde artış (AST, ALT, alkal en fosfataz), hepatit (izole vakalarda).  
Kolestatik sarılık görülürse tedavi kesilmelidir.  
Genellikle, bu semptomlar tedavinin kesilmesiyle ortadan kalkar.  
 Deri  ve derialtı dok u hastalıkları  
Çok seyrek  
Döküntü, kaşıntı, ürtiker, anjiy oödem , eritem, makülopapüler döküntüler, bülloz reaksiyonlar 
(Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz ve otoimmün büllöz hastalıklar gibi) 
ve eozinofili ve sistem ik semptomlarla seyreden ilaç allerj isi (DRESS).  
 Sınıf etkisi  
Diğer sülfonilürelerin kullanımı sarısında nadir olarak eritositopeni, agranülositoz, hemolitik 
anemi, pansitopeni ve alerjik vaskül it ve hiponatremi vakaları bildirilmiştir.  
 Diğer sülfonilüreler in kullanımı sırasında nadir olarak hepatik enzim düzeylerinde artış, 
hepatik yetmezlik (kolestaz ve sarılık) ve hatta hepatit gözlenmiş ve tedavinin kesilmesiyle ortadan kalkmıştır. Yalnız birkaç vaka hayati tehlikesi olan hepatik yetmezlikle 
sonuçlanmışt ır.  
 Metfo rmin  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Kan pıhtılaşma bozuklukları, hemolitik anemi  
                              10/15 
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek: Kusma , kas krampları, karın ağrıs ı, hals izlik, kendini iyi hissetmeme, nefes 
almada güçlük durumları  ile kendini gösteren laktik asidoz (bkz . bölüm 4.4).  
 
Uzun süreli metformin hidroklorür kullanımıyla serum seviyelerinde azalma ile birlikte vitamin B
12 emiliminde azalma olmaktadır. Hasta da megal oblastik anemi gözlenirse bu 
durum düşünülmelidir. Kilo kaybı  ve zayıfl ama (kaşeksi), iştah azalması (anoreksi). Titreme, 
terleme, dudakta ve dilde karıncalanma, solukluk, çarpıntı ve huzursuzluk ile kendini gösteren kan şekerinin normalden düşük ol ması (h ipoglisemi).  
 Sinir sistemi hastalıkları Yaygın: Tat alma b ozuklukları  (ağızda metalik tat) , asteni, baş dönmesi ve sersemlik hali, baş 
ağrısı  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Bulantı, kusma, diyare, karın ağrısı, abdominal rahatsızlık hi ssi, şişk inlik, 
hazımsızlık, malabsorbsiyon, iştah kaybı. Bu istenme yen etkiler  çoğunlukla tedavinin 
başlangıcında gözlenmektedir ve birçok olguda kendiliğinden geçmiştir.  Gastrointestinal yan etkileri önlemek için günlük metformin dozu yemeklerden sonra 2 ya da  
3 doza bölünmüş şekilde alınabilir. Yavaş doz artırımı da ga strointestin al tolerabiliteyi 
iyileştirebilir.  
 Hepato -bilier hastalıklar  
Çok seyrek: Karaciğer fonksiyon testleri anomalileri veya metformin kullanımının bırakılmasıyla ile düzelme gözlen en hepati t. 
 Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Çok seyrek:  Liken pl anus, cilt d öküntüsü, e ritem, kaşıntı, ürtiker gibi deri reaksiyonları.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Pediyatrik popülasyon:  
Yayımlanmış ve pazarlama sonrası veriler ve bir yıl süreli 10-16 yaş arası sınırlı pediyatrik 
popülasyonda yürütülen kontrollü kl inik çalışmalarda bildirilen advers olaylar, erişkinlerde 
bildirilenlere göre içerik ve şiddet yönünden benzerdir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma s onrası şüp heli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır.  Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmak ovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 Sülfonilürelerin doz aşımı durumunda hipoglisemi  oluşabilmektedir. Hipogliseminin bilinç  
kaybı veya nöroloj ik bulgu ol maksızın ortaya çıkan hafif semptomları, karbonhidrat alımı ile                               11/15 
 düzeltilir, doz ayarlaması ve/veya diyet değişikliği yapılır. Hasta, doktorun herhangi tehlikeli  
bir durumunun sö z konusu olmadığını belirtene kadar sıkı gözlem altında tutulur. 
 
Koma, havale v eya diğer nörolojik sorunlarla birlikte seyreden şiddetli hipoglisemik  
reaksiyonlar acil tıbbi müdahale ve hastaneye yatış gerektirebilmektedir.  
 Şüpheli ya da teşhis edilmi ş hipoglise mik koma mevcut ise; hastaya IV enjeksiyon ile 50 m L 
konsant re glukoz solüsyonu (%20- 30) uygulanır. Bu uygulamayı takiben kan glukoz düzeyini 
1 g/L’de tutacak şekilde daha seyreltilmiş glukoz solüsyonu (%10) infüzyonla uygulanır. En az 48 saat b oyunca hast a sıkı gözlem altında tutulur ve doktor daha sonraki müdaha leler için 
hastanın mevcut durumuna göre karar verir.  
 Hepatik yetmezliği olan hastalarda gliklazidin plazma klerensi uzayabilir. Gliklazid yüksek  
oranda proteinlere bağlandığı için doz aş ımında di yalizin yararı olmaz.  
 85 g’a kadar olan metformin dozları nda belirli dur umlarda laktik asidoz oluşmasına rağmen  
hipoglisemi görülmemiştir. Metforminin yüksek doz aşımı veya eşlik eden riskler laktik asidoza neden olabilir. Laktik asidoz tıbbi bir acil du rumdur ve hastanede tedavi edilmelidir.  
Laktat ve metformin i uzaklaştırman ın en etkili yöntemi hemodiyalizdir. 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grubu: Oral kan şekeri düşürücü ilaç kombinasyonları, metformin ve sülfonilüre kombinasyonu ATC Kodu: A10BD02 
 Etki mekanizması: Gliklazid  
Gliklazid, bir endosiklik bağ ile N -içeren heterosiklik halkası nedeniyle benzer bileşiklerden  
ayrılan hipoglisem ik bir sülfonilüredir.  
Gliklazid, Langerhans adacıklarının beta hücrelerinden insülin sal gılanmasını uyararak kan 
şeker düzeylerini azaltır. Yemek sonrası insülin ve C -peptid salgılanmasında artış, tedavisinin 
2.yılından sonra da devam  eder.  
Bu metabolik  özelliklerin e ek olarak gliklazidin hemovasküler özellikleri de bulunmaktadır.  
İnsülin s alıverilmesi üzerine etkisi 
- Tip 2 diyabetiklerde gliklazid, glukoz düzeylerine yanıt olarak oluşan birinci faz insülin 
sekresyonunun artışını düz eltip insülin salgı lanmasının ikinci fazını artırır.  
- Yemek ve glukoz alımına yanıt olarak, insülin yanıtında belirgin bir artış görülür.  
 Hemovasküler özellikler  
Gliklazid, diyabet komplikasyonları ile ilgili olabilecek mikrotrombozu iki mekanizma aracılığı ile azaltır:  
- Trombosit  agregasyonu ve adezyonunun kısmi inhibisyonu ve trombosit aktivasyonunun 
belirteçlerinde azalma (beta tromboglobulin, tromboksan B2)  
- t-PA aktivitesinde artış sağlayarak vasküler endotelin fibrinolitik aktivitesi üzerine e tki eder.  
                              12/15 
 Metform in 
Metformin hem bazal, hem de postprandial plazma glukoz düzeylerini düşüren 
antihipergli semik etkilere sahip bir biguaniddir. İnsülin salgısını stimüle etmemekte ve 
böylece hipoglisemiye neden olmamaktadır.  
Metformin üç mekanizma ile e tki edebilmektedir:  
- Glukoneoge nez ve glikojenolizin inhibisyonuyla hepatik glukoz üretimini azaltarak,  
- Kaslarda insülin duyarlılığını hafif derecede artırarak, periferik glukoz alımı ve kullanımını  
iyileştirerek,  
- İntestinal glukoz emilimini geciktir erek. 
Metformin glik ojen sentezin e etki ederek intrasellüler glikojen sentezini stimüle etmektedir.  
Metformin spesifik membran glukoz taşıyıcısı tiplerinin taşıma kapasitesini artırmaktadır  
(GLUT -1 ve GLUT -4). 
 
İnsanlarda glisemi üzerindeki etkisinden bağı msız olarak metformini n lipit metabolizması  
üzerinde de olumlu etkileri vardır. Bu kontrollü, orta veya uzun süreli klinik çalışmalarda  
terapötik dozlarda gösterilmiştir: Metformin toplam kolesterol, LDL kolesterol ve trigliserid  
düzeylerini düşürmektedir. Prospektif, random ize bir çalışm ada (UKPDS) tip 2 diyabetli hastalarda yoğun kan glukoz  
kontrolünün uzun vadel i yararı gösterilmiştir. Tek başına diyetle tedavinin başarısız olmasının  
ardından metforminle tedavi edilen aşırı kilolu hastalarda elde edilen bulguların analizi:  
- Metformin g rubunda sadece diyete karşı (43.3 olay/1000 hasta -yılı), p=0.0023 ve kombine  
sulfonilüre ve insülin monoterapi gruplarına karşı (40.1 olay/1000 hasta -yılı), p=0.0034  
diyabetle ilişkili komplikasyona yönelik mutlak riskte anl amlı azalma meydan a gelmiştir.  
- Diyabetle ilişkili mortaliteye yönelik mutlak riskte anlamlı azalma gözlenmiş tir: metformin  
7.5 olay/1000 hasta -yılı, sadece diyet 12.7 olay/1000 hasta -yılı, p=0.017  
- Genel mortaliteye yönelik mutlak riskte anlamlı azalma  gözlenmiştir: Sade ce diyete karş ı 
[(20.6 olay/1000 hasta -yılı) (p=0.011)] ve kombine sülfonilüre ve insülin monoterapi  
gruplarına karşı [18.9 olay/1000 hasta -yılı (p=0.021)] metformin 13.5 olay/1000 hasta -yılı. 
Miyokart infarktüsüne yönelik mutlak riskte a nlamlı azalma gözl enmiştir: metf ormin 11 
olay/1000 hasta -yılı, sadece diyet 18 olay/1000 hasta -yılı, (p=0.01).  
 5.2 Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler  
Gliklazid  
Emilim:  
Oral uygulamayı takiben, plazma düzeyleri dozdan sonra 6. saate kadar gi derek  artar ve 
dozdan sonr aki 6 ila 12. saatte platoya ulaşır.  
Bireyler arası değişkenlik azdır.  
Gliklazid tamamen  emilir. Yiyecek tüketimi, emilimin hazını ve derecesini etkilemez.  
 
Dağılım: 
Plazma proteinlerine bağlanması yaklaşık olarak %95’tir. Dağılım ha cmi yaklaşık 30 li tredir.  
 
Biyot ransformasyon:  
Gliklazid başlıca karaciğerde metabolize olur. Plazmada aktif metabolitlere rastlanmamıştır.  
                               13/15 
 Eliminasyon:  
Eliminasyon temelde idrarla gerçekleşir: İdrarda %1’den daha düşük oranda değişmemiş 
formda tespit e dilmiştir. Gliklaz idin eliminasyo n yarılanma ömrü yaklaşık 12- 20 saat 
arasındadır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olma yan durum:   
120 mg’a kadar, uygulanan doz ile konsantrasyon- zaman eğrisi altında kalan alan (EAA) 
arasındaki ilişki doğrusaldır.   Metformin  
Emili m: 
Oral metformin  uygulamasının a rdından, 2,5 saat içinde ( tmaks) C maks değerine erişilmektedir. 
500 mg metfor min tabletin mutlak biyoyararlanımı sağlıklı deneklerde yaklaşık %50 ila 
%60’tır. Oral  dozun ardından dışkıyla atılan emilmemiş fraksiyon %20 ila  %30 oranındadır.  
Oral uygulamanın ardından, metformin emilimi doyurulabilirdir ve tamamlanmamıştır.  
 Metformin emilim farmakokinetiğinin doğrusal olmadığı düşünülmektedir. Mutad metformin 
dozlarında ve dozaj programlarında, kararlı durum plazma konsantras yonlarına genelli kle 24–
48 saat içi nde erişilmekte ve bunlar genellikle 1 mikro g/mL’den düşük olmaktadır. Kontrollü 
klinik çalışmalarda maksimum metformin plazma düzeyleri (C
maks) maksimum dozlarda dahi  
5 mikro g/mL’i geçmemiştir.  Gıda alımı metformin emil iminin boyut unu azaltmakta ve bir 
miktar gec iktirmektedir.  
 850 mg’lık bir dozun uygulamasının ardından, %40 daha düşük plazma doruk 
konsantrasyonu, %25 daha düşük EAA değeri ve plazma doruk konsantrasyonuna kadar 
geçen sürede 35 dakikalık bir gecikme göz lenmiştir. B u bulgunun kli nik anlamlılığı 
bilinmemektedir.  
 
Dağılım: 
Plazma proteinine bağlanma önemsiz düzeydedir. Metfor min eritrositlere bağlanmaktadır. 
Doruk kan düzeyleri, plazma doruk düzeylerinden düşüktür ve hemen hemen aynı zamanda 
görülmektedir. Kırmızı kan hücreleri dağı lımın ikinci kompa rtmanını temsil etmektedir.  
Ortalama dağılım hacmi 6 3–276 (Vd) litredir.  
 
Biyotransformasyon:  
Metformin değişmemiş halde idrarla atılmaktadır. İnsanlarda herhangi bir metabolite  
rastlanmamıştır.  
 
Eliminasyon:  
Metforminin ren al klerensi >4 00 mL /dak’dır; bu da metforminin glomerüler filtrasyon ve  
tübüler sekresyonla elimine edildiğini  göstermektedir. Oral uygulamayı takiben, belirgin  
terminal eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 6 ,5 saattir. Böbrek fonksiyonlarında bozukl uk varsa,  
renal klerens k reatininle orantılı olarak azalmakta ve dolayısıyla eliminasyon yarı ömrü de  
uzayarak plazma metf ormin düzeylerinin artmasına neden olmaktadır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Metformin emilim farmakokinetiğinin doğrusal olma dığı tahmin e dilmektedir.  
                              14/15 
 Hastalardaki karak teristik özellikler  
Gliklazid  
Yaşlılarda:   
Yaşlı hastalarda farmakokinetik parametrelerde belirgin bir klinik değişiklik görülmemiştir. 
 Metformin  
Yaşlılarda :  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik hastalarda:   
Tek doz çal ışması: Metfo rmin 500 mg tek dozundan sonra pedi yatrik hastalar sağlıklı  
erişkinlerde görülene benzer farmakokinetik profil göstermektedir.  
 Çoklu doz çalışması: Veriler bir çalışma ile sınırlıdır. 7 gün için günlük iki defa 500 mg  
tekrarlayan dozlardan so nra plazma do ruk konsantrasyonu (C
maks) ve sistem ik maruziyet 
(EAA 0-t) 14 gün için günlük iki defa 500 mg tekrarlayan doz alan diyabetik erişkinlere 
kıyasla sırasıyla yaklaşık %33 ve %40 azalmıştır. Doz, glisemik kontrole göre bireysel olarak ayarlandığında n, bunun kli nik bir anlamı yoktur. 
 5.3 K linik ö ncesi güvenlilik verileri   
 Gliklazid  
Geleneksel tekrarlanan doz toksisitesi  ve genotoksisite potansiyel çalışmalarına dayalı olan  
veriler insanlara yönelik özel bir tehlike ortaya koymamaktadır. Hayvan çalı şmalarında 
teratojenik  değiş im görülmemiştir, anc ak insanlar için önerilen maksimum gliklazid dozunun 
25 katı  dozda ilaç alan  hayvanlarda fetal vücut ağırlığı düşük olduğu gözlenmiştir.  
 Metformin  
Klinik öncesi güvenlilik verileri bilinen güvenirlik, farma koloji, tekra rlanan doz toks isitesi, 
genotoksisit e, karsinojenik potansiye l ve reprodüktif toksisite çalışmalarına dayanarak 
herhangi bir tehlike olmadığı nı göstermektedir. 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Kalsiyum hidrojen fosfa t dihidrat  
Hidroksipropil m etil selüloz  
Kırmızı demir oksit  
Polietilen glikol  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 Bilinen geçimsizliği yoktur. 
                               15/15 
 6.3 Raf ömrü  
 
24 ay  6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25°C’nin altında ki oda sıcaklığın da ve nemden korunarak saklanmalıdır . 
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 30 ve 60 tablet içeren, PVC /PE/PVDC -Alüminyum folyo blister, kullanma talimatı ile birlikte 
karton kutu içerisinde.  
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imha sı ve diğer özel önlemler 
 Kullanılmamış olan  ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atık ların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrol ü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu- İSTANB UL 
 8. RUHSAT NUMARASI  
 2015/354  
9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi:  08.05.2015 
Ruhsat yenileme tarihi:  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİ Hİ 