KISA URUN BiLGiSi
1. BE~ERi TIBBi URUNUN ADI
GRANiTON 3 mg/3 mL i.v. inflizyon <;6zeltisi i<;eren ampul
2. KALiTATiF VE KANTiTATiF BiLE~iM
Etkin madde:
1 ampul, 3 mL izotonik tuz <;6zeltisi i<;inde 3 mg granisetrona e~deger granisetron hidroklortir
i<;erir.
Y ard1mct maddeler:
Sodyum klori.ir 27 mg,
Sodyum hidroksit (pH ayarlamak i<;in)
Hidroklorik asit
Y ardtmct maddeler i<;in 6.1. 'e bakmtz.
3. FARMASOTiK FORM
Enjeksiyon/inftizyon i<;in <;6zelti i<;eren ampul
Renksiz, kokusuz, homojen, partikiil i<;ermeyen <;6zelti.
4. KLiNiK OZELLiKLER
4.1. Terapotik endikasyonlar
GRANiTON yeti~kinlerde;
Kemoterapi ve radyoterapiye bagh olarak ortaya pkan akut bulantt ve kusmanm
onlenmesi ve tedavisinde
Postoperatifbulantt ve kusmamn onlenmesi ve tedavisinde endikedir.
GRANiTON kemoterapi ve radyoterapiye bagh olarak ortaya pkan gecikmi~ bulantt ve
kusmanm onlenmesinde endikedir.
GRANiTON 2 ya~ ve iizeri <;ocuklarda kemoterapiye bagh olarak ortaya 91kan akut bulantt ve
kusmanm onlenmesi ve tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama ~ekli
Pozoloji/uygulama stkltgt ve siiresi:
Kemoterapi ve radyoterapiye bagh bulantt ve kusma
1Onleme (akut ve gecikmi~ bulantl):
1-3 mg (10-40 mikrogram/kg) GRANiTON dozu kemoterapiye ba~lamadan once yava~ i.v.
enjeksiyon olarak (30 saniyede) ya da 20 ila 50 mL infiizyon sivismda sulandmlarak
kemoterapiye ba~lamadan 5 dakika once uygulanmahd1r. Solusyon mg ba~ma 5 mL'ye
seyreltilmelidir.
Tedavi (akut bulantl):
1-3 mg (10-40 mikrogram/kg) GRANiTON dozu yava~ i.v. enjeksiyon olarak (30 saniyede)
ya da 20 ila 50 mL inftizyon sivismda sulandmlarak 5 dakikahk bir surede uygulanmahd1r.
Soliisyon mg ba~ma 5 mL'ye seyreltilmelidir. Ek GRANiTON tedavi edici dozlar1, gerekli ise
en az 10 dakikahk aralarla uygulanabilir.
Maksimum gunliik doz: 24 saatlik bir sure ivinde, 3 mg GRANiTON inftizyonlan 3 kereye
kadar uygulanabilir. 24 saatlik sure ivinde uygulanan maksimum GRANiTON dozu, 9 mg'1
a~mamahd1r.
Adrenokortikal steroid ile kombinasyon:
Parenteral olarak uygulanan granisetronun etkinligi, ilave bir adrenokortikal steroid
intravenoz dozu ile artmlabilir (ornegin sitostatik tedavinin ba~lang1cmdan once uygulanan 8-
20 mg deksametazon veya kemoterapi ba~langiCmdan once ya da kemoterapi bitiminden
hemen sonra uygulanan 250 mg metil prednizolon).
Pediyatrik popiilasyon:
GRANiTON'un 2 ya~ ve iizeri 90cuklarda guvenliligi ve etkililigi, kemoterapi kaynakh akut
bulant1 ve kusmanm onlenmesi ve tedavisi (kontrolu) ile kemoterapi kaynakh gecikmi~
bulanti ve kusmanm on}enmesinde anla~Ilffil~tlr.
10-40 mikrograrn/kg vucut ag1rhgma e~deger (toplam 3 mg'a kadar) tek bir doz, kemoterapi
oncesinde 10-30 mL infiizyon SIVISI ivinde sulandmhp, 5 dakika sureyle intravenoz inftizyon
olarak uygulanmahd1r.
Ek bir doz, 24 saatlik bir zaman zarfmda uygulanabilir. Bu ek doz, ilk infiizyon
uygulamasmdan en az 10 dakika sonra verilmelidir.
Postoperatif bulanti ve kusma:
1 mg (10 mikrogram/kg) GRANiTON dozu yava~ i.v. enjeksiyon olarak uygulanmahd1r. 24
saatlik sure ivinde uygulanan maksimum GRANiTON dozu, 3 mg'1 a~mamahdn·.
Postoperatif bulant1 ve kusmanm onlenmesi ivin, GRANiTON uygulamas1 anestezinin
ba~lamasmdan once tamamlanmahdlr.
Uygulama ~ekli:
Uygulama yava~ i.v. enjeksiyon (30 saniyede) ~eklinde veya 20 ila 50 mL infiizyon sivismda
sulandmlarak 5 dakikahk bir surede uygulanan i.v. inftizyon ~eklinde olabilir.
Yeti~kinler: Uygun doz toplam hacmi 20 ile 50 mL olacak ~ekilde, a~ag1daki inftizyon
SIVIlanndan biriyle sulandmhr:
2% 0.9 a/h enjeksiyonluk sodyum kloriir 96zeltisi B.P; % 0.18 a/h enjeksiyonluk sodyum
kloriir ve % 4 a/h enjeksiyonluk dekstroz 96zeltisi B.P.; % 5 a/h enjeksiyonluk dekstroz
96zeltisi BP; enjeksiyonluk Hartmann 96zeltisi B.P.; enjeksiyonluk sodyum laktat 96zeltisi
BP; enjeksiyonluk mannitol 96zeltisi B.P. (inflizyon i9in). Diger sulandmctlar
kullamlmamahdtr.
<;ocuklar: Uygun doz, infiizyon stvtst (yeti~kinlerde oldugu gibi) i9inde toplam hacmi 10 ile
30 mL olacak ~ekilde sulandmbr.
Ozel uyartlar:
Granisetron hidrokloriir ve deksametazon sodyum fosfat kan~Imlan, 10-60 mikrogram/mL
granisetron ve 80-480 mikrogram/Ml deksametazon fosfat konsantrasyonlannda, % 0.9
sodyum kloriir veya% 5 glukoz i.v. infiizyon stvilarmdan biri ile geyimlidirler. Kan~tmm raf
omrii 24 saattir.
Ozel popiilasyonlara ili~kin ek bilgiler:
Bobrek yetmezligi: Bobrek yetmezligi olan hastalarda ozel bir onlem almmast gerekmez.
Karaciger yetmezligi: Karaciger hastabgt olan hastalarda advers olay goriilme stkhgmda
art1~ goriildiigiine dair kantt bulunmamaktadtr. Granisetronun kinetiklerine dayanarak, doz
ayarlamas1 gerekli degilken, GRANiTON bu hasta grubunda dikkatli olarak kullantlmahdtr
(bkz. boliim 5.2).
Pediyatrik popiilasyon: Mevcut veriler boliim 5.1 'de verilmi~tir, ancak dozlama i9in
herhangi bir oneride bulunulamaz. <;ocuklarda postoperatif bulantt ve kusmanm onlenmesi ve
tedavisinde GRANiTON kullammm1 onermek i9in yeterli klinik kamt bulunmamaktadtr.
Geriyatrik popiilasyon: Ya ~h hastalarda ozel bir onlem ahnmast gerekmez.
4.3. Kontrendikasyonlar
Granisetron veya diger yardtmct maddelerden herhangi birine kar~1 a~m duyarhhg1 oldugu
bilinen hastalarda kullantmi kontrendikedir.
4.4. Ozel kullamm uyanlan ve onlemleri
GRANiTON barsak hareketlerini azaltabileceginden, subakut intestinal obstriiksiyon
belirtileri olan hastalar, GRANiTON uygulamasmt takiben izlenmelidir.
Diger 5-HT antagonisti ile oldugu gibi, GRANiTON kullanan hastalarda EKG degerlerinde
3
QT uzamastm da i9eren degi~iklikler rapor edilmi~tir. Bu degi~iklikler minordiir ve genel
olarak klinik a91dan onemsizdir, proaritmiye i~aret etmemi~tir. Bununla birlikte, onceden
aritmisi veya kardiyak ileti bozukluklan olan hastalarda klinik sonu9lara sebep
olabilmektedir. Bu nedenle, kardiyotoksik kemoterapi alan ve/veya e~ zamanh elektrolit
anormallikleri olan kardiyak komorbiditeli hastalarda dikkatli olunmahdtr.
Uzun QT sendromu I Torsades de Pointes'e neden olabilir. Bu nedenle tamst konmu~ veya
~iipheli konjenital uzamt~ QT sendromu veya Torsades de Pointes hastalannda
kullamlmamaltdtr.
3S-HT3 antagonistleri (ornegin dolasetron, ondansetron) arasmda 9apraz duyarhhk
bildirilmi~tir.
Bu tibbi i.irlin her bir dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani sodyum
i9ermedigi kabul edilebilir.
4.5. Diger t1bbi iiri.inler ile etkile~imler ve diger etkile~im ~ekilleri
Granisetron, kemirgen hayvanlar i.izerinde yapllan 9ah~malarda sitokrom P450 ila9
metabolizmas1 enzim sistemini indiiklememi~ veya inhibe etmemi~tir. in vitro olarak
ara~tmlan, iyi karakterize edilmi~ P450 alt gmplannm aktivitesini inhibe etmemi~tir.
Fenobarbital ile hepatik enzim indi.iksiyonu, granisetronun total plazma klerensinde yakla~1k
dortte birlik bir art1~a neden olur. Yaptlan mikrozornal 9ah~malarda, ketokonazol
granisetronun halka oksidasyonunu inhibe etmi~tir. Ancak, granisetron
farmakokinetik/farmakodinamik ile ili~kili olmadtgmdan, bu degi~ikliklerin klinik olarak
oneminin olmad1gma inamlmaktad1r.
Saghkh goni.illi.iler ile yaptlan yah~malarda, granisetron ile benzodiazepinler (lorazepam),
noroleptikler (haloperidol) ve antii.ilser ila9lar (simetidin) arasmda etkile~im olduguna dair
herhangi bir kamt bulunmamaktadtr. Granisetron stkhkla antiemetik tedaviler ile re9ete edilen
benzodiazepinler, noroleptikler ve antii.ilser ila9lar ile birlikte gi.ivenle kullamlmaktad1r. Ek
olarak, granisetron emetojenik kanser kemoterapileri ile herhangi bir ila9 etkile~imi
gostermemi~tir.
Narkoz verilen hastalarda spesifik ila9 etkile~mesi 9ah~malan yapilmami~tir, ancak
granisetron yaygm olarak kullamlan anestezik ve analjezik ajanlarla gi.ivenle kullanllmaktad1r.
ilave olarak, granisetron sitokrom P450 3A4 enzimlerinin aktivitesini degi~tirmez.
Diger S-HT3 antagonistlerde oldugu gibi, granisetron kullanan hastalarda EKG degerlerinde
QT uzamasm1 da i9eren degi~iklikler rapor edilmi~tir. Bu degi~iklikler minordiir ve genel
olarak klinik a91dan onemsizdir, proaritmiye i~aret etmemi~tir. Bununla birlikte, QT arahgm1
uzattig1 velveya aritmojenik oldugu bilinen ilaylarla aym zamanda tedavi edilen hastalarda
klinik sonu9lara sebep olabilir (bkz. boliim 4.4).
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B.
<;ocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlar/Dogum kontrolii (Kontrasepsiyon)
<;ocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlarda kullamld1gmda i.ireme kapasitesini etkileyip
etkilemedigi bilinmemektedir.
Gebelik donemi
Granisetron i9in, gebeliklerde mamz kalmaya ili~kin limitli klinik veri mevcuttur.
Hayvanlar i.izerinde yapilan 9ah~malar, gebelik I embriyonal I fetal geli~im I dogum ya da
dogum sonras1 geli~im ile ilgili olarak dogmdan ya da dolayh zararh etkiler oldugunu
4gostermemektedir. GRANiTON gebelik s1rasmda, sadece anneye saglayacagt faydalar
fetusun maruz kalacagt potansiyel riski kar~tladtgi takdirde kullamlmahdu.
Laktasyon donemi
Granisetronun veya metabolitlerinin anne siitiine geyip geymedigi bilinmemektedir. Tedbir
olarak, GRANiTON'un emzirme strasmda kullamlmast onerilmemelidir.
Ureme yetenegi/Fertilite
Farelerde yaptlan yah~malarda, iireme performanst veya fertilite iizerine herhangi bir zararh
etki gozlenmemi~tir.
4.7. Ara~ ve makine kullammi iizerindeki etkiler
Saghkh goniilliilerde test edilen herhangi bir dozda i.v. granisetron uygulamast sonrast (200
mikrogram/kg'a kadar), istirahat EEG'si (elektroensefalografisi) iizerinde veya psikometrik
testier iizerinde klinik olarak anlamh etkisi gozlenmemi~tir. Yaptlan yah~malarda,
Granisetronun ara9 ve makine kullammt iizerine etkisini gosteren herhangi bir veri
bulunmamaktadtr.
4.8. istenmeyen etkiler
Giivenlilik profilinin ozeti:
Granisetron kullammt strasmda en stk rapor edilen advers reaksiyonlar, ge9ici olabilen ba~
agns1 ve konstipasyondur. Granisetron kullammt strasmda QT uzamasmt da i9eren EKG
degi~iklikleri rapor edilmi~tir (bkz. boliim 4.4 ve 4.5).
A~agtda granisetron ve diger 5-HT 3 antagonistleri ile ili~kili olarak, klinik yah~malardan ve
pazarlama sonras1 verilerden elde edilen advers reaksiyonlar listelenmektedir.
Stkhk kategorileri a~agtdaki ~ekildedir:
c;ok yaygm (2:111 0); yaygm (2:111 00 ile <111 0); yaygm olmayan (2: 1/1.000 ile <111 00);
seyrek (2:1110.000 ile <1/1.000); 90k seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Bagi~tkhk sistemi hastahklan:
Ya ygm olmayan: Anafilaksi gibi a~m duyarhhk reaksiyonlan, futiker
Psikiyatrik hastahklar:
Ya ygm: insomnia
Sinir sistemi hastahklan:
c;ok yaygm: Ba~ agns1
Ya ygm olmayan: Ekstrapiramidal reaksiyonlar
Kardiyak hastahklar:
Ya ygm olmayan: QT uzamast
5Gastrointestinal hastahklar:
<;ok yaygm: Konstipasyon
Ya ygm: Diyare
Hepato-bilier hastahklar:
Y aygm: Karaciger transaminazlannda art1~lar*
Deri ve deri alt1 doku hastahklan:
Y aygm olmayan: Dokiintii
*
Kar~da~tmc1 tedavi alan hastalarda benzer s1khkta goriihnii~tiir.
Diger 5-HT3 antagonistler ile oldugu gibi, granisetron kullanan hastalarda EKG degerlerinde
QT uzamasm1 da iveren degi~iklikler rapor edilmi~tir (bkz. boliim 4.4 ve 4.5).
4.9. Doz a~1m1 ve tedavisi
GRANiTON ivin spesifik bir antidot yoktur. Doz a~1m1 halinde, semptomatik tedavi
uygulanrnahd1r. 38.5 mg'a kadar a~m dozda granisetronun tek bir enjeksiyon ~eklinde
uygulanmas1 sonucu yalmzca hafif bir ba~ agns1 bildirilmi~tir, bunun haricinde sekel rapor
edilmemi~tir.
5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER
5.1. Farmakodinamik ozellikler
Farrnakoterapotik grubu: Antiemetikler ve Bulant1ya Kar~I Kullamlan ilavlar, Serotonin
(5-HT3) Antagonistleri
ATC kodu: A04AA02
Norolojik mekanizmalar, seratonine bagh bulant1 ve kusma
Serotonin, kemoterapi veya radyoterapi sonrasmda kusmaya neden olan temel
norotransmitterdir. 5-HT3 resept5rleri iiv bolgede bulunurlar: Gastrointestinal sistemde vagal
sinir terminallerinde, area postremada bulunan kemoreseptor triger zon'da ve beyinsapmdaki
kusma merkezinin tractus solitarius vekirdeginde (nucleus tractus solitarius). KemoreseptOr
triger zon, dordiincii ventrikiiliin kaudal ucunda (area postrema) bulumnaktad1r. Bu yap1 kan
beyin bariyerinden yoksundur ve hem sistemik sirkiilasyonda hem de serebrospinal s1v1daki
emetik ajanlar1 saptar. Kusma merkezi, beyinsap1 meduller yapllannda bulunrnaktadir. Kusma
merkezi, major uyar1lan kemoreseptOr triger zonundan, vagal ve sempatik uyanlar1
barsaklardan ahr.
Radyasyon veya katatoksik maddelere maruziyet sonras1, iizerlerinde 5-HT3 resept5rlerinin
bulundugu vagal afferent noronlara kom~u olan ince barsak mukozasmdaki enterokromafin
hiicrelerinden, serotonin (5-HT) salgilamr. Salgtlanan serotonin 5-HT3 resept5rleri aracthgtyla
vagal noronlar1 aktive eder, bu da area postremadaki kemoreseptOr triger zonun arac1 oldugu
~iddetli bir emetik cevaba neden olur.
6Etki mekanizmas1
GRANiTON potent bir antiemetiktir ve 5-HT3 reseptOrlerinin olduk9a selektif antagonistidir.
Radyoligand baglama 9ah~malan granisetronun diger 5-HT ve dopamin D 2 tipi reseptorler de
dahil olmak uzere diger reseptorlere baglanma affinitesinin onemsiz oldugunu gostenni~tir.
Kemoterapi ve radyoterapiye bagh bulanti ve kusma:
i.v. olarak uygulanan granisetronun yeti~kinlerde ve 2-16 ya~ aras1 90cuklarda kanser
kemoterapisine bagh bulantl ve kusmayl onledigi gosterilmi~tir.
Postoperatifbulanti ve kusma:
i.v. olarak uygulanan granisetronun yeti~kinlerde postoperatifbulant1 ve kusmanm onlenmesi
ve tedavisinde etkili oldugu gosterilmi~tir.
Granisetronun farrnakolojik ozellikleri:
Norotropik ve aktivitesi P450-sitokrom uzerine olan diger etkin maddelerle etkile~imi rapor
edilmi~tir (bkz. boliim 4.5).
jn vitro 9ah~malarda sitokrom P450 3A4 alt grubunun (baz1 temel narkotik ajanlann
metabolizmasmda rol oynayan), granisetron ile degi~iklige ugramadtgt gosterilmi~tir.
Ketokonazolun in vitro ortamda granisetronun halka oksidasyonunu inhibe ettigi gosterilmi~
olsa da, bu olay klinik olarak ili~kili kabul edilmemektedir.
5-HT3 reseptOr antagonistleri ile QT uzamas1 gozlenmi~ olsa da (bkz. boliim 4.4), bu etki
saghkh gonulliilerde klinik onem olu~turmayacak stkhk ve buyukluktedir. Bununla birlikte
hastalar, QT uzamasma neden olan ila9larla e~ zamanh olarak tedavi edildiklerinde hem
EKG'nin hem de klinik anormalliklerin gozlemlenmesi onerilmektedir (bkz. boliim 4.5).
Pediyatrik kullamm:
Granisetronun klinik uygulamast, 2-16 ya~ aras1 elektif cerrahi ge9iren 157 9ocuk uzerinde,
prospektif, 90k merkezli, randomize, 9ift kor paralel grup 9ah~masmda, Candiotti ve ark.
tarafmdan rapor edilmi~tir. Cerrahiden sonraki ilk iki saat boyunca hastalann 9ogunda
postoperatifbulantt ve kusmanm kontrol altma ahndtgi gozlemlenmi~tir.
5.2. Farmakokinetik ozellikler
Genel ozellikler
Oral uygulamanm farmakokinetikleri yeti~kinlerde onerilen dozun 2.5 katma kadar lineerdir.
Kapsamh doz belirleme 9ah~malanna gore, antiemetik etkililik granisetronun uygulanan
dozlanyla veya plazma konsantrasyonlanyla ili~kili degildir.
Granisetronun ba~lang19 profilaktik dozunda 4 kathk bir mit~, tedaviye cevap veren hasta
orant veya semptomlarm kontrol altma ahnma suresi baktmmdan farkhhk yaratmamt~tlr.
7Emilim: Gec;erli degil.
Dagtltm: Granisetron yakla~tk ortalama 3 L/kg'hk bir dagthm hacmi ile geni~ oranda dagtltr.
Plazma proteinlerine yakla~tk % 65 oranmda baglamr.
Biyotransformasyon: Granisetron oncelikli olarak, konjugasyonla takip edilen oksidasyonla
karacigerde metabolize olur. Major bile~ikler 7-0H-granisetron ile bunun siilfat ve glukuronat
konjugatlandtr. 7-0H-granisetron ve indazolin N-desmetil granisetron ile antiemetik
ozellikler gozlemlense de, bunlann granisetronun insanlardaki farmakolojik aktivitesine
anlamh olc;ude katktda bulunmasi beklenmez.
In vitro karaciger mikrozomal c;ah~malan granisetronun major metabolizma yolunun
ketokonazol tarafmdan inhibe edildigini gostermi~tir, bu da metabolizmanm sitokrom P4503A
alt grubu aracthgtyla olduguna i~aret etmektedir (bkz. boliim 4.5).
Eliminasyon: Eliminasyon ba~hca karaciger yoluyla olur. idrarla attlan metabolitlerin doza
gore oram % 47 iken degi~memi~ granisetronun oram % 12'dir. Kalam fec;esle metabolitleri
halinde atihr. Ortalama plazma yanlanma omru oral ve i.v. yollarla verildiginde hastalarda
yakla~1k 9 saattir ve ki~iler aras1 farkhhklar gosterebilir.
Hastalardaki karakteristik ozellikler
Bobrek yetmezligi: Agu bobrek yetmezligi olan hastalardan elde edilen veriler, tek bir
intravenoz dozdan sonraki farmakokinetik parametrelerin saghkh insanlardakine yakm
oldugunu gostermi~tir.
Karaciger yetmezligi: Neoplastik karaciger tutulumu nedeniyle karaciger yetmezligi bulunan
hastalarda, bir i.v. dozun toplam plazma klerensi, karaciger tutulumu olmayan hastalara gore
yakla~tk yanya inmi~tir. Bu degi~iklige ragmen, doz ayarlamas1 gerekli degildir.
Geriyatrik popiilasyon: Ya~h hastalarda, tek bir i.v. dozdan sonra farmakokinetik parametreler
ya~h olmayan hastalar i<;in bulunan arahk i<;indedir.
Pediyatrik popiilasyon: <;ocuk hastalarda, tek bir intravenoz dozdan sonra farmakokinetik,
uygun parametreler ( dagthm hacmi, top lam plazma klerensi) vilcut agn·hgma gore
ayarlandtgmda yeti~kinlerdekine benzerdir.
5.3. Klinik oncesi giivenlilik verileri
Guvenlilik fannakolojisi, tekrarlanm1~ doz toksisitesi, iireme toksisitesi ve genotoksisiteye
ili~kin konvansiyonel <;ah~malara dayamlarak, klinik oncesi veriler insanlar ic;in ozel bir
tehlike olmadtgmt ortaya koymaktadu. Karsinojenisite c;ah~malan, onerilen insan dozunda
kullamldtgmda, insanlar ic;in ozel bir tehlike olmadtgmt ortaya koymaktadtr. Bununla birlikte,
daha yuksek dozlarda ve uzun sure boyunca kullantldtgmda karsinojenisite riski goz ardt
edilemez.
Klonlanmt~ insan kardiyak iyon kanallarmda yaptlm1~ bir c;ah~ma, granisetronun HERG
potasyum kanallan blokajt yoluyla kardiyak repolarizasyonu etkileme potansiyelinin
oldugunu gostermi~tir. Granisetronun, sodyum ve potasyum kanallanm bloke ederek, PR,
QRS ve QT arahklanm uzatma yoluyla depolarizasyon ve repolarizasyonu etkiledigi
gosterilmi~tir. Bu veri, bu stmf bile~iklerle ili~kili olarak meydana gelen baz1 EKG
8degi§ikliklerinin (ozellikle QT ve QRS uzamas1) molekiiler mekanizmalanmn daha iyi
anla§Ilmasma yardtmci olur. Bununla birlikte, kalp htzmda, kan basmcmda veya EKG'de
modifikasyon bulunmamaktadtr. Degi§iklikler meydana gelse de, genel olarak klinik a91dan
onemsizdir.
6. FARMASOTiK OZELLiKLER
6.1. Yardtmci maddelerin listesi
• Sodyum kloriir
• Sitrik asit monohidrat
• Hidroklorik asit ve sodyum hidroksit (pH ayarlamak i9in)
• Enjeksiyonluk su (y.m.)
6.2. Ge~imsizlikler
Genel bir tedbir olarak GRANiTON, diger ila9larla birlikte soliisyon halinde
kart§tinlmamahdtr. GRANiTON'un profilaktik uygulamas1, sitostatik tedaviden veya anestezi
ba§langtcmdan once tamamlanmahdtr.
6.3. Raf omrii
Enjeksiyon/inftizyon i9in 9ozelti: 36 ay.
Diliisyon ardmdan; 15-25°C'de, direkt giine§ I§tgmdan maruz kalmayacak §ekilde kapah
mekan ve normal oda I§Igmda 24 saatlik raf omrii vardtr.
Mikrobiyolojik bakt§ a91Styla diliisyondan sonra iiriiniin hemen kullamlmast gerekmektedir.
Hemen kullamlamayacaksa sorumlulugu kullamctya ait olmak iizere en 90k 24 saat boyunca
saklanarak kullamlabilir (sulandnma ve diliisyonun kontrollii ve ge9erli aseptik ko§ullarda
yaptlmas1 kaydtyla).
6.4. Saklamaya yonelik ozel uyanlar
25°C'nin altmdaki oda stcakhgmda saklanmahdtr.
Ampuller dogrudan gelen giine§ I§tgmdan korunmahdtr.
Dondurulmamahdtr.
Sulandmldtktan sonraki raf omrii, 2°C - 8°C'de saklamak ko§ulu ile 24 saattir. 24 saatten
sonra kullantlmamahdtr.
6.5. Ambalajm niteligi ve i~erigi
3 mL'lik, renksiz, Tip I, Ph.Eur., cam ampul
GRANiTON 3 mg/3 ml i.v. inftizyon i9in 9ozelti i9eren ampul, 1 veya 5 ampul i9eren karton
kutuda.
Tum paket boyutlan pazarlanmayabilir.
96.6. Be~eri tlbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhas1 ve diger ozel onlemler
ideal olam, GRANiTON'un intravenoz inftizyonunun uygulama amnda hazulanmasidlr.
Sulandmld1ktan sonraki (boliim 4.2.'de, Uygulama ~ekli'nde belirtilen inftizyon s1vdanndan
herhangi birinin i<;inde) raf omrii, 2°C - 8°C'de saklamak ko~ulu ile 24 saattir. 24 saatten
sonra kullanllmamahd1r. Haz1rland1ktan sonra bekletilecekse, GRANiTON inftizyonlan
uygun aseptik ko~ullarda haz1rlanmahd1r.
Kullamlmam1~ olan iiriinler ya da at1k materyaller "T1bbi At1klann Kontrolii Yonetmeligi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj At1klannm Kontrolii Yonetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Dem ila<; San. ve Tic. A.$.
Dem Plaza inonii Mah. Kay1~dag1 Cad. No: 172
34755 Ata~ehir-iSTANBUL
Tel: 02164284029
Faks:02164284086
e-mail:info@demilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
136/95
9. iLK RUHSAT TARiHi!RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 09.10.2013
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KUB'UN YENiLENME TARiHi
10