                                                                                                                                            1 / 25                                                                                                                        
                                      
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 ADEMPAS
® 0,5 mg film kaplı tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Her bir  film kaplı tablet 0,5 mg r iociguat  içerir.                             
 Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (sığır)    39,8 mg  
 Yardımcı maddeler  için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Film kaplı tablet  Bir yüzünde “Bayer” logosu, diğer yüzünde ‘‘0,5’’ve “R” baskısı  bulunan, beyaz renkte, 
yuvarlak, bikonveks tabletler ( çentiksiz 6 mm çapında, 9 mm kavis yarı çapında ve 87,5 mg 
ağırlığında) . 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Kronik tromboembolik pulmoner hipertansiyon (KTEPH, Dünya Sağlık Örgütü (DSÖ)  Grup 
4): ADEMPAS , 
  
• inoperabl  KTEPH’li,  
• cerrahi tedavi sonrasında dirençli veya  nüks eden KTE PH’li   
erişkin hastaların tedavisinde egzersiz kapasitesinin ve DSÖ fonksiyonel sınıfının iyileştirilmesinde endikedir.  
 Pulmoner arteriyel hipertansiyon (PAH, DSÖ Grup 1):  
 ADEMPAS, erişkin PAH hastalarının tedavisinde, egzersi z kapasitesinin  ve DSÖ fonks iyone l 
sınıfının iyileştirilmesinde ve klinik kötüye gidişin geciktirilmesinde endikedir.                                                                                                                                                  2 / 25                                                                                                                        
                                      
 Riociguatın etkililiği tek başına kullanıldığında, ya da endotelin reseptör antagonistleri veya prostanoidler ile kombinasyon tedavisi almakta olan has talarda göste rilmiştir.  
 Etkililiği ortaya koyan çalışmalarda ağırlıklı olarak, DSÖ fonksiyonel sınıfı II -III olan ve 
idiyopatik veya kalıtsal PAH ya da bağ doku hastalığı ile ilişkili PAH etiyolojileri olan hastalar yer almıştır.  
 4.2. Poz oloji ve uygulama ş ekli 
 Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
Tedavi sadece KTEPH veya PAH tedavisinde deneyimli bir hekim/sağlık profesyoneli tarafından başlatılmalı ve takip edilmelidir.  
 
Erişkinler   
Tedavi başlangıcı  Önerilen başlangıç dozu, 2 hafta s üreyle günde üç  kez alınan 1 mg’d ır. Tabletler yemeklerle 
birlikte ya da ayrı olarak, aralarında yaklaşık 6 ila 8 saat bırakılarak günde üç kez alınmalıdır.   Sistolik kan basıncı ≥95 mmHg ise ve hastada hipotansiyon bulgu ve belirtileri 
bulunmuyorsa, dozaj, 2 haftalık  aralıklarla ve 0,5 mg’lık artışlarla maksimum günde üç kez 
2,5 mg’a yükseltilmelidir. Bazı PAH hastalarında günde üç defa 1,5 mg’lık dozla 6 dakika 
yürüme mesafesine yeterli yanıt alınabilir.  Sistolik kan basıncı 95 mmHg’nin altına düşerse, 
hastanın hipot ansiyon bulgu ve belirtileri göstermiyor olması koşuluyla mevcut doz 
uygulamasına devam edilmelidir. Doz yükseltme aşamasında herhangi bir zamanda sistolik kan basıncı 95 mmHg’nin altına düşerse ve hasta hipotansiyon işaret veya semptomları gösterirse , mev cut doz günde  üç kez  0,5 mg oranında düşürülmelidir. 
 İdame dozu  
Hipotansiyon bulgu ve belirtileri ortaya çıkmadığı sürece kişiye göre ayarlanmış olan doz ile devam edilmelidir. ADEMPAS’ın maksimum toplam günlük dozu 7,5 mg’dır
 (günde 3 defa 
2,5 mg). Bir dozun unutul ması durum unda, tedaviye planlandığı şekilde bir sonraki dozla 
devam edilmelidir.   İntolerans söz konusu ise, tedavinin herhangi bir zamanında dozun azaltılması düşünülebilir.  
 
Besinler  
Tablet, yemeklerle birlikte ya d a ayrı olarak alın abilir. H ipotansiyona ya tkın hastalarda, tedbir 
amaçlı olarak, riociguatın açlık durumundaki pik plazma düzeyleri tokluk durumuna göre artmış olduğundan, ADEMPAS ’ın tok ve aç alımı arasında değişiklik yapılması önerilmez 
(Bkz. Bölüm 5.2).  Tedavinin kesilme si  
Tedaviye üç gün ve ya daha uzun süreyle ara verilmesinin gerektiği durumlarda, tedaviye 2 
hafta süreyle günde üç kez 1 mg olacak şekilde yeniden başlanır ve yukarıda tarif edilen doz titrasyon rejimi ile tedaviye devam edilir.  
                                                                                                                                                 3 / 25                                                                                                                        
                                      
 Uygulama şekli : 
Oral kullanım  içindir. 
 Ezilmiş tabletler 
Tabletleri bütün olarak  yutamayan hastalar için, ADEMPAS kullanımdan hemen önce 
ezilerek , su ya da elma püresi gibi yumuşak gıdalar ile karıştırılabilir ve oral yoldan 
verilebilir . 
 Özel popülasyonlara il işkin ek bilgiler : 
Tedavi nin başlang ıcında bireysel olarak yapılan doz titrasyonu, dozun, hastanın ihtiyacına 
göre ayarlanmasına olanak tanımaktadır.   Böbrek  yetmezliği:  
Ciddi  böbrek yetmezliği bulunan hastalardaki (kreatinin klirensi <30 mL/dak) verile r kısıtlıdır 
ve di yaliz tedavisi görm ekte olan hastalar için veri yoktur. Bu nedenle ADEMPAS’ın bu 
hastalarda kullanılması önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4)   Hafif veya o rta derecede böbrek yetmezliği bulunan hastalarda (kreatinin klirensi < 80 - 30 
mL/dak ) ADEMPAS’a maruzi yetin daha  yüksek old uğu görülmüştür (bkz. Bölüm 5.2). 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda yüksek hipotansiyon riski bulunduğundan, bireysel doz 
titrasyonu sırasında özellikle dikkatli olunmalıdır.  
 Karaciğer yetmezliği :  
Ciddi karaciğer ye tmezliği (Child Pu gh C) olan hastalar  ile çalışılmamıştır ve bu nedenle bu 
hastalarda  ADEMPAS  kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). Orta derecede karaciğer 
yetmezliği (Child Pugh B) olan hastalar bu ilaca karşı daha yüksek maruziyet göstermiştir 
(Bkz.  Bölüm 5.2). Bireys el doz ti trasyonu sı rasında özellikle dikkatli olunmalıdır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşın altındaki çocuklarda ve adolesanlarda  ADEMPAS’ın  etkililiği veya güvenliliği 
belirlenmemiştir.  Klinik veri mevcut değildir. Klinik olmayan veriler , kemik gelişimi  
üzeri nde advers et ki göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). Bu bulguların sonuçları hakkında daha 
fazla bilgi elde edilene kadar , ADEMPAS’ın  büyüyen çocuklarda ve adolesanlarda 
kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4)  
 Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlı  hastalarda (65 yaş  veya üzeri ), bireysel doz titrasyonu sırasında özellikle  hipotansiyon 
riskinden dolayı  dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 5.2).   
 Diğer:  
Sigara kullanımı  
Düşük yanıt riski nedeniyle , halen sigara kullan makta olan kişiler e sigarayı bırakmal arı 
tavsiye edilmelidir. Siga ra içen kişilerde ADEMPAS’ın  plazma konsantrasyonları, sigara 
içmeyen kişilere göre azalmıştır . Tedavi sırasında sigara içen ya da sigaraya başlayan 
hastalarda,  günde üç defa 2,5 mg’lık maks imum doz artı şı gerekebi lir (Bkz. Böl üm 4.5 ve 5.2) 
Sigarayı bırakan  hastalarda dozun düşürülmesi gerekebilir.  
                                                                                                                                               4 / 25                                                                                                                        
                                      
 Güçlü, çok yolaklı CYP/P -glikoprotein (P -gp) ve meme kanseri direnç proteini (BCRP) 
inhibitörlerinden stabil dozda kullanan hastalar  
 ADEMPAS ’ın azol antimikotikle r (örn. ketokonazol , itrakonazol) gibi güçlü, çok yolakl ı 
CYP ve P -gp/BCRP inhibitörleri veya HIV proteaz inhibitörleri (örn. ritonavir) ile birlikte 
uygulanması ADEMPAS maruziyetini arttırır  (Bkz. Bölüm 4.5) . ADEMPAS güçlü, çok 
yolaklı C Y P  v e  P -gp/BCRP inhibitö rlerinden stabil d ozlarda alan hastalar a başlandığında, 
hipotansiyon riskini azaltmak için günde üç kez 0,5 mg'lık bir riociguat başlangıç dozu 
düşünülmelidir. Başlangıçta ve tedavi sırasında hipotansiyon belirti ve semptomları izlenmelidir.  Hastada hipota nsiyon belirt ileri veya semptomları gelişir se, 1  mg veya üzerinde 
ADEMPAS  dozları alan hastalar için bir doz azaltımı düşünülmelidir ( Bkz. Bölüm 4.4 ve 
4.5).  4.3. Kontrendikasyonlar  
 - PDE -5 inhibitörleri (sildenafil, tada lafil, vardenafil gibi)  ile birlikte kullanımında (Bkz. 
Bölüm 4.5).  
-  Ciddi karaci ğer bozukluğu bulunan kişil erde (Child Pugh C)  
-  Etkin madde ya da bölüm  6.1’de listelenen yardımcı madde lerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olan kişilerde  - Gebelik (Bkz. Bölüm 4.4, 4.6 ve 5 .3). 
- Nitratlarla veya nitrik oksit açığ a çıkaran b ileşikler ile (örn. amil nitrit) herhangi bi r formda , 
bazı keyif verici ma ddeler de dahil olmak üzere , eşzamanl ı uygulanmasında (B kz. Bölüm 
4.5). -  Tedavi baş langıcında  sistolik kan basıncı ˂ 95 m mHg ola n kişilerde  
- İdiyopatik interstisyel pnömoni ler ile  ilişkili pulmoner hipertan siyon (PH -İİP) bu lunan 
hastalarda (Bkz. Böl üm 5.1). 
 4.4. Özel kullanım uyarıl arı ve önlemleri  
 Pulmoner arteriyel hipertansiyonda, riociguat çalışmaları esas olarak idiyopat ik veya kalıtsal 
PAH ve bağ dokusu hastalığı na bağlı PA H ve düzeltilmiş basit konjenital kalp hastalığı ile  
ilişkili PAH  ile ilgili türlerde gerçekleştirilmiştir . Üzerinde çalışma yapılmamış diğ er PAH 
türlerinde riociguat kullanımı önerilmez (Bkz. Bölüm 5.1).  
Kronik tromboembolik pulmoner hipertansi yonda, pota nsiyel olarak küratif bir s eçenek 
olduğundan tercih edilen tedavi  pulm oner endarterektomidir. Standart tı bbi uygulamaya göre, 
uzman tarafın dan opere edilebilirlik değerlendirmesi riociguat tedavisinden  önce yapılmalıdır.  
 Pulmoner veno- oklüzif h astalık (PV OH)  
Pulmoner vazodilatörle r, PVOH’si olan h astalard a kardiyovasküler durumu anlamlı ölçüde 
kötüleştirebi lirler. Bu nedenle, ADEMPAS’ın bu tip hastalarda kullanılması 
önerilmemektedir. Pulmoner ödem be lirtilerinin ortaya çıkması halinde, ilişkili PV OH 
olasılığı değerlendirilmelidir ve teyid edilirse  ADEMPAS  ile tedavi k esilm elidir.  
                                                                                                                                                   5 / 25                                                                                                                        
                                      
 Solunum yolu kanaması  
Pulmoner hipertansiyonlu hastalarda, başta antikoagüla n tedavisi alanlar olmak üzere, 
solunum yolu kanaması olasılığı yüksektir. Antikoagülan  kullanan has taların yaygın tıbbi 
uygula maya göre dikkatl i takip edil mesi öner ilmek tedir. 
 Ciddi ve ölümcül solunum yol u kanaması riski riociguat tedavisi ile daha fazla artabilir; bu 
risk artışı özellikle bronşiya l arteriyel embolizasyon ile kontrol a ltına alınanlar d ahil yakın 
zamanda ciddi he moptiz i epizodlar ı öyküsü gibi risk fa ktörl eri varlığında geçerlidir. Ciddi 
hemoptiz i öyküsü olan veya önceden bronşiyal arteriyel embolizasyon geçirmiş hastalarda 
riociguat kullanımından kaçınılmalıdır. Solunum yolu kanaması dur umunda, reçeteyi yazan 
hekimin tedavinin devam ına ilişki n olarak düzen li aralıklarla fayda risk değerlendi rmesi 
yapması gerekir.  
Ciddi kanama riociguat kullanan hastaların %2,4'ünde (12/490) görülürke n, plasebo grubu 
hastalarında bu oran 0/214 olmuştur. Ci ddi hemoptiz i riociguat kullanan hastaların  %1'inde  
(5/490) görülürke n, plasebo grubu hastalarında bu ora n 0/214 olmuştur ve ölümcül sonuçl u 
bir olay da buna dahildir. Ciddi hemorajik olaylara 2 hasta da görülen vajinal hemoraji, 2 
hastada görülen kateter b ölgesinde hemoraji ve 1'er  hastada görülen subdural  hematom, 
hematemez ve intraabdominal hemoraji de dahi ldir. 
 Hipotansiyon  Riociguat kan basıncının düşürülmesine neden olabilen vazodilatör özelli klere sahiptir. 
Riociguat reçetelemeden ö nce, hekimlerin a ltta yatan bazı rahatsızlı kların bulunduğu 
hastalar ın vazodilatö r etk ilerden olumsuz şekilde etkilenip etkilenmeyeceğini dikkatli bir 
şekilde değerlendirmesi gerekir (örn. antihipertansif tedavi ala n hastalar veya istirahat halinde 
hipotansiyon, hipovolemi , şiddetli sol ventrikül ç ıkış yolu obstrüksi yonu veya otonomik 
disfo nksiyon bulunan hastalar).  
 Riocigua t, sistolik kan basıncı 95 mmHg'nın altındaki  hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.3). 65 yaşın dan büyük hastalar daha fazla hipotan siyon riski t aşımaktadır. 
Dolayısıyla, bu hastalarda rioci guat uygul aması sır asınd a dikkatli olunmalıdır.  
 Böbrek yetm ezliği 
Ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi <30 mL/dk.) olan hastalarla ilgili sınırlı veri 
bulunmaktadır ve diyaliz tedavisi a lmak ta olan hastalara ilişkin veri yoktur; dolayısıyla 
riociguat bu hast alarda ön erilmez. Hafif veya orta dereceli böbr ek yetmezliği olan hastalar 
pivot çalışmalara dahil edilmiştir. Bu hastalarda daha fazla riocigu at m aruziyeti söz 
konusudur (B kz. Bölüm 5.2). Bu hastalard a hipotansiyon riski daha yüksek olduğundan, 
bireys el doz titras yonu sıra sında özellikle dikkatli olunmal ıdır. 
 Karaciğer yetmezliği  
Ciddi karaciğer yetmezliği (Child Pugh C) olan hastalarla ilgili dene yim yoktur; riociguat bu 
hastalarda k ontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). FK verileri  orta derecede kara ciğer yetm ezliği 
(Child Pugh B) bulunan hastalarda riociguat  maruziyetinin daha yüksek olduğunu 
göstermektedir (bkz. Bölüm 5.2). Bireysel doz titrasyonu sırasında özellikle dikkatli 
olunmalıdır.  
                                                                                                                                               6 / 25                                                                                                                        
                                      
 Tedavinin başla ngıcından önce yükselmiş karaciğer aminotrans feraz değerleri (>3  x Normal 
Üst Sınır (ULN)) veya yükselmiş  direkt bilirubin (>2 x ULN) değer leri görülen hastalarda 
riociguatla klinik deneyim bulunmam aktadır ve bu hastalarda riociguat öner ilmez . 
 Gebelik/doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
ADEMPAS  gebeli k dönemi nde kontrendi kedir  (bkz. Bölüm 4.3). Bu sebeple, potans iyel 
gebelik riski bulunan kadın hastalar, etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır. Aylık 
gebelik testi yapılması tavsiye ed ilir. 
 Sigara kulla nanlar  
Sigara içen kişile rde riociguatın pl azma ko nsantrasyonla rı, sigara içmeyen kişilere göre 
azalmıştır . Tedavi sırasında sigara kullanm ayı bırakan ya da kullanmaya başlayan hastalarda 
riociguat dozunun ayarlanması gerekebilir  (Bkz. B ölüm 4.2 ve 5.2). 
 Diğer tıbbi ürünlerle eşz amanlı kullanım  
• Riocigua tın güçlü, çok yolaklı sitokrom P450 (CYP)  inhibitörl eri ve P -gp (P -
glikoprotein)/BCRP (meme kanseri direnç proteini) inhibitörleri gibi azol antimikoti kler 
(örn. ketokonazol, posakonazol , itrakonazol) ya  da HIV proteaz inhibitörle ri (örn. 
ritonavi r) ile e şzam anlı kull anılmas ı, riociguat maruziyetinde belirg in bir artışla 
sonuçlanır (Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.2) . 
 
• Güçlü, çok yolaklı CYP inhibitörleri ve P -gp/BCRP inhibit örlerinden stabil dozlarda alan 
hastalara A DEMPAS reçete edilmeden önc e her hasta için ay rı ayr ı fayda-risk analizi 
yapılmalıdır.  Hipotansiyon riski ni azaltmak için doz azaltımı ve hipotansiyon belirti ve 
semptom larının izlenmesi düşünülmelidir  (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5) . 
 
• Stabil dozl arda ADEMP AS a lan hastalarda , sınırlı veri se bebiyle doz önerisi 
yapıla madığından güçlü, çok yolaklı CYP inhibitörleri ve P-gp/BCRP inhibitörlerinin 
başlanması tavsiye ed ilmez. Alternatif tedaviler değerlendirilmelidir.  
 
• Riociguatın tirozin kinaz inhibitör ü erl otinib gi bi güçlü CYP1A 1 inhibitörleri v e 
immüno supresif ilaç  siklosporin A gibi güçlü P -gp (P-glikoprotein) /BCRP  (meme kanseri 
direnç proteini)  inhibitörleri ile eşzamanlı kullanılması, riociguat maruziyetini artırabilir 
(bkz. Bölüm 4.5 ve 5.2) . Bu i laçlar dik katli kullanılmalıdır. Kan basıncı takip edilme li ve 
riocigua t dozunun azaltılması düşünülmelidir.  
 
Bu tıbbi ür ün her doz unda 39,8 mg laktoz mo nohidra t ihtiva eder.  Nadir kalıtımsal galaktoz 
intoleransı, Lapp lakt az yetmezliği ya da glikoz -galak toz m alabsorpsiyon problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamala rı gerekir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürü nler ile  etkileşi mler ve diğer etk ileşim şe killeri  
 Farm akoki netik Etkileşimler : 
 Güçlü, çok yolaklı CYP /P ve P -gp/BCRP inhibitörleri i le eş zamanlı kullanım  
   
                                                                                                                                              7 / 25                                                                                                                        
                                      
 Antifungaller  
İn vitro ortamda, güçlü bir CYP3A4 ve P-glikoprotein (P-gp) inhibit örü olara k sınıfla ndırılan 
ketokonazol ün, riociguat met abolizması ve atılımı için çok yolaklı bir CYP ve P -gp/ meme 
kanseri direnç proteini ( BCRP ) inhibitörü”  olduğu gösterilmiştir  (Bkz. Bölüm  5.2). 
Riociguatın günde bir kez 400 mg ketokona zol ile birlikte  uygula nması sonuc unda  ortalama 
EAA değerinde %150 (%370’e kadar) artış ve ortalama C maks değerinde %46 artış meydana 
gelmiştir. Terminal yarılanma ömr ü 7,3 saatten 9 ,2 saate u zarken , toplam vücut kl erensi 6 ,1 
L/saatten 2 ,4 L/saate düşm üştür.  
 Ketokonazol  veya itrakona zol gibi güçl ü, çok yolaklı CYP ve P -gp/BCRP inhibitörlerinden 
stabil dozlarda alan hastalarda ADEMPAS tedavisine başlandığında hipotansi yon riskini  
azaltmak için  günde üç kez 0,5 mg'lık bir riociguat başlangıç dozu düşünülmelidir . 
Başlangıçt a ve tedavi sı rasında hipot ansiy on belirti ve semptomları izlenmelidir. Hastada 
hipotansiyon belirtileri veya semptomları gelişirse, 1  mg veya üzerinde  ADEMPAS dozları 
alan has talar için bir d oz azaltımı düşünülmelidir (Bkz. Bölüm  4.2, 4.4 ve  5.2). 
 Stabil dozlarda AD EMPA S alan hastala rda, sınırlı veri sebebiyle doz önerisi 
yapılamadığından güçlü, çok yolaklı CYP inhibitörleri ve P -gp/BCRP inhibitörlerin in 
başlanması tavsi ye edi lmez. Alternatif  tedaviler değerlendirilmelidir.  
 Diğer  CYP/P ve P -gp/BCRP inhibitö rleri ile eş zamanlı kullanım  
 İmmü nosupresif ilaç siklosporin A gibi, P -gp/BCRP’yi güçlü bir şe kilde inhibe eden ilaçlar 
dikkatl i kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2) . 
 UDP -Glikoziltr ansferazl ar (UGT) 1A 1 ve 1A9 inhibitörle ri, farmak olojik olarak  aktif olan 
riociguat metaboliti M1'in maruziyetini potansiyel olarak artırabilir (farmakolojik aktivite: riociguatın 1/10'u ila  1/3'ü). Bu maddelerle birlikte uygulama içi n doz titrasyonu ile ilgili 
tavsiye ye uyunuz  (bkz. bölüm 4.2). 
 İn vitro  araştırılan rekombinan t CYP izoformlarından CY P1A1, riocig uat ana me taboliti 
oluşumunu en etki li şekilde kata lize eden olmuştur. Tirozin kinaz inhibitörleri sınıfı, 
CYP1A1 ’in potent i nhibi törleri olarak tanımlan mış olup, in vitro  ortamda  erlotinib ve 
gefitinib en yüksek inhibitör potensi göstermiştir . Buna gör e, CYP1A1 i nhibisyonuna bağlı  
ilaç-ilaç etk ileşimi (Bkz. Bölüm  5.2), özellikle sigara kullanan kişilerde riociguat 
maruziyetinde  artışa neden olabilir. Bu nedenle güçlü CYP1A1 inhibi törleri dikkatl i 
kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
Güçlü ve selek tif CYP3A4 inhibitörü olarak sınıflandı rılmış ve a yrıca zayı f ila or ta P-gp 
inhibitörü olduğu bildirilen klaritromisin (günde iki kez 500 mg) ile birlikte uygulama, 
ortalama riociguat EAA değerini %41 oranında artırmış, C
maks değerinde anlamlı değişikliğe 
yol açmamıştır.  Bunun klinik olarak il gili olduğu dü şünülmemekt edir. 
 Gastrik pH değerini yükse lten tıb bi ürünlerle eş zamanlı kullanım  
 Rioci guat, asidik ortam ile karşılaştırıldığında nötr pH değerlerinde daha düşük çözünürlük 
sergilemektedir.  Üst gastro intestinal pH değerini  artıran  ilaçlar ın bir arada  kullanılması, ora l 
biyoyararlanımda azalm aya neden olabilir.   
                                                                                                                                             8 / 25                                                                                                                        
                                      
 Proton pompası inhibitörü omeprazol (günde bir kez 40 mg) il e ön ve birlikte ted avi, ortalama  
riociguat EAA  değerini %26 ve ortalama C  maks değerini %35 azaltmıştır . Bunun klinik olar ak 
ilgili olduğu düşünülmemektedi r. 
 Eşzamanlı antiasit alüminyum hidroksit/ magnezyum hidroksit uygulanması, riociguat ın 
ortalama EAA değerini %34 ve ortalama C
maks değerini %56 düşürmüştür (Bkz. Bölüm 4.2) . 
Antiasitler ADEMPAS ’tan iki saat önce veya en az bir saat  sonra alınmalıdır. 
 CYP3A4 indükleyicileri ile eş zamanlı kullanım   CYP3A4’ün orta dü zeyli  indükleyicisi olduğu b ildirilmiş olan bosentan, PAH hastalarında 
riociguatın kararlı durumdaki plazma konsantrasyonları nı %27 oranında azaltmıştır; (Bkz. 
Bölüm 4.1 ve 5. 1). Bosentan ile birlikte uygulama için doz titrasyonu ile ilgili tavsiyeye 
uyunuz (bk z. bölüm 4.2) .  
 Riociguatı n güçlü CYP3A4 indükleyicileri (örn. fenitoin, karbamazepin, fenobarbiton veya 
sarı kantaron [St. John’s Wort]) ile eşza manlı uygulanması da riociguat plazma 
konsantrasyonunun azalmasın a neden olabilir.   
 
Sigara kullanımı   
Sigara kull anan kişilerd e riocig uat maruziyeti %50 -60 oranında a zalmıştır  (Bkz. Bölüm 5.2). 
Bu nedenle, hastalara sigarayı bıra kmaları tavsiye edilmelidir ( Bkz. Bölüm 4.2).  
 Riociguatın diğe r maddeler üzerindeki etkile ri  
İn vitro  ortamda riociguat ve ana m etaboliti, terapötik pl azma konsantrasyonlarında, majör 
CYP izoformlarının (CYP 3A4 dahi l) ya da taşıyıcılarının (örn. P-gp/BC RP) inhibitörleri ya 
da in dükleyicileri değildir . 
 Hastalar ADE MPAS  tedavisi sıras ında geb e kalmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3)  
 Riociguat (günde üç defa 2,5 mg) sağlıklı kadın gönüllülere eş zamanlı olarak 
uygulandığında , levonorgestrel ve etinil östradiol içere n kombine oral  kontrasepti flerin 
plazma düzeylerinde klinik olarak anlamlı bir etki g öster memiştir.  Bu ç alışma ya göre ve 
riociguat, i lgili metabolik enzimlerin herhangi bir inin indüktörü olmadığından diğer hormonal 
kontraseptiflerle de hiçbir farmakokineti k etkileşim beklenmemekted ir. 
 Riociguat ve ana metabolitinin in vitro  ortamda CYP1A1’in güçlü i nhibitörl eri olduğu 
göste rilmiş tir. B u nedenle erlotinib veya granisetron gibi, anlamlı düzeyde CYP1A1 aracılı 
biyotransformasyon yoluyla temizlenen ilaçlarla eşzamanlı kullanımında, klinik a çıdan 
belirgin ilaç -ilaç etkileşimlerinin gerçekleşme ola sılığı göz ardı  edilemez.  
 Farmak odinamik  Etkileşimler : 
Nitratlar  
Bir klinik çalışmada ADEMPAS ’ın en yüksek doz u, (2,5 mg tablet, günde üç defa) , dilaltı 
nitrogliserin in (0,4 mg) kan basıncı düşür ücü etkisini, ilaç a lındıktan 4 ve 8 saat sonra 
güçlendirmi ştir. Bu nedenl e, ADEMPAS’ın  nitratla rla veya nitrik oksit açığa çıkaran 
bileşikler ile (amil nitrit gibi) herhangi bir formda , bazı keyif verici maddeler de dahil olmak 
üzere, eşzamanlı uygul anmas ı kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3) .  
                                                                                                                                              9 / 25                                                                                                                        
                                      
 PDE -5-inhibitörleri 
Hayvan mod elleri üzerinde gerç ekleş tirilen klinik öncesi çalışmalarda, sildenafil ya da 
vardenafil ile riociguat kombine edildiğinde, sistemik kan basıncını düşürücü adit if etki 
gösterilmiştir.  Bazı vakalarda artan dozlarla birlikte sistemik kan basıncı üze rinde ad itif 
etkiler gözlenm iştir.  
 Stabil sildenafil tedavisindeki (günde üç kez 20 mg) 7 PAH hastası ile gerçekleştirilen 
araştırma amaçlı bir etkileşim çalışmasında,  riociguat ın tek dozlar ı (ardışık olarak 0,5 mg ve 1 
mg) aditif hemodinamik etkiler gös termiştir. Bu ç alışmada 1 mg  riociguatın üzerindeki dozlar 
incelenmemiştir.  
 Tek başına sildenafil tedavisine kıyasla stabil sildenafil tedavisi (günde üç kez 20 mg) ve  
riociguat  (günde üç ke z 1 mg- 2,5 mg) uygulanan 18 PAH hastasında 12 haftalık bir 
kombi nasyon çalış ması gerçek leştirilmiş tir. Ç alışmanın uzun süreli uzatma kısmında 
(kontrolsüz tasarım), sildenafil ve riociguatın birlikte kullanılması, ağırlıklı olarak hipotansiyon nedeniyle olmak  üzere yüksek oranda çalışmadan ayrılmalar ile sonuçlanmışt ır. 
Çalışılan p opülasyonda , kombi nasyonunun olumlu klinik etkisi olduğu yönünde bir kanıt 
mevcut değildir.  Riociguatın spesifik fosfodiesteraz tip 5 (PDE -5) inhibitörleri (silden afil, tada lafil, vardenafil 
gibi) ile birlikte kullanılması kontrendikedir ( Bkz. Böl üm 4.2 ve  4.3).   
 PDE5 inhibi törleri  ve riociguat arasında geçiş  
RESPITE çalışması, PDE5 inhibitörlerinden riociguat'a geçişi araştırmak için stabil PDE5 inhibitörl eri kul lanan 61 yeti şkin P AH hastasında yapıl mış 24 haftalık, kontrollü olmayan bir 
çalışma dır. Tüm hastalar DSÖ fonksiyonel sınıfı III olup % 82'si daha önce bir endotelin 
reseptör antagonisti (ERA) ile tedavi görmüştür. PDE5 inhibitörlerinden riociguat'a  geçiş için 
sildenaf il için medyan tedavi gerektirmeyen süre 1 gün, tadalafil için ise 3 gün olmuştur . 
Toplamda, çalışmad a gözlemle nen güvenlilik profili, pivot çalışmalarda gözlenenlere benzer 
olmuş ve geçiş döneminde bildirilen ciddi advers olay bildiril memiştir.  
 Çalışma ilacı i le ilgili olmay an 2 ölüm olayı dahil olmak üzere altı hastada (%10) en az bir 
klinik kötüle şme o layı görülmüştür. Başlangıca göre değişiklikler seçili hastalarda 6DYM’de 
(+ 31m), beyin natriüretik peptid N -terminal prohormon (NT -proBNP) seviyelerinde (-347 pg 
/ mL) ve DSÖ fs  I / II / III / IV, %’de (2/52/46/0) ve kardiya k indekst e (+0 ,3 L /  dak / m
2) 
iyileşmeler gibi fa ydalı etkiler ortaya çıkarmıştır.  
 Rioci guat uygulamasında n en az 24 saat önce  sildenafil, veya  en az 48 saat önce tadalafil 
kesilmelidir. Bir PDE5 inhibitörünün uygulanmasından en az 24 saat önce riocigua t 
kesilmelidir. Herhangi bir geçişten  sonra hipotansiyon belirtisi  ve sem ptomla rının izlenme si 
öneri lir (bkz. Bölüm 4.3, 5.1) . 
 
Çözünür Guanilat Siklaz Stimülatörler i 
Riocig uatın diğer ç özünür  guanilat siklaz simülatörleriyle birlikte kullanımı kontrendike dir 
(bkz. B ölüm 4.3). 
                                                                                                                                                 10 / 25                                                                                                                        
                                      
 Varfar in/Fenprokumon  
Riociguat ve varfarin ile eşzamanlı t edavi, antikoagülana bağlı protrombin zamanını 
değiştirmemiştir. Riocigu atın diğ er k umari n türevleri ( örn. fenprokumon) ile eşzamanlı 
uygula nmasının da protrombin zamanını deği ştirmesi b eklenme mekted ir. 
 Rioc iguat ve CYP2C9 substratı varfarin arasında karşılıklı farmakokinetik etkileşimler 
olmadığı in vivo  koşullarda gösterilmişt ir. 
 Asetil salisilik asit  
Riocig uat insan larda ne  asetilsalisilik asid in neden olduğu kanama zamanı  üzerinde art ırıcı 
etki göste rmiş ne de  trombosit agregasyonunu etkile miştir.  
 Diğer maddelerin riociguat üzerindeki etkileri  Riociguat esas olarak sitokrom P450 aracılı  (CYP1A1, CYP3A4, CYP3A5 , CYP2J2) 
oksidatif metabolizma, değişmemiş ilacın doğrudan safra/feçes ile atılımı ve değişm emiş 
ilacın glomer üler filtra syonla böbrekle rden atılımı yoluyla vücuttan temizlenir .  
 Güçlü, çok yolaklı CYP /P ve P -gp/BCRP inhibitörleri i le eş zamanlı kullanım  
 Yüks ek derecede aktif antiretr oviral tedav i (HAART)  
İn vitro, abakavir, ri lpivirin, efavirenz , ritonavir, kobikistat ve elvitegravir, CYP 1A1'i ve 
riociguat metabolizmasını, en güçl ü inhibitör olarak abakavir ile listelenen düzeyde inhibe 
etmiştir. Kobikistat,  ritonav ir, atazanavir ve d arunavir ay rıca CYP3A in hibitörleri olarak 
sınıflandırılmaktadır.  Ek olarak ritonavir, P -gp inhibisyonu gös termiştir.  
 
HIV hastalarında yapılan bir ba şka çalışmada HAART'ın (abakavi r, atazanavir, kobikistat, 
darunavir, dolutegravir, efavirenz, elvitegravi r, emtrikita bin, lamivudi n, rilpivirin, ritona vir ve 
tenofovirin farklı kombinasyonları dahil) riociguat mar uziyeti üzerine etkisi araştırılmıştır. 
HAAR T kombinasyonlarının birlikte uygulanması, riociguat’ın ortalama EAA değerinde  
yaklaşık %160'a kadar bi r artışa ve ortalama C
max'ta y aklaşık % 30’luk bir artışa neden 
olmuştur. HAART'ta kullanılan farklı HIV ilacı kombinasyonları ile birlikte tek doz 0,5 mg 
riociguat alan HIV hastalarında gözlemlenen güvenlilik profili, diğer ha sta popülas yonları ile 
genell ikle benzer olmu ştur.  
  
Stabil dozlar da güçlü, çok yolaklı CYP  (özellikle CYP1A1 CYP3A4) ve P -gp/BCRP 
inhibitörlerinden alan hastalarda, örneğin HAART 'ta bulunduğu gibi  ADEMPAS tedavisi 
başlandığında hipotansiyon riskini azaltmak için azaltılmış bir  başlangıç d ozu düşünülm elidir. 
Bu hastaların  hipotansiyon belirti ve se mptomla rı açısından izlenmesi önerilir  (Bkz. B ölüm 
4.2 ve 4.4) . 
 
Özel Pop ülasyona ilişkin ek bilgiler  
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda yürütülmüş etkileşim çalış ması bulunmamaktadır. 
                                                                                                                                                  11 / 25                                                                                                                        
                                      
 4.6. Gebeli k ve l aktasyon  
 Genel  tavsiye  
Gebelik kat egorisi : X 
 Çocuk doğurma p otansiyeli bulu nan kadınlar/Doğum kont rolü (K ontras epsiy on) 
 Hastalara, gebe kalmaları veya gebelikten  şüphelenmeleri halinde hekim/sağlık 
profesyoneliyle  iletişim kurmaları tavs iye edilmelidir . 
 Çocuk doğurma  potans iyeli olan ka dınlar , ADEMPAS tedavisinin  başlangıcından itibaren ve 
ADEMPAS te davisin den so nraki  1 ay boyunca etkili doğum kontrol yöntemleri kul lanmalıdır. 
Hastalar, y üksek oranda etkili bir doğum kontrol yöntemi (rahim içi ar aç [RİA, k ontrasepti f 
implant veya tubal s terilizasyon) veya yöntemle rin kombinasyonunu (bariyer yöntemiyle  
birlik te hor mon yönte mi veya iki bariyer yöntemi) kullanmayı te rcih edebilir. Seçilen doğum 
kontrol yöntemi partner e vazektomi uygulanmasıysa, bu yöntemle bir likte hormon veya 
bariyer yöntem i de kullanılm alıdır.  
 Fetüse yönelik risk veya hastaya hangi doğum kont rol yönteminin önerilmesi gerektiği 
konusunda herhangi bi r şüphe olması halinde, bir kadın doğum uzmanına da nışılması tavsiye 
edilir .  
 
Gebel ik dönemi  
Riociguatın gebe ka dınlarda kull anım ına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde ya pılan  araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiş tir (Bkz. Bölüm  
5.3). 
 Bu nedenle ADEMPAS  gebelik döneminde kontrendikedir (Bkz. Bölüm  4.3). Aylık gebelik 
testi ya pılması tavsiye edi lir.  
 Laktasyon  dönemi 
Riociguatın emziren kadınlarda kull anımına ilişkin  veri mevcut değildir . Hayvanlar üzerinde 
yapılan  çalışmalardan elde edilen veril er, riociguatın sütl e atıldığını göstermekte dir.  
Emzirilen çocuklarda  ciddi advers reaksiyonların or taya çıkma  olasılığı nedeniyle, 
ADEMPAS emzirme döneminde  kullanılm amalıdır. Anne sütü almakta ol an çocuğa yönelik 
risk göz  ardı edilemez.  
Bu ilaç ile tedavi sırasında emzirme ye ara verilmelidir.  
 Üreme yeten eği/Fertilite  
İnsan larda riociguatın f ertilite ü zerindeki etkil erini değerlendirmek için spesifik bir çalışma 
gerçe kleştirilmemiştir. Sıçanlar  üzerinde yapılan üreme toksisitesi çalışmasında testis 
ağırlığında azalma görülm üştür ancak fertilite ü zerine et kisi yoktur  (Bkz. Bö lüm 5.3) . Bu 
bulgunun insanla r ile ilişkisi bilinmemektedir.  
    
  
                                                                                                                                             12 / 25                                                                                                                        
                                      
 4.7. Araç ve makine kull anımı üz erindeki etkiler  
ADEMPAS , araç ve makine ku llanma yeteneği üzerinde orta düzeyde etkiye sahiptir.  
 Baş dönme si bildirilmiştir, araç  ve makin e kullanma yeteneğin i etkileyebilir  (Bkz. Bölüm 
4.8). Hastalar a raç veya makine kullanmadan önce, ADEMPAS’a  nasıl t epki verdiklerinin 
farkında olm alıdırlar .  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
ADEMPAS’ın g üvenliliği, en az bir r iociguat dozu alm ış olan  681’in üzerinde K TEPH veya 
PAH ha stasının yer aldığı f az III çalışmalarda değerlendirilmiştir  (Bkz. Bölüm 5.1) . 
 ADEMPAS ’ın güvenl ilik profilinin her iki popülasyonda benzer olduğu görülmüş 
olduğundan, plasebo kontrollü, 12 ve 16 haf talık k linik ça lışmala rda t anımlanan adver s ilaç 
reaksiy onları (Aİ R’ler ) aşağıdaki listede  birleştirilmiş sıklıkla r şeklin de gösterilmektedir.  
 İstenmeyen etkilerin büyük çoğunluğuna vaskülatürde veya gastrointestinal sistemde düz kas 
hücrelerinin relaksasyonu ne den olmuştur.  
 En yaygın olarak bil dirilen, ADEMPAS  ile tedavi  edil en (günde üç kez 2,5 mg’a kadar) 
hastaları n ≥ %1 0’unda ortaya çıkan  advers reak siyonlar şunları içermiştir: baş ağrısı, baş 
dönmesi, dispepsi  ve gastrit , periferik ödem, bulantı, diyare ve kusma.  
 ADEMPAS  ile tedavi edilen K TEPH veya PAH hastalarında ci ddi he moptizi ve pulmoner 
hemoraji (ölümle sonuçlana n vakalar dahil) göz lenmiştir (Bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Advers reaksiyonların listesi   
ADEMPAS  ile gözlenen advers ilaç reaksiyonları, aşağı da liste lenmektedir.  
Adver s ilaç reaksiyo nları, sistem organ s ınıfına göre sınıflandırılmaktadır (MedDRA versiyon  
[15.0]) . Belli bir reaksiyon u, eşanlam lılarını ve ilişkili durumları tanımlamak için en uygun 
MedDRA terimi kullanılmıştır.  
 Klinik çalışmalarda bi ldirilen  advers ilaç reaksiyonları sıklıklarına göre sınıflandırılmaktad ır. 
Şu terimler ve sıklık dereceler i kullanı lmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); 
yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyr ek 
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiy or). 
 Faz III çalışmalar ındaki hastalarda b ildirile n tedaviye bağlı tüm advers ilaç reaksiyonl arı 
(birleştirilmiş CHEST 1 ve PATENT 1 verileri) : 
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın:  Gastro enterit 
  Kan ve  lenf sistemi hasta lıkları  
Yaygın: Anemi (ilgili laboratuvar parametreleri dahil)  
                                                                                                                                                13 / 25                                                                                                                        
                                      
 Sinir sis temi hast alıkları 
Çok yaygın:  Baş dönmesi, baş a ğrısı 
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Palpitasyonlar  
 Vasküler hastalıkl ar 
Yaygın:  Hipotansiyon 
 Solunum,  göğüs  bozukluklar ı ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Hemopti zi, epistaksis, nazal konjesyon  
Yaygın olma yan: Pulmoner hemoraji* 
 Gast rointestina l hastal ıklar  
Çok yaygın: Dispepsi, diyare, bulantı, kusma  
Yaygın:  Gastrit, gastroözofageal reflü hast alığı, disfaji,  gastro intes tinal ve ab dominal ağrılar, 
konstipasyon, abdomi nal distansiyon 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Periferik ödem  
 * Kontrolsüz tasarımlı, uzun süreli uzatma çalışmala rında ölüm cül sonuçlanan  pulmoner  
hemor aji bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlan ması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers  reaksiyonlarının ra porlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesin e 
olanak sağlar . Sağlı k mes leği mensuplarının herhangi bir şüpheli  advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merk ezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri g erekmektedir  (www.titck.gov.tr ;  
e- posta: tufa m@titck .gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 Dikkats izlik sonucu, 2- 32 gün arasında günlük toplam 9 -25 mg riociguat doz aşımı vakaları 
bildirilmiştir.   
 Advers reaksiyonlar, daha düşük dozlarda görüle nlerle benzer ol muştu r (bkz. B ölüm 4.8 
İstenmeyen et kiler). 
 Doz aşımı durumunda, gerektiği şekilde  standart de stekley ici önlemler alınmalıdır.  
 Belirgin hi potansiyon durumunda aktif kardiyovasküler destek gerekebilir.  
 Rioci guatın plazma proteinin e yüks ek o randa bağlanma özelliği neden iyle, diyalizle 
uzaklaştırılması beklenm emektedir.  
                                                                                                                                                 14 / 25                                                                                                                        
                                      
 5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİ KLE R 
 5.1. Farmakodinamik öze llikler  
 Farmakot erapötik grup:  Kardiyovas küler sistem, antih ipertansifler, diğer hipertansifler, 
pulmoner arteriyel hipert ansiyon içi n ant ihipertan sifler  
ATC k odu: C02KX0 5 
 Etki mekani zmas ı/Farmakodinamik etkiler : 
Riociguat, nitrik oksi t (NO) reseptörü ve kardiyopulm oner sistemde bir enzim olan çözünür 
guanilat siklaz ( sGC) uyarıcısıdır. 
 NO, sGC’ye bağlandığında, bu enzim si nyalleyici molek ül siklik  guanozin monofosfat 
(cGMP) sen tezini katalize eder. Hücre içi cGMP; vasküler tonusu, prol iferasyonu, fibrozu ve 
inflama syonu etkileyen düzenleyici proseslerde önemli bir rol  oynar.  
 Pulmoner hiper tansiyon; endotel  disfonksiyon, bozul muş nit rik o ksit sent ezi ve NO -sGC-
cGMP yola ğının ye tersiz uyarılması  ile ilişkilidir.  
 Riociguat, ikili etki m ekanizmasına sahiptir. NO -sGC bağla nmasını stabilize ederek sGC’yi 
endojen NO’ya duyarlı hale getirir. Riociguat ayrıca NO’dan bağımsız olarak sG C’yi 
doğruda n uyarır.
  
Riociguat NO- sGC-cGMP  yolağını düzenler  ve cGMP üretiminde artışa neden olur .  
 Riocigua t NO- sGC-cGMP yolağını onarara k pul moner vasküler hemodinamik parametrelerde 
anlamlı iyileşme ve egzersiz ye teneğinde artış sağlar.  
Riociguat  plazma kon santr asyonları  ile sistemik ve pulmon er vaskü ler direnç, sistolik kan 
basıncı ve kalp debisi  gibi hemodi namik parametreler arasında do ğruda n bir ilişki 
bulunmaktadır.  Klinik etkililik  ve güvenlilik:  
 KTEPH hastalarında etkililik  
Opere edilemey en KTEPH ha stası (%72) v eya pulmoner endarterekt omi (PEA) sonrasın da 
persistan ya da rekürren KTEPH has talığı olan (%28) 261 yetişkin hastada  randomiz e, çift 
kör, çok-uluslu plasebo kontrollü bir faz III çalışma sı (CHEST -1) gerçekleştirilmiştir . İlk 8 
hafta bo yunca, riociguat has tanın sis tolik kan basıncına ve h ipotansiy on bulgularına veya 
belirtilerine gör e 2 haftada bir optimal bire ysel doza titr e edi lmiş (aralık: günde üç doz 0,5 mg 
ila 2,5 mg) ve bu doz sonraki 8 hafta boyunca korunmuştur. Çalışmanın primer sonlanım 
noktası , son vizitte (16. hafta) b aşlangıca göre 6 d akikalık yürüme mesafesinde (6DYM) 
meydana gelen , plaseboya göre ayarlanmış değ işikliktir.  
Son vizitte, 6DYM'deki artış riociguat tedavisi  alan hastalarda pl aseboya kıyasla 46 m (%95 
güve n aralığı (GA) : 25 m ila 67  m; p<0,0001) olmuştur. Sonuçlar değerlend irilen ana alt 
gruplarda tutarlılık s ergilemiştir  (ITT analizi, bkz. Tablo 1).  
                                                                                                                                                  15 / 25                                                                                                                        
                                      
 Tablo 1:  CHEST 1 çalışmasında , son vizitte riociguatın 6DYM üzerindeki etkil eri 
 
Tüm hasta popülasyonu  Rioc iguat (n=17 3) Plasebo (n=88)  
Başlang ıç (m)  
[SS] 342 
[82] 356 
[75] 
Başlangıca göre değişiklik (m)  
[SS] 39 
[79] -6 
[84] 
Plaseboya gör e düzeltilmiş  fark (m)  
%95 GA ; [p -değeri]  46 
25 m ila 67 m; [<0 ,0001]  
FS III hasta popülasyonu  Riociguat  
(n=107)  Plasebo 
(n=60)  
Başlan gıç (m)  
[SS] 326 
[81] 345 
[73] 
Başlangıca g öre değişiklik (m)  
[SS] 38 
[75] -17 
[95] 
Plaseboy a göre düzeltilmiş fark ( m) 
%95 GA  56 
29 ila 83 
FS II hasta popülasyonu  Riociguat  
(n=55)  Plasebo 
(n=25)  
Başlangıç  (m) 
[SS] 387 
[59] 386 
[64] 
Başlangıca g öre d eğişikl ik (m) 
[SS] 45 
[82] 20 
[51] 
Plaseboy a göre düzeltilmiş fark (m)  
%95 GA  25 
-10 ila 61 
Ameliya ta uygun olmayan h asta 
popülasy onu  Riociguat  
(n=121)  Plasebo  
(n=68)  
Başlangıç (m)  
[SS] 335 
[83] 351 
[75] 
Başlangıca göre değişiklik (m)  
[SS] 44 
[84] -8 
[88] 
Plaseboya göre  düzeltilmiş fark (m)  
%95 GA  54 
29 ila 79  
PEA sonrasında KTEPH ’li has ta 
popül asyonu  Riociguat  
(n=52)  Plaseb o  
(n=20)  
Başlangıç (m)  
[SS] 360 
[78] 374 
[72] 
Başlangıca göre değişiklik (m ) 
[SS] 27 
[68] 1,8 
 [73] 
Plaseboya göre  düze ltilmiş  fark (m)  
%95 G A 27 
-10 ila 63  
 Egzersiz k apasit esindeki iyileşmeye , çok sayı da klinik açıdan  anlamlı sekonde r sonlanım 
noktasındaki iyileşme eşlik etmiştir. Bu bulgular ilave hemodinamik parametrelerde ki 
iyileşmelerle uyumlu olmuş tur. 
                                                                                                                                               16 / 25                                                                                                                        
                                      
 Tablo 2: CHEST1 çalışmasında so n vizitte riocigu atın PV R, NTproBN P ve DSÖ 
fonksiyonel sınıf ı üzerindeki  etkile ri 
 
PVR  Riociguat  
(n=151)  Plase bo  
(n=8 2) 
Başlangıç (dyn·s·cm -5) 
[SD]  790,7  
 [431,6]  779,3  
[400,9]  
Başlangı ca göre ortalama değişiklik  
(dyn· s·cm-5)  
[SD]  -225,7 
 
[247,5] 23,1 
 
[273,5] 
Plaseboya göre  düzeltilmiş fark  
(dyn·s·cm -5) 
%95 G A, [p -değeri ] -246,4 
 
-303,3 ila -189,5 [<0 ,0001]  
NT-proBNP  Riociguat  
(n=150)  Plasebo  
(n=73)  
Başlangıç (ng/L)  
[SD] 1508,3  
 
 [2337,8]  1705,8  
 
 [2567,2]  
Başlangıca gö re ortalama değişiklik (ng/ L) 
[SD]  -290,7  
 [1716,9]  76,4 
[1446,6] 
Plaseboya göre ayarl anmış fark ( ng/L)  
%95 GA, [p -değeri]  -444 
-843 ila -45 [<0,0001]  
DSÖ Fonksiyonel Sınıfındaki Değişiklik  Riociguat  
(n=173)  Plaseb o  
(n=87)  
Daha iyi  57 (32,9% ) 13 (14,9%)  
Stabil 107 ( 61,8%)  68 (78,2%)  
Kötü leşme 9 (5,2%)  6 (6,9%) 
p değeri  0,0026  
PVR=pulmoner vasküler direnç 
NT-proBNP =Beyin natriüretik pep tidinin N -terminal prohormonu  
 Tedavinin bırakılmasına neden olan Advers Ola ylar, her iki tedavi g rubunda da benzer 
sıklık ta meydana gelm iştir (riociguat hastaya  özgü titra syon ( IDT) 1 -2,5 mg, %2,9; plasebo 
%2,3).  
 
Uzun sür eli tedav i 
Açık etiketli bir uz atma çalışmasına (CHEST -2), CHEST -1 çalışmasını tamamlayan 237 hasta 
dahil edi lmiştir.  Çalışman ın sonunda, tüm gruptaki ortalama  (SS) tedavi süresi 1285 (709)  
gün olup medya n süre 1174 gündür (ara lık: 15 ila 3512 gün). Topla mda 221 (%93,2) hasta da 
yaklaşı k 1 yıllık (en az 48 hafta), 205 (%86,5) hasta da yaklaşık  2 yıllık (en az 96 hafta) ve 
142 (%59,9) hastada  yakl aşık 3 yıllık (en az 1 44 hafta) tedavi süreleri görülmüştür. Tedavi 
maruziyeti toplamd a 834 kişi  yıl olmuştur . 
 CHEST-2’deki güvenlilik profili piv otal çalışmalarda gözle mlenene benzerdir. ADEMPAS  
ile tedaviden sonra, ortal ama 6MWD başlangıca göre genel popülasyonda 12 ayda 53 ay 
(n=208), 24 ayda  48 ay (n=182) ve 36 a yda 49 ay (n=117)  iyileşmiştir . 6MWD’deki 
iyileşmele r çalışmanın sonuna kadar sürmüş tür. 
                                                                                                                                              17 / 25                                                                                                                        
                                      
  Tablo 3’ te ADEMPAS  tedavisi sırasında başlangıca göre DSÖ işlev sel sın ıfında değişiklikler 
olan hastala rın* oranı gösterilm ektedir. 
 Tablo 3: C HEST -2: DSÖ İşlevsel Sınıfı ndaki Değişiklik ler 
 
 DSÖ  İşlevsel Sınıfındaki D eğişiklikler  
(hastaların sayıs ı (%))  
CHEST -2’de 
Tedavi  süresi İyileşmiş  Stabil  Kötüleşmiş  
1 yıl (n =217)  100 (%46)  109 (%50) 6 (%3) 
2 yıl (n =193)  76 (%39) 111 (%58) 5 (%3) 
3 yıl (n=128)  48 (%38) 65 (%51) 14 (%11)  
*Hastal ar ilaç onayl anıp ülkelerinde sa tışa çıkana kadar çalışmaya ka tılmıştır.  
Sağkalım  olasılığı 1 yıllık ADEMPAS  tedavisinden sonra %97, 2 yıl lık tedaviden sonra %93 
ve 3 yıllık tedaviden sonra %89’dur.  
 PAH’lı Hasta larda Et kililik  
Randomize, çift kör, çok uluslu, plasebo kontrollü bir faz III (PATENT1) çalışması PAH'lı  
443 yetişkin hast ada gerçekleştirilmiştir (günde üç doz 2,5 mg'a kadar riociguat doz 
titrasyonu; n=254, plasebo: n=126, 1,5 mg'a kadar riociguat "sınırland ırılmış" doz tit rasyonu 
(CT) (araşt ırma amaçlı doz kolu, istatistiksel test yapılmamıştır, n=63)). H astalar önceden 
tedavi al mamış (%50) ve ya önce den bir endotelin reseptör antagonisti (ERA, %43) veya 
prostasikli k analoğu (inhale  (iloprost), oral (berapros t) veya subkütan (treprostinil), %7 ) ile 
tedavi edilmiş tir ve hastalar a idiyopatik veya kalıtımsal P AH (%63,4), bağ dokusu hastalığına 
bağlı PAH ( %25,1) ve konjenital kalp hastalı ğı (7,9) tanısı konulmuştur . 
Hastanın sistolik kan basıncı na ve hipotansiyon bulgularına veya  belirtilerine göre riociguat  
ilk 8 hafta boyunca 2 haftada bir optimal bireysel doz a titre edilmiş (aralık: günde üç kez 0,5 
mg ila 2,5 mg) ve bu doz sonraki 4 ha fta boyunca korunmuştur. Çalışmanın primer  sonlanım 
noktası , son viz itte (12. haf ta) başlang ıca göre 6DYM'de meydana gelen plas eboya göre 
ayarlanmı ş değişikliktir.  
 Son vizi tte, riociguat bireysel doz titrasyonu (BDT) ile 6DYM'de ki artış plaseboya  kıyasla  36 
m (%95 GA: 20 m ila 52 m; p<0,0001) olmuştur . İyileşme , önceden tedavi almamış  
hastalarda (n=189) 38 m ve önceden tedavi al mış hastalarda (n=191 ) 36 m olmuştur (ITT 
analizi, bkz. Tablo 4). Ayrıca araştırma amaçlı alt grup analizi , öncede n ERA ile tedavi  
edilmiş hastalarda  (n=167) 26 m'lik (%95 GA: 5 m ila 46 m) bir tedavi etkisi ve önceden 
prostasiklin analogları ile tedav i edilmiş hastalarda (n=2 7) ise 101  m'lik (%95 GA: 27 m ila 
176 m ) bir tedavi etkisi ol duğunu göstermiştir. 
                                                                                                                                                      18 / 25                                                                                                                        
                                      
 Tablo 4:  PATENT1 çalışmas ında  son vizitte riociguatın 6DY M üzerindek i etkileri  
Tüm hasta popülasyonu  Rioci guat IDT 
(n=254)  Plasebo  
(n=126)  Riocigu at CT  
(n=63)  
Başlan gıç (m) 
[SS] 361 
[68] 368 
[75] 363 
[67] 
Başlangıca göre değişikl ik (m)  
[SS] 30 
 
[66] -6 
 
[86] 31 
 
[79] 
Plaseboya  göre düzeltilmiş fark 
(m) 
%95 G A ; [p-değe ri] 36 
 
20 ila 52 [<0 ,0001]   
FS III h astaları Riociguat  
(n=140 ) Plasebo 
(n=58 ) Riociguat C T 
(n=39 ) 
Başlangıç (m)  
[SS] 338 
[70] 347 
[78] 351 
[68] 
Başlangıca göre değişikli k (m)  
[SS] 31 
 
[64] -27 
 
[98] 29 
 
[94] 
Plaseboya göre düzeltilmiş fark  
(m) 
%95 GA  58 
 
35 ila 81  
FS II hastaları  Rioci guat IDT 
(n=108)  Plasebo  
(n=60)  Riocigua t CT  
(n=19)  
Başlan gıç (m) 
[SS] 392 
[51] 393 
[61] 378 
[64] 
Başlangıca göre değişikli k (m)  
[SS] 29 
 
[69] 19 
 
[63] 43 
 
[50] 
Plaseboya göre düzeltilmiş fark 
(m) 
%95 G A  10 
 
-11 ila 31   
Önceden tedavi almamış hasta 
popülasyonu Riocigu at 
(n=123) Plasebo 
(n=66) Riociguat  CT 
(n=32) 
Başlangıç (m)  
[SS] 370 
[66] 360 
[80] 347 
[72] 
Başlangıca gör e değişik lik (m)  
[SS] 32 
 
[74] -6 
 
[88] 49 
 
[47] 
Plaseboya göre düzeltilmiş far k 
(m) 
%95 GA   38 
 
14 ila 62   
Önceden tedavi almış  hasta 
popülasyonu  Riociguat  
(n=131)  Plasebo 
(n=60)  Riocigua t CT 
(n=31)  
Başlangıç (m)  
[SS] 353 
[69] 376 
[68] 380 
[57] 
Başlan gıca göre  değişik lik (m)  
[SS] 27 
 
[58] -5 
 
[83] 12 
 
[100]  
Plaseboya göre düzelt ilmiş fark 
(m) 
%95 GA  36 
 
15 ila  56  
                                                                                                                                             19 / 25                                                                                                                        
                                      
 Egzersiz k apasit esindeki iyi leşmeye, çok sayıda kli nik açıdan a nlamlı sekonde r sonlanım 
noktasındaki tutarlı iyileşme eşlik etmiştir. Bu  bulgular  ilave h emodinamik parametrelerdeki 
iyileşm elerle uyumlu olmuştur (bkz. T ablo 5).  
 Tablo 5:  PATENT1 çalışmasında son vizi tte riociguatın PV R v e NT -proBNP 
üzerindeki etkileri  
PVR  Riociguat IDT 
(n=2 32) Plasebo  
(n=1 07) Riociguat CT  
(n=58 ) 
Başlang ıç (dyn·s ·cm-5) 
[SS] 791 
 
 [452,6]  834,1  
 
 [476,7]  847,8 
 
 [548,2] 
PVR başlangıç  değerine 
kıyasla ort alama değişiklik  
(dyn·s·cm -5) 
[SD] -223 
 
 [260,1]  -8,9 
 
 [316,6]  -167,8 
 
 [320,2]  
Plaseboya g öre ayarlanmış 
fark 
(dyn·s·cm -5) 
%95 GA, [p -değeri]  -225,7  
  
-281,4 ila -170,1 [<0 ,0001]   
NT-proBNP  Riocig uat 
(n=228)  Plasebo  
(n=106)  Riocigu at CT  
(n=5 4) 
Başlangıç (ng/L)  
[SD] 1026,7  
 
 [1799,2] 1228,1 
 
 [1774,9] 1189,7  
 
 [1404,7 ] 
Başla ngıca g öre ortalam a 
değişiklik (ng/L)  
[SD] -197,9  
 
 [1721,3]  232,4  
 
 [1011,1]   -471,5 
 
 [913] 
Plaseboya göre ayarlanmış 
fark (ng/L)  
%95 GA, [p -değeri]  431,8  
 
-781,5 ila -82,1 [<0,0001]   
DSÖ Fonksiyonel Sını fında 
Değişiklik  Riociguat  
(n=254)  Plasebo  
(n=125 ) Riociguat CT  
(n=63) 
Daha iyi  53 (20,9 %) 18 (1 4,4%)  15 (23,8%)  
Stabil  192 (75,6% ) 89 (71,2%)  43 (68,3%)  
Kötüleşme  9 (3,6%)  18 (14,4%)  5 (7,9%)  
p değeri  0,0033  
 Riociguat ile tedavi edilen hastalar klin ik kötüleşmeye kad ar geçen sürede, plasebo tedavi si 
alan hastalara  kıyasla anlamlı bir ge cikme yaşamıştır (p=0,0046; grupla nan log s ıra testi) 
(Bkz. Tablo 6).  
                                                                                                                                                     20 / 25                                                                                                                        
                                      
 Tablo 6: PATENT -1 çalışmasında riociguatın klinik kötüleşme olayl arı üzerindeki 
etkileri  
 
Klinik  Kötüleşme Vakalar ı Riociguat IDT  
(n=2 54) Plasebo   
(n=126)  Riocigu at CT  
(n=63)  
Herhangi bir klin ik kötüleşme 
görülen hasta lar 3 (1,2%) 8 (6,3%)  2 (3,2%) 
Ölüm  2 (0,8%) 3 (2,4%) 1 (1,6%) 
PH nedeniyle hastane ye yatış  1 (0,4%) 4 (3,2%) 0 
PH nedeniyle 6DYM' de 
azalma 1 (0,4%) 2 (1,6%) 1 (1,6%) 
PH n edeniyl e FS bakımından  
persistan kötüle şme 0 1 (0,8%) 0 
Yeni PH tedavisine başla ma 1 (0,4%) 5 (4%) 1 (1,6%) 
Riociguat ted avisi alan  hastalarda B org CR 10 dispne skoru nda anlamlı bir iyileşme 
görülmüştür (başlangı ca göre ortalama deği şiklik (SD): r iociguat -0,4 (2); plasebo 0,1 (2); 
p=0,0022).  
 Tedavinin bırakılmasına yol açan Adve rs Olaylar  hem riociguat hem de plasebo teda vi 
grupları nda daha az sıklıkta gerçekleşmiş tir (riocigua t  B D T  1 -2,5 mg, %3,1; riocigua t ST 
%1,6; plasebo %7,1).  
 
Uzun sürel i tedav i 
PATENT -1 çalışmasını ta mamlayan 396 hasta, kesme tarih inde açık etiketli bir  uzatma 
çalışmasına (PATENT -2) dahil edilmiştir. PATENT -2’de, tüm gruptaki  (PATENT -1’de 
maruziyet hari ç) ortala ma (SS) tedavi süresi 1375 ( 772) gün olup, m edyan süre 1331 gündür 
(aralık: 1 ila 3565 gün).  Toplam da, tedavi  maruziyeti  hastaların %90’ı için yaklaşık 1 yıl (en 
az 96 hafta ), %85’i için  2 yıl (en az 96 hafta) ve %70’i için 3 yıldır ( en az 144 haf ta).  Tedavi 
maruziyeti toplamda  1491  kişi yıldır.  
 PATENT -2’deki güvenlilik profili pivotal  çalışmal arda gözlemlenene benzerdir. 
ADEMPAS ’la tedaviden sonra, ortala ma 6MWD başlangıca göre genel popülasyonda 12 
ayda 50 ay (n=347), 24 ayda 46 ay  (n=311) ve 3 6 ayda 46 ay (n=238)  iyileşmiştir 
6MW D’deki iyileşmeler çalışmanın s onuna kadar sürmüştür. 
 Tablo 7’ de ADEMPAS  tedavis i sırasında ba şlangıca göre DSÖ işlevsel sınıf ında değişiklikler 
olan hastala rın* oranı göst erilmektedir . 
 Tablo 7: PATENT -2: DSÖ  İşlevsel Sınıfındaki Değişiklikler  
 DSÖ  İşlevsel Sınıfındaki Değişiklikle r 
(hastaların sayısı (%))  
PATENT -2’de 
Tedavi süresi  İyileşmiş  Stabil Kötüleşmiş  
1 yıl (n= 358) 116 (%32) 222 (%62) 20 (%6) 
2 yıl (n= 321) 106 (% 33) 189 (%59) 26 (%8) 
3 yıl (n= 257) 88 (%3 4) 147 (%57) 22 (%9) 
*Hastalar ila ç onaylanıp ülkelerin de satışa çı kana kadar çalışmaya katılmıştır.  
Sağkalım  olasılığı 1 yıllık ADEMPAS  tedavisinden sonra %97, 2 yıllık tedaviden sonra %93 
ve 3 yıllı k tedaviden sonra %88’d ir.                                                                                                                                             21 / 25                                                                                                                        
                                      
  İdiyopatik inter stisyel pnömoniler ile ilişkili pulmoner hipe rtansiyon (PH -İİP) bu lunan  
hastalar   
İdiyopatik interstisyel pnömonil er ile ilişkili s emptomatik pulmoner hipertansiyon (PH -İİP) 
bulunan hastalarda riociguatın etkililik ve güvenliliğinin değ erlendirildiği randomize , çift kör, 
plasebo kontrollü, çok merkez li bir faz II çalışma  (RISE-IIP), riociguat ile tedavi edilen 
hastalar da mortalite ve ciddi advers olay riskinin artması ve etkililik ek sikliğine bağlı olarak 
erken dönemd e sonla ndırılmıştır .  Ana fazda r iocigua t kullanan dah a fazla hasta öldü (%11’e 
karşı  % 4) ve ciddi advers  olay (%37’y e karşı %23) görüldü. Uzun süreli uz atmada plasebo 
grubundan riociguata geçiş yapan hastalardaki öl ümle r (%21) riociguat grubunda deva m ed en 
hasta sayısına kıyasla (%3) daha fazlaydı . 
 Bu nedenle, idiyopatik interstisyel pn ömoni ler ile ilişkili pulm oner hi pertansiyon hastalar ında 
riociguat kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). 
 Pediyatrik popülasyon Avrupa  İlaç Ajansı pulmoner hipertansiyonlu ped iyatrik  popülasyonun bir veya daha fazla alt 
kümesinde yapılan A DEMPAS  çalışmalarına ilişkin sonuçların sunulm asıyla ilgili 
zorunluluğu ötelemiştir.  Pediyatrik kullanıma ilişkin bilgi için Bkz. Bölüm 4.2. 
 5.2. Farm akokinetik özellikler  
 Genel Özellikler  
Emilim:   
Rioc iguatın  mutlak biyoyararla nımı yüksektir (%94). Riociguat hızla emilir ve mak simum 
konsantrasyonl ara (Cmaks), tablet alındıktan 1 -1,5 saat s onra ulaşılır . Riociguatın yiyec eklerle 
birlikte alınması EAA’sını hafif olarak azaltmıştır,  Cmaks değeri ise %35 oranında  düşmüştür. 
 Elma su yu ya da suda çözdürülen parçalanmış tablet ş eklinde oral yolla uygulanan 
ADEMPA S'ın biyoyararlanımı ( EAA ve C
maks), bütün tablete benzerdir (Bkz. Bölüm 4.2). 
 
Dağılım: 
İnsanlar da plazma proteinine bağlanma  yüksek oranda olup, yaklaşık %95’tir ve esas olar ak 
serum albümin ve α1- asidik glikoproteine bağl anmaktadır . 
 Dağıl ım hacm i orta düzeyli olup, kararlı durum daki da ğılım hacmi yakla şık 30 L’dir.  
 
Biyotransformasyon:  
CYP 1 A1, CYP 3A4, CYP 3A5 ve CYP 2J2 tar afından katalize edilen N-demetilasyon 
riociguatın  majör biyotransformasyon yolağı olup, dolaşı mdaki başlıca aktif metaboli tini 
oluştur makta  (farmakolojik aktivite: riociguatın onda  biri ila üçte biri) ve bu metabolit dah a 
sonra farmakolojik olarak inaktif  olan N -glukuroni de metabolize ol maktadır . 
                                                                                                                                               22 / 25                                                                                                                        
                                      
 CYP1A1 , karaciğerde ve akciğerlerde riociguatın ana metab olitinin oluşum unu katalize 
etmektedir  ve CYP1A1’in örneğin siga ra dumanında bulunan polisikli k aromatik 
hidrokarbonlarla indüklenebildiği bilinmektedir.  
 
Eliminasyon:  
Topl am rioc iguat (ana bileşik ve metabolitleri) hem böbrekler (%33 -45) hem de sa fra/feçes 
yoluyla (%48- 59) atılır. Uygulanan dozun yaklaşık %4 ila %19’ u böbrekler yol uyla 
değişmemiş  riociguat şeklinde  atılmak tadır. Uygulanan dozun yaklaşık %9- 44’ü feçeste 
değişmemiş riociguat şeklinde bulunmuşt ur. 
 İn vitro  verilere göre, riociguat ve  ana met aboliti, P -gp ve B CRP taşıyıcı proteinlerinin 
substratlarıdır.  
 Riociguat yakl aşık 3 -6 L/saat lik sistemik kleren s ile, d üşük klerensli ilaç olarak 
sınıflandırılabilir. Eliminasyon yarılanma ömrü sağlıklı b ireylerde yaklaşık 7 saat, hastalarda 
ise yaklaş ık 12 saattir.  
 
Doğr usallık/doğrusal olmayan durum:   
Riociguatın f armakokinetiği  0,5 mg ila 2,5 mg aralığında doğrusaldır.  
 Tüm dozlarda riociguat maruziyet inde (EAA) bireyl erarası  değişkenlik (%CV) yaklaşı k 
%60’tır.  
 Hastalardaki kar akteristik özel likler 
 
Geriyatrik h astalar:  
Yaşlı hastalarda ( ≥65 yaş), plazma kons antrasyonlarının daha genç has talara kıyasla daha 
yüksek olduğu görülmüş, özellikle toplam (görünür) ve rena l klerensindeki azalma edeniyle 
olmak üzere, ortalama EAA değeri yaşlılarda yak laşık %40 daha yükse k bulunmuşt ur (bkz. 
Bölüm 4.2).  
 Pediyatrik popül asyon 
Pediyatrik hastalar da riociguatın farmakokinetiğinin araştırıldığı bir çalışma yürütül memiştir.  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalar : 
Hafif derecede karaciğer bozukluğu bulunan (C hild Pugh A sınıfı) sir ozlu hastalarda (sigara 
kullanmayan), riociguatı n ortalama EAA değeri sağl ıklı kontrollere kıyasla %35 a rtmış olup 
bu oran normal birey -içi değişkenlik dahil indedir.  
 Orta derecede karaciğe r yet mezliği (Child Pugh B olarak sınıfland ırılmış) olan sirozlu 
hastalarda (sigara içmeyen)  riociguatın ortalama EAA değ eri, sağlıklı kontr oller ile 
karşılaştırıldığında  %51 oranında  artmıştır . 
  Ciddi karaciğer yetmezliği (Child Pugh C olarak sınıflandırı lmış) olan hastalara ilişkin  veri 
bulunmamakta dır. ALT  > 3  x  U L N  v e  bilirubin >2 x ULN düzeylerine s ahip hastalar 
çalışılmamıştır (B kz. B ölüm  4.4). 
                                                                                                                                               23 / 25                                                                                                                        
                                      
 Böbrek yetmezliği olan hastalar:  
Genel olarak, riociguat iç in doza ve beden  ağırlığına normalize edilen orta lama maruziyet 
değerleri, böbrek fonksiyonl arı normal olan bireyle r ile karşılaştırıldığında böbrek yetmezliği 
olan birey lerde daha yüksek bulunm uştur. Ana metabolit için aynı değerle rin, sağlıklı bireyler 
ile karşılaştırıldığında böbrek yetmezliği olan bi reylerde daha yüksek olduğu belirlenmiştir . 
Hafif (kreatinin kl erensi 80-50 mL/da k), orta (kreatinin kl erensi <50 -30 mL/ dak) veya  ciddi 
(kreatini n kle rensi <30 mL/d ak) böbrek yetmezl iği olan  sigara kullanma yan hastalarda, 
riociguat plazma konsantrasyonlarını n (EAA) sırasıyla % 53, % 139 ve % 54 oranı nda ar ttığı 
gözlenmiştir  (bkz. Bölüm 4.2).  
 Kreatini n klirensi <30 mL/dk. olan hastalar la ilgili sınırlı veri bulunmaktadır ve diyaliz 
tedavisi almakta olan hastalara ilişkin veri yoktur.  
 Riociguatın plazma protei nine yüksek oranda bağl anma özelliği nedeni yle, diyalizle 
uzaklaşt ırılması beklenme mektedir . 
 
Cinsiyet, e tnik kökenler ar ası fark lılıklar, beden ağırlığı ka tegorileri:   
Farmakokin etik veriler, riociguata maruziyette cinsiye t, etnik köken ve ya beden ağırlığı na 
bağlı herhangi bir ilişkili fark ortaya  koymamaktadır.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik ver ileri 
 Güvenlilik f armakolojisi, te k doz toksisitesi, fototoksisite, genotoksisite ve  karsinojenisiteyi 
kapsayan standart çalışmalar ışığında klinik dışı veriler,  insanlar için s pesifik  bir tehlike 
ortaya koyma mıştır.  
 Tekrarl ayan doz toksisitesi çalışmalarında gözlenen etk iler tem elde rio ciguatın aşırı 
farmakodinamik aktivitesine (hemodi namik ve düz kas gevşetici etkileri) bağlı olmuştur. 
 
 
Riociguatın hızlı büyüyen  genç ve adolesan sı çanlarda kemik oluşumu üz erindeki etkileri 
(genel kemik kütlesinde artış gibi) görülmüştür . Hızlı büyüyen sıçanlarda değiş iklikler, 
trabeküler kemiğin kalınlaşması ve hiperostoz ile metafiz ve diyafiz  kemiğinin yeniden 
şekillenmesind en oluşurken, adolesan sıçanlarda kemik küt lesin de genel bir artış  
gözlemlen miştir. Riociguatın erişkin sıçanlara  uygulanmasından  sonra bu tür et kiler 
gözle nmemiştir.  
 Sıçanlarda yürütülen bir fertilite çalışmasında, insan daki maruziyetin yaklaşık 7 - katı bir 
sistemik ma ruziyet te testis ağırlığınd a azalma meydan a gelirken erkek ve diş i fertilitesi 
üzeri nde bir etki si görülme miştir . Plasental bariy er boyunca orta derecede geçiş gözlenmiştir.  
 Sıçanl ar ve t avşanlar  üzerinde gerçekleştirilen gelişim toksisite si çalışmaları, riociguatın  
üreme toks isitesini göstermiştir. Sıça nlarda, kardiya k malformasyon oranında  artışın y anı sıra, 
insandaki maruziyetin  (günde üç kez  2,5 mg) yaklaşık 7 katı kadarki mater nal sis temik 
maruziyette erken rezorpsiyona bağlı olarak ge stasyon oranında azalma gözlenmiştir.  
Tavşanla rda, insanlardaki ma ruziyetin (günde üç kez 2,5 mg) yaklaşık 3 katı sistemik 
maruzi yetle başlayarak  düşükler ve fetal toksisite görülmüştür.  
                                                                                                                                                24 / 25                                                                                                                        
                                      
 6. FARMASÖTİK ÖZEL LİKLER  
 6.1. Ya rdımcı maddelerin listesi  
 Mikrokr istalin selüloz  
Krospovidon Hipromel loz 5cP 
Laktoz monohi drat (sığır)  
Magnezyum  stearat  
Sodyum lauril sülfat  Hidroksi propil  selüloz  
Hipromel loz 3cP  
Propilen glikol  
Titanyum dioksit (E 171)  
 6.2. Geçi msizlikler  
 Biline n herhangi bir geçimsizliği bulunm amaktadır.  
 6.3. Raf ömrü  
 36 ay  
 6.4. S aklama ya yönelik özel tedb irler 
 
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında sakla yınız.  
 6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
 Karton kutuya yerleştirilmiş PP/Alüminyum f olyo blister ambalajl arda 42 film kaplı tablet  (21 
tablet x 2 blister)   
 Karton kutuya ye rleştirilmiş PP/Alüminy um fol yo blister amb alajlarda 84 film kaplı ta blet (21 
tablet x 4 bl ister)    
 6.6. B eşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler  
 Kulla nılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yöne tmeliği” ve 
“Ambal aj Atıkla rının Kontr olü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha e dilmelidir.  
 7. RUHSAT S AHİBİ 
 Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti.  
Ümraniye -İstanbul  
                                                                                                                                                  25 / 25                                                                                                                        
                                      
 8. RUHSAT NUMARAS I 
 2014/365  9. İLK RUHSAT TARİH İ/RUHSAT YENİL EME TARİHİ  
 İlk ruhsat tari hi: 08.05.2014 
Ruhsat yenilem e tarihi: 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  