KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
FABRAZYME 35 mg infüzyonluk çözelti için konsantre toz
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir FABRAZYME flakonu 35 mg agalsidaz beta içerir. 7,2 ml enjeksiyonluk su ile
çözülmesi sonrasında, her bir FABRAZYME flakonu 5 mg/ml (35 mg/7 ml) agalsidaz beta
içerir. Çözülmüş ürün tekrar seyreltilmelidir.
Yardımcı maddeler:
Sodyum fosfat monobazik monohidrat……….20,4 mg
Sodyum fosfat dibazik heptahidrat…………...59,2 mg
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyonluk çözelti için konsantre toz
Beyaz ila beyazımsı liyofilize kütle veya toz.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
FABRAZYME, doğrulanmış bir Fabry hastalığı (alfa-galaktosidaz A eksikliği) tanısı almış
hastalarda uzun süreli enzim replasman tedavisinde endikedir.
FABRAZYME, yetişkinler, 8 yaş ve üstü çocuk ve adolesanlardaendikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji uygulama sıklığı ve süresi:
FABRAZYME tedavisi, Fabry hastalığı veya diğer kalıtımsal metabolik hastalıkların
tedavisinde deneyimli olan doktorlar tarafından takip edilmelidir.
FABRAZYME için önerilen doz, intravenöz infüzyon yoluyla, vücut ağırlığına göre, her 2
haftada bir kez uygulanacak olan 1 mg/kg’dır.
Klinik çalışmalarda daha düşük doz rejimleri kullanılmıştır. Bu çalışmalardan yetişkin erkek
hastalarda yürütülen birinde 6 ay süreyle her 2 haftada bir kez uygulanan 1 mg/kg başlangıç
dozunu takiben, 2 haftada bir kez uygulanan 0,3 mg/kg’lık dozun bazı hastalarda belli hücre
BBBuuu bbbeeelllgggeee 555000t777i000p ssslaaaeyyyrıııllliııı nEEEdllleeeekkkttt rrroooGnnniiiLkkk İİİ-mmm3zzz aaak KKKlaaainnnruuuennnnuuu suuuiyyynaaarrriııı nnncccsaaaa eeeğllleeelkkkatttrrrdoooınnnğiiikkkı ooolllgaaarrröaaakkks tiiimmmerzzziaaallllaaamnnnmmmişııışşşttttıııirrrr... ,DDD oooakkknüüücmmmaaaannnk hhh tttbtttpppusss::: //////wwwbwwwuwwwlg...tttuuuurrrlkkkaiiiyyyreeeı...ngggooo vvvu...tttzrrr///sssuaaanggglll iiikkkd---tttöiiitttcccnkkke---eeembbbyyy sssklinik
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxMMM000FFFyyySSS333kkk000MMM000FFFyyyYYYnnnUUUyyyZZZWWW555666ZZZ111AAAxxx
önemi henüz bilinememektedir.
1Tedaviye başlandığı dönemdeki infüzyon hızı, infüzyona bağlı reaksiyonların oluşma
potansiyelini en aza indirmek amacıyla, 0,25 mg/dakikadan (15 mg/saat) daha hızlı
olmamalıdır. Hasta toleransı oluştuktan sonra, infüzyon hızı birbirini izleyen infüzyonlarda
kademeli olarak artırılabilir.
Uygulama şekli:
İntravenöz infüzyon yoluyla uygulanır.
İnfüzyonluk çözelti için konsantre toz enjeksiyonluk su ile sulandırılmalı, %0,9’luk sodyum
klorür intravenöz çözelti ile seyreltilmeli ve intravenöz infüzyon yoluyla uygulanmalıdır.
Hastanın vücut ağırlığına göre sulandırılacak flakon sayısı belirlenir ve buzdolabından
gerekli sayıda flakon çıkarılarak oda sıcaklığına gelmesi beklenir (yaklaşık 30 dakika).
Her bir FABRAZYME flakonu tek kullanımlıktır.
Aseptik teknik kullanılmalıdır.
Sulandırma
Her bir FABRAZYME 35 mg flakonu 7,2 ml enjeksiyonluk su ile, toz ile birdenbire
karışmasını önlemek amacıyla yavaşca karıştırılarak ve köpük oluşmamasına dikkat edilerek
sulandırılır. Enjeksiyonluk suyu liyofilize kütlenin üzerine doğrudan değil, flakonun iç yan
duvarına damlatarak ilave ediniz. Her bir flakonu eğerek yavaş yuvarlak hareketlerle
karıştırınız. Flakonu ters çevirmeyiniz, döndürmeyiniz ve çalkalamayınız.
Elde edilen berrak, renksiz çözelti 5 mg/ml agalsidaz beta içermektedir. Sulandırılmış
çözeltinin pH’ı ise yaklaşık 7,0’dir.
Çözelti seyreltilmeden önce, her bir flakonun içindeki çözelti partikülat maddeler ve renk
değişikliği açısından göz ile kontrol edilir. Yabancı madde içeren veya renk değişikliği
görülen flakonlar kesinlikle kullanılmamalıdır. Zaman ilerledikçe protein partiküllerinin
oluşumunu en aza indirmek için çözülmüş flakonlar hemen seyreltilmelidir.
Kullanılmamış çözeltiler ve atıklar lokal prosedürler doğrultusunda atılmalıdır.
Seyreltme
Hastanın kullanım dozuna göre sulandırılmış olan FABRAZYME’ı eklemeden önce
infüzyon torbasından eşit hacimde %0,9 sodyum klorür intravenöz çözelti alınması önerilir.
Hava/sıvı kaçağını önlemek için infüzyon torbasındaki fazla havayı boşaltınız. Hasta dozu
için gerekli toplam hacme kadar her bir flakondan 7,0 ml (35 mg’a eşdeğer) çözelti alınız.
Filtre iğnesi kullanmayınız ve köpük oluşumundan sakınınız.
Sulandırılmışçözeltiyi, %0,9 sodyum klorür intravenöz çözeltisi içine yavaşça ve doğrudan
enjekte ederek (hava boşluğu kalmayacak şekilde) 0,05 mg/ml ve 0,7 mg/ml aralığındaki son
konsantrasyona ulaşmak için seyreltiniz. Bireysel doza bağlı infüzyon için %0,9 sodyum
klorür çözeltisinin toplam hacmini (50 ml ile 500 ml arasında) belirleyiniz. . 35 mg’ın
altındaki dozlar için minimum 50 ml, 35 mg-70 mg arasındaki dozlar için minimum 100 ml,
70 mg-100 mg arasındaki dozlar için minimum 250 ml ve 100 mg’ın üzerindeki dozlar için
500 ml çözelti kullanınız. Seyreltilmiş çözeltiyi karıştırmak için infüzyon torbasını yavaşca
BBBuuu bbbeeelllgggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxMMM000FFFyyySSS333kkk000MMM000FFFyyyYYYnnnUUUyyyZZZWWW555666ZZZ111AAAxxx
2ters çeviriniz veya hafifçe masaj etkisiyle karıştırınız. İnfüzyon torbasını sallamayınız veya
şiddetli bir şekilde çalkalamayınız.
Uygulama
Seyreltilmiş çözeltinin infüzyonu sırasında herhangi bir protein partikülünün geçişini
engellemek için, agalsidaz beta aktivitesinde herhangi bir kayba yol açmayan, düz eksenli
düşük protein bağlayıcı 0,2 μm filtre kullanımı önerilmektedir. Başlangıçtaki infüzyon hızı,
infüzyona bağlı reaksiyonların oluşma potansiyelini en aza indirgemek için, 0,25
mg/dakikadan (15 mg/saat) daha hızlı olmamalıdır. Hastanın toleransı oluştuktan sonra,
infüzyon hızı birbirini izleyen infüzyonlarda kademeli olarak artırılabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışma yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
FABRAZYME’ın 0-7 yaş arasındaki çocuklarda etkililiği ve güvenliliği henüz
belirlenmemiştir. Güncel mevcut veriler Bölüm 5.1 ve 5.2’de anlatılmıştır, ancak 5 ile 7 yaş
arasındaki çocuklarda pozolojisi tavsiyesi yapılamamaktadır. 0-4 yaş arasındaki çocuklar için
hiçbir veri bulunmamaktadır. 8 - 16 yaş arasındaki çocuklarda doz ayarlamasına gerek
yoktur.
Geriyatrik popülasyon:
65 yaşın üstündeki hastalarda FABRAZYME’ın güvenliliği ve etkinliği henüz
belirlenmemiştir. Dolayısıyla bu hastalarda herhangi bir doz rejimi önerisinde
bulunulamamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin madde veya Bölüm 6.1’de verilen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı hayatı
tehdit edici boyutlarda aşırı duyarlılık (anafilaktik reaksiyon).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
İmmünojenite
Agalsidaz beta (r-hαGAL), rekombinant protein olduğundan rezidüel enzim aktivitesi düşük
veya hiç olmayan hastalarda etkin maddeye karşı IgG antikorları gelişmesi beklenmektedir.
Hastaların çoğunluğu FABRAZYME’ın ilk infüzyonundan sonraki 3 ay içinde r-hαGAL’a
karşı IgG antikoru geliştirmiştir. İlerleyen dönemlerde, klinik çalışmalardaki seropozitif
hastaların çoğunluğunun (%40) antikor seviyelerinde azalma (pik ölçümünden son ölçüme
kadar titrede ≥4 kat azalma), %14’ünde tamamen düzelme (art arda iki kez yapılan
radyoimmunopresipitasyonda (RIP) antikor saptanmamıştır) ve %35’inde de değişiklik
olmadığı gözlenmiştir.
İnfüzyona bağlı reaksiyonlar
BBBuuu bbbeeelllgggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxMMM000FFFyyySSS333kkk000MMM000FFFyyyYYYnnnUUUyyyZZZWWW555666ZZZ111AAAxxx
3r-hαGAL’a karşı antikor geliştiren hastalarda, infüzyon gününde meydana gelen herhangi bir
ilişkili advers etki olarak tanımlanan infüzyona bağlı reaksiyonlar görülme potansiyeli daha
yüksektir.. Bu hastalar yeniden agalsidaz beta uygulaması sırasında dikkatli şekilde tedavi
edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8). Antikor durumu düzenli olarak takip edilmelidir.
Klinik çalışmalarda hastaların %67’sinde en az bir kez infüzyona bağlı reaksiyonlar
görülmüştür (Bkz. Bölüm 4.8). İnfüzyona bağlı reaksiyonların sıklığı zaman içerisinde
azalmıştır . Klinik çalışmalar sırasında agalsidaz beta ile tedavi sırasında infüzyona bağlı
hafif ve orta dereceli reaksiyonların izlendiği hastalar infüzyon hızının düşürülmesi (~0,15
mg/dk; 10 mg/saat) ve/veya antihistaminikler, parasetamol, ibuprofen ve/veya
kortikosteroidlerle yapılan ön tedavi ile tedaviye devam edebilmiştir.
Aşırı duyarlılık
Diğer intravenöz yolla uygulanan proteinlerde olduğu gibi, alerjik tipte aşırı duyarlılık
reaksiyonlarının görülmesi olasıdır.
Az sayıda hastada ani (Tip I) aşırı duyarlılık reaksiyonlarını düşündüren reaksiyonlar
görülmüştür. Eğer ciddi alerjik veya anafilaktik tipte reaksiyonlar oluşursa, FABRAZYME
tedavisinin hemen kesilmesi düşünülmeli ve uygun tedavi başlatılmalıdır. Acil tedavideki
mevcut medikal standartlar gözden geçirilmelidir. Yapılan bir klinik çalışmada
FABRAZYME’a karşı IgE antikoru testi pozitif olan ve pozitif deri testine sahip toplam 6
hastaya dikkatlice yeniden FABRAZYME uygulanmıştır. Bu çalışmada, yeniden uygulama
dozu ve infüzyon hızı düşük tutulmuştur. (terapötik dozun yarısı ve başlangıçta önerilen
standart hızın 1/25’i). İnfüzyonu bir kez tolere eden hastada 1 mg/kg terapötik doza ulaşmak
için doz artırılabilir ve infüzyon hızı da tolere edildikçe yavaşca yukarı doğru titre edilerek
artırılabilir.
İleri derecede böbrek hastalığı olan hastalarda
İleri derecede böbrek hastalığı olan hastalarda, FABRAZYME tedavisinin böbrekler üzerine
etkisi sınırlı olabilir.
Bu tıbbi ürün her 35 mg flakonda 20,4 mg Sodyum fosfat monobazik monohidrat ve 59,2 mg
Sodyum fosfat dibazik heptahidrat ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan
hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
İlaç etkileşim ve in vitro metabolizma çalışmaları yapılmamıştır. Metabolize edilme
özelliklerine dayanılarak sitokrom P450 aracılı ilaç-ilaç etkileşimi göstermesi
beklenmemektedir.
FABRAZYME intrasellüler alfa galaktosidaz A aktivitesinin teorik inhibisyon riski
nedeniyle; klorokin, amiodaron, benokin veya gentamisinle birlikte uygulanmamalıdır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
BBBuuu bbbeeelllgggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxMMM000FFFyyySSS333kkk000MMM000FFFyyyYYYnnnUUUyyyZZZWWW555666ZZZ111AAAxxx
4Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) ile ilgili bir
çalışma bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda agalsidaz beta kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, embriyonal/fetal gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya
da dolaylı zararlı etkileri olduğunu göstermemektedir (Bkz. Bölüm 5.3).
FABRAZYME, gerekli olmadığı sürece gebelikte kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Agalsidaz beta anne sütüne geçebilir. Anne sütü yoluyla agalsidaz betaya maruz kalan
yenidoğanlarda oluşabilecek etkileri gösteren veri bulunmadığından, FABRAZYME
kullanımı sırasında anne sütünün kesilmesi önerilmektedir.
Üreme yeteneği/Fertilite
FABRAZYME’ın fertilite bozukluğu üzerindeki potansiyel etkilerini değerlendirmek için
çalışma yürütülmemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
FABRAZYME uygulamasının gerçekleştiği gün baş dönmesi, uyku hali, vertigo ve senkop
oluşabileceğinden araç ve makine kullanımı üzerinde az bir etkisi görülebilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Agalsidaz beta (r-hαGAL), rekombinant protein olduğundan rezidüel enzim aktivitesi düşük
veya hiç olmayan hastalarda etkin maddeye karşı IgG antikorları gelişmesi beklenmektedir.
r-hαGAL’a karşı antikor geliştiren hastalarda, infüzyona bağlı reaksiyonlar (IAR) görülme
potansiyeli daha yüksektir. Az sayıda hastada ani (Tip I) aşırı duyarlılık reaksiyonlarını
düşündüren reaksiyonlar bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).
Çok yaygın bildirilen advers olaylar arasında titreme, ateş, üşüme hissi, bulantı, kusma, baş
ağrısı ve parestezi yer almıştır. Hastaların %67’sinde en az bir kez infüzyona bağlı
reaksiyonlar görülmüştür. Pazarlama sonrası koşullarda anaflaktik reaksiyonlar bildirilmiştir.
Aşağıdaki tabloda, klinik çalışmalarda en az 1 infüzyondan en çok 5 yıla kadar 2 haftada bir
kez 1 mg/kg doz ile FABRAZYME tedavisi alan toplam 168 (154 erkek, 14 kadın) hastada
bildirilen advers reaksiyonlar, Sistem-Organ Sınıfı ve görülme sıklığına göre (çok yaygın:
≥1/10; yaygın ≥1/100 ila <1/10 ve yaygın olmayan ≥1/1.000 ila <1/100) listelenerek
verilmiştir. Sadece bir hastada gelişen bir advers olay az sayıda hastanın tedavi edilmiş
olması göz önünde bulundurularak yaygın olmayan şeklinde sınıflandırılmıştır.
Sadece pazarlama sonrası dönemde rapor edilen advers olaylar, sıklık kategorisinde
“bilinmeyen” (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) olarak yer almaktadır. Advers
reaksiyonlar şiddet olarak çoğunlukla hafif ile orta derecededir.
BBBuuu bbbeeelllgggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkFoooAnnntttrrrBooolll ReeedddAiiillleeebbbZiiilllYiiirrr... MGGGüüüvvvEeee nnntllleiii eeedllleeeakkkvtttrrroooisnnniiiikkk iiiilmmmezzz aaai laaagsssllliııı liiiillleee aaaayyydnnnvıııdddeııırrrr... sDDD ooorkkkeüüüammmkaaasnnniııınnny dddoooonğğğrrrluuualllaaarmmmınaaa kkkiooondddsuuui :::d 111aZZZn111AAAsxxxı MMM000FFFyyySSS333kkk000MMM000FFFyyyYYYnnnUUUyyyZZZWWW555666ZZZ111AAAxxx
5Sistem organ sınıfı Çok Yaygın Yaygın Yaygın olmayan Bilinmeyen
Enfeksiyonlar ve --- Nazofarenjit Rinit ---
infestasyonlar
Bağışıklık sistemi --- --- --- Anafilaktik
hastalıkları reaksiyon
Sinir sistemi Baş ağrısı, Baş dönmesi, Hiperestezi, ---
hastalıkları parestezi uyku hali, tremor
hipoestezi,
yanma hissi,
letarji, senkop
Göz hastalıkları --- Göz yaşı Gözde kaşıntı, ---
salgısında artış oküler hiperemi
Kulak ve iç kulak --- Tinnitus, vertigo Kulakta şişme, ---
hastalıkları kulak ağrısı
Kardiyak --- Taşikardi, Sinus bradikardi ---
hastalıkları palpitasyonlar,
bradikardi
Vasküler --- Al basması Periferal soğukluk ---
hastalıkları (flushing),
hipertansiyon,
solgunluk,
hipotansiyon,
sıcak basması
Solunum, göğüs --- Dispne, burun Bronkospazm, Hipoksi
bozuklukları ve tıkanıklığı, faringolaringeal
mediastinal boğaz sıkışması ağrı, rinore,
hastalıkları hissi, hırıltılı taşipne, üst
solunum, solunum yolu
öksürük, tıkanıklığı
dispnede
alevlenme
Gastrointestinal Bulantı, kusma Karın ağrısı, üst Dispepsi, disfazi ---
hastalıkları karın ağrısı,
karında
rahatsızlık hissi,
midede
rahatsızlık hissi,
oral hiperestezi,
diyare
Deri ve deri altı --- Pruritus, ürtiker, Livedo reticularis, Lökositoklastik
doku hastalıkları döküntü, eritem, eritamatöz vaskülit
genel pruritus, döküntü, kaşıntılı
anjiyonörotik döküntü, ciltte
ödem, yüzde renklenme, cilt
şişlik, rahatsızlıkları
makülopapüler
döküntü
BBBuuu bbbeeelllgggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxMMM000FFFyyySSS333kkk000MMM000FFFyyyYYYnnnUUUyyyZZZWWW555666ZZZ111AAAxxx
6Kas-iskelet --- Ekstremitelerde Kas iskelet ağrısı ---
bozukluklar, bağ ağrı, miyalji, sırt
doku ve kemik ağrısı, kas
hastalıkları spazmı, artralji,
kas sıkışması,
iskelet kas
sertliği
Genel bozukluklar Titreme, Yorgunluk, Sıcak basması ve ---
ve uygulama yüksek ateş, göğüs üşüme, influenza
bölgesine ilişkin üşüme hissi rahatsızlıkları, benzeri hastalık,
hastalıkları sıcak basması, infüzyon
periferal ödem, bölgesinde ağrı,
ağrı, halsizlik, infüzyon
göğüs ağrısı, bölgesinde
yüz ödemi, reaksiyon,
hipertermi enjeksiyon
bölgesinde
tromboz,
kırgınlık, ödem
Araştırmalar Oksijen
satürasyonunda
azalma
Bu tabloda ≥%1, 2 veya daha fazla hastada meydana gelen reaksiyonları ifade eder.
Advers reaksiyon terminolojisi MedDRA (Ruhsatlandırma Faaliyetlerine İlişkin Tıbbi Sözlük)
ve TİTCK Terimler Sözlüğü baz alınarak hazırlanmıştır.
Seçili advers reaksiyonların tanımı
İnfüzyona bağlı reaksiyonlar
İnfüzyona bağlı reaksiyonlar sıklıkla ateş ve titremedir. Ayrıca bunlara ek olarak hafif ila
orta derecede dispne, hipoksi (oksijen satürasyonunda azalma), boğaz sıkışması, göğüs
sıkışması, sıcak basması, pruritus, ürtiker, yüz ödemi, anjiyonörotik ödem, rinit,
bronkospazm, taşipne, hırıltılı soluma, hipertansiyon, hipotansiyon, taşikardi, palpitasyonlar,
karın ağrısı, bulantı, kusma, ekstremitelerde ağrı da dahil olmak üzere infüzyona bağlı ağrı,
miyalji ve baş ağrısı gibi diğer belirtiler de görülmüştür.
İnfüzyona bağlı reaksiyonlar infüzyon hızının düşürülmesi ile birlikte non-steroidal anti-
inflamatuvar ilaçların, antihistaminiklerin ve/veya kortikosteroidlerin verilmesi ile kontrol
altına alınmıştır. Hastaların %67’sinde infüzyona bağlı reaksiyonların en az biri görülmüştür.
Bu reaksiyonların sıklığı zaman içerisinde azalmaktadır. İnfüzyona bağlı reaksiyonların
büyük çoğunluğunun IgG antikorlarının oluşumu ve/veya kompleman aktivasyonundan
kaynaklandığı düşünülmektedir. Sınırlı sayıda hastada IgE antikorları saptanmıştır (Bakınız
Bölüm 4.4).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
Klinik çalışmalardan elde edilen sınırlı bilgiler FABRAZYME tedavisinin her iki haftada bir
0,5 mg/kg veya her dört haftada bir 1,0 mg/kg ile tedavi edilen 5-7 yaşlarındaki pediyatrik
BBBuuu bbbeeelllgggeee 555000h777000a ssssaaatyyyaıııllllıııa EEErllleeedkkkatttrrrkooonnniiii kkkg İİİümmmvzzzaaae KKKnaaalnnniuuulinnnkuuu uuupyyyaaarrrroııınnnfccciaaal ieeenllleeeikkkntttrrrooo, nnniiiikkkk oooi lllaaahrrraaaakkkf iiitmmmazzzdaaaalllaaa nnnbmmmiııırşşşttt ııı1rrr... ,DDD0ooo kkkmüüümmmgaaa/nnnk hhhgttttttppp ssst:::e//////dwwwawwwvwwwi...ttt uuuerrrkkkdiiiyyyileeee...gggnooovvv ...htttrrra///ssssaaagggtallliiikkkl---atttiiirtttcccdkkka---eeekbbbiyyy sss(7 yaş
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxMMM000FFFyyySSS333kkk000MMM000FFFyyyYYYnnnUUUyyyZZZWWW555666ZZZ111AAAxxx
üstü) güvenlilik profili ile benzer olduğuna işaret etmektedir.
7Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Klinik çalışmalarda vücut ağırlığına göre 3 mg/kg’lık doza kadar kullanılmıştır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: sindirim kanalı ve metabolizma ürünleri – enzimler
ATC kodu: A16AB04
Fabry hastalığı
Fabry hastalığı hem erkekleri hem de kadınları etkileyen, ilerleyici, kalıtsal heterojen ve
multisistemik bir bozukluktur. α–galaktosidaz eksikliği ile karakterizedir. Azalmış veya yok
olmuş α–galaktosidaz aktivitesi, GL-3’ün endotelyal ve parankimal hücreler de dahil olmak
üzere birçok hücre tipinin lizozomlarında birikmesi ile sonuçlanır ve renal, kardiyak,
serebrovasküler komplikasyonlar ile sonuçlanan hayatı tehdit edici klinik kötüleşmelere
neden olur.
Etki mekanizması
Enzim replasman tedavisinin amacı, dokularda birikmiş olan maddeyi temizleyecek yeterli
enzim aktivitesi seviyesini sağlamak, dolayısıyla önleme, dengeleme veya bu organlardaki
ilerleyen bozukluğu geri dönüşümsüz hasarlar oluşmadan geri dönüştürebilmektir.
İntravenöz infüzyondan sonra, agalsidaz beta dolaşım sisteminden hızlıca uzaklaştırılır ve
muhtemelen vasküler endotel ve parankimal hücrelerdeki mannoz–6 fosfat, mannoz ve
asialoglikoprotein reseptörleri ile lizozomlara alınır.
Klinik etkililik ve güvenlilik
FABRAZYME’ın etkililik ve güvenliliği, çocuklarda yapılan iki çalışma, bir doz aralığı
belirleme çalışması, iki çift kör plasebo kontrollü çalışma ve erkek ve kadınlarda yapılan
açık etiketli bir uzatma çalışması ile belirlenmiştir.
Doz aralığı belirleme çalışmalarında her iki haftada bir 0,3 mg/kg, 1,0 mg/kg ve 3,0 mg/kg
uygulanan doz rejimi ile her iki günde bir 1,0 mg/kg ve 3,0 mg/kg uygulanan doz rejimi
değerlendirilmiştir. Kullanılan tüm doz rejimlerinde böbrek, kalp, deri ve plazmada GL-3’ün
azaldığı gözlenmiştir. Plazma GL-3 doza bağlı olarak atılmakta fakat 0,3 mg/kg’lık dozda bu
atılım daha az tutarlı olmaktadır. Buna ek olarak infüzyona bağlı reaksiyonlar da doza bağlı
olarak gelişmektedir.
İlk plasebo kontrollü klinik çalışmada, 20 haftalık tedavi sonrasında FABRAZYME, böbrek
vasküler endotelinden GL-3 atılımında etkili bulunmuştur. Bu atılım FABRAZYME ile
BBBuuu bbbeeelllgggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkktoooennndtttrrraooolllv eeeiddd iiillleeeebbbdiiillliiiirrrl... eGGGnüüü vvveeennnhllliiia eeesllleeetakkktttlrrraooonnnriiiıkkkn iii mmmzzz%aaa aaa6ssslll9ııı iii’llleeeu aaanyyydnnnıııadddııı rrr... (DDD2ooo0kkküüü/mmm2aaa9nnn)ııınnn dddgoooğğğörrruuuzllllaaaemmmnaaa mkkkooodddişuuu ::: 111fZZZa111kAAAaxxxtMMM 000hFFFyyyiSSSç333bkkki000rMMM 000pFFFyyylYYYannnsUUUeyyybZZZoWWW 555h666ZZZa111sAAAtxxxasında
8gözlenmemiştir (p<0,001). Bu bulgu daha sonra plasebo ve agalsidaz beta uygulanmış
hastaların karşılaştırıldığı çalışmada, böbrek, kalp ve deride kombine olarak ve her bir
organda tek başına gözlenen GL-3 birikmesindeki istatistiksel olarak anlamlı bir düşüş ile de
desteklenmiştir (p<0,001). GL-3’ün agalsidaz beta tedavisi ile böbrek vasküler endotelinden
devam eden atılımı bu çalışmanın açık etiketli uzatma çalışmasında gösterilmiştir. Altı ay
sonunda elde edilen verilerle 49 hastanın 47‘sinde (%96) ve çalışma sonunda (toplamda 5
yıla varan tedavi) 8 hastanın 8’inde (%100) bu durumunun elde edildiği gösterilmiştir.
Böbreklerdeki farklı hücre tiplerinden de GL-3 atılımı sağlanmıştır. Tedavi ile plazma GL-3
seviyeleri hızla normale dönmekte ve 5 yıl boyunca normal düzeyde kalmaktadır.
Glomerüler filtrasyon hızı, serum kreatinin seviyesi ve proteinüri ile ölçülen renal fonksiyon
hastaların çoğunluğunda stabil kalmaktadır. Bununla birlikte, FABRAZYME tedavisinin
böbrek fonksiyonları üzerindeki etkisi, ileri evre renal hastalığı bulunan hastalarda sınırlı
kalmıştır.
Nörolojik semptom ve bulgular üzerine etkilerini gösteren özel bir çalışma yapılmamış
olmasına karşın, eldeki sonuçlar enzim replasman tedavisi alan hastaların ağrılarında azalma
ve hayat kalitesinde düzelme olabileceğine işaret etmektedir.
Farklı bir çift-kör, plasebo kontrollü çalışmada 82 hasta takip edilmiş ve FABRAZYME’ın
renal, kardiyak ve serebrovasküler hastalıklar ile ölümler oranlarını azaltıp azaltmadığı
araştırılmıştır. FABRAZYME ile tedavi edilen hastalarda klinik olay görülme oranının
plasebo alan hastalardan önemli oranda düşük olduğu gösterilmiştir. [risk azalması: %53
tedavi amaçlı popülasyon (p=0,0577); risk azalması: %61 protokol popülasyonu (p=0,0341)].
Bu sonuçlar renal, kardiyak ve serebrovasküler olaylar için geçerli bulunmuştur.
Bu çalışmalar, iki haftada bir 1 mg/kg FABRAZYME tedavisinin, erken ve ilerlemiş Fabry
hastalığı olan kişilerde önemli klinik sonuçlar üzerine klinik faydalarının olduğunu
göstermektedir. Bu hastalık yavaş ilerlediği için erken tespit ve tedavi en iyi sonuçların
alınması açısından büyük önem taşımaktadır.
21 erkek hastanın dahil edildiği farklı bir çalışmada, böbrek ve deri dokularından GL-3
klirensinin takibinde alternatif dozlar kullanılmıştır. 24 hafta süreyle iki haftada bir kez
uygulanan 1 mg/kg’lık tedavi dozunun ardından, 18 ay süreyle iki haftada bir kez uygulanan
0,3 mg/kg’lık doz rejimi ile hastaların büyük çoğunluğunda böbrek kapiler endoteli,
böbreğin diğer hücreleri ve deride(yüzeyel deri kapiler endoteli) GL-3 atılımının korunduğu
gösterilmiştir. Bununla birlikte düşük doz alan bazı hastalarda IgG antikorları, GL-3
atılımında rol oynayabilir. Çalışma tasarımının sınırlılıkları nedeniyle (az sayıda hasta dahil
edilmiştir), idame doz rejimi hakkında kesin sonuçlar bulunmamaktadır. Ancak bu bulgular
dozun iki haftada bir kez uygulanan 1,0 mg/kg başlangıç dozundan sonra iki haftada bir kez
0,3 mg/kg dozun bazı hastalarda GL-3 klirensinin korunmasında yeterli olabileceğine işaret
etmektedir.
Pazarlama sonrası koşullarda, tedaviye iki haftada bir 1 mg/kg doz ile başlayan ve sonrasında
uzatılmış bir dönem boyunca düşük bir doz alan hastalarda deneyim kazanılmıştır. Bu
hastaların bazılarında ağrı, parestezi, diyare, kardiyak, merkezi sinir sistemi ve renal
tablolara ilişkin semptomların bazılarında spontan bir artış bildirilmiştir. Bildirilen bu
semptomlar Fabry hastalığının doğal seyrine benzerlik göstermektedir.
Pediyatrik popülasyon
BBBuuu bbbeeelllgggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxMMM000FFFyyySSS333kkk000MMM000FFFyyyYYYnnnUUUyyyZZZWWW555666ZZZ111AAAxxx
9Pediyatrik hastalarda yürütülen açık etiketli bir çalışmada, Fabry hastalığı bulunan 16 hasta
(8-16 yaşları arasında, 14 erkek, 2 kadın) bir yıl süreyle her iki haftada bir 1,0 mg/kg ile
tedavi edilmiştir. Çalışma başlangıcında GL-3 birikimi olan tüm hastalarda yüzeyel deri
vasküler endotelinden GL-3 atılımının sağlandığı gösterilmiştir. Çalışma başlangıcında 2
kadın hastada yüzeyel deri vasküler endotelinde GL-3 birikimi çok az olduğundan veya hiç
bulunmadığından bu sonuçların sadece erkek hastalar için geçerli olduğu düşünülmelidir.
İlave bir 5 yıllık açık etiketli pediyatrik çalışmada, majör organlarında klinik semptomlar
başlamadan önce yaşları 5 ile 18 arasında değişen 31 erkek hasta randomize edilmiş ve her
iki haftada bir 0,5 mg/kg ve her dört haftada bir 1,0 mg/kg olmak üzere iki düşük doz
agalsidaz beta rejimi ile tedavi edilmiştir. İki tedavi grubu arasındaki sonuçlar benzerlik
göstermiştir. Çalışmayı doz artırımı olmadan tamamlayan 27 hastanın 19’unun tedavisinde,
yüzeyel deri kapiler endoteli GL-3 skorları sıfıra indirilmiş veya başlangıçtan sonra bütün
zaman noktalarında sıfır düzeyinde tutulmuştur. Altı hastadan oluşan bir alt kümede hem
başlangıçta hem de 5 yıllık böbrek biyopsileri alınmıştır. Tamamında, böbrek kapiler
endoteli GL-3 skorları sıfıra indirilmiştir fakat 3 hastada bir azalmayla birlikte podosit GL-3
skorlarında oldukça değişken etkiler gözlenmiştir. On (10) hasta protokole göre doz artırım
kriterlerini karşılamış, iki (2) hastanın dozu önerilen doz olan her iki haftada bir 1,0 mg/kg’a
yükseltilmiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
FABRAZYME intravenöz infüzyon yoluyla uygulandığından sindirim sisteminde emilimi
söz konusu değildir.
Dağılım:
Yetişkin hastalara vücut ağırlıklarına göre kilogram başına 0,3, 1,0 ve 3,0 mg olarak
intravenöz yolla uygulanan agalsidaz beta sonrasında, klirenste düşüş nedeniyle eğri altı alan
(EAA) değerleri doz orantılı durumdan daha fazla artış göstermiştir. Bu da doymuş klirensi
göstermektedir. Eliminasyon yarı ömrü dozdan bağımsızdır ve 45 ila 100 dakika arasında
değişmektedir.
Yetişkin hastalara 2 haftada bir kez vücut ağırlığına göre verilen 1 mg/kg’lık dozun yaklaşık
300 dakika süren intravenöz infüzyon yolu ile uygulanması sonrasında, ortalama Cmaks
plazma konsantrasyonu 2000–3500 ng/ml değerleri arasında değişirken, EAAinf 370 - 780
μg.dk/ml değerleri arasında bulunmuştur. Diğer yandan dağılım hacmi (Vss) 8.3-40.8 l,
plazma klirensi 119 – 345 ml/dk ve ortalama eliminasyon yarı ömrü ise 80-120 dk arasında
bulunmuştur.
Biyotransformasyon:
Agalsidaz beta bir proteindir ve peptid hidrolizi ile metabolize edilmesi beklenmektedir.
Dolayısıyla, karaciğer fonksiyon bozukluğunun agalsidaz beta farmakokinetiğini klinik
olarak anlamlı ölçüde etkilemesi beklenmemektedir.
Eliminasyon:
BBBuuu bbbeeelllgggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
Agalsidaz betanın renal eliminasyonu, atılım için minör bir yol olarak düşünülmektedir.
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxMMM000FFFyyySSS333kkk000MMM000FFFyyyYYYnnnUUUyyyZZZWWW555666ZZZ111AAAxxx
10Pediyatrik popülasyon
FABRAZYME’ın farmakokinetiği iki pediyatrik çalışmada değerlendirilmiştir. Bu
çalışmalardan birinde, farmakokinetik verileri elde bulunan 8,5-16 yaşları arasında ve 27,1-
64,9 kg ağırlığı arasındaki 15 pediyatrik hasta her iki haftada bir 1,0 mg/kg ile tedavi
edilmiştir. Agalsidaz beta klirensi bu popülasyonda vücut ağırlığından etkilenmemiştir.
Çalışma başlangıcında klirens (CL) 77 ml/dk, Vss 2.6 l ve yarı ömrü 55 dk olarak
belirlenmiştir. IgG serokonversiyonundan sonra CL 35 ml/dk’ya düşerken, dağılım hacmi
5.4 l’ye, yarı ömrü ise 240 dakikaya yükselmiştir. Serokonversiyon sonrası gözlenen bu
değişikliklere bağlı net etki EAA ve Cmaks değerlerine dayanarak ilaca maruziyetin 2-3 kat
artış göstermesidir. Serokonversiyon sonrası ilaca maruziyette artış görülen hastaların
hiçbirinde beklenmeyen güvenlilik sorununa rastlanmamıştır.
Başka bir çalışmada, her iki haftada bir 0,5 mg/kg ve her dört haftada 1,0 mg/kg iki düşük
doz rejimi ile tedavi edilen, yaşları 5 ile 18 yaş arasında değişen 30 pediyatrik hastada elde
edilen farmakokinetik veriler olarak, ortalama CL sırasıyla 4,6 ve 2,3 ml/dk/kg, ortalama Vss
sırasıyla 0,27 ve 0,22 l/kg ve ortalama eliminasyon yarı ömrü sırasıyla 88 ve 107 dakika
olmuştur. IgG serokonversiyonu sonrasında, Cmaks değerinde net olarak küçük bir düşüş
(sırasıyla -%34 ve -%11’e kadar) görülmekle birlikte, Vss 1,8 ile 2,2 kat artarken, CL’de
belirgin bir artış (sırasıyla +%24 ve +%6) ve EAA için herhangi bir değişim görülmemiştir
(sırasıyla -%19 ve -%6).
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik dışı veriler, güvenlilik farmakolojisi, tek doz toksisitesi, tekrarlayan doz toksisitesi ve
embriyonal/fetal toksisite üzerine yapılan çalışmalar insanlara yönelik özel bir zararlı etkiye
işaret etmemektedir. Gelişimin diğer aşamalarına ait çalışmalar yapılmamıştır. Genotoksik
veya karsinojenik potansiyel beklenmemektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6. 1. Yardımcı maddelerin listesi
Mannitol
Sodyum Fosfat Monobazik, monohidrat
Sodyum Fosfat Dibazik, heptahidrat
.
6.2. Geçimsizlikler
Geçimsizlik çalışmaları yapılmadığından, FABRAZYME diğer tıbbi ürünlerle aynı infüzyon
setinde karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
36 Ay
Sulandırılmış ve seyreltilmiş çözeltiler:
Mikrobiyolojik açıdan ürün bekletilmeden kullanılmalıdır. Hemen kullanılmayacaksa,
kullanım sırasında saklama ve kullanım öncesi koşullar kullanıcının sorumluluğundadır.
Flakon içerisinde bulunan bu karışım saklanmamalı ve derhal seyreltilmelidir. Sadece
BBBuuu bbbeeelllgggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
seyreltilmiş olan çözelti 2°C - 8°C’de 24 saate varan süreyle saklanabilir.
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxMMM000FFFyyySSS333kkk000MMM000FFFyyyYYYnnnUUUyyyZZZWWW555666ZZZ111AAAxxx
116.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Buzdolabında (2 – 8 °C) saklayınız.
Sulandırılmış ve seyreltilmiş tıbbi ürünün saklama koşulları için Bölüm 6.3’e bakınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
20 ml’lik, Tip , cam flakon
Silikonize bütil tıpa
Alüminyum / Flip-off kapişon
1 flakonluk ambalajlarda satışa sunulmuştur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Genzyme Europe B.V. Hollanda lisansı ile Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.
193 Apt. No: 193/11
Şişli-İstanbul
Tel: (212) 339 10 00
Faks: (212) 339 11 99
8. RUHSAT NUMARASI
118/76
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 21.11.2005
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
BBBuuu bbbeeelllgggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxMMM000FFFyyySSS333kkk000MMM000FFFyyyYYYnnnUUUyyyZZZWWW555666ZZZ111AAAxxx
12