1 / 27  KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1.  BE ŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MAX İCLAR 500 mg film kaplı tablet 
2.  KAL İTATİF VE KANTİTATİF BİLE Şİ M 
Etkin madde:  
Klaritromisin   500 mg 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
3.  FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet. 
Soluk renkli, oblong, çentikli film kaplı tabletler . 
4.  KL İNİK ÖZELLİKLER  
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
MAX İCLAR yeti şkinlerde ve 12 ya şından büyük çocuklarda a şağıdaki durumlarda belirtilen 
mikroorganizmaların duyarlı su şlarının sebep oldu ğu, hafiften orta dereceye kadar olan 
enfeksiyonların tedavisinde endikedir. 
1)  Üst Solunum Yolu Enfeksiyonları:  Streptococcus pyogenes'in sebep olduğu farenjit/tonsilit; 
Haemophilus influenzae, Moraxella catarrhalis veya Streptococcus pneumoniae'nin sebep 
oldu ğu akut maksiller sinüzit. 
2)  Alt Solunum Yolu Enfeksiyonları:  Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae,  
Moraxella catarrhalis veya Streptococcus pneumoniae'nin sebep oldu ğu kronik bronşitin akut 
bakteriyel alevlenmeleri; Haemophilus influenzae, Mycoplasma pneumoniae, Stre ptococcus 
pneumoniae veya Chlamydia pneumoniae (TWAR)'nın sebep oldu ğu toplumdan kazanılmı ş 
pnömoni. 
3)  Deri ve yumu şak doku enfeksiyonları:  Staphylococcus aureus veya Streptococcus 
pyogenes'e ba ğlı komplike olmayan deri ve yumu şak doku enfeksiyonları. Abseler genellikle 
cerrahi drenaj gerektirir. 
4)  Mycobacterium avium veya Mycobacterium intracellulare'ye ba ğlı yaygın veya lokal 
mikobakteriyel enfeksiyonların ve Mycobacterium chelonae, Mycobacterium fortuitum ve 2 / 27  Mycobacterium kansasii' ye  ba ğlı lokal enfeksiyonlar. 
5)  Klaritromisin CD4 lenfosit sayıları 100/mm 3'e e şit veya daha az olan HIV enfeksiyonlu 
hastalarda, yaygın Mycobacterium avium kompleksi enfeksiyonu profilaksisinde kullanılır. 
6)  Klaritromisin asit süpresyonunda duodenum ülserinin  nüksünün azaltılmasında H. pylori  
eradikasyonu için endikedir. 
4.2.  Pozoloji ve uygulama Şekli 
Pozoloji 
Yeti şkinler İçin Doz Rehberi 
 
ENFEK SİYON  12 saatte bir doz  Normal Süre (gün)  
Üst Solunum Yolu Enfeksiyonla rı 250 mg 
Ciddi enfeksiyonlarda 500 mg 6 - 14 
- Farenjit/Tonsilitis 
- Akut maksiller sinüzit 250 mg 
Ciddi enfeksiyonlarda 500 mg 6 - 14 
Alt Solunum Yolu Enfeksiyonla rı 250 mg 
Ciddi enfeksiyonlarda 500 mg 6 - 14 
Aşağıdaki suşlara ba ğlı kronik 
bron şitin akut alevlenmelerinde    
- S. pneumoniae 
- M. catarrhalis 
- H. influenzae 250 mg 
250 mg 
500 mg 7 - 14 
7 - 14 
7 - 14 
Aşağıdakilere ba ğlı P nömoni'de    
- S. pneumoniae 
- M. pneumoniae  250 mg 
250 mg 7 - 14 
7 - 14 
Komplike olmayan deri ve yumu şak 
doku enfeksiyonları  250 mg 6 - 14 
 
Mikobakteriyel Enfeksiyonlar: Mikobakteriyel enfeksiyonlu yeti şkin hastalarda önerilen 
ba şlangıç dozu günde 2 defa 500 mg'dır. E ğer 3 ila 4 hafta içinde klinik veya bakteriyolojik 
yanıt elde edilmezse, doz günde 2 defa 1000 mg’a çı kartılabilir. Yaygın MAC 
enfeksiyonlarının tedavisine, klinik ve mikrobiyolo jik yarar sa ğlanıncaya kadar devam 
edilmelidir. Klaritromisin di ğer antimikobakteriyel ilaçlarla kombinasyon halinde  
uygulanmalıdır. 
Tüberküloz olmayan mikobakteriyel enfeksiyonların t edavisi doktorun kararına göre devam 
etmelidir. 
MAC profilaksisi: Yetişkinler için tavsiye edilen klaritromisin dozu günde  2 defa 500 mg'dır. 3 / 27  H. pylori eradikasyonunda doz : H. pylori  eradikasyonu için şu doz rejimleri önerilmektedir.  
Üçlü tedavi rejimi: 
Günde 2 defa 500 mg klaritromisin, günde 2 defa 100 0 mg amoksisilin ve günde 2 defa 30 
mg lansoprazol ile birlikte 10 gün uygulanır. 
Günde 2 defa 500 mg klaritromisin, günde 2 defa 100 0 mg amoksisilin ve günde 2 defa 20 
mg omeprazol ile birlikte 10 gün uygulanır. 
Uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Üst solunum yolu ve komplike olmayan deri enfeksiyo nları için gereken 6- 14 günlük tedavinin 
dışında, normal tedavi süresi 7- 14 gündür. 
Uygulama şekli:  
Tabletler aç ya da tok karnına ve her gün aynı saat te yutulmalıdır. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezli ği:  
Orta derecede böbrek yetmezli ği (kreatinin klirensi 30 – 60 ml/dakika) olan hasta larda doz 
ayarlamasına gerek yoktur. 
Ciddi böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi 30 ml/dakikadan az) olan hast alarda günlük doz 
yarı yarıya azaltılmalıdır. Ciddi böbrek yetmezli ği olan hastalar için günlük maksimum doz 
500 mg’dır. 
Günlük 500 mg’dan daha az doz ile sonuçlanan doz az altımları için, di ğer klaritromisin 
formülleri (örne ğin klaritromisin oral süspansiyonlar) bu hasta popü lasyonlarında 
kullanılabilir. Bu hastalarda tedaviye 14 günden uz un süre devam edilmemelidir. 
Karaci ğer yetmezliği: Karaci ğer fonksiyonu bozuk hastalara MAX İCLAR uygulanırken 
dikkatli olunmalıdır . 
Pediyatrik popülasyon: MAX İCLAR 12 ya şından küçük çocuklarda çalı şılmadığından 
çocuklara verilmemelidir. Bu ya ş altındaki çocuklarda kullanılmak üzere süspansiyon  formları 
bulunmaktadır. 
Geriyatrik popülasyon: Şiddetli renal bozuklu ğu olan ya şlı hastalarda, doz ayarı 
dü şünülmelidir. 
 
 4 / 27  4.3.  Kontrendikasyonlar  
MAX İCLAR, makrolid antibiyotiklere ya da içindeki herha ngi bir maddeye kar şı bilinen 
aşırı duyarlığı olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 6.1). 
Klaritromisinin şu ilaçlardan biri ile beraber kullanılması QT uzama sı ve ventriküler ta şikardi, 
ventriküler fibrilasyon ve torsades de pointes gibi  kardiyak aritmilere neden olabilece ğinden 
kontrendikedir: Astemizol, sisaprid, pimozid ve ter fenadin. 
Klaritromisinin ergot alkaloidleri (örn. ergotamin ve dihidroergotamin) ile beraber kullanılması 
ergot toksisitesine neden olabilece ğinden kontrendikedir. 
Klaritromisinin oral midazolam ile e şzamanlı kullanımı kontrendikedir. 
Klaritromisin QT uzaması ya da Torsades de Pointes dahil ventriküler kardiyak aritmi öyküsü 
olan hastalara verilmemelidir (bkz. Bölüm 4.4. ve B ölüm 4.5.). 
Hipokalemi (QT aralık uzaması riski) olan hastalara  klaritromisin verilmemelidir. 
Böbrek bozuklu ğu ile birlikte şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda klaritromisin 
kullanılmamalıdır. 
Klaritromisin, rabdomiyolizi de içeren miyopati art ı şı riski sebebiyle, CYP3A4 ile büyük 
ölçüde metabolize olan HMG-CoA redüktaz inhibitörle ri (statinler; lovastatin veya 
simvastatin) ile e şzamanlı olarak kullanılmamalıdır. 
Kolşisinin renal ya da hepatik yetmezli ği olan hastalarda, klaritromisin (ve di ğer güçlü 
CYP3A4 inhibitörleri) ile e şzamanlı kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4. v e Bölüm 4.5.). 
4.4.  Özel kullanım uyarları ve önlemleri  
H. pylori  enfeksiyonunun tedavi edilmesi için klaritromisin gibi herhangi bir antimikrobiyal 
tedavinin kullanılması, ilaca dirençli organizmalar ın artışına neden olabilir. 
Klaritromisin, di ğer alternatif tedavilerden hiçbirinin uygun olmadı ğı klinik durumlar hariç, 
gebe kadınlarda kullanılmamalıdır. E ğer bu ilaç alımı esnasında gebelik olu şursa hasta fetusun 
uğrayaca ğı potansiyel zararlar konusunda bilgilendirilmelidi r. Tavsiye edilen maksimum insan 
dozları ile tedavi edilen insanlardan elde edilen s erum seviyelerinin 2- 17 katı plazma 
seviyelerini olu şturan dozlar uygulanan maymun, sıçan, fare ve tav şanlarda klaritromisinin 
hamilelik ürününde ve/veya embriyo-fetal geli şiminde advers etkileri tespit edilmi ştir (bkz. 
Bölüm 4.6.). 5 / 27  Diğer antibiyotik kullanımlarında görüldü ğü gibi uzun dönem kullanımı duyarlı olmayan 
bakteri ve mantarların sayısında artı şa yol açar. Eğer süperinfeksiyon meydana gelirse, uygun 
tedaviye ba şlanmalıdır. 
Klaritromisin ile triazolam ve intravenöz midazolam  gibi triazolobenzodiazepinlerin e şzamanlı 
kullanımında dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5.) . 
QT uzaması riski nedeniyle, klaritromisin koroner a rter hastalığı, şiddetli kalp yetmezli ği, 
hipomagnezemi, bradikardi (<50 vuru/dk) durumunda y a da QT uzaması ile ili şkili diğer tıbbi 
ürünler ile e şzamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır (bkz. 4.) . 
Klaritromisin konjenital ya da belgelenmi ş kazanılmış QT uzaması ya da ventriküler aritmi 
öyküsü olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölü m 4.3). 
 
Koroner arter hastalı ğı olan hastalarda klaritromisin ile tedavinin sonuç larının de ğerlendirildi ği 
bir klinik çalı şmada, klaritromisin almak üzere randomize edilmi ş hastalarda, tedavi bitiminden 
bir yıl ya da daha fazla süre sonra, tüm nedenlere ba ğlı ölüm riskinde artı ş gözlenmi ştir. 
Klaritromisin koroner arter hastalı ğının tedavisinde endike de ğildir. Risk artı şının nedeni 
belirlenememi ştir. Bu riskin de ğerlendirildi ği di ğer epidemiyolojik çalı şmalar de ğişken 
sonuçlara ula şmı ştır. Koroner arter hastalı ğı veya şüphesi olan hastalarda klaritromisin 
kullanmadan önce yarar-risk de ğerlendirmesi yapılmalıdır. 
 
Psödomembranöz kolit  
Makrolidler dahil olmak üzere hemen hemen bütün ant ibakteriyel ajanlarla psödomembranöz 
kolit görülmü ştür ve şiddeti hafiften hayatı tehdit eden dereceye kadar u zanabilir. Dolayısıyla, 
antibakteriyel ajanların uygulanmasından önce, diya resi bulunan hastalarda bu te şhisin 
de ğerlendirmeye alınması önem ta şır. 
Clostridium difficile ile ili şkili diyare (CDAD) klaritromisin de dahil olmak üze re hemen 
hemen tüm antibakteriyel ajanların kullanımında bil dirilmiştir ve diyarenin şiddeti hafiften 
ölümcül kolite kadar de ğişmektedir. Antibakteriyel ajanların tedavisi C. difficile ’nin 
ço ğalmasına yol açabilecek olan kolonun normal florası nda değişikliğe yol açar. 
CDAD antibiyotik kullanımını takiben geli şen diyare olan tüm hastalarda dikkate alınmalıdır. 
Antibakteriyel ajanların uygulanmasını takiben 2 ay dan uzun süre sonra bile CDAD 
olu şumunun rapor edilmesi dikkatli bir medikal öykü alı nmasını gerektirir. 6 / 27  Antibakteriyel ajanlarla tedavi, kalın barsa ğın normal florasını de ğiştirir ve klostridyumların 
aşırı üremesine sebep olabilir. Çalı şmalar, Clostridium difficile ’nin üretti ği bir toksinin 
antibiyoti ğe ba ğlı kolitin esas nedeni oldu ğunu göstermiştir. 
Psödomembranöz kolit te şhisi konulduktan sonra tedaviye yönelik önlemler ba şlatılmalıdır. 
Hafif derecede psödomembranöz kolit vakaları genell ikle sadece ilacın kesilmesine yanıt 
verirler. Orta ile şiddetli durumlarda sıvı, elektrolit tedavisi, prote in desteği ve Clostridium 
difficile kolitine kar şı etkili bir antibakteriyel ilaçla tedavi uygulanma lıdır. 
Klaritromisin tedavisi alan hastalarda myastenia gr avis belirtilerinin şiddetlendiği bildirilmiştir. 
Böbrek ve karaci ğer yetmezliği 
Klaritromisin ba şlıca karaciğer tarafından atılır. Dolayısıyla bozuk karaci ğer fonksiyonlu 
hastalara klaritromisin uygulanırken dikkatli olunm alıdır. Klaritromisin ile karaci ğer 
enzimlerinde artı ş ve sarılık ile ya da tek ba şına hepatosellüler ve/veya kolestatik hepatiti de 
içeren hepatik disfonksiyon bildirilmi ştir. Bu hepatik disfonksiyon şiddetli olabilir ve genellikle 
geri dönü şümlüdür. Bazı olgularda, ölümcül hepatik yetmezlik bildirilmi ştir ve genellikle altta 
yatan şiddetli hastalık ve/veya e şzamanlı ilaç kullanımı ile ili şkilidir. Anoreksi, sarılık, koyu 
renkli idrar, ka şıntı ya da karında hassasiyet gibi hepatit belirti ve semptomları ortaya 
çıktı ğında klaritromisin hemen kesilmelidir. 
Orta dereceden şiddetli dereceye kadar böbrek yetmezli ği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. 
Bununla birlikte, şiddetli böbrek yetmezli ği durumlarında, beraberinde karaci ğer yetmezli ği 
olsun veya olmasın, dozun azaltılması veya doz aral arının uzatılması uygun olabilir. 
Kolşisin toksisitesi  
Klaritromisin ve kol şisin birlikte kullanıldı ğında, özellikle ya şlılarda olmak üzere ve bazıları 
böbrek yetmezli ği olan hastalarda ortaya çıkan kol şisin toksisitesi bildirimleri bulunmaktadır. 
Bu hastaların bazılarında ölümler bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile 
etkile şimler ve diğer etkileşim şekilleri). Klaritromisin ve kol şisinin birlikte uygulanması 
gereken durumlarda hastalar kol şisin toksisitesi klinik belirtileri açısından gözle nmelidir. 
Kolşisin dozu, kol şisin ve klaritromisini birlikte alan tüm hastalarda  azaltılmalıdır. 
Klaritromisin ve kol şisinin birlikte uygulanması, böbrek veya karaci ğer yetmezli ği olan 
hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
Makrolid Antibiyotikler  
Klaritromisin ile linkomisin ve klindamisinde oldu ğu gibi di ğer makrolid antibiyotiklerle 7 / 27  çapraz rezistans olasılı ğı da düşünülmelidir. 
Klaritromisin ile di ğer ototoksik ilaçlar ve özellikle aminoglikozitleri n eşzamanlı kullanımında 
dikkatli olunmalıdır. Tedavi sırasında ve sonrasınd a vestibular ve i şitme işlevleri izlenmelidir. 
Oral Hipoglisemik Ajanlar/ İnsülin  
Klaritromisinin ve oral hipoglisemik ajanların ve/v eya insülinin e şzamanlı kullanımı, önemli 
ölçüde hipoglisemiye neden olabilir. Nateglinid, pi oglitazon, repaglinid ve rosiglitazon gibi 
belirli hipoglisemik ilaçlarla e şzamanlı olarak kullanıldı ğında, klaritromisin CYP3A enziminin 
inhibisyonuna ve sonuç olarak da hipoglisemiye nede n olabilir. Bu gibi durumlarda glikoz 
seviyesinin dikkatle izlenmesi tavsiye edilir. 
Oral Antikoagülanlar  
Klaritromisin varfarin ile birlikte uygulandı ğında, ciddi bir hemoraji riski ve INR, protrombin 
zamanında önemli artı ş riski vardır. Hastalar e şzamanlı olarak klaritromisin ve antikoagülan 
kullanırken, INR ve protrombin zamanları sık sık ko ntrol edilmelidir. 
HMG-CoA Redüktaz İnhibitörleri (Statinler)  
Klaritromisinin lovastatin ya da simvastatin ile e şzamanlı kullanımı, bu statinlerin büyük 
ölçüde CYP3A4 tarafından metabolize edilmesi ve kla ritromisin ile e şzamanlı tedavinin plazma 
konsantrasyonlarını arttırarak rabdomiyoliz dahil m iyopati riskini arttırması nedeniyle 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). Bu statinler ile e şzamanlı olarak klaritromisin alan hastalarda 
rabdomiyoliz raporlanmı ştır. Klaritromisin ile tedavi kaçınılmaz ise tedavi  sırasında lovastatin 
veya simvastatin ile terapiye ara verilmelidir. 
Klaritromisini statinler ile birlikte reçetelerken dikkatli olunmalıdır. Klaritromisinin statinler ile  
eşzamanlı kullanımının kaçınılmaz oldu ğu durumlarda, statinin kayıtlı olan en dü şük dozunun 
yazılması önerilmektedir. CYP3A metabolizmasına ba ğımlı olmayan statinlerin (örn. 
fluvastatin) kullanımı de ğerlendirilebilir. 
Klaritromisin, sitokrom CYP3A4 enzimini indükleyen ilaçlarla eşzamanlı kullanıldı ğında 
dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5.). 
Pnömoni  
Streptococcus pneumoninin makrolidlere kar şı direnç geli ştirmesi açısından, toplumda 
kazanılmış pnömoni için klaritromisin verilmeden önce duyarlı lık testi yapılması önemlidir. 
Hastanede kazanılmı ş pnömonide klaritromisin uygun ek antibiyotiklerle kombinasyon halinde 8 / 27  kullanılmalıdır. 
Hafif ve orta şiddette deri ve yumu şak doku enfeksiyonları  
Bu enfeksiyonlara sıklıkla makrolidlere direnç geli ştirebilen Staphylococcus aureus  ve 
Streptococcus pyogenes  ya da her ikisi birlikte neden olur. Bu nedenle du yarlılık testinin 
yapılması önemlidir. Beta–laktam antibiyotiklerin k ullanılamadığı (örn. allerji nedeniyle) 
olgularda, klindamisin gibi di ğer antibiyotikler ilk seçenek ilaç olabilir. Güncel  olarak 
makrolidlerin yalnızca Corynebacterium minutissimum  (eritrazma) kaynaklı enfeksiyonlar, 
akne vulgaris ve erizipel gibi bazı deri ve yumu şak doku enfeksiyonlarda ve penisilin 
tedavisinin kullanılamadı ğı durumlarda rol oynadı ğı dü şünülmektedir. 
Anafilaksi, Stevens-Johnson Sendromu, toksik epider mal nekroliz, DRESS ve Henoch- 
Schonlein purpurası gibi şiddetli akut hipersensitivite reaksiyonları durumun da, hemen 
klaritromisin tedavisi kesilmeli ve uygun tedaviye başlanmalıdır. 
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkile şim şekilleri  
Aşağıda yer alan ilaçların kullanımı ciddi ilaç etkile şimleri dolayısıyla kontrendikedir. 
Sisaprid, pimozid, astemizol ve terfenadin:  
Klaritromisin ile birlikte sisaprid kullanan hastal arda, yükselmi ş sisaprid seviyeleri 
görülmüştür. Bu, özellikle kalp hastalarında QT aralı ğı genişlemesi ve ventriküler ta şikardi, 
ventriküler fibrilasyon ve Torsades de Pointes dahi l kardiyak aritmilerle sonuçlanabilir. 
Klaritromisin ve pimozidi birlikte kullanan hastala rda benzer etkiler görülmü ştür (bkz. Bölüm 
4.3.). 
Makrolidlerin, terfenadin metabolizmasını etkileyer ek terfenadin seviyelerini artırdıkları ve 
bu artı şın kalp hastalarında zaman zaman QT aralı ğı genişlemesi, ventriküler ta şikardi, 
ventriküler fibrilasyon ve Torsades de Pointes gibi  kardiyak aritmilerle sonuçlandı ğı 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.3.). 14 gönüllü ile yapılan bir ç alışmada, klaritromisin ve 
terfenadinin birlikte uygulanması, terfenadinin asi t metabolitinin kandaki seviyesinin 2/3 kat 
artması ve tespit edilebilir hiçbir klinik etkiye s ebep olmayan QT aralık uzaması ile 
sonuçlanmıştır. Astemizol ve di ğer makrolidlerin birlikte uygulanmasıyla benzer etk iler 
görülmü ştür. 
Ergot alkaloidleri:  
Pazarlama sonrası raporlar klaritromisinin ergotami n veya dihidroergotaminin birlikte 9 / 27  uygulanmasının kol ve bacaklarda ve merkezi sinir s istemi dahil diğer dokularda vazospazm ve 
iskemiyle karakterize akut ergot toksisitesiyle ili şkili oldu ğunu göstermektedir. Klaritromisin 
ve ergot alkaloidlerinin e ş zamanlı verilmesi kontrendikedir (bkz.). 
Etravirin:  
Klaritromisin maruziyeti etravirin ile azalmı ştır; bununla birlikte aktif metabolit 14-OH- 
klaritromisin konsantrasyonu artmı ştır. 14-OH-klaritromisin Mycobacterium avium  
kompleksine (MAC) kar şı etkinliği azalttığından, bu patojene kar şı toplam aktivite de ğişebilir; 
bu nedenle MAC tedavisi için klaritromisinin altern atifleri düşünülmelidir. 
Diğer İlaçların Klaritromisin Üzerindeki Etkileri  
CYP3A indükleyici ilaçlar:  
CYP3A (örn. rifampisin, fenitoin, karbamazepin, fen obarbital, St John Bitkisi) indükleyicisi 
ilaçlar klaritromisin metabolizmasını artırabilir. Bu durum etkinli ğinin azalmasına yol açan 
subterapötik klaritromisin düzeylerine neden olabil ir. Ayrıca, CYP3A indükleyicisinin plazma 
düzeyinin de izlenmesi gerekebilir; klaritromisinin  CYP3A inhibisyonuna ba ğlı olarak bu ilacın 
düzeyi artabilir (bkz. Kullanılan CYP3A4 indükleyic isi ürün bilgisi). Rifabutin ve 
klaritromisinin e şzamanlı kullanımında, rifabutin serum düzeyi artark en klaritromisin serum 
düzeyi azalarak üveit riski artı şına yol açar. 
Aşağıdaki ilaçlar dola şımdaki klaritromisin konsantrasyonları üzerinde bil inen veya şüpheli 
etki gösterir; klaritromisin doz ayarlaması veya al ternatif tedaviye geçi ş gerekli olabilir. 
Efavirenz, nevirapin, rifampisin, rifabutin ve rifa pentin:  
Sitokrom P450 metabolizma sisteminin kuvvetli uyara nları, örne ğin efavirenz, nevirapin, 
rifampisin, rifabutin ve rifapentin klaritromisinin  metabolizmasını hızlandırabilir ve böylece 
mikrobiyolojik olarak aktif olan 14(R)-hidroksi-kla ritromisini (14-OH-klaritromisin) arttırarak 
klaritromisinin plazma seviyelerini dü şürür. Klaritromisin ve 14-OH-klaritromisinin 
mikrobiyolojik aktiviteleri farklı bakteriler için farklılık gösterir. Klaritromisin ile birlikte 
enzim uyaranlarının verilmesiyle amaçlanan terapöti k aktivite bozulabilir. 
Flukonazol: Sa ğlıklı gönüllülerde günde 200 mg flukonazol ve günde  iki kere klaritromisin 
500 mg’ın birlikte uygulandı ğında, klaritromisin ortalama kararlı durum C min ve EAA artmı ş; 
sırasıyla %33 ve %18 olarak elde edilmi ştir. 14-OH klaritromisin kararlı durum 
konsantrasyonları, flukonazol ile birlikte uygulanı mından önemli derecede etkilenmez. 
21 sa ğlıklı gönüllüye flukonazol 200 mg/gün ile birlikte klaritromisin 500 mg/günde 2 kez 10 / 27  verilmiştir. Klaritromisinin ortalama sabit durum minimum k onsantrasyonu (C min) ve eğri 
altındaki alan (AUC) sırası ile %33 ve %18 olarak ö lçülmüştür. Flukonazol ile e ş zamanlı 
verilmesinden aktif metabolit 14-OH-klaritromisinin  sabit durum konsantrasyonları anlamlı 
derecede etkilenmemi ştir. Klaritromisin için doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur. 
Ritonavir: 8 saatte bir 200 mg ritonavir ile 12 saatte bir 500  mg klaritromisinin birlikte 
uygulandıkları farmakokinetik bir çalı şma, klaritromisin metabolizmasında belirgin bir 
inhibisyon ile sonuçlanmı ştır. Ritonavir ile birlikte uygulanması ile klaritr omisin C maks’ı %31, 
Cmin’i %182 ve EAA %77 artmı ştır. 14-[R]-hidroksiklaritromisin olu şumunun tamamen inhibe 
olduğu görülmüştür. Klaritromisinin geni ş tedavi penceresi nedeniyle böbrek fonksiyonu 
normal olan hastalarda dozun azaltılmasına gerek yo ktur. Bununla birlikte, böbrek bozuklu ğu 
olan hastalarda şu doz ayarı yapılmalıdır: CL CR  30- 60 ml/dak. olan hastalarda klaritromisin 
dozu %50 azaltılmalıdır. CL CR <30 ml/dak. olan hastalarda, doz %75 azaltılmalıdır .  Günde 1 
g'dan daha yüksek klaritromisin dozları ritonavir i le uygulanmamalıdır. (bkz. Bölüm 4.2.). 
Renal işlevleri azalmış hastalarda farmakolojik bir artırıcı olarak ritona vir, atazanavir ve 
sakinavir gibi di ğer HIV proteaz inhibitörleri ile birlikte kullanıld ığında benzer doz 
ayarlamaları dü şünülmelidir (bkz. bölüm Çift-yönlü İlaç Etkileşimleri). 
Klaritromisinin Di ğer İlaçlar Üzerindeki Etkileri  
Antiaritmikler  
Klaritromisin ile kinidin veya disopiramid ile birl ikte kullanımıyla olu şan Torsades de Pointes 
bildiren pazarlama sonrası raporları vardır. Hastal arın, bu ilaçlar ile birlikte klaritromisin 
verilmesi sırasında QTc uzaması açısından elektroka rdiyografiler ile izlenmesi gereklidir. Bu 
ilaçların serum düzeyleri klaritromisin tedavisi sı rasında izlenmelidir. 
CYP3A-kaynaklı Etkile şimler  
CYP3A’yı inhibe etti ği bilinen klaritromisin ile öncelikli olarak CYP3A tarafından metabolize 
edilen bir ilacın birlikte verilmesi bu ilaçların k onsantrasyonlarında hem terapötik ve hem de 
advers etkilerin artı şına veya uzamasına yol açabilecek artı şlara neden olabilir. CYP3A enzim 
substratları olarak bilinen, özellikle e ğer CYP3A substratı dar güvenlik sınırına sahipse 
(örne ğin karbamezapin) ve/veya substrat bu enzim tarafınd an geni ş çaplı olarak metabolize 
ediliyorsa, diğer ilaç tedavileri alan hastalarda dikkatli kullanı lmalıdır. E ğer mümkünse, 
CYP3A tarafından öncelikli olarak metabolize edilen  ilaçların serum konsantrasyonları 
klaritromisin alan hastalarda yakından izlenmeli ve  doz ayarlaması dü şünülmelidir. A şağıdaki 
ilaçların veya ilaç sınıflarının aynı CYP3A izozimi  tarafından metabolize edildi ği bilinmekte 11 / 27  veya bundan ku şkulanılmaktadır: 
Alfentanil, bromokriptin, alprazolam, astemizol, ka rbamazepin, silostazol, sisaprid, 
siklosporin, disopiramid, ergot alkaloidleri, lovas tatin, metilprednizolon, midazolam, 
omeprazol, oral antikoagülanlar (örne ğin varfarin), pimozid, kinidin, rifabutin, sildenaf il, 
simvastatin, sirolimus, takrolimus, terfenadin, tri azolam, vinblastin, fenitoin, heksobarbital, 
teofilin ve valproat. Bu liste daha kapsamlı olabil ir. 
Teofilin, Karbamazepin  
Klinik çalışmalar, teofilin ve karbamazepinin klaritromisinle b irlikte uygulanması sonucunda, 
kanda bu ilaçların seviyelerinde orta derecede ama istatistiki olarak anlamlı (P ≤ 0,05) bir 
artış oldu ğunu göstermiştir. Dozun azaltılması gerekebilir. 
Omeprazol: Sa ğlıklı yetişkinlerde, 500 mg klaritromisin ve 40 mg omeprazol h er 8 saatte bir 
birlikte uygulandı ğında, omeprazol kararlı durum plazma konsantrasyonl arında (C maks, EAA 0-24 
ve T 1/2 sırasıyla %30, %89 ve %34) artı ş görülmüştür. Omeprazolün tek ba şına verildiği 
durumda ortalama 24 saatlik gastrik pH 5,2 olarak b ulunurken klaritromisin ile e ş zamanlı 
verilmesinde ise 5,7 olarak tespit edilmi ştir. 
Ranitidin bizmut sitrat: Klinik olarak önemsiz olmakla birlikte, ranitidin b izmut sitrat ile 
klaritromisinin birlikte uygulanması ranitidin, biz mut ve 14-hidroksiklaritromisinin plazma 
konsantrasyonlarının artı şı ile sonuçlanmı ştır. 
Sildenafil, tadalafil ve vardenafil:  
Fosfodiesteraz inhibitörlerin her biri, en azından kısmi olarak, CYP3A ile metabolize 
edilmektedir ve CYP3A klaritromisinin e ş zamanlı verilmesi ile inhibe edilebilir. 
Klaritromisinin sildenafil, tadalafil veya vardenaf il ile birlikte verilmesi artmı ş fosfodiesteraz 
inhibitör maruziyetine yol açabilir. Sildenafil, ta dalafil ve vardenafil ile birlikte klaritromisin 
verildiği zaman bu ilaçların dozlarının azaltılması dü şünülmelidir. 
Tolterodin:  
Tolterodin’in öncelikli metabolizma yolu sitokrom P 450’nin 2D6 izoformu (CYP2D6) aracılı ğı 
iledir. Fakat, CYP2D6’sı bulunmayan bir alt grup to pluluk için tespit edilmi ş olan metabolizma 
yolu CYP3A aracılı ğı iledir. Bu topluluk alt grubunda CYP3A’nın inhibi syonu anlamlı 
derecede yüksek serum tolterodin konsantrasyonların a yol açar. Tolterodin dozajındaki bir 
dü şüş CYP3A inhibitörleri, örne ğin CYP2D6’yı zayıf metabolize eden toplulukta klari tromisin 
kullanımı, varlı ğında gerekli olabilir. 12 / 27  Triazolobenzodiazepinler (örne ğin, alprazolam, midazolam, triazolam)  
Midazolam klaritromisin tablet (500 mg/günde 2 kez)  ile birlikte verildi ğinde, midazolamın 
AUC de ğeri intravenöz uygulamadan sonra 2,7 kat ve oral ve rilmesinden sonra ise 7 kat 
artmıştır. Oral midazolam ile klaritromisinin e ş zamanlı olarak verilmesinden kaçınılmalıdır. 
Eğer klaritromisin ile birlikte intravenöz midazolam veriliyorsa, hasta doz ayarlaması için 
yakından izlenmelidir. Aynı önlemler CYP3A tarafınd an metabolize edilen di ğer 
benzodiazepinler için de uygulanmalıdır. Eliminasyo n için CYP3A’ya ba ğımlı olmayan 
benzodiazepinler (temazepam, nitrazepam, lorazepam)  için klaritromisin ile klinik olarak 
önemli etkile şim söz konusu de ğildir. Pazarlama sonrası klaritromisin ve triazolam ın eş 
zamanlı kullanımında ilaç etkile şimleri ve merkezi sinir sistemi (MSS) etkileri (örn eğin 
uykululuk hali ve konfüzyon) bildirilmi ştir. Hastaların artmı ş MSS farmakolojik etkileri 
açısından izlenmeleri önerilmektedir. 
Diğer İlaç Etkile şimleri  
Kolşisin: Kolşisin hem CYP3A’nın hem de dı şarıya-akış taşıyıcısı olan P-glikoprotein’in 
(Pgp) bir substratıdır. Klaritromisin ve di ğer makrolidlerin CYP3A ve Pgp’yi inhibe ettikleri 
bilinmektedir. Klaritromisin ve kol şisin birlikte uygulandıklarında Pgp ve/veya CYP3A’n ın 
klaritromisin tarafından inhibisyonu, kol şisine maruziyette artı şa öncülük edebilir. Hastalar 
kolşisin toksisitesinin klinik semptomları yönüyle izle nmelidir. Kol şisin, böbrek ve karaci ğer 
fonksiyonu normal olan hastalarda klaritromisin ile  birlikte uygulandı ğında kolşisin dozu 
azaltılmalıdır. Klaritromisin ve kol şisinin birlikte uygulanması, böbrek veya karaci ğer 
yetmezli ği olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve  4.4.). 
Digoksin: Digoksinin dışarı akış taşıyıcısı ( efflux transporter ) olan P-glikoprotein (Pgp) için 
bir substrat oldu ğu düşünülmektedir. Klaritromisinin Pgp’yi inhibe etti ği bilinmektedir. 
Klaritromisin ile digoksin birlikte verildikleri za man Pgp’nin klaritromisin tarafından inhibe 
edilmesi digoksin maruziyetinde artı şa yol açar. Klaritromisin ile e ş zamanlı olarak digoksin 
alan hastalarda artmı ş serum digoksin konsantrasyonları pazarlama sonrası  gözlem 
çalışmalarında bildirilmi ştir. Bazı hastalarda potansiyel ölümcül aritmileri de kapsayan 
digoksin toksisitesi ile uyumlu klinik bulgular göz lenmiştir. Hastalar digoksin ve klaritromisini 
birlikte kullanırlarken serum digoksin konsantrasyo nları dikkatli izlenmelidir. 
Zidovudin: HIV-enfeksiyonlu yeti şkinlere sürekli olarak oral klaritromisin ve zidovu din 
uygulanması, zidovudinin kararlı durum seviyelerind e dü şüşe sebep olabilir. Klaritromisin 
eşzamanlı uygulanan oral zidovudin emilimini engelled i ğinden, bu etkile şim klaritromisin ve 
zidovudin dozlarının 4 saatlik aralarla kullanılmas ı sonucu önlenebilir. Bu etkile şim, 13 / 27  klaritromisin süspansiyon ile birlikte zidovudin ve ya dideoksinozin alan pediyatrik HIV- 
enfekte hastalarda gözlenmemi ştir. Bu etkile şim klaritromisin, intravenöz infüzyon ile 
uygulandığında muhtemel de ğildir. 
Fenitoin ve Valproat: Klaritromisin dahil olmak üzere CYP3A inhibitörleri  ile CYP3A ile 
metabolize oldu ğu dü şünülmeyen ilaçlar (örn. fenitoin ve valproat) arası ndaki etkile şime ili şkin 
spontan ya da yayınlanmı ş bildirimler mevcuttur. Bu ilaçlar klaritromisin il e eşzamanlı 
kullanıldığında serum düzeylerinin saptanması önerilir. Serum düzeylerinin artı şı bildirilmiştir. 
Klaritromisinin, a şağıdaki ilaçlarla etkile şimine dair in-vivo insan verisi bulunmamaktadır; 
aprepitant, eletriptan, halofantrine ve ziprasidon.  Fakat, in-vitro verilerin bu ilaçların CYP3A 
substratları oldu ğunu önermesi sebebiyle klaritromisinin bu ilaçlarla  birlikte uygulanmasında 
dikkatli olunmalıdır. Eletriptan, klaritromisin gib i CYP3A inhibitörleri ile birlikte 
uygulanmamalıdır. 
Klaritromisin dahil CYP3A inhibitörleri ile siklosp orin, takrolimus, metilprednisolon, 
vinblastin ve silostazol etkile şimlerine dair spontane veya yayınlanmı ş raporlar olmuştur. 
Çift-yönlü İlaç Etkileşimleri  
Atazanavir  
Klaritromisin ve atazanavirin her ikisi de CYP3A’nı n substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü 
ilaç etkileşimine yol açtığı yönünde kanıt mevcuttur.  Klaritromisinin (500 mg /günde 2 kez) 
atazanavir (400 mg/günde 1 kez) ile birlikte verilm esi klaritromisine maruziyette 2 kat artı şa ve 
14-OH-klaritromisin maruziyetinde %70 azalmaya ve a tazanavirin AUC de ğerinde %28 artı şa 
yol açar. Klaritromisinin geni ş terapötik penceresi nedeni ile böbrek fonksiyonlar ı normal olan 
hastalarda doz dü şürülmesi gerekmez. Orta dereceli böbrek fonksiyonu olan hastalarda 
(kreatinin klirensi 30-60 mL/dak), klaritromisin do zu %50 azaltılmalıdır. Kreatinin klirensi 
<30 mL/dak olan hastalarda uygun klaritromisin form ülasyonu kullanılarak klaritromisin dozu 
%75 azaltılmalıdır. 1000 mg’dan yüksek günlük dozla rda klaritromisin proteaz inhibitörleri ile 
birlikte verilmemelidir. 
Kalsiyum Kanal Blokörleri  
Hipotansiyon riskinden dolayı, klaritromisin ve CYP 3A4 ile metabolize olan kalsiyum kanal 
blokerleri (örn. verapamil, amlodipin, diltiazem) b irlikte uygulanırken dikkatli olunmalıdır. 
Etkileşimden dolayı klaritromisin ve kalsiyum kanal bloker lerinin plazma konsantrasyonları 
artabilir. Klaritromisin ve verapamili birlikte ala n hastalarda hipotansiyon, bradiaritmi ve laktik 14 / 27  asidoz gözlenmi ştir. 
İtrakonazol  
Klaritromisin ve itrakonazolün her ikisi de CYP3A’n ın substrat ve inhibitörleridir ve çift 
yönlü ilaç etkile şimine yol açar. Klaritromisin itrakonazolün plazma seviyelerini 
yükseltebilirken itrakonazol klaritromisinin plazma  seviyelerini yükseltebilir. 
İtrakonazol ve klaritromisini e ş zamanlı olarak alan hastalar artmı ş veya uzamış farmakolojik 
etki belirtileri açısından yakından izlenmelidir. 
Sakuinavir  
Klaritromisin ve sakuinavirin her ikisi de CYP3A’nı n substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü 
ilaç etkile şimine yol açtıkları yönünde delil vardır. 
Klaritromisin (500 mg/günde 2 kez) ve sakuinavir (y umuşak jel kapsüller, 1200 mg/günde 3 
kez) eş zamanlı olarak 12 sa ğlıklı gönüllüye verilmi ştir. Sakuinavirin ortalama sabit durum e ğri 
altındaki alan (AUC) ve minimum konsantrasyonu (C min ) tek başına sakuinavir alımına göre 
%177 ve %187 olarak saptanmı ştır. Klaritromisin AUC ve C max de ğerleri tek ba şına 
klaritromisin alımına göre yakla şık %40 daha yüksek olarak bulunmu ştur. Her iki ilacın 
çalışılmış olan dozlarda/formülasyonlarda sınırlı bir zaman i çin e ş zamanlı olarak verilmesi 
halinde doz ayarlamasına gerek yoktur. Yumu şak jelatin kapsül formülasyonu kullanımında 
ilaç etkile şim çalı şmalarının gözlemleri sakuinavir sert jelatin kapsül  kullanımındaki etkileri 
temsil etmeyebilir. Tek ba şına sakuinavir tedavisi ilaç etkile şim çalışmalarındaki gözlemler 
sakuinavir/ritonavir tedavisindeki etkileri temsil etmeyebilir. Sakuinavir ritonavir ile birlikte 
eş zamanlı olarak verildi ğinde, ritonavirin klaritromisin üzerindeki potansiy el etkileri 
dü şünülmelidir (bkz. Önlemler, İlaç Etkile şimleri ). 
Didanosin  
HIV enfekte yeti şkin hastalarda,  MAX İCLAR tabletlerinin didanosin ile e ş zamanlı 
uygulanması sonucu, didanosin farmakokineti ğinde istatistiksel olarak önemli bir de ğişiklik 
tespit edilmemi ştir. 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: C. 
 15 / 27  Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Herhangi bir veri bulunmamaktadır. 
Gebelik dönemi:  
Klaritromisinin gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut olmadı ğından gebelik 
sırasında kullanımının güvenilirli ği saptanmamıştır. Bu nedenle, MAX İCLAR’ın biçimde yarar 
risk değerlendirmesi yapılmadan kullanılması önerilmez. 
Laktasyon dönemi:  
Klaritromisinin emzirilen bebeklerdeki güvenilirli ği saptanmamıştır. Klaritromisin anne sütüne 
geçer. 
Üreme yetene ği / Fertilite:  
Fertilite ve üreme çalı şmalarında, 150-160 mg/kg/günlük dozlar erkek ve di şi sıçanların, 
estrus siklusunda, fertilitede, do ğumda ve yavruların sayı ve ya şamasında hiçbir advers etkiye 
sebep olmamıştır (bkz. Bölüm 5.3). 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Klaritromisinin araç ve makina kullanımı üzerine et kisi hakkında veri bulunmamaktadır. İlaç 
ile baş dönmesi, vertigo, konfüzyon ve dezoryantasyon orta ya çıkma potansiyeli hastaların araç 
ya da makine kullanması öncesinde dikkate alınmalıd ır. 
4.8.  İstenmeyen Etkiler  
Klaritromisin tedavisinin yeti şkinlerde ve pediatrik popülasyonda en sık ve yaygın  görülen 
advers reaksiyonları karın a ğrısı, diyare, bulantı, kusma ve tat de ğişiklikleridir. Bu advers 
reaksiyonlar genellikle hafif şiddette olup makrolid antibiyotiklerinin bilinen gü venirlik profili 
ile uyumludur. 
Klinik çalışmalarda saptanan bu gastrointestinal advers reaksiy onların insidansı açısından 
önceden mikobakteriyel enfeksiyon olan ve olmayan h asta popülasyonları arasında anlamlı 
fark bulunmamı ştır. 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sınıflandırılmı ştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000  hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın 1’inden az görülebilir. 16 / 27  Çok seyrek: 10000 hastanın 1’inden az görülebilir. 
Sıklı ğı bilinmeyen: Eldeki verilerden hareketle tahmin ed ilemeyen. 
Klaritromisin ile Bildirilen Advers Reaksiyonlar 
Sistem Organ  
Sınıfı çok 
yayg ın yaygın 
 yaygın olmayan  
 bilinmeyen  
Enfeksiyonlar ve 
Enfestasyonlar   Kandidiazis, 
  vajinal  en feksiyon  Psödomembranöz kolit, 
erizi pel, erit razm a 
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları   Lökopeni, nötropeni, 
eozinofili Agranulositoz, 
trombositopeni 
Ba ğışıklık 
sistemi 
hastalıkları   Hipersensitivite Anafilaktik reaksiyon 
Metabolizma ve 
beslenme 
Hastalıkları   Anoreksi, iştah 
azalması Hipoglisemi 
Psikiyatrik 
hastalıklar  İnsomni Anksiyete Psikotik bozukluk, 
konfüzyon 
durumu, 
depersonalizasyon, 
depresyon, 
dezoryantasyon, 
halüsinasyon, 
anormal 
rüyala r, mani  
Sinir sistemi 
hastalıkları  Disjözi, 
baş ağrısı, 
tat 
değişikli ği baş dönmesi, 
tremor Konvülsiyon, ajözi, 
parosmi, anosmi, 
parestezi 
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları   Vertigo, duyma 
bozukluğu, 
tinni tus  Sağırlık 
Kardiyak 
hastalıklar   Elektrokardiyogramda 
uzamış QT, 
palpi tasyonl ar  Torsade de pointes, 
ventriküler taşikardi 
Vasküler 
hastalıklar    Hemoraji 
Gastrointestinal 
hastalıklar  Diyare, 
kusma, 
dispepsi, 
bulantı, 
karın ağrısı Gastrit, stomatit, 
glossit, abdominal 
distansiyon, 
konstipasyon, 
ağız kurulu ğu, 
erüktasyon, 
flatu lans  Akut pankreatit, dilde 
renk değişikli ği, 
di şte renk 
değişikli ği 
Hepato-bilier 
hastalıkları  Anormal 
karaciğer 
fonksiyon 
testle ri Kolestaz, hepatit, 
Alanin 
aminotransferaz 
artı şı, aspartat Hepatik yetmezlik, 
hepatosellüler sarılık 17 / 27  aminotransferaz 
artı şı, gama 
glutamil transferaz 
ar tışı 
Deri ve derialtı 
doku 
hastalıkları  Döküntü, 
hiperhidroz  Pruritus, 
ürtiker Stevens-Johnson 
sendromu, toksik 
epidermal nekroliz, 
eozinofili ve sistemik 
semptomlu ilaç 
döküntüsü (DRESS), 
akne, Henoch-
Schonlein purpura sı 
Kas iskelet 
bozukluklar, ba ğ 
doku ve kemik 
hastalıkları    Miyopati 
Böbrek ve idrar 
hastalıkları    Renal yetmezlik, 
intersti syal nefrit  
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar   Halsizlik, asteni, 
göğüs ağrısı, titreme, 
yorgunluk  
Ara ştırmalar   Kanda alkalin 
fosfataz artışı, 
kan laktat 
dehidrogenaz artı şı Uluslararası 
normalle ştirilmiş oranı 
artı şı, protrombin 
zamanında 
uzama, 
anormal  ren kte  idrar  
*Bilinmeyen bir büyüklükteki popülasyonda gönüllü o larak bildirilen bu reaksiyonların 
sıklıklarının ya da ilaç ile nedensel ili şkisinin saptanması her zaman mümkün olmamaktadır. 
Klaritromisin için hasta kullanımı en az 1 milyar h asta tedavi günü olarak hesaplanmı ştır. 
 
Klaritromisin ve kol şisin birlikte kullanıldı ğında, özellikle ya şlılarda olmak üzere ve bazıları 
böbrek yetmezli ği olan hastalarda ortaya çıkan kol şisin toksisitesi bildirimleri vardır. Bu 
hastaların bazılarında ölümler bildirilmi ştir (bkz. İlaç etkile şimleri ve Uyarılar/Önlemler). 
Ba ğışıklık Sistemi Bozulmu ş Hastalar  
Mikobakteriyel enfeksiyonlar için uzun süre yüksek doz klaritromisin ile tedavi edilen AIDS 
hastaları veya ba ğışıklık sistemi bozuk di ğer hastalarda, olasılıkla klaritromisin uygulamasıy la 
ili şkili advers etkileri birlikte seyreden HIV hastalı ğının veya diğer hastalıkların altta yatan 
belirtilerinden ayırt etmek genellikle zordur. 
1000 mg ve 2000 mg klaritromisin toplam günlük dozu  ile tedavi edilen yeti şkin hastalar 
tarafından en sık bildirilen advers reaksiyonlar: b ulantı, kusma, tat de ğişiklikleri, karın a ğrısı, 18 / 27  diyare, döküntü, gaz, ba ş ağrısı, konstipasyon, duyma bozuklu ğu, SGOT ve SGPT 
yükselmesidir. Daha dü şük sıklıkta dispne, insomni ve a ğız kurulu ğu bildirilmiştir. İnsidans 
açısından 1000 mg ve 2000 mg tedavisi arasında fark  saptanmazken, günlük 4000 mg 
klaritromisin tedavisinde insidans 3-4 kat artmı ştır. 
Ba ğışıklık sistemi bozulmu ş bu hastalarda testin en yüksek ya da en dü şük düzeyi dışına 
çıkan laboratuvar de ğerleri analiz edilmi ştir. Bu analize göre günlük toplam 1000 mg ya da 
2000 mg klaritromisin kullanan hastaların yakla şık %2-3’ünde SGOT ve SGPT düzeyleri 
yüksek ve beyaz kan hücresi ile trombosit sayısı no rmalden dü şük bulunmu ştur. Bu iki tedavi 
grubunda daha az oranda kan üre nitrojeninde yüksel me saptanmıştır. Günlük 4000 mg doz 
grubunda beyaz kan hücresi dı şındaki tüm paramatrelerde insidans biraz daha yükse k 
olmuştur. 
Laboratuvar Bulgularında De ğişiklikler  
Klinik açıdan önemli olabilecek laboratuar bulgular ındaki değişimler şunlardır: 
Karaci ğer: Yükselmiş SGPT (ALT) < %1, SGOT (AST) < %1, GGT < %1, alkale n fosfataz 
< %1, LDH < %1 ve total billirubin < %1. 
Hematoloji: Azalmış lökosit sayısı < %1 ve yüksek protromin zamanı %1.  
Böbrek: Yüksek BUN %4 ve yüksek serum kreatinini < %1. 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Aşırı miktarlarda klaritromisin alımının, gastrointes tinal (mide – barsak) semptomları vermesi 
beklenebilir. Bipolar bozukluk öyküsü olan bir hast a 8 g klaritromisin almı ş mental durumda 
de ğişmeler, paranoid davranı şlar, hipokalemi ve hipoksemi görülmü ştür. Aşırı doza e şlik eden 
advers reaksiyonlar, absorbe edilmemi ş ilacın uygun eliminasyonu ve destekleyici tedavi i le 
kontrol altına alınmalıdır. Di ğer makrolidlerle oldu ğu gibi, klaritromisinin serum seviyeleri 
hemodiyaliz veya peritoneal diyalizden etkilenmez. 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELLİKLER  
5.1.  Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antibakt eriyeller – Makrolidler 
ATC kodu: J01FA09 
MAX İCLAR (Klaritromisin) bir semi-sentetik makrolid ant ibiyotiktir. 
Kimyasal adı, 6-0-metileritromisin A'dır. Klaritrom isin, duyarlı bakterinin 50S ribozom alt 
birimlerine bağlanarak ve protein sentezini engelleyerek antibakte riyel etki gösterir. 14-OH 19 / 27  klaritromisin metaboliti de klinik açıdan anlamlı a ntimikrobiyal aktivite ta şımaktadır. 
Mikrobiyoloji 
Klaritromisinin standart bakteri su şlarına ve klinik izolatlara kar şı mükemmel in vitro aktivite 
gösterir. Geni ş bir aerob ve anaerob Gram pozitif ve Gram negatif organizma yelpazesine 
kar şı yüksek bir potansa sahiptir. Klaritromisinin mini mum inhibisyon konsantrasyonları 
(MIC) genellikle eritromisin MIC’larından bir log2 dilüsyonu kadar daha güçlüdür. 
İn vitro veriler klaritromisinin ayrıca, Legionella pneumophila ve Mycoplasma 
pneumoniae ‘ye kar şı mükemmel bir aktiviteye sahip oldu ğunu göstermektedir. Aynı zamanda 
Mycobacterium avium kompleksi (MAC) organizmalarına  da etkilidir. Helicobacter pylori ’ye 
kar şı bakterisid etki gösterir. Klaritromisinin bu etki si asit pH’ya göre, nötr pH’da daha 
güçlüdür. İn vitro ve in vivo veriler bu antibiyoti ğin klinik olarak önem ta şıyan mikobakteriyel 
türlere karşı aktivitesinin oldu ğunu göstermektedir. İn vitro veriler Enterobacteriaceae , 
pseudomonas türleri ve laktozu fermente etmeyen di ğer Gram negatif basillerin klaritromisine 
duyarlı olmadı ğını göstermektedir. 
Klaritromisinin a şağıdaki organizmaların ço ğu su şlarına kar şı hem in vitro olarak hem de 
klinik enfeksiyonlarda etkili oldu ğu gösterilmiştir (bkz. Bölüm 4.1. ve bölüm 4.3.): 
Gram pozitif aeroblar:  Staphylococcus aureus, Streptococcus pneumoniae, St reptococcus 
pyogenes, Listeria monocytogenes.  
Gram negatif aeroblar:  Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae,  Moraxella 
catarrhalis, Neisseria gonorrhoeae, Legionella pneu mophila,  
Diğer aeroblar:  Mycoplasma pneumoniae, Chlamydia pneumoniae (TWAR).  
Mikobakteriler:  Mycobacterium leprae, Mycobacterium kansasii, Mycob acterium chelonae, 
Mycobacterium fortuitum, Mycobacterium avium komple ksi (MAC): Mycobacterium avium 
ve Mycobacterium intracellulare.  
Beta laktamaz üretiminin klaritromisin aktivitesi ü zerinde bir etkisi yoktur. 
NOT: Metisiline dirençli ve oksasiline dirençli stafilok okların ço ğu suşları klaritromisine 
dirençlidir. 
Helicobacter:  Helicobacter pylori.  20 / 27  Helicobacter pylori ile peptik ülser hastalı ğı arasında güçlü bir ba ğlantı vardır. Duodenum 
ülseri olan hastaların %90 ile %100’ü bu patojenle enfektedir. H. pylori eradikasyonunun 
duodenum ülser nüksünü azalttı ğı ve dolayısıyla antisekretuar tedavinin sürdürülme si 
gereksinimini azalttı ğı gösterilmiştir. 
Klaritromisin a şağıdaki mikroorganizmaların ço ğu suşuna kar şı in vitro aktivite 
göstermektedir; ancak, klaritromisinin bu mikroorga nizmaların neden oldu ğu klinik 
enfeksiyonların tedavisindeki güvenli ği ve etkinliği yeterli ve iyi kontrollü klinik çalı şmalarda 
belirlenmiş de ğildir. 
Gram pozitif aeroblar; Streptococcus agalactiae, Streptococci (Grup C.F.G) , Viridans grubu 
streptococci,  
Gram negatif aeroblar; Bordetella pertussis, Pasteurella multocida,  
Gram pozitif anaeroblar; Clostridium perfringens, Peptococcus niger, Propion ibacterium 
acnes.  
Gram negatif anaeroblar;  Bacteroides melaninogenicus.  
Spiroketler:  Borrelia burgdorferi, Treponema pallidum. 
Kampilobakterler:  Campylobacter jejuni.  
Klaritromisinin ba şlıca metaboliti, mikrobiyolojik aktiviteye sahip bi r metabolit olan 14-OH 
klaritromisindir. Bu metabolit, iki katı daha aktif  olduğu H. influenzae dışında ço ğu 
organizma için ana bile şik kadar aktif veya ondan 1-2 kat daha az aktiftir.  Ana bileşik ve 14- 
OH-metaboliti, H. influenzae üzerinde bakteriyel su şlara ba ğlı olarak in vitro ve in vivo 
olarak aditif veya sinerjik etki yapmaktadır. Bunun la beraber, Mycobacterium avium  
kompleksi (MAC) izolatlarına kar şı, 14-OH metaboliti klaritromisine nazaran 4 – 7 ka t daha 
az etkilidir. Mycobacterium avium  komplekslerine kar şı, bu etkinliğin klinik önemi 
bilinmemektedir. 
Duyarlılık Testleri 
Zon çaplarının ölçüldü ğü kantitatif yöntemler antibiyotik duyarlılı ğının en hassas tahminlerini 
vermektedir. Önerilen bir i şlemde duyarlılık testi için 15 mcg klaritromisin em dirilmiş diskler 
kullanılmaktadır (Kirby-Bauer difüzyon testi); bu d isk testindeki inhibisyon zon çapları ile 
klaritromisinin MIC de ğerleri arasında korelasyon vardır. MIC de ğerleri buyyon veya agar 21 / 27  dilüsyon yöntemiyle belirlenmektedir. 
Bu prosedürle, laboratuardan gelen bir rapordaki "d uyarlı" ifadesi, enfeksiyon etkeni olan 
organizmanın tedaviye yanıt verebilece ğini göstermektedir. Rapordaki "dirençli" ifadesi, 
enfeksiyon etkeni olan organizmanın tedaviye yanıt vermeyebilece ğini göstermektedir. 
Rapordaki "ara duyarlılık" ifadesi ilacın terapötik  etkisinin belirsiz olabilece ğini veya yüksek 
dozlar kullanıldı ğında organizmanın duyarlı olabilece ğini göstermektedir. (Bu son ifade aynı 
zamanda orta derecede duyarlı olarak da belirtilebi lir). 
Duyarlı, dirençli ve ara duyarlılık için mutlak sın ırlarla ilgili olarak lütfen ülkeye veya 
bölgeye özgü bilgilere ba şvurunuz. 
 
5.2.  Farmakokinetik Özellikler  
Genel özellikler  
Klaritromisin, antimikrobiyal etkiye sahip bir anti biyotiktir. Etanol, metanol ve asetonitrilde 
biraz çözünür, suda çözünmez. 
Emilim: 
Klaritromisin, oral uygulamadan sonra, gastrointest inal (mide – barsak) kanaldan hızla 
absorbe edilir. Klaritromisin tabletin mutlak biyoy ararlanımı yakla şık %50'dir. Dozdan hemen 
önce besin alımı klaritromisinin biyoyararlanımını ortalama %25 artırmaktadır. Toplamda bu 
artı ş minör bir artı ştır ve önerilen doz rejimlerinde küçük bir klinik a nlamlılık taşır. Bu 
nedenle klaritromisin aç ya da tok karnına alınabil ir. 
Günde iki defa 500 mg dozunda, klaritromisin ve hid roksillenmiş metaboliti için kararlı 
durum C maks de ğerine be şinci dozda ula şılır. Beşinci ve yedinci dozlardan sonra klaritromisin 
için kararlı durum C maks ortalama 2,7 ile 2,9 mcg/ml ve hidroksillenmi ş metaboliti için 0,88 
ile 0,83 mcg/ml’dir. 500 mg doz düzeyinde yarılanma  ömrü ana ilaç için 4,5 ile 4,8 saat iken, 
14-hidroksiklaritromisin için 6,9 ile 8,7 saattir. Kararlı durumda 14-hidroksiklaritromisin 
düzeyleri klaritromisin dozuyla orantılı olarak art maz ve klaritromisin ve hidroksillenmi ş 
metabolitinin görünür yarılanma ömürleri daha yükse k dozlarda daha uzun olma 
eğilimindedir. 
Dağılım: 
Klaritromisin ve metaboliti 14-OH klaritromisin vüc ut dokularına ve sıvılarına kolayca 22 / 27  da ğılır. Az sayıda hastadan alınan sınırlı veriler, kl aritromisinin oral dozlardan sonra beyin 
omurilik sıvısında anlamlı düzeylere ula şmadığını dü şündürmektedir. Dokulardaki 
konsantrasyonlar, serum konsantrasyonlarından birka ç kat daha yüksektir. Doku ve serum 
konsantrasyonlarından örnekler a şağıda gösterilmektedir. 
 
KONSANTRASYON (12 saatte bir 250 mg dozdan sonra)  
Doku Tipi  Dok u (mc g/ g)  Serum (m cg/ml)  
Bademcik 1,6 0,8 
Akci ğer 8,8 1,7 
 
Biyotransformasyon: 
Her 12 saatte bir 250 mg'lık bir doz ile, ana metab oliti 14-OH klaritromisin, yakla şık 0.6 
mcg/ml'lik kararlı durumda pik konsantrasyonunu ver ir ve eliminasyon yarı ömrü 5-6 
saattir. Her 12 saatte bir 500 mg'lık bir doz ile, 14-OH klaritromisinin kararlı-durumda pik 
konsantrasyonları biraz daha yüksektir (1 mcg/ml'ye  kadar) ve eliminasyon yarı ömrü yakla şık 
7 saattir. Her iki dozda da, bu metabolitin kararlı -durum konsantrasyonlarına genellikle 2 - 3 
günde ula şılır. 
Eliminasyon: 
Oral yoldan tek doz olarak 250 mg veya 1200 mg klar itromisin verilen eri şkin insanlarda 
idrarla atılım, dü şük dozlarda atılımın %37,9’undan ve yüksek dozlarda  %46,0’ından 
sorumludur. Fekal eliminasyon bu dozların sırasıyla  %40,2 ve %29,1’inden sorumludur (bunlar 
arasında sadece tek bir dı şkı örne ğinde atılım oranı %14,1 olan bir ki şi de bulunmaktadır). 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum: 
Klaritromisinin do ğrusal olmayan bu farmakokinetik davranı şı, daha yüksek dozlarda 14- 
hidroksilasyon ve N-demetilasyon ürünlerinin olu şumundaki genel azalmayla beraber, 
klaritromisinin do ğrusal olmayan metabolizmasının daha yüksek dozlarda  daha belirgin 
oldu ğunu göstermektedir. 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer Yetmezli ği: 
Sa ğlıklı bir insan grubunu karaci ğer yetmezli ği olan bir grubun kar şılaştırıldığı bir çalı şmada 
günde iki defa 250 mg klaritromisin ve üçüncü gün t ek doz 250 mg klaritromisin verildikten 
sonra gruplar arasında kararlı durum plazma düzeyle ri ve klaritromisinin sistemik klerensi 
yönünden anlamlı bir fark bulunmamı ştır. Buna kar şılık, 14-OH metabolitinin kararlı durum 
konsantrasyonları karaci ğer yetmezli ği olan olguların grubunda belirgin ölçüde daha dü şüktür. 23 / 27  Ana bileşiğin 14-hidroksilasyon yoluyla metabolik klerensindek i bu azalma, ana ilacın renal 
klerensindeki artı şla kısmen dengelenmekte ve sonuçta ana ilaç için, k araciğer yetmezli ği olan 
ve sağlıklı bireylerde kıyaslanabilir kararlı durum düzey leri ortaya çıkmaktadır. Bu sonuçlar 
orta derecede veya şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan ama böbrek fonksiyonu normal bireylerde 
doz ayarlamasına gerek olmadı ğını göstermektedir. 
Böbrek Yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olanlarda, klaritromisin ve 14-OH metaboliti için  plazma düzeyleri yarı 
ömür, C maks ve C min daha yüksektir ve EAA daha büyüktür. K elim ve üriner atılım dü şüktür. 
Bu parametreler arasındaki farkın derecesi, böbrek bozuklu ğunun derecesi ile orantılıdır; 
böbrek yetmezli ği ne kadar şiddetli ise, fark o derecede anlamlıdır (bkz. Bölüm  4.3.). 
Yaşlılarda: 
Yaşlılarda hem ana ilaç hem de 14-OH metaboliti için d olaşımdaki plazma düzeyleri daha 
yüksek, eliminasyon ise daha yava ştır. Ancak, klaritromisinin renal klerensi kreatini n 
klerensiyle korele edildi ğinde iki grup arasında fark bulunmaz. Bu sonuçlara dayanarak 
klaritromisinle ilgili etkilerin, bireyin ya şı değil böbrek fonksiyonuyla ili şkili oldu ğuna karar 
verilmiştir. 
Mycobacterium avium  Enfeksiyonları 
HIV enfeksiyonlu yeti şkin hastalara her 12 saatte bir uygulanan 500 mg kl aritromisin dozunu 
takiben gözlenen klaritromisin ve 14-OH klaritromis in kararlı durum konsantrasyonları, 
sa ğlıklı gönüllülerden elde edilene benzerdir. Ancak Mycobacterium avium enfeksiyonlarını 
tedavi etmek için gerekli olabilen daha yüksek dozl arda klaritromisin konsantrasyonları çok 
daha yüksek olabilir. Günde iki doza bölünmü ş olarak 1000 ve 2000 mg/gün alan eri şkin HIV 
enfeksiyonlu hastalarda kararlı durum klaritromisin  Cmax de ğerleri sırasıyla 2 ile 4 mcg/ml ve 5 
ile 10 mcg/ml arasındadır. Bu yüksek dozlarda elimi nasyon yarı ömürleri, normal bireylerde 
ola ğan dozlarda görülenlere kıyasla uzamı ş gibi görünmektedir. Bu dozlarda gözlenen daha 
yüksek plazma konsantrasyonları ve daha uzun elimin asyon yarı ömürleri klaritromisinin 
do ğrusal olmadığı bilinen farmakokineti ği ile uyumludur. 
Birlikte Omeprazol Uygulaması 
Omeprazol ile klaritromisin birlikte kullanıldı ğında, tek başına omeprazol kullanımına kıyasla 
ortalama omeprazol EAA 0-24 %89 daha yüksek ve omeprazol T 1/2 için harmonik ortalama   
%34 daha yüksektir. Klaritromisin ile omeprazol bir likte uygulandı ğında klaritromisinin 
kararlı durum C maks, C min ve EAA 0-8 de ğerleri, klaritromisinin plaseboyla verilmesiyle eld e 24 / 27  edilen de ğerlere göre sırasıyla %10, %27 ve %15 artı ş gösterir. 
Kararlı durumda, gastrik mukoza klaritromisin konsa ntrasyonları tek ba şına klaritromisin 
grubuyla kar şılaştırıldı ğında klaritromisin/omeprazol grubunda dozdan altı s aat sonra yakla şık 
25 kat daha yüksektir. 
Dozdan 6 saat sonra, klaritromisin omeprazol ile bi rlikte verildiğinde, klaritromisinin ortalama 
gastrik doku konsantrasyonları, klaritromisin + pla seboya göre ortalama 2 kat daha yüksektir. 
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut, Subkronik ve Kronik Toksisite: Oral olarak kl aritromisin uygulanan fare, sıçan, köpek 
ve/veya maymunlarda çalı şmalar yapılmı ştır. Uygulama süresi, 6 birbirini takip eden ay 
süresince tek bir oral dozdan tekrarlanan günlük do zlara kadar uzanmı ştır. Akut fare ve sıçan 
çalışmalarında, 5 g/kg. vücut a ğırlığındaki tek bir gavajı takiben, 1 sıçan ölmü ş, ölen fare 
olmamıştır. Dolayısıyla, medyan letal doz 5 g/kg'dan (uygu lama için en yüksek fizibl doz) daha 
büyüktür. 
14 gün süreyle 100 mg/kg/gün dozunda veya 1 ay süre yle 35 mg/kg/gün dozunda 
klaritromisine maruz kalan primatlarda klaritromisi ne atfolunacak hiçbir advers etki görülmedi. 
Benzer şekilde 1 ay süreyle 75 mg/kg/gün dozuna; 3 ay sürey le 35 mg/kg/gün dozuna veya 6 
ay süreyle 8 mg/kg/gün dozuna maruz kalan sıçanlard a da hiçbir advers etki görülmedi. 50 
mg/kg/gün dozunu 14 gün, 10 mg/kg/gün dozunu 1 ve 3  ay ve 4 mg/kg/gün dozunu 6 ay, 
advers etki görülmeksizin tolere eden köpekler, kla ritromisine daha hassastılar. 
Yukarıda bahsedilen bu klinik çalı şmalarda, toksik dozlarda beliren önemli klinik beli rtiler; 
kusma, zayıflık, gıda tüketiminde dü şüş ile kilo almada dü şüş, salivasyon, dehidrasyon ve 
hiperaktiviteyi içerir. 400 mg/kg/gün dozu uygulana n 10 maymundan ikisi 8'inci tedavi günü 
ölmüştür; 28 gün boyunca 400 mg/kg/gün klaritromisin uyg ulanan bazı ya şayan maymunlarda, 
bazı izole durumlarda sarı renkli feçes görülmü ştür. 
Bütün türlerdeki toksik dozlarda, primer hedef orga nı karaciğerdi. Bütün türlerde 
hepatotoksisite geli şimi, alkalin fosfataz, alanin ve aspartat amino tra nsferaz, gamma- glutamil 
transferaz ve/veya laktik dehidrogenazın serum kons antrasyonlarındaki erken artı şlarıyla, tespit 
edilebilirdi. İlacın kesilmesi, bu spesifik parametrelerin konsant rasyonlarının normale dönü şü 
ile sonuçlandı. 
Çe şitli çalışmalarda daha az etkilenen organlar, mide, timus ile  diğer lenf dokuları ve 25 / 27  böbreklerdi. Terapötik dozlara yakın dozları takibe n, konjonktival enfeksiyon ve göz ya şı 
akması sadece köpeklerde görüldü. 400 mg/kg/gün'lük  yo ğun dozda, bazı köpekler ve 
maymunlarda, korneal donukluk ve/veya ödem görüldü.  
Fertilite, Üreme ve Teratojenite: Fertilite ve ürem e çalışmalarında, 150-160 mg/kg/günlük 
dozlar erkek ve di şi sıçanların, estrus siklusunda, fertilitede, do ğumda ve yavruların sayı ve 
ya şamasında hiçbir advers etkiye sebep olmamı ştır. 
Wistar (po) ve Spraque-Dawley (po ve IV) sıçanların da iki teratojenite çalı şması, Yeni Zelanda 
tavşanlarında bir çalı şma ve sinomolog maymunlarda bir çalı şma, klaritromisinden 
kaynaklanan bir teratojenite göstermemi ştir. Sadece, benzer dozlarda ve benzer ko şullarda 
Sprague-Dawley sıçanlarda yapılan ilave bir çalı şmada, istatiksel olarak önemsiz ensidansta 
(yakla şık %6) kardiyovasküler anomaliler olu şmuştur. Bu anomaliler, koloni içindeki genetik 
de ğişimlerin spontan ifadesine ba ğlı görünmektedir. Sıçanlarda yapılan iki çalı şmada, 
insanlarda kullanılan günlük klinik dozun üst limit inin (500 mg BID) 70 katı doz 
uygulanmasını takiben de ğişken insidansta (%3'den %30'a) konjenital damak yarı ğı 
görülmüştür; günlük klinik dozun 35 katı uygulandı ğında bu anomalinin görülmemesi, 
maternal ve fetal toksisite oldu ğunu, ama teratojenite olmadı ğını ifade eder. 
Klaritromisin günlük insan dozunun (500 mg BID) üst  limitinin yakla şık 10 katı 
uygulandığında, gebeliğin 20'inci gününden itibaren maymunlarda embriyonik  kayıba (dü şüğe) 
sebep olmuştur. Bu etki, ilacın çok çok yüksek dozlardaki mate rnal toksisitesine 
ba ğlanmıştır. Maksimum günlük dozun yakla şık 2,5 - 5 katı uygulanan gebe maymunlardaki ek 
bir çalışmada, fetusa herhangi bir zarar gelmemi ştir. 
1000 mg/kg/gün (maksimum insan günlük klinik dozunu n yakla şık 70 katı) dozunun 
uygulandığı farelerdeki dominant letal test, mutajenik aktivi te açısından açıkça negatiftir ve 
80 gün boyunca günde kg ba şına 500 mg'a kadar doz (maksimum günlük insan klini k dozunun 
yakla şık 35 katı) uygulanan sıçanlardaki segment 1 çalı şmasında, klaritromisinin bu çok 
yüksek dozlarına böylesine uzun süre maruz kalmakta n dolayı erkek fertilitesinde fonksiyonel 
bir bozukluğa rastlanmadı. 
Mutajenite: Klaritromisinin mutajenik potansiyelini  de ğerlendirmek için hem aktivite 
edilmemiş hem de sıçan-karaci ğer-mikrozom aktivite edilmi ş test sistemleri (Ames Testi) 
kullanılarak çalı şmalar yapılmıştır. Bu çalışmaların sonucunda, 25 mcg/petri'lik veya daha az 
ilaç konsantasyonlarında hiçbir mutajenik potansiye l deliline rastlanmadı. 50 mcg'lik 26 / 27  konsantrasyonda ilaç test edilen bütün su şlar için toksiktir. 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz 
Prejelatinize ni şasta 
Polivinil pirolidon 
Sodyum ni şasta glikolat 
Talk 
Kolloidal silika 
Stearik asit mikronize 
Magnezyum stearat 
Opadry sarı* 
*Opadry sarı açılımı: HPMC, titanyum dioksit, HPC, sorbitan monooleat, sorbik asit, propilen 
glikol, vanilya, kinolin sarısı-alüminyum lak 
6.2.  Geçimsizlikler  
Mevcut de ğil. 
6.3.  Raf ömrü  
24 ay 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC altındaki oda sıcaklı ğında ve kutusunda muhafaza ediniz. I şıktan koruyunuz. 
6.5.  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
PVC / Alu blister ambalajda ve bir kutuda 14 tablet  olmak üzere satı şa sunulmu ştur. 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d iğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
KOÇAK FARMA İLAÇ VE K İMYA SANAY İ A. Ş. 
Ba ğlarba şı, Gazi Cad. No: 64-66   
Üsküdar/ İSTANBUL 
Tel.: 0216 492 57 08    27 / 27  Faks: 0216 334 78 88 
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
205/98 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TARİHİ: 
İlk ruhsat tarihi: 13.06.2005 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ: 
 
 