 
                                                                                          1 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 PEGASYS 135 mcg/0,5 mL  enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır şırınga  
Steril  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde: Her bir  kullanıma hazır şırınga, 0 ,5 mL ’lik çözelti içinde 135 mikrogram 
peginterferon alfa -2a içerir.*   
 Doz, pegilasyonu dikkate almadan peginterferon alfa -2a’nın interferon alfa -2a kısmının 
miktarını belirtmektedir.  
 *Etkin madde olan peginterferon alfa -2a, bis-[monometoksi polietilen glikol] ile 
Escherichia coli ’den rekombina nt DNA teknolojisi ile elde edilmiş protein interferon 
alfa-2a’nın kovalent  bir konjugatıdır.    
Bu ilacın potensi, aynı tedavi  sınıfın ın pegile veya pegile olmayan bir başka protein 
potensi ile karşılaştırılmamalıdır. Ayrıntılı bilgi için bkz. Bölüm 5.1.  
 Yardımcı madde(ler):   
 
• Sodyum klorür                 4 mg 
• Sodyum asetat                  1,3085 mg 
• Benzil alkol                      5 mg  
 Yardımcı maddeler için bkz. Bölüm  6.1. 
 3. FARMASÖTİK FORM   
 Kullanıma hazır şırınga içinde enjeksiyon çözeltisi  
 Solüsyon berrak, açık sarı ile renksiz arasıdır. 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Kronik Hepatit B:  
 Erişkinler  
 PEGASYS , kompanse karaciğer hastalığı, viral replikasyon, yükselmiş  ALT  ve 
histolojik olarak doğrulanan karaciğer inflamasyon u ve/veya fibroz  bulgularının eşlik 
ettiği, HBeAg -pozitif veya  HBeAg -negatif Kronik Hepatit  B erişkin hastalarının  
tedavisi için endikedir ( bkz. Bölüm  4.4 ve 5.1).  
     
                                                                                          2 3 yaş ve üzeri pedi yatrik hastalar  
 
PEGASYS , 3 ya ş ve üzeri non- sirotik çocuklar ve erge nlerde, viral replikasyon ve inatçı  
yükselmiş  ALT düzeylerinin eş lik ettiği HBeAg -pozitif K ronik Hepatit B tedavisinde  
endikedir. Pedi yatrik hastalarda tedavinin baş latılmas ı hakkı ndaki karar için B ölüm 4.2, 
4.4 ve 5.1’e bakı nız. 
 Kronik Hepatit C:  
 Erişki nler 
 PEGASYS , kompanse karaciğer hastalığı olan Kronik Hepatit  C (KHC) hastalarının 
tedavisinde diğer tıbbi ürünlerle kombine olarak endikedir (bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 5.1) . 
 Genotipe göre  H epatit C (HCV) virüsü tedavisi için bkz. B ölüm 4.2 ve 5.1.  
 5 yaş ve üzeri pedi yatrik hastalar  
 PEGASYS, ribavirin ile kombinasyon halinde, serum HCV -RNA pozitif olan, tedavi 
görmemi ş 5 ya ş ve üzeri çocuklar ve ergenlerde Kronik Hepatit C tedavisinde endikedir.  
 Çocukluk döneminde tedaviye baş lama karar ı verilirken, kom binasyon tedavisine bağl ı 
gelişen büyüme inhibisyonunun göz önünde bulundurulması  önemlidir. Büyüme 
inhibisyonunun geri dönmesi  kesin de ğildir. Tedavi karar ı, vaka bazı nda verilmelidir 
(bkz. Bölüm 4.4).  4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Başka bir biyoloji k tıbbi ürünle değiştirilmesi için reçete eden doktordan izin alınması 
gerekmektedir.   Tedavi yanlızca Hepatit B veya Hepatit C hastalarında tedavi tecrübesi olan doktor 
tarafından başlatılmalıdır.  
 
PEGASYS ile kombine olarak kullanılan diğer tıbbi ürünle rin ürün bilgilerini de 
inceleyiniz.  
 
Hepatit C için monoterapi yanlızca diğer tıbbi ürünlerin kontra endikasyonu 
durumlarında düşünül melidir.  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 Kronik Hepatit B  – erişkin hastalar : 
 Hem HBeAg -pozitif hem de HBeAg- negati f Kronik Hepatit  B hastalığı için önerilen 
PEGASYS  dozu, abdomen veya uyluk bölgesine subkütan uygulama ile , 48 hafta 
süresince haftada bir  kez 180 mikrogram şeklindedir. İdame tedavi yanıtları prediktif 
değerleri için bkz. Bölüm 5.1.      
                                                                                          3 Kronik Hepatit C – T edavi naif erişkin hastalar:  
 
Tek başına veya oral ribavirin ile kombine olarak önerilen PEGASYS dozu, abdomen veya uyluk bölgesinde subkütan uygulama ile haftada bir kez 180 mikrogramdır.  PEGASYS ile kombine olarak kullanılan ribavirin dozu Tablo 1’de  gösterilmiştir.  
 Ribavirin dozu yemekle birlikte alınmalıdır.  Tedavi süresi -  PEGASYS ve ribavirin ikili tedavi:  
 Kronik Hepatit C için ribavirin ile kombinasyon tedavi süresi virüs genotipine bağlıdır. 
Tedavi öncesi  viral yükten bağımsız olarak 4. hafta da saptanabilir HCV  (Hepatit C 
virüsü)  RNA'sı olan HCV genotip 1 ile enfekte olan hastalar 48 haftalık  tedavi 
almalıdır.  
24 haftalık tedavi , 
 
- Başlangıçta düşük viral yüklü (DVY) ( ≤ 800.000 IU/mL) genotip 1, veya  
- 4. haftada HCV RNA’sı  negatif olan ve 24. haft ada HCV RNA’sı  negatif kalan 
genotip 4 ile enfekte olan hastalarda düşünülmelidir. Ancak, 48 haftalık süreye 
oranla toplam  24 haftalık tedavi süresi daha yüksek nüks  riskiyle ilişkilendirilebilir  
(bkz. Bölüm 5.1) . Bu hastalarda, tedavi süresine karar ve rilirken kombinasyon 
tedavisine tolerans gösterebilme ve fibroz derecesi gibi ilave prognostik faktörler dikkate alınmalıdır. 4. haftada HCV RNA negatif olan ve 24. haftada HCV RNA negatif kalan , başlangıçta  yüksek viral yüklü (YVY) (>800.000 IU/m L) ve gen otip 1 
ile enfekte hastalard a tedavi süresinin kısaltılması, ilgili veriler sınırlı  olduğundan 
ve bu veriler kalıcı viral yanıtın önemli ölçüde negatif olarak etkilenebileceğini 
gösterdiğinden, daha da büyük bir dikkatle düşünülmelidir   
 4. haftada saptan abilir HCV RNA'sı olan HCV genotip 2 veya 3 ile enfekte olmuş 
hastalar, tedavi öncesi viral yüküne bakılmaksızın 24 haftalık tedaviye alınmalıdırlar. Tedavinin 4. haftasında HCV negatif olan, başlangıçta DVY'si olan (≤800.000 IU/m L) 
ve genotip 2 veya 3 ile  enfekte ve 16. haftada HCV negatif olarak kalan seçilmiş 
hastalarda 16 haftalık tedavi süresi düşünülebilir. Toplamda 16 haftalık bir tedavi, 24 haftalık tedavi süresine göre , daha düşük yanıt olasılığı ve daha fazla nüks riski ile 
ilişkilidir (bkz. Bölüm  5.1). Bu hastalarda, standart 24 haftalık tedavi süresinin dışına 
çıkılması düşünülürken kombine tedaviye karşı tolerabilite ve fibroz düzeyi gibi ilave klinik ya da prognostik etmenlerin varlığı göz önünde bulundurulmalıdır. 4. haftada HCV’si negatifleşe n, başlangıçta YVY'si olan (>800.000 IU/m L) ve genotip 2 ya da 3 
ile enfekte olmuş hastalarda tedavi süresinin kısaltılması daha fazla dikkatle ele alınmalıdır çünkü bu durum kalıcı viral yanıtı belirgin şekilde olumsuz etkileyebilir 
(bkz. Tablo 1).  
 Geno tip 5 veya 6 ile enfekte olan hastalar için mevcut veriler sınırlıdır . Bu nedenle , 48 
hafta süreyle 1.000/1.200 mg ribavirinle kombinasyon tedavisi önerilmektedir. 
 
  
  
                                                                                          4  
Tablo 1: Kronik Hepatit C  hastaları için kombinasyon tedavisi dozaj önerileri  
 
Genotip  PEGAS YS 
Dozu  Ribavirin Dozu  Süre 
HVY 'li* Genotip 1  DVY   180 mikrogra
m <75 kg = 1 .000 mg  
≥75 kg = 1 .200 mg  24 hafta veya  
48 hafta  
HVY 'li* Genotip 1 YVY   180 mikrogra
m <75 kg = 1 .000 mg  
≥75 kg = 1 .200 mg  48 hafta  
HVY'li * Genotip 4  180 mikrogra
m <75 kg =  1.000 mg 
≥75 kg = 1 .200 mg  24 hafta veya  
48 hafta  
HVY'siz * Genotip 1 veya 
4 180 mikrogra
m <75 kg = 1 .000 mg  
≥75 kg = 1 .200 mg  48 hafta  
 
HVY'siz ** Genotip 2 
veya 3  180 mikrogra
m 800 mg  24 hafta  
HVY'li ** Genotip 2 veya 
3 DVY  180 mikrogra
m 800 mg(a) 16 hafta(a) veya 
24 hafta  
HVY’li ** Genotip 2  veya 
3 YVY  180 mikrogra
m 800 mg  24 hafta  
*HVY = 4. haftada hızlı viral yanıt (HCV RNA saptanamaz) ve 24. haftada HCV RNA  
saptanamaz;  
**HVY=  4. haftada hızlı viral yanıt (HCV RNA negatif)  
DVY= ≤ 800.000 IU/mL; YVY = > 800.000 IU/mL  
(a) Yüksek doz ribavirin 1.000/1.200 mg/VA/gün kullanımının tedavi 16 günde 
sınırlandığında, 800 mg/gün’lük kullanımından daha yüksek yavaş viral yanıtla 
sonuçlanıp sonuçlanmadığı net değildir.  Cevap vermeyen ve tekrarlayan hastalarda tedaviye yeniden başlama zorunluluğu göz 
önüne alındığında, 16 haftalık kısaltılmış tedavinin 24 haftalık tedaviye göre klinik 
etkisi bilinmemektedir.   PEGASYS monoterapisi için önerilen süre 48 haftadır.  Kronik Hepatit  C – önceden tedavi almış erişkin hast alar: 
 PEGASYS ’in, ribavirin ile kombinasyon şeklinde  önerilen dozu, hafta da bir kez  
subkutan olarak uygulanan 180 mikrogramdır. <75 kg ve  ≥75 kg olan hastalar için  
genotipe bakılmaksızın sırasıyla  günde  1.000 mg ve 1.200 mg ribavirin uygulanmalıdır.  
 12 haftad a virüs saptanan hastaların tedavisi kesilmelidir. Tedavi  için önerilen toplam 
süre 48 haftadır. PEGASYS ve ribavirin ile önceki tedaviye cevap vermeyen genotip 1 hastalarının tedavisi için önerilen toplam tedavi süresi 72 haftadır ( bkz. Bölüm  5.1). 
 HIV-HCV Koenfeksiyonu  olan erişkin hastalar : 
 Tek başına veya ribavirin ile kombine olarak, önerilen PEGASYS  dozu genotipe 
bakılmaksızın, 48 hafta süreyle subkutan  olarak haftada bir kez 180 mikrogramdır. <75 
kg ve ≥75 kg olan HCV genotip 1 hastaları için  sırasıyla günde 1.000 mg ve 1.200 mg 
ribavirin uygulanmalıdır. HCV genotip 1’den farklı genotipli hastalara günde 800 mg  
                                                                                          5 ribavirin uygulanmalıdır. 48 haftadan daha az süreli bir tedavi  yeterince 
araştırılmamıştır.  
 
PEGASYS’in diğer tıbbi ürünlerle birlik te kul lanıldığında tedavi süresi:  
 PEGASYS ile beraber kullanılan diğer tıbbi ürünlerin ürün bilgilerine de bakınız. PEGASYS ve ribavirin ikili tedavisi alan naif hastalarda tedaviye yanıt ın ve 
yanıtsızlığın önceden tahmin edilmesi : 
 Viral yükte 2 log azal ma vey a HCV RNA seviyelerinin saptanamaması  olarak 
tanımlanan, 12. haftadaki erken viral yanıtın, kalıcı yanıt için işaret olabileceği 
gösterilmiştir ( bkz. Tablo 2 ve 13). 
 Tablo 2:  HCV Hastalarında PEGASYS  Kombinasyon Tedavisi Sırasında 
Tavsiye Edilen Doz  Rejim iyle 12. Haftadaki Viral  Yanıtın Prediktif Değeri  
Genotip  Negatif  Pozitif  
 12. 
haftaya 
kadar 
yanıt yok  Kalıcı  
yanıt 
yok Prediktif  
Değer  12. 
haftadaki 
yanıt  Kalıcı 
yanıt  Prediktif 
Değer  
Genotip 1  
(N = 569)  102 97 %95 
(97/102)  467 271 %58 
(271/467)  
Genot ip 2 ve 3 
(N=96)  3 3 %100  
(3/3)  93 81 %87 
(81/93)  
 PEGASYS  monoterapisi ile tedavi edile n HCV hastalarında kalıcı viral yanıt için 
negatif tahmin değeri %98 olmuştur.   PEGASYS  monoterapisi veya ribavirin (sırasıyla %100 (130/130)  veya %98 (83/85) ) ile 
kombinasyon tedavisi gören HIV -HCV koenfekte hastalarda benzer negatif prediktif 
değer gözlenmiştir . %45’lik  (50/110)  ve %70’lik (59/84)  pozitif prediktif değerler, 
kombinasyon tedavisi gören genotip 1 ve genotip 2/3 HIV -HCV koenfeksiyonlu 
hastalarda g özlenm iştir.  
 PEGASYS ve ribavirin ikili tedavisi alan önceki tedaviye yanıt vermemiş hastalarda 
yanıtın veya yanıtsızlığın tahmin edil mesi: 
 48 veya 72 hafta yeniden tedavi edilmiş yanıtsız hastalarda, tedavi sırasında  
sürdürülebilir virolojik yanıt için  en iy i belirleyicinin 12. haftadaki viral supresyon 
(HCV RNA  saptanmaması , HCV RNA <50 IU/m L olarak tanımlanabilir)  olduğu 
gösterilmiştir . 12. haftada viral supresyonun elde edilmediği durumda, 48 veya 72 
haftada virolojik yanıtın görülmeme olasılığı,  sırasıyla %96 (363/380) ve  %96 
(324/339) ’dır. 12. haftada viral supresyonun elde edildiği durumda, 48 veya 72 haftada 
virolojik yanıtın görülme olasılığı  sırasıyla %35 (20/57) ve %57 (57/100)’dir.   
 Erişkin hastalarda advers etkiler  için doz ayarlanması:  
Genel :  
Orta veya şiddetli derecede advers reaksiyonlar (klinik ve/veya laboratuvar) için doz 
değişikliği gerektiğinde, yetişkin hastalar için başlangıçtaki doz azaltımı olarak 135 
mikrogram a inilmesi genelikle yeterli olur. Ancak bazı durumlarda, dozun 90  
                                                                                          6 mikrogram  veya 45 mikrogram a düşürülmesi gerekebilir. Advers reaksiyon ortadan 
kalktığında, doz artışları veya orijinal doza dönüş düşünülebilir ( bkz. Bölüm  4.4 ve 4.8).  
 
Hematoloji k (bkz Tablo 3) :  
Yetişkinler için, mutlak nötrofil sayısı  (MNS) 500 ile < 750 hücre /mm3 olduğunda doz 
azaltımı önerilir. MNS <500 hücre /mm3 olan hastalarda MNS >1.000 hücre /mm3 olana 
kadar tedavi ertelenmelidir. Tedaviye yeniden 90 mikrogram PEGASYS  ile başlanmalı 
ve nötrofil sayısı izlenmelidir.   
 
Trombosit sayısı  25.000 hücre/mm3 ile <50.000 hücre /mm3 ise dozun 90 mikrograma 
düşürülmesi önerilir. Trombosit sayısı 25.000 hücre /mm3’ün altına düştüğünde 
tedavinin kesilmesi önerilir.  
 Yetişkinlerde tedaviye bağlı aneminin yönetimi için spesifik tavsiyeler  şu şekildedir :  
 Aşağıdakile rden h erhangi birisi geçerli old uğunda, ribavirin dozu günde 600 miligram a 
düşürülmelidir (sabah 200 miligram ve akşam 400 miligram):  
• Ciddi bir kardiyovasküler hastalığı olmayan bir hasta, hemoglobin seviyesinde <10 
g/dL ve ≥ 8,5 g/dL’ye bir düşüş yaşarsa , veya  
• Stabil kardiyovasküler hastalığı olan bir hasta, tedavi sırasında herhangi bir 4 
haftalık süre içinde hemoglobin seviyesinde ≥2 g/dL’lik bir düşüş yaşarsa. 
Başlangıçtaki doza dönüş önerilmemektedir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi biri geçerli olduğunda ribavirin  kullanımına son verilmelidir : 
• Ciddi bir kardiyovasküler hastalığı olmayan bir hasta hemoglobin seviyesinde doğrulanmış <8,5 g/dL'ye bir düşme yaşarsa  
• Stabil kardiyovasküler hastalığı olan bir hastada 4 hafta süreyle dozun azaltılmasına rağmen <12 g/ dL hem oglobin değeri devam ederse.  
• Anormallik ortadan kalktığında günlük 600 miligramla tekrar ribavirine başlamak 
ve tedaviyi gerçekleştiren doktorun takdirine göre 800 miligrama yükseltmek üzere harekete geçilebilir. Başlangıçtaki doza dönüş önerilmemektedir.  
 Tablo 3: Yetişk in hastalarda istenmeyen etkiler  için doz ayarlanması (daha fazla 
bilgi için yukarıdaki metine bakınız)   
 Ribavirinin 
600 mg’a düşürülmesi  Tutulan 
ribavirin  PEGASYS’in 
135/90/45 mikrograma 
düşürülmesi  Tutulan 
PEGASYS  Kombinasyonun 
kesilme si 
Mutlak  
nötrofil 
sayımı    500<750  
hücre /mm3 <500  
hücre /mm3  
Trombosit 
sayımı   <50.000 
hücre / mm3 
>25.000 
hücre / mm3  <25.000 
hücre /mm3 
Hemoglobin  
-kalp 
hastalığı yok <10 g/dL 
ve 
≥8,5 g/dL  <8,5 
g/dL      
                                                                                          7 Hemoglobin  
-kalp 
hastalığı sabit Herhangi 4 
hafta 
boyunca ≥ 
2g/dL  
azalma  4 
haftalık düşük doza rağmen  
<12g/dL    
Ribavirine karşı intolerans durumunda PEGASYS  monoterapisine devam edilmelidir . 
 Karaciğer fonksiyonu Kronik Hepatit  C’li hastalarda karaciğer fonksiyon testlerindeki anormalliklerde 
dalgal anmalar yaygındır. PEGASYS  ile tedavi edilen hastalarda, viral yanıt olanlar 
dahil olmak üzere , ALT düzeylerinde başlangıç seviyesine göre artışla r gözlenmiştir.  
 Kronik Hepatit  C erişkin  hastaları ile yapılan klinik çalışmalarda, kombine tedavi ala n 
451 hastanın 8’inde  doz ayarlaması gerektirmeden düzelen  izole ALT  artışları (≥10 x 
normalin üst sınırı veya ALT≥ 10 x başlangıç seviyesi olan hastalar için ≥2 x başlangıç 
seviyesi) görülmüştür. ALT  artışı progresif veya kalıcı ise,  doz ilk olarak 135 
mikrogra ma düşürülmelidir. Doz azaltımına rağmen ALT düzeylerindeki artış progresif 
olduğunda veya bu artışa bilirubin düzeyinde artış veya karaciğer dekompansasyon bulguları eşli k ettiğinde tedavi kesilmelidir  (bkz. Bölüm  4.4).  
 Kronik Hepatit B  hastaları için, bazen normalin üst sınırını 10 kat aşan ALT 
seviyelerinde alevlenmeler seyrek  değildir ve immün klerensi yansıtabilir. ALT >10 x 
normalin üst sınırı olduğunda normalde tedaviye başlanmamalıdır. ALT alevlenmeleri 
sırasında tedaviye karaciğer fonksiyonları d aha sık izlenerek devam edilmesine önem 
verilmelidir. Eğer PEGASYS  dozu azaltılırsa veya bırakılırsa, alevlenme kaybolunca 
tedaviye devam edilebilir ( bkz. Bölüm  4.4).  
 Uygulama şekli:   Abdomen veya uyluk bölgesine subkutan olarak uygulanır. PEGASYS’ in kol  bölgesine 
uygulama sonrası yapılan çalışmalarda PEGASYS maruziyetinde azalma görülmüştür  
(bkz. Bölüm  5.2). 
 PEGASYS, hasta veya hasta yakını tarafından uygulanacak şekilde tasarlanmıştır. Her bir şırınga tek kullanımlık olup yalnız bir kişi tarafından kul lanılmalıdır.  
 Sağlık mensubu olmayan profesyonellerin bu tıbbi ürünü uygulaması için uygun eğitim verilmesi tavsiye edilmektedir.  
 Özel popülasyonlar a ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek yetmezliği :  
 Hafif ile orta şiddetli böbrek yetmezliği olan erişkin  hastalarda doz ayarlanmasına gerek 
yoktur. İleri derece böbrek yetmezliği veya son safha böbrek hastalığı olan hastalarda  
135 mikrogramlık bir başlangıç dozu önerilmektedir  (bkz. Bölüm  5.2). Başlangıç dozu 
veya böbrek yetmezliği seviyesine bakılmaksızın, hastal ar izlenm elidir ve tedavi 
süresince istenmeyen etki  görülmesi durumunda uygun PEGASYS  doz azaltımları 
yapılmalıdır.  
  
                                                                                          8 Karaciğer yetmezliği :  
 
Kompanse sirozlu (örneğin; Child -Pugh A) hastalarda, PEGASYS’in etkili ve güvenli 
olduğu gösterilmiştir. Dekompanse  sirozlu (örn eğin;  Child -Pugh B veya C veya 
kanamalı özofagus varisli) hastalarda PEGASYS değerlendirilmemiştir (bkz. Bölüm  
4.3).  Child -Pugh sınıflandırması hastaları, sırasıyla 5 -6, 7- 9 ve 10- 15 skorlarına denk gelen 
A, B ve C veya “Hafif”, “Orta” ve “Ci ddi” gruplarına ayırmaktadır.  
 Değişen  Değer ler 
Değer  Anormallik derecesi  Skor  
Ensefalopati  Yok 
Sınıf 1- 2 
Sınıf 3 -4* 1 
2 
3 
Asit Yok 
Hafif  
Orta 1 
2 
3 
S-Bilirubin  
(mg/dL)  
  Uluslararası birimler sistemi birimi = mikro mol/l <2 
2-3 
>3 
 
<34 
34-51 
>51 1 
2 3 
 
1 2 
3 
S-Albumin  
(g/dL)  >3.5 
3,5-2,8 
<2,8 1 
2 
3 
INR <1,7 
1,7-2,3 
>2,3 1 
2 
3 
* Trey, Burns ve Sounders’a göre sınıflandırma  (1966)  
 Pediyatrik popülas yon:  
 PEGASYS, içerdiği benzil alkol yardımcı maddesi nedeniyle, yenidoğanlarda ve üç yaşına kada r olan  çocuklarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). 
 Tedavilerine 18. ya ş gününden önce ba şlayan hastalar, tedavi tamamlan ıncaya kadar 
pediyatrik dozlamaya devam etmelidirler.   
 PEGASYS’in pediyatrik hastalardaki pozolojisi Vücut Yüzey Alanı na (V YA) ba ğlıdır. 
VYA’n ın hesaplanmas ında, Mosteller denkleminin kullanı lmas ı önerilir: 
 
VYA (m
2) = √((Boy (cm) x Ağırlık (kg))/3.600  
 Kronik Hepatit B hastalarında önerilen tedavi süresi 48 haftadır.  
Kronik Hepatit B için tedaviye başlamadan önce, devamlı bir  şekil de yükselen serum 
ALT düzeyleri kanıtlanmış olmalıdır. Başlangıç ALT düzeyinde artış görülmeyen veya minimal artış görülen hastalarda yanıt oranı daha düşüktür (bkz. Bölüm 5.1).   
  
                                                                                          9 Pediyatrik Kronik Hepatit C  hastalarında ribavirin ile kombinasyon ha linde PEGASYS  
tedavisinin süresi viral genotipe bağlıdır.  Başka bir genotip ile enfekte olan hastalar 48 
haftalık tedavi alırken, viral genotip 2 veya 3 ile enfekte olan hastalar 24 haftalık tedavi almalıdırlar. 24 haftalık başlangıç tedavisine rağmen HCV -RNA’s ı hala saptanabilir 
düzeylerde olan hastalarda, tedaviye devam edildiği takdirde sürdürülebilir bir virolojik yanıt elde etme olasılıkları bulunmadığından tedavi kesilmelidir.  VYA’ları 0,54 m
2’den büyük olan 3 ila 17 yaş arası Kronik Hepatit B’li çocuk ve  
adolesanlar ve VYA’ları 0,71 m2’den büyük olan 5 ila 17 yaş arası Kronik Hepatit C’li 
çocuk ve adolesanlar için önerilen PEGASYS  dozları Tablo 4’te verilmiştir.  
 
Tablo 4: Kronik hepatit B’li ve kronik hepatit C’li pediyatrik hastalar için 
önerilen PEGASYS  dozları  
Vücut Yüzey Alanı (VYA) aralığı (m2) Haftalık doz (mcg)  KHC  KHB  
0,71-0,74 0,54-0,74 65 
0,75-1,08 90 
1,09-1,51 135 
>1,51  180 
 Pediyatrik hastalar için doza ara verilmesi ya da dozun kesilmesi düşünülmeden önce, toksisitelere bağlı olar ak üç seviyeye kadar doz değişikliği yapılabilir (bkz. Tablo 5).  
 Tablo 5: Kronik hepatit B’li ya da kronik hepatit C’li pediyatrik hastalarda PEGASYS doz değişikliği önerileri  
Başlangıç dozu  
(mcg)  1 kademe azaltma  
(mcg)  2 kademe azaltma  
(mcg)  3 kademe az altma  
(mcg)  
65 45 30 20 
90 65 45 20 
135 90 65 30 
180 135 90 45 
 KHB ve KHC’li pediyatrik popülasyonlarda toksisiteler için önerilen PEGASYS  doz 
değişiklikleri Tablo 6’da verilmiştir.  
 Tablo 6: Kronik hepatit B’li ya da kronik hepatit C’li pediyatrik hastalarda görülen toksisiteler için PEGASYS doz değişikliği önerileri  
Toksisite  PEGASYS  Doz Değişikliği  
Nötropeni  500 ila < 750 hücre/mm3: Ani 1 kademe ayarlama.  
 
250 ila < 500 hücre/mm3:  ≥  1 .000 hücre/mm3 olana kadar 
dozlamaya ara verilir; daha sonra 2 k ademe azaltma ile doza 
devam edilir ve takip edilir. 
 
< 250 hücre/mm3 (veya febril nötropeni): tedavi 
sonlandırılmalıdır.  
Trombositopeni  Trombosit 25 .000 ila < 50 .000 hücre/mm3: 2 kademe azaltma.  
Trombosit < 25 .000 hücre/mm3: tedavi sonlandırılır.  
Artmı ş alanin 
aminotransferaz ≥ 5 x NÜS ila < 10 x NÜS inatçı veya artan yükselmelerde dozu 1 
kademe azaltın ve sabit olduğundan veya azaldığından emin olmak  
                                                                                          10 (ALT)  için haftalık ALT düzeyini takip edin.  
 
≥ 10 x NÜS inatçı ALT değerlerinde tedavi sonlandırılmalı dır. 
 
Pediyatrik hastalarda doz ayarlama – PEGASYS ve ribavirin ile ikili tedavi  
 5 ile 17 yaş arası KHC’li çocuklar ve adolesanlar için önerilen ribavirin dozu, günde iki doza bölünmüş 15 mg/kg/günlük bir hedef doz ile hastanın vücut ağırlığına bağlıdır. 23 
kg veya daha ağır çocuklar ve adolesanlar için 200 mg ribavirin tabletlerinin kullanıldığı doz planı Tablo 7’de verilmiştir. Hastalar ve hasta bakıcılar 200 mg tabletleri kırmaya çalışmamalıdırlar.  
 Tablo 7: Kronik hepatit C’li 5 ile 17 yaşındaki pediyatrik hastalar için ribavirin 
doz önerileri  
Vücut a ğırlığı kg (lbs)  Ribavirin günlük dozu  
(Yakla şık 15 mg/kg/gün)  Ribavirin tablet say ısı 
23-33 (51- 73)  400 mg/gün 1 x 200 mg tablet Öğleden Önce  
1 x 200 mg tablet Öğleden Sonra  
34-46 (75- 101)  600 mg/gün 1 x 200 mg tablet Öğleden Önce  
2 x 200 mg tablet Öğleden Sonra  
47-59 (103- 131)  800 mg/gün 2 x 200 mg tablet Öğleden Önce  
2 x 200 mg tablet Öğleden Sonra  
60-74 (132- 163)  1.000 mg/gün 2 x 200 mg tablet Öğleden Önce  
3 x 200 mg tablet Öğleden Sonra  
≥75 (> 165)  1.200 mg/gün 3 x 200 mg tablet Öğleden Önce  
3 x 200 mg tablet Öğleden Sonra  
 Ribavirinin kesinlikle monoterapi olarak verilmemesi gerektiğini belirtmek önemlidir.  
Aksi belirtilmedikçe diğer tüm toksisitelerin yönetilmesinde erişkinlere yönelik öneriler izlenmelidir.  
 Pediyatrik hastalarda, tedaviye bağlı gelişen anemi gibi ribavirin tedavisi ile ilişkili toksisiteler, tüm dozun azaltılmasıyla yönetilmiş olacaktır. Doz azaltma düzeyleri Tablo 8’de verilmiştir.  
  
                                                                                          11  
Tablo 8:  Kronik hepatit C’li pediyatrik  hastal arda ribavirin doz değişikliği 
önerileri  
 
Tam doz  
(Yaklaşık 15 
mg/kg/gün)  Bir adım doz değişikliği  
(Yaklaşık 7,5 
mg/kg/gün)  Ribavirin tablet sayısı  
 
400 mg/gün 200 mg/gün 1 x 200 mg tablet Öğleden Önce  
600 mg/gün 400 mg/gün 1 x 200 mg tablet Öğled en Önce  
1 x 200 mg tablet Öğleden Sonra  
800 mg/gün 400 mg/gün 1 x 200 mg tablet Öğleden Önce  
1 x 200 mg tablet Öğleden Sonra  
1.000 mg/gün 600 mg/gün 1 x 200 mg tablet Öğleden Önce  
2 x 200 mg tablet Öğleden Sonra  
1.200 mg/gün 600 mg/gün 1 x 200 mg tablet  Öğleden  Önce  
2 x 200 mg tablet Öğleden Sonra  
 3 ile 5 yaş arası KHC’li ya da daha önce yeterli şekilde tedavi edilmemiş pediyatrik hastaların tedavisinde PEGASYS ile ilgili deneyim sınırlıdır. HCV/HIV ya da  böbrek yetmezliği ile koenfekte olan pediyatri k hastal ar ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
  Geriyatrik popülasyon :  
 Yaşlı hastalarda PEGASYS tedavisini başlatırken önerilen haftada 1 kez 180 mikrogramlık dozun ayarlanmasına gerek yoktur  (bkz. Bölüm 5.2) . 
  4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• Etkin maddeye, alfa  interfero nlara veya Bölüm 6.1’de listelenmiş yardımcı 
maddelerden herhangi birine  karşı  aşırı duyarlılık  durumunda   
• Otoimmün hepatit ler 
• Şiddetli hepatik disfonksiyon veya karaciğerin dekompanse sirozu  
• Son altı ayda, stabil olmayan veya kontrolsüz kalp ha stalığı dahil önceden var 
olan ciddi  kalp hastalığı geçmişi olan  hastalarda (bkz. Bölüm 4.4)  
• Atazanavir ve indinavir gibi ilaçlardan kaynaklanan indirekt hiperbilirubinemiye bağlı olanlar hariç sirozlu ve Child- Pugh skoru ≥6 olan HIV -HCV hastalarında  
• Telbi vudin ile kombinasyonda  (bkz. Bölüm 4.5)  
• Yenidoğanlar ve üç yaşına kadar olan çocuklar da (benzil alkol yardımcı maddesi 
nedeniyle. Benzil alkol için bkz. Bölüm 4.4) , 
• Pediyatrik hastalarda, özellikle ciddi depresyon, intihar düşüncesi veya teşebbüsü olmak üzere ciddi  psikiyatrik  sorunu olan ya da öyküsü bulunan  
hastalarda  
 
 
    
                                                                                          12 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Psikiyatrik ve Merkezi Sinir Sistemi (MSS):  Bazı hastalarda PEGASYS  tedavisi 
sırasında ve hatta tedavi kesildikten sonra çoğunlukla  6 aylık izlem d öneminde özellikle 
depresyon, intihar düşünceleri ve intihar girişimi  gibi ciddi  MSS etkileri gözlenmiştir. 
Alfa interferonlarla , saldırgan davranışlar (bazen cinayet düşüncesi gibi başkalarına 
yönelik davranışlar ), bipolar bozukluklar, mani , konfüzyon ve me ntal durum 
değişiklikleri gibi diğer MSS etkileri gözlenmiştir. Tüm hastalar psikiyatrik bozukluk 
belirtileri  veya bulguları  açısından yakından takip edilmelidir. Eğer psikiyatrik bozukluk 
belirtileri görünürse tedavi eden hekim tarafından bu ist enmeyen et kilerin olası ciddiyeti 
akılda tutulmalı ve uygun tedavi çözümü  düşünülmelidir. Psikiyatrik belirtiler devam 
eder veya kötüleşirse veya intihar düşüncesi saptanırsa PEGASYS  tedavisinin kesilmesi 
ve hastanın gereken psikiyatrik müdahale yapılarak izlenmesi önerilmektedir.  
 
Ağır psikiyatrik durum varlığı veya öyküsü olan hastalar: Ciddi psikiyatrik rahatsızlığı 
veya öyküsü olan hastalarda PEGASYS  tedavisinin gerekli olduğu durumlarda, bu 
ancak psikiyatrik durumu gerekli kişisel tanı ve tedavi  yönte mleri ile sağlandıktan sonra 
başlanmalıdır.  
Ciddi psikiyatrik rahatsızlığı veya öyküsü olan çocuklarda  ve adolesanlarda PEGASYS  
kullanı mı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3)  
 
Madde kullanımı/ bağımlılığı olan  hastalar:  Tekrarlayan madde (alkol, esrar vs.) 
kullanım bozukluğu olan HCV bulaşmış hastaların interferon ile tedavi edilmesi 
sırasında psikiyatrik bozuklukların gelişme veya alevlenme riski yüksektir. Bu hastalarda alfa interferon tedavisi gerekli görüldü ise, tedaviye başlamadan önce psikiyatrik ko- morbi ditelerin varlığı ve farklı maddelerin kullanım potansiyeli dikkatle 
değerlendirilerek uygun şekilde yönetilmelidir. Gerekli ise, hastanın tedavisi ve takibi için bir zihinsel sağlık veya bağımlılık uzmanı dahil olmak üzere bir interdisipliner yaklaşım düş ünülmelidi r. Hastalar tedavi boyunca ve tedavi kesildikten sonra yakından 
takip edilmelidir. Psikiyatrik bozuklukların ve madde bağımlılığının gelişmesi veya yeniden ortaya çıkması durumunda erken müdahale edilmesi tavsiye edilir.  
 
  
                                                                                          13 Büyüme ve gelişme (çoc uklar ve a dolesanlar): 3 ila 17 yaş arası hastalarda 48 haftaya 
kadar süren PEGASYS +/ - ribavirin tedavisi sırasında kilo kaybı ve büyüme 
inhibisyonu yaygın şekilde görülmüştür (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1).  
 
Tedaviden beklenen fayda, klinik çalışmalarda çocuk ve adolesanlar için gözlemlenen 
güvenlilik bulgularına göre vaka bazında dikkatle değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1). Tedavi sırasında, PEGASYS +/ - ribavirin ile uygulanan tedavinin geri dönmesi 
belirsiz olan bir büyüme inhibisyonunu tetiklediği göz önünde  bulundurulmalıdır. 
 Büyüme inhibisyonu riski, hastalık ilerleme bulgusu (özellikle fibrozis), hastalık ilerlemesini olumsuz şekilde etkileyebilecek komorbiditeler (örn. HIV koenfeksiyonu) ve prognostik yanıt faktörleri (HBV enfeksiyonu için çoğunlukla HBV  genotipi ve ALT 
düzeyleri; HCV enfeksiyonu için ise çoğunlukla HCV genotipi ve HCV -RNA 
düzeyleri) gibi çocuğun hastalık özelliklerine karşı değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 5.1).  Büyüme inhibisyonu riskini azaltmak için, çocuk, pubertal büyüme  sonrası mü mkün 
olan en kısa zamanda tedavi edilmelidir. Cinsel olgunlaşma üzerindeki uzun süreli etkilerle ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
 
Tedavi öncesi ve sırasında laboratuvar testleri  
 PEGASYS  monoterapisine veya PEGASYS /ribavirin kombinasyon tedavisine  
başlamadan önce, standart hematolojik ve biyokimyasal laboratuvar testlerinin yapılması tüm hastalar için önerilir.  
 Aşağıdakiler tedaviye başlanmadan önceki başlangıç değerleri   olarak kabul edilebilir:  
 
- Trombosit sayısı ≥  90.000 hücre /mm
3  
- Mutlak Nötr ofil Sayıs ı (MNS) ≥1.500 hücre/mm3 
- Uygun şekilde kontrol edilmiş tiroid fonksiyonları  (TSH ve T 4) 
 İki ve dört hafta sonra hematolojik testler, dördüncü haftada biyokimyasal testler 
tekrarlanmalıdır. Tedavi sırasında , ilave  testler periyodik olarak yapılma lıdır (glikoz 
takibini de içeren) .  
 Klinik çalışmalarda,  PEGASYS  tedavisinin genellikle tedavinin ilk 2 haftasında 
başlayan, total beyaz kan hücresi (BKH) sayısı ve MNS ’deki düşüş ile ilişkili olmuştur 
(bkz. Bölüm 4.8). 8 haftalık tedaviden sonra progresif düşüşler  yaygın olmamıştır. 
MNS’teki düşüş, doz azaltımı veya tedavinin kesilmesiyle geri dönüşlüdür (bkz. Bölüm 4.2) ve MNS değerleri hastaların çoğunda 8 hafta sonra normal değerlere, hastaların tamamında ise yaklaşık 16 hafta sonra başlangıç değerlerine dönmüşt ür. 
 PEGASYS  tedavisi , tedavi sonrası gözlem döneminde tedavi öncesi (başlangıç) 
değerlere dönen, trombosit sayısındaki düşüş ile ilişkilidir ( bkz. Bölüm  4.8). Bazı 
durumlarda doz değişikliği gerek ebilir (bkz. Bölüm 4.2) . 
 Klinik ara ştırmalarda PEGASYS  ve ribavirin kombine tedavisi alan Kronik Hepatit C 
hastalar ında %15’e varan oranda anemi (hemoglobin <10 g/ dL) olu ştuğu görülmüştür.  
                                                                                          14 Sıklık, tedavi süresine ve ribavirin dozuna ba ğlıdır (bkz. Bölüm 4.8). Anemi geli şme 
riski kadı nlarda daha yüksekti r. 
 
PEGASYS diğer potansiyel miyelosupresif ajanlar ile birlikte kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.   Literatürde, peginterferon ve ribavirin in azatiyoprin ile eşzamanlı kullanımının ardından 
3 ila 7 hafta içinde pansitopeni (kırmızı kan hücreleri, nötr ofiller ve  trombositlerde 
belirgin düşüş) ve kemik iliği supresyonu bildirilmiştir. Bu m iyelotoksisite, HCV 
antiviral tedavisi ve azatiyoprinin eşzamanlı kullanımının bırakılmasına bağlı olarak 4 -6 
hafta içinde geri dönüşlü olmuştur ve iki tedaviden birine  yeniden başlamasına bağlı 
olarak tekrarlamamıştır (bkz. Bölüm  4.5). 
 Önceki tedavinin başarısız olduğu Kronik Hepatit  C hastalarında, PEGASYS ve 
ribavirin kombinasyon tedavisinin kullanılması, daha önceki tedavilerini istenmeyen 
hematolojik  etkiler  nedeni yle sona e rdirmiş hastalarda yeteri kadar çalışılmamıştır. 
Tedavi planlayan doktorlar, bu hastalarda, yeniden tedavinin risk ve yararlarını dikkatle ölçmelidir.  
 Endokrin sistemi  PEGASYS de dahil olmak üzere, alfa interferonların kullanımı ile tiroit fonk siyonunda 
anormallikler veya mevcut tiroit bozukluklarında kötüleşme bildirilmiştir. PEGASYS 
tedavisine başlamadan önce TSH ve T4 düzeyleri ölçülmelidir. TSH düzeyleri ilaçlarla 
normal düzeyde tutulabilirse PEGASYS tedavisine baş lanabilir veya devam edileb ilir. 
Tedavi s ırasında bir hasta tiroid bozukluğu ile uyumlu klinik belirtiler ortaya ç ıkarsa 
TSH düzeylerine bak ılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).  PEGASYS ile tedavi edilen hastalarda 
hipoglisemi, hiperglisemi ve  diabetes mellitus gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). İlaç 
tedav isi ile etkili bir biçimde kontrol edilemeyen bu koşullardaki hastalarda, PEGASYS 
monoterapisine veya PEGASYS/ribavirin kombinasyon tedavisine başlanmamalıdır.  
Tedavi sırasında bu koşulların meydana geldiği veya ilaç tedavisi ile kontrol edilemeyen hastalarda PEGASYS veya PEGASYS/ribavirin tedavisi sonlandırılmalıdır.  Kardiyovasküler sistem  
 Hipertansiyon, supraventriküler aritmiler, konjestif kalp yetmezliği, göğüs ağrısı ve miyokard enfarktüsü gibi kardiyovasküler olaylar, PEGASYS ’in de dahil o lduğu 
interferon tedavileri ile ilişkilendirimiştir . Önceden kardiyak anormallikleri bulunan 
hastaların, tedaviye başlamadan önce bir elektrokardiyogram çektirmeleri tavsiye edilir. Kardiyovasküler durumda herhangi bir kötüleşme varsa, tedavi askıya alınma lı veya 
sona erdirilmelidir . Kardiyovasküler hastal ığı olanlarda anemi ribavirin dozunun 
azalt ılmas ını veya kesilmesini gerektirebilir  (bkz. Bölüm  4.2). 
 Karaciğer fonksiyonu  
 Tedavi sırasında hepatik dekompansasyon bulguları gelişen hastalarda PEGASYS tedavisi kesi lmelidir. PEGASYS ile tedavi edilen hastalarda, viral y anıt olanlar dahil 
olmak üzere, ALT düzeylerinde başlangıca göre artışlar gözlenmiştir. Doz azaltımına 
rağmen ALT düzeyindeki artış progresif ve klinik açıdan anlamlı olduğunda veya bu artışa  bilirubin  düzeyinde artış eşlik ettiğinde tedavi kesilmelidir (bkz. Bölüm  4.2 ve 
4.8).  
                                                                                          15  
Kronik Hepatit B’de, Kronik Hepatit C ’nin aksine, tedavi sırasındaki hastalık 
alevlenmeleri seyrek olmayıp, serum ALT düzeylerinde geçici ve potansiyel olarak anlamlı artışlarla  karakterizedir. HBV’de PEGASYS ile gerçekleştirilen klinik 
çalışmalarda, belirgin transaminaz alevlenmelerine, hepatik dekompansasyon bulguları olmaksızın, diğer hepatik fonksiyonlarında hafif değişiklikler eşlik etmiştir. Normalin üst sınırını 10 kat aşa n alevlenme vakalarının yaklaşık yarısında PEGASYS dozu 
azaltılırken  veya transaminaz yükselmeleri ortadan kayboluncaya dek durdurulurken, 
kalanlarda tedavi değiştirilmeden sürdürülmüştür. Her durumda hepatik fonksiyonların daha sık olarak izlenm esi öneril miştir.  
 Aşırı duyarlılık   
 Alfa interferon tedavisi süresince ciddi, akut aşırı duyarlılık reaksiyonları (örneğin;  
ürtiker, anjiyoödem, bronkokonstriksiyon, anafilaksi) çok seyrek olarak gözlenmiştir. 
Bu tip bir durum meydana geliyorsa, tedavi kesilmeli v e uygun tıbbi tedaviye derhal 
başlanmalıdır. Geçici döküntüler tedavinin kesilmesini gerektirmez.  
 Otoimmün hastalıklar  
 Alfa interferonlarla tedavi s ırasında otoantikorlar ın ve otoimmün bozukluklar ın geli ştiği 
bildirilmiş tir. Otoimmün hastalı kların geli şmesine yatk ınlığı olan hastalar ın riski daha 
fazla olabilir. Otoimmün bozukluklarla uyumlu belirti ve bulgular ı olan hastalar 
dikkatle de ğerlendirilmeli ve interferon tedavisine devam etmenin yarar -risk durumu 
tekrar değerlendirilmelidir ( bkz. Böl üm 4.4 ve 4.8, Endokrin sistem ). 
 İnterferon tedavisi alan Kronik Hepatit  C’li hastalarda Vogt -Koyanagi -Harada (VKH) 
sendromu görülmüştür. Bu sendrom, gözleri, işitme sistemini, beyin ve omurili k zarı ve 
cildi etkileyen granülomatöz enflamatuar bir rahatsızlıktır. V KH sendromundan şüphe 
ediliyorsa, antiviral tedavisi kesilmeli ve korikosteroid tedavisi düşünülmelidir  (bkz. 
Bölüm 4.8) . 
 Ateş/Enfeksiyonlar  
 
Ateş, interferon tedavisi sırasında  yaygın biçimde bildirilen grip benzeri sendromla 
ilişkili olmasına rağmen, ısrarcı ateşin diğer nedenleri , özellikle ciddi enfeksiyonlar  
(bakteriyel, viral, fungal) , nötropenik hastalarda  dışlanmalıdır.  PEGASYS’in de dahil 
olduğu alfa interferonlarla yapılan tedavilerde, ciddi enfeksiyonlar (bakteriyel, viral, 
fungal) ve sepsis bil dirilmiştir. Uygun anti infektif tedaviye hemen başlanmalıdır ve 
tedavinin sonlandırılması düşünülmelidir.   Oküler değişiklikler  
 PEGASYS ’in neden olduğu seyrek vakalarda görme kaybına yol açabilen retina 
hemorajisi, iskemik alanlar, papilödemi,  optik nör opati ve retinal arter veya ven 
tıkanıklığı bildirilmiştir. Tüm hastalar temel bir göz muayenesinden geçirilmelidir. Görme 
azalması veya kaybından yakınan her hasta vakit kaybetmeden kapsamlı bir göz muayenesine alınmalıdır.  Önceden oftalmolojik rahatsızlı kları (örn eğin;  diyabet veya 
hipertansif retinopati) olan hastaların, PEGASYS  tedavisi sırasında periyodik göz 
muayeneleri yapılmalıdır. Oftalmolojik rahatsızlıkları yeni ortaya çıkan veya kötüleşen 
hastalarda PEGASYS  tedavisi kesilmelidir.   
                                                                                          16  
Pulm oner değiş iklikler  
 PEGASYS  tedavisi sırasında  dispne, pulmoner infiltrasyonlar, pnömoni ve pnömonit in 
dahil olduğu pulmoner semptomlar bildirilmiştir. Israrcı  veya açıklanamayan pulmoner 
infiltrasyonlar veya akciğer fonksiyon yetmezliği durumunda tedavi kesilmelidir.   Cilt bozuklukları  
 Alfa interferon kullanımının sedef hastalığına ve sarkoidozise neden olduğu veya bu hastalıkları alevlendirdiği bilinmektedir. Sedef hastalığı olan hastalarda PEGASYS dikkatle kullanılmalı, sedef hastalığı lezyonlarının ar tması veya  kötüleşmesi durumunda 
tedavinin kesilmesi düşünülmelidir.  Transplantasyon  
 Karaciğer ve diğer organ transplantasyonu olan hastalarda PEGASYS ve ribavirin tedavisinin güvenlilik ve etkililiği saptanmamıştır. PEGASYS ’in tek başına veya 
ribavirin ile kombin e kullanım ında karaciğer ve böbrek greft reddi bildirilmiştir.  
 HIV-HCV koenfeksiyonu 
 Her bir ürünün spesifik toksisitelerinin ve ribavirin ile veya ribavirinsiz PEGASYS’in toksisitesi ile örtüşme potansiyelinin bilinirliği ve yönetimi için, HCV  tedavisi ile 
birlikte eş zamanlı olarak kullanılacak antiretroviral tıbbi ürünlerin  ürün bilgilerine  
bakınız. NR15961 çalışmasında ribavirin ile birlikte veya sadece stavudin ve interferon 
tedavisi alan hastalarda pankreatit ve/veya laktik asidoz insidansı %3  olmu ştur (12/398).  
 HIV bulaşmış ve YDAART (Yüksek Derecede Aktif Anti -Retroviral Tedavi ) alan 
hastalarda laktik asidoz gelişme riski yüksektir. Bu nedenle , YDAART tedavisine 
PEGASYS ve ribavirin eklenmesinde dikkatli olunmalıdır  (bkz. ribavirin K ısa Ürün 
Bilgisi). 
 İleri sirozlu ve YDAART (Yüksek Derecede Aktif Anti -Retroviral Tedavi) tedavisi 
gören koenfeksiyonlu hastalarda, PEGASYS de dahil olmak üzere, alfa interferonlarla kombine ribavirin tedavisi uygulandığında, karaciğer dekompansasyonu ve ölüm riski yüksek olabilir. H epatik dekompanzasyon ile ili şkili olabilen koenfek te siroz 
hastalar ında ba şlangıç değişkenleri şunlar ı içererir : artmış  serum bilirubin, azalmış  
hemoglobin, artm ış alkali n fosfataz veya azalm ış trombosit say ısı ve didanozin (ddI)  ile 
tedav i.  
 Ribavirin ile birlikte zidovudin kullanı lmas ı, yüksek anemi riski  nedeniyle , 
önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5).   Tedavi sırasında, koenfeksiyonlu hastalar hepatik dekompansasyon belirtileri ve semptomları (asit, ensefalopati, varis kanaması , karaciğe rin sentez fonksiyonu 
bozukluğu; örneğin Child- Pugh skoru ≥7) için  yakından izlenmelidir. Child- Pugh skoru 
tedaviye bağlı faktörler (örneğin;  indirekt hiperbilirubinemi, azalmış albumin) 
tarafından etkilenebilir ve hepatik dekompansasyona kesin olarak bağ lanamaz. Hepatik 
dekompansasyon olan hastalarda PEGASYS tedavisine derhal son verilmelidir.   
                                                                                          17 CD4 seviyesi 200 hücre/ mikrolitre den az olan HIV -HCV bulaşmış hastalarda güvenlilik 
ve etkililik bilgileri sınırlıdır. Bu nedenle düşük CD4 seviyesi olan  hastalard a dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Dental ve periodontal hastalıklar  
 PEGASYS ve ribavirin kombine tedavisi alan hastalarda diş kaybına yol açabilen dental ve periodontal hastalıklar bildirilmiştir. Buna ek olarak, PEGASYS ve ribavirin kombinasyonu ile uzun süreli tedavi sırasında oluşan ağız kuruluğunun diş ve ağız mukozası üzerinde hasar verici etkisi olabilir. Hastalar günde iki kez dişlerini iyice fırçalamalı ve düzenli olarak diş muayenesinden geçmelidir. Buna ek olarak, bazı hastalarda kusma görülebil ir. Bu rea ksiyon ortaya çıkarsa, sonrasında ağızlarını iyice 
yıkamaları tavsiye edilmelidir.  
 Peginterferonun uzun süre idame monoterapi olarak kullanı lmas ı (onaylanmam ış 
kullanı m) 
 Farkl ı düzeylerde fibrozu olan yanı tsız HCV hastalar ında yap ılmış bir rand omize 
kontrollü ABD ara ştırmas ında (HALT -C) 3,5 yı l boyunca 90 mikrogram/hafta 
PEGASYS  monoterapisi incelenmiş  ve fibrozisin ilerleme h ızında ve ili şkili klinik 
olaylarda herhangi bir anlaml ı azalma gözlemlenmemi ştir. 
 Biyolojik tıbbi ürünlerin izlenebilir liğini artırmak amacıyla, uygulanan ürünün adı  ve 
seri numarası  hasta dosyasına açıkça kaydedilmelidir.  
 
Yardımcı maddeler   
 Bu tıbbi ürün her m L’sinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
aslında  “sodyum içerme z’’. 
 Bu tıbbi ürün her mL ’sinde 10 mg benzil alkol ihtiva eder. Premetüre bebekler ve 
yenidoğanlara uygulanmaması gerekir. Bebeklerde ve 3 yaşına kadar olan çocuklarda toksik reaksiyonlara ve alerjik reaksiyonlara neden olabilir.   
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim ş ekilleri  
 
Etkile şim ara ştırmalar ı sadece eri şkinlerde yap ılmıştır. 
 PEGASYS ’in 4 hafta süreyle, haftada bir kez, 180 mikrogram dozuyla sağlıklı erkek 
olgulara uygulanması tolbutamidin (CYP2C9), mefenitoin (CYP2C19), debrisokin (CYP2D6), ve dapson (CYP3A4) farmakokinetik profiller i üzerinde etki 
göstermemiştir.  Bu, PEGASYS’in  sitokrom P450 3A4, 2C9, 2C19 ve 2D6 
izoenzimlerinin  in vivo  metabolik aktivitelerine  etkisinin olmad ığı düşünülmektedir . 
 Aynı çalışmada teofilinin  (sitokrom P4501A2 aktivites i belirtec i) EAA’ sında yaklaşık 
%25 artış olmuştur ve bu, PEGASYS ’in sitokrom P450 1A2 aktivitesinin zayıf bir 
inhibitörü olduğunu göster miştir. Teofilin ile birlikte PEGASYS  alan hastalarda, 
serumdaki teofilin konsantrasyonları izlenmeli ve teofilin dozunda uygun a yarlama 
yapılmalıdır. Teofilin ve PEGASYS  etkile şiminin  4 haftal ık PEGASYS tedavisinden 
sonra  en yüksek düzeye ula şması muhtemeldir.  
  
                                                                                          18 HCV monoenfeksiyonu ve HBV monoenfeksiyonu olan hastalar:  
 
Eş zamanl ı metadon idame tedavisini (medyan doz 95 mg; 30 mg il e 150 mg arası) 
beraberinde alan 24 HCV hastasıyla yapılan bir farmakokinetik çalışmada, 4 hafta boyunca haftada bir PEGASYS  180 mikrogram ile yapılan tedavi, ortalama metadon 
seviyelerinde başlangıç değerine göre %10 ila %15 yükselme ile ilişkilendirilmiş tir. Bu 
bulgunun klinik olarak önemi bilinmemektedir, buna rağmen hastalar metadon toksisitesinin bulgu ve semptomlarına karşın sürekli takip edilmelidir.  Özellikle yüksek 
doz metadon alan hastalarda QTc uzamas ı riski ak ılda tutulmalı dır.  
 Azati yoprin ile  tedavi edilen hastalarda miyelotoksisite ile ilişkili olarak, ribavirin, 
inosin monofasfat dehidrojenaz üzerinde inhibitör etki ye sahip olduğundan, azatiyoprin 
metobolizmasına etki edebilir ve 6 -metiltiyoinozin monofosfat (6 - MTIMP)’ın 
birikmesine sebep o labilir. Azati yoprin ile e şzamanl ı olarak peginterferon alfa -2a ve 
ribavirin kullanmaktan kaçı nılmalı dır. Bağımsız vakalarda, eşzamanlı ribavirin ve 
azatiyoprin kullanımının faydası potansiyel riskten fazla olduğunda, eşzamanlı azatiyoprin kullanımı sırasında miyelotoksisite belirtilerini ve ilacın ne zaman durdurulması gerektiğini tespit etmek amacıyla yakın hematolojik takip tavsiye edilir (bkz. Bölüm  4.4). 
 Pivotal Faz III çalışmalarının farmakokinetik alt çalışamalarından elde edilen sonuçlar HBV hastalarında lamivudinin PEGASYS üzerinde veya HCV hastalarında PEGASYS ve ribavirin arasında farmakokinetik etki leşim olmadığını göstermiştir.  
 HBV tedavisinde  günlük telbivudin 600 mg’ın haftada bir 180 mikrogram subkutan 
pegile interferon alfa -2a ko mbinasyonu uygulamasını araştıran, bir klinik çalışma, 
kombinasyonun periferal nöropati gelişme riskinin artması ile ilişkili olduğunu göstermiştir. Bu olayların  arkasındaki mekanizma bilinmemektedir.  Bu nedenle, 
telbivudin ile diğer interferonlar ın (pegi le veya st andart) birlikte kullan ılmas ı da risk 
artışına yol açabilir.   Bu çeşit bir risk artışı diğer interferonlar (pegile veya standart) için 
göz ardı edilemez. Bununla beraber telbivudinin interferon alfa (pegile veya standart) ile kombinasyonun yararl arı halihazırda tespit edilmemiştir. Bundan dolayı PEGASYS’in  
telbivudin ile kombinasyonu kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.3). 
 
HIV-HCV ko -enfeksiyonlu hastalar : 
 Bazı nükleozi d revers transkriptaz inhibitörlerinin (lamivudin ve zidovudin veya 
stavudin) intras elüler fos forilizasyonuna ribavirinin etkilerini araştırmak için 
düzenlenen 12 haftalık bir farmakokinetik alt  çalışmasını tamamlayan 47 HIV -HCV 
koenfeksiyonlu hastada ilaç etkileşimine ait bir bulgu gözlenmemiştir. Fakat, yüksek 
değişkenlik nedeniyle güve n aral ıkları oldukça geni ştir. Ribavirinin plazmada bulunuşu, 
eş zamanlı olarak nükleozi d revers transkiptaz inhibitörleri (NRTI) uygulanmasından 
etkilenmemiştir.  
 Ribavirin ve didanozinin birlikte uygulanması önerilmemektedir. Didanozin ribavirin ile birlikte uygul andığında, didanozin veya aktif metabolitine (dideoksiadenozin 5’ -
trifosfat) in vitro maruz kalma artmaktadır. Ribavirin kullanımı ile birlikte ölümcül 
karaciğer yetmezliği ve bunun yanı sıra periferik nöropati, pankreatit ve semptomatik 
hiperlak tasidemi/laktik asidoz bildirilmiştir.  
  
                                                                                          19 Zidovudinin HIV tedavisine dahil olması durumunda ribavirine bağlı alevlenen anemi 
vakaları bildirilmiştir, ancak tam mekanizması hala aydınlanmamıştır. Anemi riskini arttırması nedeniyle ribavirinin zidovudin ile birlikte kul lanımı önerilmemektedir  (bkz. 
Bölüm 4.4) . Bu durum ortaya çıktığında, zidovudinin kombine anti -retroviral tedavide 
değiştirilmesi düşünülmelidir. Bu durum özellikle zidovudine bağlı anemi öyküsü bilinen hastalar için önemlidir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
 Pediyatrik popülasyon:   
Etkileşim araştırmaları sadece erişkinlerde yapılmıştır.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
 Gebelik kategorisi: C  : Monoterapi olarak kullanıldığında  
Gebelik kategorisi: X: Ribavirin ile birlikte kul lanıldığın da (PEGASYS ’in ribavirinle 
birlikte kullanılması gerektiğinde lütfen ribavirin ürün bilgilerine de bakınız.)  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 Peginterferon alfa -2a’nın doğurganlık etkisi üzerine herhang i bir çalışma mevcut 
değildir. Diğer alfa interferonlarla olduğu gibi, PEGASYS tedavisi gören çocuk 
doğurma potansiyeli olan kadınlar, etkili doğum kontrol yöntemleri kullanmaları 
konusunda uyarılmalıdır.     Gebelik dönemi  
 PEGASYS’in gebelerde kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir  
(bkz. Bölüm 5.3) . İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. PEGASYS , gerekli 
olmadıkça ( olası yarar fetüsün maruz kalacağı  potansiye l riski gerekçelendirir ise ) 
gebelik döneminde kullanılmamalıdır . 
 Ribavirinle birlikte kullanım Ribavirine maruz kalan tüm hayvanlarda anlamlı teratojenik ve/veya embriyosidal etkiler görülmüştür. Ribavirin tedavisi gebelerde kontrendikedir. Ka dın hastal arda veya  
PEGASYS’ile birlikte  ribavirin alan erkek hastaların partnerlerinde gebeliği önlemeye 
çok dikkat edilmelidir.  Çocuk doğurma  potansiyeli olan kadınların tedavi sırasında ve 
tedavi  tamamlandıktan sonra 4 ay boyunca etkili doğum kontrol yöntemi kullanmaları 
gerekir.  Erkek hastalar veya eş leri tedavi s ırasında ve tedavi tamamland ıktan sonraki 7 
ay boyunca etkili bir doğum kontrol yöntemi  kullanmal ıdırlar. 
 PEGASYS’in ribavirinle birlikte kullanılması gerektiğinde lütfen ribavirin ürün bilgilerine de  bakınız.  
 PEGASYS gebe kadınlarda ribavirin ile beraber kullanılmamalıdır.   
                                                                                          20 Laktasyon dönemi  
 
Peginterferon alfa- 2a ve/veya metabolitlerinin insan sütüyle atılıp atılmadığı 
bilinmemektedir. Emzirilen bebeklerde  oluşabilecek potansiyel istenmey en etkiler  
nedeniyle tedaviye başlamadan önce  emzirme kesilmelidir.  
 Üreme yeteneği / Fertilite  
 PEGASYS ’in üreme üzerine etkisi ile ilgili çalışma yoktur. Dişi maymunlarda 
peginterferon alfa -2a ile birlikte menstrüel döngünün uzadığı görülmüştür (bkz. Böl üm 
5.3).  4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 PEGASYS’in araç ve makine kullanmaya etkisi hafif veya orta düzeydedir. Baş 
dönmesi, konfüzyon, uyku hali veya halsizlik hisseden hastalar araç ve makine kullanmaktan kaç ınmal ıdır. 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenli lik profili özeti:  
 Yetişkin hastalarda Kronik Hepatit B  
 48-haftalık tedavi ve 24 -haftalık izleme süresi içeren klinik çalışmalarda, PEGASYS ’in 
Kronik Hepatit B’deki güven lilik profili Kronik Hepatit C’de görülen ile benzer olmuştur. 
Pireksi hari ç bildirilmi ş istenmeyen  etkilerin  çoğunluğunun s ıklığı PEGASYS 
monoterapisi alan K ronik Hepatit B hastalar ında PEGASYS monoterapisi alan HCV 
hastalar ından belirgin ş ekilde daha dü şüktür (bkz. Tablo 9). PEGASYS  ile tedavi edilen 
hastaların %88’inin istenme yen etkile r yaşamasına karşılık, lamivudin karşılaştırma 
grubundaki hastaların %53’ü istenmeyen etkiler  yaşamış ve PEGASYS  ile tedavi edilen 
hastaların %6 ve lamivudin ile tedavi edilen hastaların %4’ü çalışmalar sırasında ciddi istenmeyen etkiler  yaşamışt ır. Hastal arın %5’i PEGASYS  tedavisini istenmeyen 
etkiler veya laboratuvar değerlerindeki anormallikler nedeniyle yarım bırakırken, 
hastaların %1’inden azı lamivudin tedavisini güvenlilik nedenleri ile yarım bırakmıştır. Her iki tedavi kolunda da sirozlu ha staların tedaviyi yarım bırakma oranları, genel 
tedaviyi yarım bırakma oranları ile benzer olmuştur.   Yetişkin hastalarda Kronik Hepatit C  
 PEGASYS ile tedavi edilen hastalarda bildirilen en yaygın  istenmeyen etkilerin sıklığı ve 
şiddeti, alfa interferon ile tedavi edilen hastalarda bildirilenlere benzerdir  (bkz. Tablo 9) .  
PEGASYS 180 mcg ile en sık bildirilen advers reaksiyonlar çoğunlukla hafif ila orta 
şiddette olup, doz değişikliği veya tedavinin kesilmesine  gerek kalmadan 
yönetilebilmiştir.  
 Önceki t edaviye  yanıtsız Kronik Hepatit C hastaları  
 Genel olarak, d aha önce yanı t vermemi ş hastalarda ribavirin ile  birlikte  PEGASYS ’in 
güvenlilik profili daha önce tedavi almamış  hastalardaki ile benzerdir.  Daha önce pegile 
interferon alfa -2b/ribavirin tedavisine yanıt v ermemiş hastaları n, 72 ve 48 haftalık  
                                                                                          21 tedavisini  içeren bir klinik çalışmada, 72 hafta kolundaki hastalar için, istenmeyen  etkilere 
veya laboratuvar anormalliklerine bağlı  tedaviyi bırakma  sıklığı, PEGASYS  tedavisinde 
%12 ve ribavirin  tedavisinde  %13’dür. Karşılaştırmada, 48 hafta kolunda, PEGASYS  
tedavisin i bırakma  %6, ribavirin  tedavisin i bırakma  %7’dir. Benzer şeklide, sirozlu 
hastalar için, PEGASYS  ve ribavirin  tedavilerin i bırakma  sıklığı, 48 haftalık tedavi (%6 
ve %6) ile karşılaştırıldığınd a, 72 haft alık tedavide (%13 ve %15) daha yüksektir. Daha 
önceki tedavisi hematolojik toksisite ye bağlı olarak kesilmiş hastalar, bu çalışmada kayıt 
dışı tutulmuştur.  
 
Başka bir klinik ç alışmada, daha önceki tedaviye yanıt vermemiş ileri evre fibrozlu veya  
sirozlu hastalar (Ishak değeri 3 -6 arası), en az 50.000 hücre/mm3 başlangıç trombosit 
sayısı ile dahil edilmiş  ve 48 hafta tedavi edilmiştir. Çalışmanın ilk 20 haftasında  görülen  
hematolojik laboratuar anormallikleri  şu şekildedir:  anemi (hastaların %26’s ında 
hemoglobin seviyesi <10g/dL ), nötropeni (hastaların %30’unda MNS  <750  hücre /mm3) 
vetrombositopeni (hastaların %13’ünde trombosit sayısı  <50.000 hücre / mm3, %13) (bkz. 
Bölüm 4.4) . 
 Kronik Hepatit C ve HIV  ko-enfeksiyonu  
 HIV-HCV ko -enfeksiyonlu hastala rda, tek başına veya ribavirin ile kombine olarak 
PEGASYS  için bildirilmiş olan klinik advers olay profilleri HCV mono -enfekte  
hastalarda gözlenenler ile benzerdir.  PEGASYS ve ribavirin kombinasyon tedavisi alan 
HIV-HCV hastalar ın  ≥ % 1  i l a  ≤ %2’sinde  diğer istenmeyen  etkiler bildirilmiş tir. 
hiperlaktikasitemi/laktik asidoz, influenza, pnömoni, duygudurum deği şkenli ği, apati, 
tinnitus, faringolaringeal a ğrı, eilitis, edinilmiş  lipodistrofi ve kromatüridir.   
 PEGASYS  içeren tedavi, tedavi süresince CD4+ hücre yüzdesinde  düşüş olmadan, 
mutlak CD4+ hücre sayısında azalma ile ilişkilendirilmiştir.  CD4+ hücre sayısının 
göstergeleri, çalışmanın takip süresi boyunca başlangıç değerlerine dönmüştür.  
PEGASYS  içeren tedavinin, HIV viremi kontrolüne tedavi süresince veya  takibinde  
negatif etkisi olmamıştır.  CD4+ hücre değeri <200/mikrolitre olan ko- enfekte hastalarda, 
güvenlilik verileri sınırlıdır . 
 
İstenmeyen etkilerin listesi  
 PEGASYS monoterapisi alan KHB ya da KHC veya rib avirin ile kombine tedavi alan 
KHC  hastalar ı için bildi rilen istenmeyen etkiler  Tablo 9’da  özetlenmiştir.  Klinik 
çalışmalarda bildirilen istenmeyen etkiler sıklık duru muna göre aşağıda gruplanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1 .000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). Her sıklık grubunda istenmeyen etki ler azalan şiddete 
göre sunulmaktadır.  
 Tablo 9: PEGASYS monoterapisi alan KHB ya da KHC  veya ribavirin ile 
kombine teda vi alan  KHC  hastalar ında  yapılan klinik çalışmalardan ve pazarlama 
sonrası deneyimlerden raporlanan istenmeyen etkiler  
 
Sistem Organ 
Sınıfı  Çok Yaygın  Yaygın  Yaygınolm
ayan  Seyrek  Çok 
seyrek  Bilinmi -
yor 
Enfeksiyonlar 
ve  Bronşit,  
Üst solunum  Pnömoni,  
cilt  Endokardit,  
dış kulak   Sepsis   
                                                                                          22 enfestasyonlar  yolu  
enfeksiyonu,  
oral  
kandidiyazis, herpes  
simpleks,  fungal,  viral ve  
bakteriyel 
enfeksiyonlar  enfeksiyonu  yolu iltihabı  
İyi huylu ve 
kötü huylu 
neoplazmalar    Hepatik 
neoplazma     
Kan ve lenf 
sistem i 
hastalık ları  Trombosit -
openi,  
anemi, 
lenfadenopati   Pansitopeni  Aplastik 
anemi  Saf 
kırmızı 
hücre  
aplazisi  
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları    Sarkoidozis, 
tirod bezi iltihabı  Anaflaksi, 
sistemik  
lupus  eritematöz, romatoid  artrit  İdyopatik 
veya tromb otik 
tromb osito -
penik purpura  Karaciğer  
ve böbrek  
greft reddi, Vogt -
Koyanagi-Harada 
hastalığı  
Endokrin 
hastalıkları   Hipotiroidizm
hipertiroidizm  Diyabet  Diyabetik 
ketoasidoz    
Metabolizma 
ve beslenme 
hastalıkları  Anoreksi   Dehidrasyo
n    
Psikiyatrik 
hastalıklar ı Depresyon*, 
anksiyete, uyku bozukluğu* Agresiflik,  
duygu  değişikliği,  
duygu bozuklukları, sinirlilik,  
libido  
azalması  İntihar 
düşüncesi, halüsinas -
yonlar  İntihar,  
psikotik  
bozukluk  Mani,  
bipolar bozuk-luklar, cinayet düşüncesi  
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısı, 
baş dönmesi*, konsantras -
yon bozukluğu Senkop,  
migren,  hafıza  
bozukluğu, zayıflık, hipoestezi, hiperestezi, parestezi,  titreme,  tat bozukluğu, 
kabus görme, 
somnolans  Periferal 
nöropati  Koma, 
konvülsiyon, yüz felc i  Serebral 
iskemi  
                                                                                          23 Göz 
hastalıkları   Göz 
bulanıklığı, 
göz ağrısı,  
göz enflamasyonu, kseroftalmi  Retinal  
kanama  Optik  
nöropati, papilödem,  retinal  vasküler bozukluk, retinopati,  korneal  
ülser  Görme  
kaybı  Seröz 
retinal ayrılma , 
optik nörit  
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları   Vertigo,  
kulak ağrısı  İşitme  
kaybı     
Kardiyak 
hastalıklar   Taşikardi, 
periferal ödem, palpitasyon  Miyokard 
enfarktüsü, konjestif  
kalp  yetmezliği, kardiyomiyo-pati,  anjina,  aritmi,  atriyal  
fibrilasyon, perikardit, supraventr i-
küler 
taşikardi    
Vasküler 
hastalıklar   Kızarma  Hiper - 
tansiyon Serebral 
hemoraji,  
vaskülit   Periferal 
iskemi 
Solunum, 
toraksik ve mediyastinal hastalıklar  Dispne, 
öksürük  Efora bağlı 
dispne, burun kanaması, nazofarenjit, sinüs tıkanması, burun tıkan ması, 
rinit, boğaz 
ağrısı  Hırıltılı 
solunum  Ölümcül  
olabilen interstisyel pnömonit, pulmoner  emboli   Pulmoner 
arteriyel hipertan -
siyon
§ 
Gastrointesti -
nal hastalıklar  Diyare*, 
bulantı*, abdominal ağrı*  Kusma, 
hazımsızlık, yutmada güçlük, ağız ülserasyonu, diş eti kanaması, küçük dil iltihabı,  
diş eti iltihabı, 
şişkinlik,  Gastro - 
intestinal kanama  Peptik  
ülser,  
pankreas  
iltihabı   İskemik 
kolit,  
dil 
pigmentasyonu  
                                                                                          24 ağız kuruması  
Hepatobiliyer 
hastalıklar    Karaciğer 
fonksiyon 
bozukluğu Karaciğer 
yetmezli ği,  
safra kanalı iltihabı,  
karaciğer 
yağlanması    
Deri ve deri 
altı doku hastalıkları  Alopesi, 
dermatit, prurit, ciltte kuruma  Sedef 
hastalığı, ürtiker, egzema, kaşıntı, terlemede artış, cilt bozuklukları, fotosensitivite reaksiyonu, 
gece terlemesi    Stevens -
Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, anjiyo-ödem,  
eritema multiforme   
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  Miyalji, 
artralji  Sırt ağrısı, 
artrit, kas zayıflığı, kemik ağrısı, boyun ağrısı, kas iskelet ağrısı, kas 
krampla rı  Adale 
iltihaplanma -
sı  Rabdomi
-yoliz  
Böbrek ve 
idrar yolu 
hastalıkları     Böbrek 
yetmezliği   
Üreme sistemi 
ve meme 
hastalıkları   İktidarsızlık      
Genel 
bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  Pireksi, 
kaslarda sertlik*, ağrı*, asteni , 
bitkinlik, enjeksiyon yerinde reaksiyon*,i
rritabilite*  Göğüs ağrısı, 
grip benzeri bozukluk, kırıklık, letarji, sıcak basması, susama      
Araştırmalar   Kilo azalması      
Yaralanma ve 
zehirlenme    Aşırı doz    
* Bu advers reaksiyonlar PEGAYS monoterapis i alan kronik hepatit B hastalarında 
yaygın (≥1/100 ile ˂1/10) olarak görülmüştür.  
§ İnterferon ürünler için sınıf tanımı,  Pulmoner arteriyel hipertansiyon için aşağıya  
bakınız.   
                                                                                          25 Seçilmiş istenmeyen etkilerin  tanımı: 
 
Pulmoner arteriyel hipertansiyon 
 Pulmoner arteriyel hipertansiyon (PAH) risk faktörlerini ta şıyan (örn eğin, portal 
hipertansiyon, HIV enfeksiyon, siroz) hastalarda belirgin olmak üzere pulmoner arteriyel hipertansiyon vakalar ı bildirilmiş tir. Vakalar, genel olarak interferon alfa 
tedavisine başlandıktan birkaç ay sonraki çe şitli zamanlarda rapor edilmi ştir. 
 Laboratuvar değerleri  
 PEGASYS tedavisi anormal laboratuvar de ğerleri ile ilişkilidir. ALT artışı, bilirubin 
artışı, elektrolit bozuklukları (hipokalemi, hipokalsemi, hipofosfatemi), hipe rglisemi, 
hipoglisemi ve trigliserid artışı (bkz. Bölüm 4.4.) . PEGASYS monoterapisinde ve 
ribavirin ile kombine kullanımında hastaların %2’sinde doz modifikasyonunu veya tedavinin kesilmesini gerektiren ALT yükselmesi görülmüştür . 
 PEGASYS tedavi si, genel olarak doz ayarlaması ile düzeltilebilen ve tedavinin 
iyileştirilmesinin ardından 4 ila 8 hafta içinde tedavi öncesi değerlere döndürülebilen, hematolojik değerlerdeki  (lökopeni, nötropeni, lenfopeni, trombositopeni ve 
hemoglobin)  düşüşler ile ilişkilendirilmiştir (bkz. bölüm  4.4 ve  4.2).  
 48 hafta 180 m cg PEGASYS ve 1 .000/1.200 mg ribavirin tedavisi alan hastaların %24 
(216/887) ve %5 (41/887)’sinde orta şiddetli  (MNS  : 0,79-0,5x10
9 /l)  v e  a ğ ı r  ( MNS  
:˂0,5x109/l) nötropeni görülmüştür. 
 Anti-interferon Anti korları:   
PEGASYS alan hastaların % 1-5’inde - nötralizan anti -interferon antikorları gelişmiştir.  
Diğer interferonlarda olduğu gibi, kronik hepatit B hastalarında nötralizan antikorların görülme insidansı daha yüksektir. Ancak tedaviye yanıtın hastalıklar ile ilişkisi 
belirlenmemiştir.   
 Tiroid fonksiyonu:   
 
PEGASYS tedavisi tiroid laboratuvar değerlerinde klinik müdahale gerektiren ve klinik 
açıdan anlamlı anormallikler ile ilişkilidir (bkz. Bölüm 4.4). PEGASYS/ribavirin 
(NV15801) alan hastalarda gözlenen sıklıklar (%4 ,9) diğer interferonlar ile gözlenen 
sıklıklarla benzerdir . 
 HIV-HCV ile ko- enfekte hastalarda laboratuvar değerleri:  
 Her ne kadar hematolojik toksisiteler nötropeni, trombositopeni ve anemi HIV -HCV 
hastalarında daha sık olarak ortaya çıkmışs a da, bunların çoğunluğu doz değişiklikleri 
ve büyüme faktörlerinin kullanılması ile giderilebilmiş ve seyrek olarak tedavinin erken kesilmesini gerektirmiştir.  PEGASYS monoterapi ve kombinasyon tedavisi uygulanan 
hastaların sırasıyla %13 ve %11’inde MNS düzeylerinde 500 hücre/mm
3 altında 
düşüşler gözlenmiştir. PEGASYS monoterapi si ve kombinasyon tedavisi uygulanan 
hastaların sırasıyla %10 ve % 8’inde trombosit sayılarında 50.000/mm3’ün altında 
düşüşler olmuştur.    
                                                                                          26 PEGASYS  monoterapi ve kombinasyon tedavisi uygulanan hastaların sırasıyla %13 ve 
%11’inde MNS düzeylerinde 500 hücre/mm3 altına düşüşler gözlenmiştir. PEGASYS  
monoterapi ve kombinasyon tedavisi uygulanan hastaların sırasıyla %10 ve %8’inde 
trombosit sayılarında 50.000/mm3’ün altında düşüşler olmuşt ur. PEGASYS 
monoterapisi ve kombinasyon tedavisi alan hastaları n sırasıyla %7 ve %14’ünde  anemi 
(hemoglobin <10 g/dL ) görülmüş tür. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon : 
 Kronik Hepatit B   48 hafta süreyle PEGASYS ile tedavi edi len (3 ila 17 yaş arası) 111 pediyatrik hasta ile 
yürütülen bir klinik çalışmada (YV25718) güvenlilik profili, KHB’li erişkinler ve KHC’li pediyatrik hastalarda görülenle uyumludur.  YV25718 çalışmasında tedavinin 48. haftasında başlangıçtan itibaren yaş Z -skorları için 
kaydedilen ortalama değişiklikler tedavi edilmeyen hastalardaki -0,01 ve -0,08 (her biri 
n=47)’e kıyasla PEGAS YS ile tedavi edilen hastalarda - 0,07 ve -0,21 (sırasıyla n=108 
ve n= 106) idi. PEGASYS tedavisinin 48. haftasında, boy için hastal arın %6’sında, 
ağırlık içinse hastaların %11’inde normatif büyüme eğrileri üzerindeki boy veya ağırlık yüzdesinde %15’in üzerinde bir düşüş gözlemlenirken , tedavi edilmeyen grupta bu oran, 
boy için hastaların %2’si, ağırlık için ise %9’unu teşkil etmiştir.   Bu hastalarda uzun 
süreli tedavi sonrası takip ile ilgili herhangi bir veri bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 4.4).  Kronik Hepatit C  
 Tek başına veya ribavirin ile kombinasyon halinde PEGASYS tedavisi alan 114 pediyatrik hasta (5 ila 17 ya ş arası) ile yapılan  bir klinik çalışmada, hastaların yaklaşık 
üçte birinde  çoğunlukla nötropeni ve anemi için doz ayarlaması gerekli olmuştur . Genel 
olarak, pedi yatrik hastalarda görülen güvenlilik profili yetişkinlere benzer olmuştur. 
Pediyatrik çalışmada, 48 haftaya kadar PEGASYS ve ribavirin kombinasyon tedavisi 
alan hastalarda en yaygın görülen advers reaksiyonlar grip benzeri hastalık (% 91), baş 
ağrısı (% 64), gastrointestinal bozukluk (% 56), ve enjeksiyon yerinde reaksiyon (% 45) 
olmuştur. Tablo 10’da bu tedavi grubuna ait advers reaksiyonların tam listesi 
gösterilmiştir. 48 hafta boyunca PEGASYS ve ribavirin kombine tedavisi gören yedi hastada güvenlilik nedeniyle (depresyon, anormal psikiyatrik değerlendirme, geçici körlük, retinal eksüdalar, hiperglisemi, tip 1 diya bet ve anemi) tedavi kesilmiştir. 
Çalışmada raporanan advers reaksiyonların çoğu hafif ya da orta derecelidir. PEGASYS ve ribavirin kombine tedavi grubundaki iki hastada şiddetli advers reaksiyonlar (hiperglisemi ve kolesistektomi) bildirilmiştir. Pediyatri k hastalarda büyüme engeli 
görülmüştür. PEGASYS ve ribavirin kombine tedavisi gören pediyatrik hastalarda tedavinin 48 hafta sonrasında başlangıca kıyasla ağırlık ve boy artışında gecikme olduğu gözlenmiştir. Normatif popülasyonda tedavi sırasında hasta “ağırlık yaşı” ve “boy yaşı” yüzdeleri azalmıştır. Tedavi sonrası 2 yıllık takipte hastaların çoğunda ağırlık ve yükseklik yüzdesinde normatif başlangıç noktasına dönüş olmuştur (ortalama ağırlık yüzdesi başlangıçta %64 ve tedaviden 2 yıl sonra %60; ortalama  boy yüzdesi 
başlangıçta %54 ve tedaviden 2 yıl sonra %56). Tedavinin sonunda hastaların %43’ünde ağırlık yüzdesinde 15 veya daha fazla yüzdelik bir azalma, %25 (53 hastadan 13) ’ünde 
normatif yükseklik eğrisinde ise %15 veya daha fazla yüzdelik bir azalma görülmüştür.  
                                                                                          27 Tedaviden 2 yıl sonra hastaların %16 (38 hastada 6) ’sı ağırlık eğrisinin başlangıç 
noktasının %15 veya daha fazla   altında, %11  (38 hastada 4) ’ü ise boy eğrisinin 
başlangıç noktasının % 15 veya daha fazla altında kalmıştır. 
 
Orijinal çalışmayı tamamlayan gönüllülerin %55’i (38 hastadan 21’i), tedaviden sonraki 
6. yıla kadar uzanan uzun süreli takibe dahil edilmiştir. Çalışma, tedaviden sonraki 2. yılda büyümede meydana gelen tedavi sonrası iyileşmenin, tedaviden sonraki 6. yıla kadar devam ettiğ ini göstermiştir. Tedaviden sonraki 2. yılda başlangıç boy eğrilerinin 
%15’ten daha fazla altında kalan birkaç gönüllü ile ilgili olarak ise, gönüllüler tedaviden sonraki 6. yılda başlangıçtakine benzer boy yüzdelerine geri dönmüş ya da tedavi ile ilişkili olmayan bir nedensel faktör tanımlanmıştır. Mevcut verilerin kapsamı, 
PEGASYS maruziyetine bağlı büyüme inhibisyonunun her zaman geri dönüşlü olduğu sonucuna varmak için yeterli değildir.  Tablo 10: NV17424 çalışmasında HCV’li PEGASYS ve ribavirin tedavis i gören 
pediyatrik hastalarda raporlanan advers reaksiyonlar:  
Sistem Organ Sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar   Enfeksiyöz mononükleoz, 
streptokokal farenjit, grip, 
viral gastroenterit, 
kandidiyazis, gastroenterit, diş 
absesi, arpacık, idrar yolu 
enfeksiyonu, nazofarenjit  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları   Anemi  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  İştah azalması  Hiperglisemi, tip 1 diyabet  
Psikiyatrik hastalıkları  Uykusuzluk  Depresyon, anksiyete, 
halüsinasyon, anormal 
davranış, agre siflik, öfke, 
dikkat eksikliği/hiperaktivite 
bozukluğu  
Sinir sistemi hastalıkları  Baş ağrısı  Baş dönmesi, dikkat 
bozukluğu, migren  
Göz hastalıkları   Geçici körlük, retinal eksüda, 
görme bozukluğu, göz 
iritasyonu, göz ağrısı, göz 
kaşıntısı  
Kulak ve iç ku lak hastalıkları   Kulak ağrısı  
Solunum,  göğüs bozuklukları  
ve mediyastinal hastalıklar   Dispne, epistaksis  
Gastrointestinal hastalıklar  Gastrointestinal bozukluk  Üst abdominal ağrı, ağız 
iltihabı, bulantı, aftöz diş eti 
iltihabı, ağız hastalıkları  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Döküntü , kaşıntı, alopesi  Yüzde şişkinlik, döküntü  
oluşması  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ 
doku ve kemik hastalıkları  Kas-iskelet ağrısı  Sırt ağrısı, uzuv ağrısı  
Böbrek ve idrar  yolu 
hastalıkları   Disüri, idrar tutamama, idr ar 
yolu bozukluğu  
Üreme sistemi ve meme 
hastalıkları   Vajinal akıntı  
Genel bozukluklar ve Grip benzeri hastalık, Pireksi, damar giriş yerinde  
                                                                                          28 uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  enjeksiyon bölgesinde 
reaksiyon, aşırı hassasiyet , 
bitkinlik  hematom, ağr ı 
Araştırmalar   Anormal psikiyatrik 
değerlendirme  
Cerrahi ve tıbbi prosedürler   Diş çekilmesi, kolesistektomi  
Sosyal koşullar   Eğitimde problem  
 
Laboratuvar değerleri  
 Hemoglobinde, nötrofillerde ve trombositlerde azalma  ya da ALT düzeylerinde artış  
doz azaltılmasını veya tedavinin kesilmesini gerektirebilir  (bkz. Bölüm 4.2) . Klinik 
çalışmalar sırasındagörülen laboratuvar anormallikleri tedavinin kesilmesinden kısa bir 
süre sonra başlangıç seviyesine dönmüştür.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksi yonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr
; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 
99) 
  4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 Haftalık aralıklar yerine, b irbirini izleyen günlerde yapılan iki enjeksiyon arasında, 1 
hafta boyunca ( örneğin;  1.260 mikrogram /hafta) günlük enjeksiyon yapılmasına bağlı  
doz aşımları bildirilmiştir. Bu hastaların hiçbiri sıradışı, ciddi veya tedaviyi sınırlayan olaylar yaşamamıştır. Haftalık 540 mikrograma ve 630 mikrograma varan dozlar sırasıyla renal hücre karsinomu ve kronik miyeloid lösemisi olan hastalara uygulanmıştır. İnterferon tedavisine bağlı, dozu sınırlayan toksisitele r yorgunluk, 
karaciğer enzimlerinde yükselme, nötropeni ve trombositopenidir.  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grubu: İmmunostimulantlar /İnterferonlar  
ATC kodu: L03A B11  Etki mekanizması  PEG (bis -monometoksipolietilen glikol)  reaktifinin  interferon alfa -2a’ya konjügasyonu, 
pegile bir interferon alfa -2a oluşturur. PEGASYS  interferon alfa -2a’ya özgü in vitro  
antiviral ve antiproliferatif aktivitelere sahiptir.  
 İnterferon alfa -2a bis -[monometoksipolietil en glikol] ile bir mol polimer/bir  mol protein 
ikame derecesinde konjuge olur. Ortalama molekül kütlesi yakla şık 60.000’dir, protein 
kısmı bu kütlenin yakla şık 20.000’ini oluş turur.   
                                                                                          29  
Farmakodinamik etkiler  
 HCV RNA seviyeleri, PEGASYS  180 m cg ile tedavi edilen hep atit C’li hastalarda iki 
aşamalı olarak azalır. İlk azalma aşaması ilk PEGASYS  dozunu izleyen 24 ila 36 saat 
içinde gerçekleşir ve bunu takiben ikinci azalma aşaması da uzun süreli yanıt veren hastalarda sonraki 4 ila 16 hafta boyunca devam eder. Ribavirin  ve pegile interferon 
alfa-2a veya interferon alfa kombinasyonu ile tedavi edilen hastalarda ilk 4 ila 6 hafta 
içinde ilk viral kinetik üzerine ribavirinin anlamlı  etkisi olmamış tır.  
 Klinik etkililik ve güvenlilik 
 Kronik Hepatit B:  
 
Yanıtın öngörülebili rliği 
Kronik Hepatit B HBeAg pozitif ve HBeAg negatif hastalardaki 9 PEGASYS klinik 
çalışmasının (n=1423) hasta düzeyinde bir  meta analizi, tedavinin 12. haftasındaki HBsAg  ve HBV DNA seviyelerinin, belirli genotiplerde tedaviden sonraki 24. haftada 
final tedavi sonucunu öngördüğünü göstermiştir. Bu biyobelirteçlerin özellikleri Tablo 
11’de gösterilmektedir.  
  Tüm çalışma özelliklerini (negatif prediktif değer (NPD), duyarlılık, özgüllük) ve pratik 
özellikler i (basitlik, kolaylık) optimize edecek bir biyo belirteç bulunmamaktadır. 
Tedavinin erkenden sonlandırılması ile ilgili karar özel klinik duruma göre değerlendirilmelidir.  
 HBV genotip B ve C enfeksiyonlu HBeAg pozitif hastalar için tedavinin başlatılmasını 
ardından  12. haftada HBsAg  > 20 .000 IU/mL  veya HBV DNA > 8log
10 IU/mL , tedavi 
sonrası 24. haftada HBeAg  serokonversiyonuna  ve HBV DNA < 2.000 IU/mL  değeri ne 
ulaşmadaki başarısızlık olasılığının yüksek olması ile  ilişkilidir  (NPD > %90). HBV 
genotip A ve D için alt grup boyutu analiz için yeterli olmam ıştır.  
 HBV genotip D enfeksiyonlu HBeAg negatif hastalar için  tedavinin başlatılmasının 
ardında  12. haftada HBsAg  > 20.000 IU/mL  veya HBV DNA > 6,5log
10 IU/mL, tedavi 
sonrası 24. haftada HBV DNA < 2.000 IU/ml değerine ve ALT normalizasyonuna  
ulaşmadaki b aşarısızlık olasılığının yüksek olması ile ilişkilendirilir . HBV genotip A için 
alt grup boyutu analiz için yeterli olmamıştır. HBV genotip B ve C enfeksiyonlu HBeAg 
negatif hastalar i çin kabul edilebilir performans gösteren bir biyobelirteç tespit 
edilememiştir.  
 PEGASYS tedavisinin final sonucunun öngören yayımlanmış diğer idame biyobelirteçleri 
de dikkate alınabilir.  
 Tablo 11: Genotipe göre KHB HBeAg pozitif ve HBeAg negatif hastalarda tedavinin 
12. haftasında biyobelirteçlerin performansı  
Genotip  Kesim  
(IU/mL ) NPD  Duyarlılık  Özgüllük  
HBeAg pozitif(a) 
B HBsAg > 
20.000 0,93 0,96 0,23  
                                                                                          30 HBV DNA > 
8log 10 0,9 0,94 0,26 
C HBsAg > 
20.000 0,96 0,97 0,22 
HBV DNA > 
8log 10 0,98 0,98 0,19 
HBeAg negatif(a) 
D HBsAg > 
20.000 0,91 0,94 0,16 
HBV DNA > 
6,5log 10 1 1 0,11 
NPD: Negatif prediktif değer;  Duyarlılık: Durdurma kuralına uymayan tüm yanıt  
verenlerin yüzdesi;  
özgüllük: Durdurma kuralına uyan tüm yanıt vermeyenlerin yüzdesi  
a) HBeAg pozitif hastalar için tedavi yanıtı HBeAg serokonversiyonu (HBeAg kaybı ve 
anti Hbe varlığı) + tedavi s onrası 6. ayda HBV DNA < 2,000 IU/mL  ve HBeAg negatif 
hastalar  için tedavi yanıtı HBV DNA < 2,000 IU/mL  + tedavi sonrası 6. ayda ALT 
normalizasyonu olarak tanımlanır.  
 Tüm klinik çalışmalara, HBV DNA ile ölçülen aktif viral ço ğalması, yüksek ALT 
düzeyleri ve kronik hepatit ile uyumlu karaciğer biyopsisi bulunan kronik hepatit B’li hastalar dahil edilmiştir. Çalışma WV16241’e HBeAg negatif ve anti- HBe pozitif 
hastalar dah il edilirken, çalışma WV16240’a  HBeAg pozitif hastalar dah il edilmiştir. 
Her iki çalışmada da, tedavi süresi 48 hafta olmuştur ve bunu tedavisiz 24 haftalık izleme süresi takip etmiştir.
 İki çal ışma da PEGASYS  ve plasebo, PEGASYS  ve 
lamivudin ve tek ba şına lamivudini  karşılaştırmıştır. Bu klinik çal ışmalara berab erinde 
HBV- HIV enfeksiyonu bulaşan hastalar kat ılmamış tır. 
  Her iki çalışma için izleme süresi sonundaki yanıt oranları Tablo 12’de 
sunulmuştur.Çal ışma WV16240’de birincil etkililik sonlanı m noktalar ı HBeAg 
serokonversiyonlar ı ve 10
5 kopya/mL’nin altında  HBV- DNA’d ır. Çal ışma 
WV16241’nin birincil etkililik sonlan ım noktalar ı ALT  normalizasyonu ve 2 x 104 
kopya/mL’nin altında HBV -DNA’ dır. HBV DNA, COBAS AMPLICOR HBV 
MONITOR tetkiki ile (saptama s ınırı 200 kopya/ml) ölçülmüş tür. HBV DNA, COBAS 
AMPLICOR HBV MONITOR tetkiki ile (saptama sınırı 200 kopya/mL ) ölçülmüştür.   
 Toplam 283/1.351 (%21) hastada ileri  fibroz veya siroz, 85/1.351 (%6) hastada siroz 
mevcuttur. Bu hastalar ile ileri fibroz veya siroz olmayan hastalar aras ında yanı t oran ı 
açısından fark yoktur.  
 Tablo 12:  Kronik Hepatit B’de Serolojik, Viral  ve Biyokimyasal Yanıtlar  
 
HBeAg pozitif  
Çalışma WV 16240  HBeAg negatif/anti -HBe pozitif  
Çalışma WV16241  
 PEGASYS  
180 
mikrogram  
& 
Plasebo  
 
(N =271) PEGASYS   
180 
mikrogram  
& 
Lamivudin 
100 mg 
(N = 271)  Lami vudin  
100 mg 
    
(N = 272)  PEGASYS  
180 
mikrogram  
& 
Plasebo  
 
(N = 177)  PEGASYS  
 180 
mikrogram  
& 
Lamivudin 
100 mg 
(N = 179)  Lamivudi
n 
100 mg 
   
  
                                                                                          31 (N = 181)  
HBeAg Sero -
konversiyonu % 32 #  
 % 27  % 19 N/A N/A N/A 
HBV DNA* % 32 #  % 34 % 22  % 43 #  % 44 % 29 
ALT 
Normalleşmesi  % 41 #  
 % 39 % 28 % 59 #  
 % 60  % 44 
HBsAg Sero -
konversiyon u %3 #  
 % 3 % 0 % 3 % 2 % 0 
* HBeAg -pozitif hastalar için: HBV DNA < 105 kopya/mL 
  HBeAg -negatif / anti- HBe-pozitif hastalar için: HBV DNA <2 x 104 kopya/mL 
# p-değeri (lamiv udine karşı) <0 ,01(sınıflandırılmış Cochran -Mantel -Haenszel  testi)  
 
Her bir çalışmadaki  üç tedavi grubundaki histolojik yanı t benzerdir; ancak, tedavi 
sonlandıktan sonraki 24 haftada kalı cı yanıt gösteren hastalar ın aynı  zamanda histolojik 
iyileşme gösterme olas ılığı daha fazlad ır.  
 Faz III çal ışmalar ını tamamlayan tüm hastalar uzun süreli takip  çalışmasına (WV16866) 
dahil edilmeye de uygun bulunmuş tur. Ara ştırma WV16240’daki hastalardan 
PEGASYS  monoterapisi al ıp uzun süreli izlem çal ışmasına kat ılanlarda,  tedavi 
sonlandıktan 12 hafta sonra kalı cı HBeAg serokonversiyon oranı  %48’dir (73/153). 
Araştırma WV16241’de PEGASYS  monoterapi alan hastalarda tedavi sonland ıktan 12 
hafta sonra HBV DNA yan ıtı ve ALT normalleş mesi oranlar ı sırasıyla %42 (41/97) ve 
%59’dur (58/99).  
 Kronik Hepatit C:  
Yanıtın öngörülebilirliği  
Bölüm 4.4 de sunulan Tablo 2’ye bakınız.  
 Monoterapide  doz yanıtı  
 Doğrudan 90 mikrogram ile kar şılaştırıldığında, 180 mikrogram doz siroz hastaları nda 
daha üstün kalı cı virolojik yanı tla iliş kili bu lunmuştur fakat siroz olmayan hastalarda 
135 mikrogram ve 180 mikrogram dozlarla  benzer sonuçlar elde edilmi ştir. 
Naif hastalarda doğrulayıcı amaçlı klinik çalışmalar  
 Tüm klinik çalışmalarda, saptanabilir HCV RNA serum seviyeleri, yüksek ALT 
seviyeleri  (NR16071 çalışması hariç)  ve kronik hepatitle tutarlı bir karaciğer 
biyopsisiyle doğrulanmış, daha önce interferon almamış, kronik hepatit C’li hastalar 
dahil edilmiştir. Çalışma NV15495’te özellikle histolojik olarak siroz teşhisi koyulmuş (yaklaşık %80) ve ya siroza ilerleyen hastalar (yaklaşık %20) dahil edilmiştir. NR15961 
çalışmasına  sadece beraberinde HIV-HCV enfeksiyonu olan hastalar katı lmıştır (bkz. 
Tablo 21). Bu hastalarda stabil HIV hastalığı  vard ır ve ortalama CD4 T -hücre sayı sı 500 
hücre/ mikrolitr edir. 
  
                                                                                          32 Tablo 13: Kronik Hepatit C Hastalar ında Viral Yan ıt 
 
 PEGASYS Monoterapisi  PEGASYS Kombine Tedavisi  
Sirozu olan ve olmayan  Sirozu olan  Sirozu olan ve olmayan  
Çalışma NV15496 +  
NV15497 + NV15801  Çalışma NV15495 Çalışma  
NV15942  
Çalışma NV15801 
 
PEGASYS  
180 mikrogr
am 
 
   
(N=701)  
48 hafta  İnterferon  
alfa-2a 
6 MIU/  
3 MIU  
& 
3 MIU  
(N=478)  
48 hafta  PEGASYS  
180 mikrogr
am 
    
(N=87)  
48 hafta  İnterferon 
alfa-2a 
3 MIU  
    
(N=88)  
48 hafta  PEGASYS  
180 mikrogr
am 
& 
Ribavirin  
1.000/1.200 
mg 
 
(N=436)  
48 hafta  PEGASYS  
180 mikrogr
am 
& 
Ribavirin  
1.000/1.200
mg 
 
(N=453)  
48 hafta  İnterferon  
alfa-2b 
3 MIU  
& 
Ribavirin  
1.000/1.20
0mg 
(N=444)  
48 hafta  
Tedavi 
sonunda 
yanıt  %55 -  69 %22 -  28 %44 %14 %68 %69 %52 
Kalıcı 
Viral 
yanıt  %28 -  39 %11 -  19 %30* %8* %63 %54** %45** 
* Fark için %95 Güven A ralığı (GA): %11 - %33 arası p-değeri (sınıflandırılmış Cochran -Mantel - 
Haenszel testi) = 0.001  
** Fark için %95 GA: %3 - %16 aras ı p-değeri (sınıflandırılmış Cochran -Mantel - Haenszel testi) = 0.003  
 Sadece HCV enfeksiyonu olan v e PEGASYS ve ribavirin kombinasyonu ile tedavi 
edilen hastalar ın genotip ve tedavi öncesi viral yükl e ilgili olarak  ve 4. haftada ki 
genotip, tedavi öncesi viral yük ve  hızlı virolojik yanı tla ilgili olarak virolojik yanıtları  
sırasıyla Tablo 14 ve Tablo 15’de özetlenmi ştir. NV15942 çalışmasının  sonuçlar ı 4. 
haftadaki virolojik yanı ta, başlangıç viral yükü ve genotipe  dayanarak tedavi rejimlerini 
önermek için gerekçe sa ğlamıştır (bkz. Tablo 1, 14 ve 15).  
 Tedavi rejimleri aras ındaki fark genel olarak sirozun  varlığından /yokluğundan 
etkilenmemiş tir. Bu nedenle genotip 1, 2 veya 3 için tedavi önerileri bu ba şlangıç 
özelli ğinden ba ğımsızdır. 
              
                                                                                          33 Tablo 14: HCV hastalar ında ribavirin ile kombine PEGASYS tedavisi sonras ında 
genotipe ve tedavi öncesi viral  yüke göre kal ıcı virolojik yan ıt 
 Araştırma NV15942  Araştırma NV15801  
 PEGASYS 
180 mcg  
 
ve 
Ribavirin  
800 mg  
 
24 hafta  PEGASYS 
180 mcg  
 
ve 
Ribavirin  
1.000/1.200 mg  
 
24 hafta  PEGASYS 
180 mcg  
 
ve 
Ribavirin  
800 mg  
 
48 hafta   PEGASYS 
180 mcg  
 
ve 
Ribavirin  
1.000/1.200 mg  
 
48 hafta   PEGASYS 
180 mcg  
 
ve 
Ribavirin  
1.000/1.200 mg  
 
48 hafta   İnterferon  
alfa-2b 
3 MIU  
ve 
Ribavirin  
1.000/1.200 mg  
 
48 hafta   
Genotip  1 %29 
(29/101)  %42 (49/118)*  %41 
(102/250)*  %52 
(142/271)*  %45 (134/298)  %36 (103/285)  
Düşük viral 
yük %41 
(21/51)  %52 (37/71)  %55 
(33/60)  %65 (55/85)  %53 (61/115)  %44 (41/94)  
Yüksek 
viral yük  %16  
(8/50)  %26 (12/47)  %36 
(69/190)  %47 (87/186)  %40 (73/182)  %33 (62/189)  
Genotip  2/3 %84 
(81/96)  %81 (117/144)  %79 
(78/99)  %80 (123/153)  %71 (100/140)  %61 (88/14 5) 
Düşük vir al 
yük %85 
(29/34)  %83 (39/47)  %88 
(29/33)  %77 (37/48)  %76 (28/37)  %65 (34/52)  
Yüksek 
viral yük  %84 
(52/62)  %80 (78/97)  %74 
(49/66)  %82 (86/105)  % 70 (72/103)  %58 (54/93)  
Genotip  4 (0/5)  (8/12)  (5/8)  (9/11)  (10/13)  (5/11)  
 Düşük viral yük = ≤ 800,000  IU/ml; Yüksek viral yük = > 800,000  IU/ml  
* PEGASYS 180  mcg ve ribavirin 1.000/1.200 mg, 48 hafta ile PEGASYS 180 mcg ve ribavirin 800 mg, 
48 hafta karşılaştırması.  
Olasılıkla r Oranı (OR) (%95 GA) = 1,52 (1,07 ila 2, 17), P -değeri (tabakalı Coc hran-Mantel -Haenszel testi) 
= 0,02 
* PEGASYS 180  mcg ve ribavirin 1.000/1.200 mg, 48 hafta ile PEGASYS 180 mcg ve ribavirin 
1.000/1.200 mg, 24 hafta karşılaştırması:  Olası lıklar Oranı (%95 GA) = 2,12 (1,30 ila 3,46), P -değeri (tabakalı Coc hran-Mantel -Haens zel testi) = 
0,002. 
 Genotip 1 ve 4 hastalarda tedavi süresinin 24 haftaya düşürülme  olasılığı, NV15942 ve 
ML17131 ara ştırmalar ında 4. haftada hı zlı virolojik yanı tı olan hastalardaki kal ıcı hızlı 
virolojik yanı t temel alı narak incelenmi ştir (bkz. Tablo 15).  
 Tablo 15: HCV hastalar ında genotip 1 ve 4 için PEGASYS ile ribavirin 
kombinasyon tedavisinden sonra 4. haftadaki h ızlı viral yan ıta dayanan kal ıcı 
virolojik yan ıt  
                                                                                          34  Araştırma NV15942  Araştırma ML17131  
 PEGASYS  
180 mcg  
ve 
Ribavirin  
1.000/1.200 mg  
24 hafta PEGASYS  
180 mcg  
ve 
Ribavirin  
1.000/1.200 mg  
48 hafta  PEGASYS  
180 mcg  
ve 
Ribavirin  
1.000/1.200 mg  
24 hafta  
Genotip  1 HVY  
Düşük viral yük 
Yüksek viral yük  %90 (28/31)  
%93 (25/27)  
%75 (3/4)  %92 (47/51)  
%96 (26/27)  
%88 (21/24)  %77 (59/77)  
%80 (52/65)  
%58 (7/12)  
Genotip  1 HVY yok  
Düşük viral yük 
Yüksek viral yük  % 24 (21/87)  
%27 (12/44)  
% 21 (9/43)  %43 (95/220)  
%50 (31/62)  
%41 (64/158)  - 
- 
- 
Genotip  4 HVY  (5/6)  (5/5)   %92 (22/24)  
Genotip  4 HVY yok  (3/6)  (4/6)  - 
Düşük viral yük =≤ 800. 000 IU/mL; Yükse k viral yük = > 800.000 IU/mL  
HVY = 4. haftada h ızlı viral yan ıt (HCV RNA saptanamaz) ve 24. haftada HCV RNA 
saptanamaz.  
 
Sınırlı da olsa , veriler tedavinin 24 haftaya kı saltılmas ının daha yüksek nüks oranı yla 
ilişkili olabilece ğini belirtmektedir (bkz. Tablo 16)  
 Tablo 16: H ızlı virolojik yan ıt veren grupta tedavi sonunda virolojik yan ıt nüksü  
 Araştırma NV15942  Araştırma 
NV15801  
 PEGASYS  
180 mcg  
ve 
Ribavirin  
1.000/1.200 mg  
24 hafta  PEGASYS  
180 mcg  
ve 
Ribavirin  
1.000/1.200 mg  
48 hafta  PEGASYS  
180 mcg  
ve 
Ribavirin  
1.000/1.200 mg  
48 hafta  
Genotip  1 HVY  
Düşük viral yük 
Yüksek viral yük  %6,7 (2/30)  
          %3,8 (1/26)  
%25 (1/4)  %4,3 (2/47)  
%0 (0/25)  
%9,1 (2/22)  %0 (0/24)  
%0 (0/17)  
%0 (0/7)  
Genotip  4 HVY  (0/5)  (0/5)  %0 (0/4)  
 Genotip 2 veya 3 hastalar ında tedavi süresinin 16 haftaya düşürülme  olasılığı,  
NV17317 çal ışmasında, 4. haftada h ızlı viral yan ıt veren  hastalarda kalıcı hızlı viral 
yanıta göre  incelenmiş tir (bkz. Tablo 17).  
 Genotip 2 veya 3 ile enfekte  olmuş  hastalarda yapılan  NV17317 çalışmasın da, tüm 
hastalar haftada bir PEGASYS 180 mcg ve bir doz 800 mg ribavirin alm ış ve 16 veya 
24 haftal ık tedavi gruplar ına randomize edilmi ştir. Genel olarak 16 haftal ık tedavi ile 
alınan kal ıcı viral yan ıt (%65) , 24 haftal ık tedavi ile al ınandan (%76) düşü k olmuştur  (p 
< 0,0001).  
 16 haftal ık tedavi ve 24 haftal ık tedavi ile elde edilen kal ıcı viral yan ıt, başlangıçta 
düşük viral yanıt ı olan  ve 4. haftada HCV RNA negatif olan hastalardan olu şan bir alt 
grupta  geriye dönük bir analizi ile incelenmiş tir (bkz. T ablo 17).  
  
                                                                                          35  
Tablo 17: HCV hastalar ında genotip 2 ve 3 için PEGASYS ile ribavirin 
kombinasyon tedavisinden sonra 4. haftadaki h ızlı viral yan ıta dayanan ve genel 
kalıcı virolojik yan ıt 
Çalışma NV17317  
 PEGASYS  
180 mcg  
ve 
Ribavirin   
800 mg  
16 hafta  PEGASYS   
180 mcg  
ve  
Ribavirin  
800 mg  
24 hafta  Tedavi farkı  
[%95GA]  p değeri  
Genotip  2 veya 
3 %65 (443/679)  %76 
(478/630)  -%10,6  
[-%15,5; -%0,06]  P<0,0001  
Genotip  2 veya 
3 HVY  
Düşük viral yük Yüksek viral yük  %82 (378/461)  
 
%89 (147/166)  
%78 (231/295)  % 90 
(370/410)  
 
%94 
(141/150)  
%88 
(229/260)  -%8,2  
[-%12,8 ; - %3,7]  
 
-%5,4  
[-%12 ; %0,9]  
-%9,7  
[-%15,9 ; - %3,6]  P=0,0006  
  
P=0,11 
  
P=0,002  
Düşük viral yük =≤ 800. 000 IU/mL ; Yüksek viral yük => 800. 000 IU/mL  
HVY = 4. haftada h ızlı viral yan ıt (HCV RNA saptana maz)  
 Tedavi 16 haftaya kı saltıldığında daha yüksek doz ribavirin (örneğin, vücut a ğırlığına 
göre 1.000/1.200 mg/gün) ile 800 mg/ güne göre daha yüksek oranda kalıcı viral yanıt 
(KVY)  alınıp alınmayaca ğı henüz net de ğildir.  
 Veriler , tedavinin 16 haftaya kı saltılmas ının daha yüksek nüks riskiyle ili şkili oldu ğunu 
göstermi ştir (bkz. Tablo 18).  
 Tablo 18: H ızlı viral yan ıtı olan genotip 2 veya 3 hastalarda tedavi sonland ıktan 
sonra virolojik yan ıt nüksü  
Araştırma NV17317  
 PEGASYS  
180 mcg  
ve 
Ribavirin 
800 mg  
16 hafta  PEGA SYS  
180 mcg  
ve  
Ribavirin  
800 mg  
24 hafta  Tedavi farkı  
[%95GA]  p değeri  
Genotip  2 veya 3 
HVY 
Düşük viral yük  Yüksek viral yük  %15 
(67/439)  
%6  
(10/155)  
%20 
(57/284)  %6 
(23/386)  
%1  
(2/141)  
%9 
(21/245)  %9,3  
[%5,2 ; %13,6]  
% 5  
[%0,6 ; %10,3]  
%11,5  
[%5,6 ; %17,4]  P<0,0001  
 
P=0,04 
 
P=0,0002 
Düşük viral yük =≤ 800. 000 IU/mL ; Yüksek viral yük => 800. 000 IU/mL  
HVY = 4. haftada h ızlı viral yan ıt (HCV RNA saptanamaz)  
 İnterferon alfa -2a ile kar şılaştırıldığında PEGASYS’in üstün etkilili ği, siroz u ve 
beraberi nde HIV-HCV enfeksiyonu olan hastalar da dahil olmak üzere, histolojik yanı t 
bakımından da gösterilmi ştir.  
                                                                                          36  
Önceki Kronik Hepatit C tedavisine yanıtsız yetişkin hastalar  
 MV17150 çalışmasında, pegile interferon alfa -2b ve ribavirin kombinasyon tedavisine 
daha önce yanıt vermemiş hastalar 4 farklı tedaviye randomize edildi:  
• 12 hafta PEGASYS 360 mikrogram/hafta bunu takip eden ilave 60 hafta 180 mikrogram/hafta;  
• 12 hafta PEGASYS 360 mikrogram/hafta bunu takip eden ilave 36 hafta 180 mikrogram/ha fta;  
• 72 haft a PEGASYS 180 mikrogram/hafta  
• 48 hafta PEGASYS 180 mikrogram/hafta  
  Bütün hastalar, PEGASYS ile kombinasyon halinde ribavirin (1.000 veya 1.200 mg/gün) almıştır. Tüm tedavi  kolları  24 hafta t edavisiz taki p edilmiştir.  
 Tedavi süresinin ve indüksiyon dozu kullanı mının etkilerini de ğerlendiren çoklu 
regresyon ve birle ştirilmiş  grup analizleri 72 haftal ık tedavi süresinin kal ıcı virolojik 
yanıt elde etmek için birincil etmen oldu ğunu aç ıkça göstermi ştir. Tedavi süresi, 
demografik özellikler ve önceki tedavideki en iyi yanı ta göre kal ıcı virolojik yanı t 
(KVY) farkları  Tablo 19’t e gösterilmiş tir. 
     
                         
                                                                                          37 Tablo 19: Peginterferon alfa- 2b ve ribavirine yan ıt vermemi ş hastalarda 
PEGASYS ve ribavirin kombinasyon tedavisi sonras ı 12. haftada virol ojik yan ıt 
veren hastalarda 12. hafta virolojik yan ıt (VY) ve kal ıcı virolojik yan ıt (KVY)  
Araştırma MV17150  
 PEGASYS  
360/180 veya 
180 mcg   
ve 
Ribavirin 
1.000/1.200 mg  
72 veya 48 hafta  
(N = 942)  
12. hafta VY olan 
hsta 
(N = 876)  PEGASYS  
360/180 veya 
180 m cg  
ve 
Ribavirin 
1.000/1.200 mg  
72 hafta  
(N = 473)  
12. hafta VY 
olan hst’da 
KVY b 
(N = 100)  PEGASYS  
360/180 veya 
180 mcg  
ve 
Ribavirin  
1.000/1.200 mg  
48 hafta  
(N = 469)  
12. hafta VY 
olan hst’da KVY 
b 
(N = 57)  
Genel  
Düşük viral yük 
Yüksek vi ral yük  %18 ( 157/876)  
%35 (56/159)  
%14 (97/686)  %57 (57/100)  
%63 (22/35)  
%54 (34/63)  %35 (20/57)  
%38 (8/21)  
%32 (11/34)  
Genotip 1/4  
Düşük viral yük 
Yüksek viral yük  %17 (140/846)  
%35 (54/154)  
%13 (84/663)  %55 (52/94)  
% 63 (22/35)  
%52 (30/58)  %35 (16/46)  
%37 (7/19)  
%35 (9/26)  
Genotip  2/3 
Düşük viral yük 
Yüksek viral yük  %58 (15/26)  
(2/5)  
(11/19)  (4/5)  
          — 
        (3/4)  (3/10)  
(1/2)  
(1/7)  
Siroz durumu  
Siroz var  
Siroz yok   
%8 (19/239)  
%22 (137/633)   
(6/13)  
%59 (51/87)   
(3/6)  
%34 (17/50)  
Önceki teda vi sırasında 
en iyi yanıt  
HCV RNA’da ≥2log 10 
düşüş  
HCV RNA’da <2log 10 
düşüş  
En iyi önceki yanıt verisi 
yok  
 
%28 (34/121)  
%12 (39/323)  
%19 (84/432)   
 
%68 (15/22)  
%64 (16/25)  
%49 (26/53)   
 
(6/12)  
(5/14)  
%29 (9/31)  
Düşük viral yük= ≤ 800. 000 IU/mL; Yüksek viral yük = >  800.000 IU/mL  
a: 12. haftada virüs supresyonu (saptanamayan HCV RNA, < 50 IU/ml) olan hastalar ın 
12. haftada virolojik yanı t verdi ği kabul edilmiş tir. 12. hafta HCV RNA sonuçlar ı 
bulunmayan hastalar analize al ınmam ıştır. 
b: 12. haftada virüs  supresyonu ol an fakat izlem süresi sonunda HCV RNA sonuçlar ı 
bulunmayan hastalar yan ıt vermemiş  kabul edilmi ştir. 
 
HALT -C çalışmasında, önceki peginterferon alfa veya pegile interferon alfa 
monoterapisi veya ribavirin ile kombinasyon tedavisine yanıt verme miş, kronik hepatit 
C’si ve ileri evre fibroz veya sirozu olan hastalar, PEGASYS 180 mikrogram/hafta ve günlük ribavirin 1.000/2.000 mg ile tedavi edilmiştir. 20 haftalık tedaviden sonra saptanamayan düzeyde HCV RNA görülen hastalar, PEGASYS ve ribavirin ile toplam 
48 haftalık tedavisinde bırakılmıştır ve sonra tedavinin bitiminden itibaren 24 hafta 
takip edilmiştir. Kalıcı viral yanıt önceki tedaviye göre değişmiştir  (bkz.Tablo 20) .   
                                                                                          38  
Tablo 20: HALT -C’de yan ıt vermeyen popülasyonda önceki tedaviye göre kal ıcı 
virolojik  yanıt 
 
Önceki tedavi  PEGASYS  
180 mcg  
ve 
Ribavirin  
1.000/1.200 mg  
48 hafta  
İnterferon  %27 (70/255)  
Pegile interferon  %34 (13/38)  
İnterferon  artı ribavirin  %13 (90/692)  
Pegile interferon  artı ribavirin  %11 (7/61)  
 
HIV-HCV Ko -enfeksiyonu 
 
PEGASYS  monoterapisi ve PEGASYS  ve PEGASYS ile ribav irin kombinasyon 
tedavisi alan beraberinde HIV-HCV enfeksiyonu olan hastalarda genotip ve tedavi 
öncesi viral yük ile ili şkili olarak virolojik yanı tlar Tablo 21’de özetlenmi ştir. 
 Tablo 21: Birlikte HIV -HCV enfeksiy onu olan hastalarda ribavirin ile PEGASYS 
kombine tedavisi sonras ı genotipe ve tedavi öncesi viral yüke dayanan kal ıcı 
virolojik yan ıt 
 
Araştırma NR15961  
 İnterferon alfa -2a 
 3 MIU  
ve 
Ribavirin 800 mg  
48 hafta  PEGASYS  
180 mcg  
ve 
Plasebo  
48 hafta  PEGASYS  
180 mcg  
ve 
Ribavirin 800 mg  
48 hafta  
Tüm hastalar  %12 (33/285)*  %20 (58/286)*  %40 (116/289)*  
Genotip  1 %7 (12/171)  % 14 (24/175)  %29 (51/176)  
Düşük viral yük  %19 (8/42)  %38 (17/45)  %61 (28/46)  
Yüksek viral yük  %3 (4/129)  %5 (7/130)  % 18 (23/130)  
    
Genotip  2-3 %20 (18/89)  %36 (32/90)  %62 (59/95)  
Düşük viral yük  %27 (8/30)  %38 (9/24)  %61 (17/28)  
Yüksek viral yük  %17 (10/59)  %35 (23/66)  %63 (42/67)  
Düşük viral yük= ≤  800. 000 IU/ml; Yüksek viral yük = >  800.000 IU/ml  
*PEGASYS 180  mcg ve ribavirin 800 mg ile. İnterferon alfa -2a 3 MIU ve ribavirin 
800 mg karşılaştırması:  
Olasılıklar Oranı (%95 GA) = 5,40 (3,42 ila 8,54), P -değeri (tabakalı Cochran -Mantel -
Haenszel testi) = < 0,0001 *PEGASYS 180  mcg ve ribavirin 800 mg ile PEGASYS 180  mcg karşılaştırmas ı:  
Olasılıklar Oranı (%95 GA) = 2,89 (1,93 ila 4,32), P -değeri (tabakalı Cochran -Mantel -
Haenszel testi) = < 0,0001 *İnterferon alfa -2a 3 MIU ve ribavirin 800 mg ile. PEGASYS 180 mcg karşılaştırması:  
Olasılıklar Oranı (%95 GA) = 0,53 (0,33 i la 0,85), P -değeri (tabakalı Cochran -Mantel -
Haenszel testi) = < 0,0084  
                                                                                          39  
HCV genotip 1 ve HIV ile enfekte olan hastalarda yapılan  bir sonraki çalışma  
(NV18209) 48 hafta süreyle PEGASYS  180 mcg/hafta ve ribavirin günde 800 mg veya 
1.000 mg (<75 kg)/1.200 mg (≥75 kg) teda vilerini kar şılaştırmıştır. Bu çalışma etkililiği 
değerlendirmek üzere planlanmam ıştır. İki ribavirin grubunda da güvenlilik profilleri 
PEGASYS  artı ribavirin kombinasyon tedavisinin bilinen güvenlilik profili ile 
uyumludur ve yüksek doz ribavirin kolundaki anemi insidans ındaki hafif art ış dışında 
herhangi bir farklılığın  göstergesi değildir.  
 ALT düzeyi normal olan HCV hastalar ı 
 NR16071 ara ştırmas ında normal ALT de ğerleri olan HCV hastalar ı randomize edilerek 
24 veya 48 hafta 180 mikrogram/hafta ve ribavi rin 800 miligram/gün ardından 24 hafta 
tedavisiz izlem süresi veya 72 hafta tedavi almamak şeklinde grupland ırılmıştır. Bu 
araştırman ın tedavi kollarında bildirilen KVY’ler NV15942 araş tırmas ındaki e ş tedavi 
kollar ındaki yanı tlarla benzerdir.  
 Pediyatrik popülasyon  
Kronik H epatit B  
 YV25718 çalışması, daha önce tedavi edilmemiş HBeAg pozitif KHB’li ve çalışma ilacının birinci dozundan önceki 6 ay sırasında ≥ 14 gün arayla alınan iki kan örneğinde 
ALT > NÜS fakat < 10 x NÜS  olan 3 ila 17 yaş a rası pediyatrik hastalarda (%51 ’i <12 
yaş) yürütülmüştür. Sirozlu hastalar bu çalışmaya dahil edilmemiştir. İleri evre fibrozisi olmayan toplam 151 hasta, sırasıyla PEGASYS (A grubu, n=101) veya tedavi görmemiş kontrol (B grubu, n=50) gruplarına 2:1 oranında randomize edilmiştir. İleri evre fibrozisi olan hastalar ise PEGASYS tedavisine atanmıştır (C grubu, n=10). A ve C gruplarındaki hastalar (n=111), BSA kategorilerine göre 48 hafta boyunca haftada bir kez PEGASYS ile tedavi edilirken, B grubundaki hastalar 48 haftalık süre (ana gözlem 
dönemi) boyunca gözlemlenmiştir. B grubundaki hastaların, ana gözlem döneminin 48. haftasından sonra PEGASYS tedavisine geçme şansı vardı. Tüm hastalar tedaviden sonraki 24 hafta boyunca (A ve C grubu) veya ana gözlem dönemi  sonrasında (2B 
grubu) takip edilmiştir. A, B  ve C grubundaki hastalar, 24. h aftadaki takip ziyaretinden 
sonra (tedavinin bitiminden sonraki 5 yıl boyunca devam eden) uzun süreli bir takip dönemine girmiştir. A ve B gruplarının 24 haftalık takip sonundaki yanıt oranları  Tablo 
22’de verilmiştir. C grubundaki PEGASYS tedavisine verilen etkililik yanıtı, A grubunda görülenle uyumlu olmuştur. Pediyatrik hastalarda, A -D genotipleri dışındaki 
HBV genotiplerinde etkililik saptanmamıştır.  
   
 
         
                                                                                          40 Tablo 22: Kron ik H epatit B’l i pediy atrik hastalardaki serolojik, virolojik ve 
biyokimyasal yanıtlar  
  
A Grubu  
(PEGASYS  
tedavisi)  
(N=101)  
  
B** 
Grubu  
Tedavi görmemiş  
(N=50)  
 Olasılıklar Oranı  
(%95 GA)  p-değeri  
HBeAg Serokonversiyonu  %25,7  %6 5,4 
(1,5 – 19,2)  0,0043 1 
HBV DNA < 20. 000 IU/mL*  
 %33,7  
 %4 
 12,2 
(2,9–108,3)  <0,0001 2 
HBV DNA < 2 .000 IU/mL  
 %28,7  %2 
 19,7 
(3–822,2)  <0,0001 2 
ALT Normalizasyonu  %51,5  %12 7,8 
(2,9 – 24,1)  <0,0001 2 
HBsAg Serokonversiyonu  %7,9  %0 - 0,0528 2 
HBsAg kaybı  %8,9  %0 - 0,03 2  
* HBV DNA < 105 kopya/mL’lik sonlanım noktasına benzer. COBAS AMPLICOR 
HBV MONİTÖRÜ: HBV- DNA (IU/mL) = HBV -DNA (kopya/mL)/5,26)  
** Ana gözlem dönemi sonrasında ve 24. hafta takibinden önce PEGASYS tedavisine geçen hastalar, yanıt vermeyenler olarak sayıl mıştır.  
1 Coch ran-Mantel -Haenszel testi, genotip (A’ya karşı A olma yan) ve başlangıç ALT (< 
5 × NÜL ve > = 5 ×NÜL )’ye göre sınıflandırılmıştır  
2 Fisher Kesinlik Testi  
 HBeAg serokonversiyon yanıt oranı, HBV genotip D bulunan hastalarda ve aynı zamanda baş langıçta ALT d üzeyinde artış görülmeyen ya da en az görülen hastalarda 
daha düşüktü (bkz. Tablo 23).  Tablo 23: HBV genotipi ve başlangıç ALT düzeylerine göre HBeAg serokonversiyon oranları (%)  
  A Grubu  
(PEGASYS  tedavisi)  
(N=101)  
  
B** Grubu  
Tedavi görmem iş 
(N=50)  
 Olasılıklar Oranı  
(%95 GA)  
HBV genotipi A  3/9 (%33,3)  1/3 (%33,3)  1 (0,04 – 78,4)  
 B 7/21 (%33,3)  0/6 (%0)  - 
 C 13/34 (%38,2)  1/23 (%4,3)  13,62 (1,7 – 604,5)  
 D* 3/31 (%9,7)  1/18 (%5,6)  1,8 (0,1 – 101,2)  
 Diğer  0/6 (%0)  0/0  - 
    
ALT < 1 x NÜS  0/7 (% 0) 0/5 (%0)  - 
>= 1 x NÜS  - < 1,5 
x NÜS  2/22 (%9,1)  0/8 (%0)  - 
>= 1,5 x NÜS  - < 2 
x NÜS  7/19 (%36,8)  0/11 (%0)  -  
                                                                                          41 >= 2 x NÜS  - < 5 x 
NÜS  15/43 (%34,9)  1/17 (%5,9)  8,6 (1,1 – 383) 
>= 5 x NÜS  - < 10 
x NÜS  2/8 (%25)  2/9 (%22,2)  1,2 (0,06 – 20,7) 
>= 10 x NÜS 0/2 (%0)  0/0 - 
* Genotip D bulunan hastaların oluşturduğu alt grup, diğer genotip gruplarına (16/70) 
kıyasla 1,5 x NÜS’ün altında başlangıç ALT düzeyi ile daha yüksek bir orana sahipti 
(13/31). ** Ana gözlem dönemi sonrasında ve 24. hafta takibinden önc e PEGASYS  tedavisine 
geçen hastalar, yanıt vermeyenler olarak sayıldı.  
 Sınırlı verilere dayalı keşifsel analizler, tedavinin 12. haftasında HBV -DNA’da daha 
büyük düşüş yaşayan pediyatrik hastaların, 24 haftalık takipte HBeAg serokonversiyon gerçekleştirme olasılıklarının daha yüksek olduğunu göstermektedir (Tablo 24).  Tablo 24: Pediyatrik hastalarda başlangıçtan PEGASYS tedavisinin 12. haftasına 
kadar  HBV -DNA’da meydana gelen düşüşe göre HBeAg seroko nversiyon oran ları 
(%) 
 
 
Kronik Hepatit C  
 Araştırmacı tarafından desteklenen CHIPS çalışmasında (Kronik Hepatit C Uluslararası Pediyatrik Çalışma), kronik HCV enfeksiyonu olan 65 çocuk ve adolesan (6 ila 18 yaş), haftada bir kez deri altına uygulanan 100 mcg/m
2 PEGASYS  ve 24 hafta (genotip 2 ve 
3) veya 48 hafta süreyle (tüm diğer genotipler) 15 mg/kg/gün ribavirin ile tedavi 
edilmiştir. Başlangıç ve sınırlı olan güvenlilik verileri, kronik HCV enfeksiyonu olan 
yetişkinlerde kombinasyonun bilinen güvenlilik profilinden belirgin bir sapma 
göstermemiş, ancak daha da önemlisi, büyüme üzerindeki potansiyel etki bildirilmemiştir. Etkililik sonuçları yetişkinlerde bildirilenlere benzerdir.  
NV17424 (PEDS -C) çalışmasına daha önce tedavi görmemiş, kompanse KHC’li ve  
saptanabilir düzeyde HCV RNA’sı olan 5 ila 17 yaş arası (%55 < 12 yaş) pediyatrik  
HBeAg 
serokonversiyon oranları  Başlangıçtan 12. haftaya kadar HBV -
DNA’da (IU/mL) meydana gelen düşüşe göre  
< 1 log 10 
düşüş  1 - < 2 log 10 
düşüş  ≥2 log 10 
düşüş  
Tüm genotip ler (N = 101)  
Yanıt veren  26/101 (%25,7)  6/44(%13,6)  5/24(%20,8)  15/30 (%50)  
Genotip -A (N=9)  
Yanıt veren  3/9 (%33,3)  0/6 (%0)  2/2(%100)  1/1 (%100)  
Genotip -B (N=21)  
Yanıt veren  7/21 (%33,3)  1/6 (%16,7)  1/5(%20)  5/10 (%50)  
Genotip -C (N=34)  
Yanıt veren  13/34 (%38,2)  3/10(%30)  2/12(%16,7)  8/12 (%66,7)  
Genotip -D (N=31)  
Yanıt veren  3/31 (%9,7)  2/20(%10)  0/5 (%0)  1/5 (%20)   
                                                                                          42 hastalar, 15  mg/kg/gün ribavirin ile birlikte veya olmadan, 48 hafta süreyle haftada bir 
kez 180 mcg x BSA/1,73 m2 PEGASYS ile tedavi edilmiştir. Tüm hastalar tedaviden 
sonraki 24 hafta süreyle takip edilmiştir. %51’i kadın, %82’si Beyaz, %82’si HCV 
genotip 1 ile enfekte toplam 55 hasta başlangıç PEGASYS artı ribavirin kombinasyon 
tedavisi almıştır. Bu hastalar için çalışma etkililik sonuçları Tablo 25’te özetlenmiştir.  
 Tablo 25: NV17424 çalışmasındaki sürdürülen virolojik yanıt  
 PEGASYS  
180 mcg x BSA/1,73 m² + Ribavirin 
15 mg/kg (N=55)*  
Tüm HCV genotipleri**  29 (%53)  
HCV genotipi  1 21/45 (%47)  
HCV genotipi  2 ve 3  8/10 (%80)  
* Sonuçlar, AMPLICOR HCV testi v2 kullanılarak HCV RNA’nın te daviden sonraki 
24. haftada 50 IU/mL’den az olarak tanımlandığı, saptanabilir düzeyde HCV -RNA 
göstermektedir. 
** Planlanan tedavi süresi, genotipe bakılmaksızın 48 haftadır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
 
Emilim: 
 Yetişkin  hastalarda, s erum konsantrasyonları, tek bir PEGASYS  180 mikrogram 
subkütan enjeksiyonundan sonra 3 ila 6 saat içinde ölçülebilir. 24 saat içinde, pik serum konsantrasyonun yaklaşık %80’inine erişilir. PEGASYS emilimi, dozlamadan sonraki 
72 ila 96 saat sonrasında erişi len pik serum konsantrasyonlarında devam eder. 
PEGASYS ’in mutlak biyoyararlanımı %84’tür ve interferon alfa -2a’nınki ile benzerdir.  
 
Dağılım: 
 Peginterferon alfa- 2a insanlarda intravenöz uygulamadan sonra kararlı durumdaki 6- 14 
litrelik dağılım hacmiyle ( Vd) en fazla kan dolaşımında ve hücre dışı sıvılarda görülür . 
Sıçanlarda gerçekleştirilen , kütle dengesi, doku dağı lımı ve tüm vücut 
otoradyolüminografi çalışmalar ına göre, ilacın kanda yüksek oranda bulunmasına ek 
olarak karaciğer, böbrekler  ve kemik iliğ ine de dağılmaktadır.  
 
Biyotransformasyon: 
 PEGASYS ’in metabolik karakteri tamamen anlaşılmamıştır. Sıçanlarda yapılan 
çalışmalar, radyoaktif işaretli maddenin temel olarak böbrekten atıldığınıgöstermektedir.   
Eliminasyon :  
 İnsanlarda peginterferon alfa- 2a’nın sistemik klerensi basit interferon alfa -2a’dan 
yakla şık 100 kat düşü ktür. İntravenöz u ygulamadan sonra, sağlıklı kişi lerde 
PEGASYS ’in terminal yarı ömrü yaklaşık 60 saat iken, standart interferon için bu süre 
3-4 saattir. Hastalarda, terminal yarıl anma ömr ü subkütan uygulamadan sonra, ortalama 
160 saat ile (84- 353 saat) daha da uzundur. Terminal yarı lanma  ömr ü yalnızca bileşiğin  
                                                                                          43 eliminasyon fazını değil, PEGASYS ’in uzun süreli absorbsiyonunu da yansıtıyor 
olabilir.  
 
Doğrusallık/Doğrus al Olmayan Dur um: 
 Haftada bir doz uygulaması  sonrasında   sağlıklı kişiler  ve kronik hepatit  B ve kronik 
hepatit  C’li hastalarda, PEGASYS  doz uygulanmasının ardındandozla orantılı artışlar 
gözlenmiştir.  
 Kronik hepatit C  veya Kronik hepatit B’li hastalard a, peginterfer on alfa -2a serum 
konsantrasyonlar ı tek doz değerleriyle karşılaştırıldığında 6-8 haftalık haftada bir doz 
uygulama sonrasında  serum konsantrasyonunun 2- 3 kat arttığı görülmüştür. 8 haftalı k 
haftada bir doz uygulamasından sonra daha fazla artı ş olm amaktadır . Tedavinin 48. 
haftasında tepe/vadi değer oranı yaklaşık 1,5 – 2’dir. Peginterferon alfa -2a serum 
konsantrasyonları tüm bir hafta boyunca sabit kalmaktadır (168 saat).  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği : 
 Orta şiddetli (kreatinin k lerensi 30 ile 50 ml/dak) , şiddetli (kreatinin klerensi 30 
mg/dakika dan az) veya kronik hemodiyaliz gerektiren son basamak  böbrek hastalığı olan 
hastaları içeren 50 kronik hepatit C hastasının dahil olduğu bir klinik çalışmad a 
değerlendirilmiştir .  
 Haftad a 1 kez 180 mcg PEGASYS alan orta şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda, 
normal böbrek fonksiyonu olan hastalara benzer peginterferon alfa -2a plazma maruziyeti 
görülmüştür. Haftada 1 kez 180 mcg PEGASYS alan şiddetli böbrek yetmezliği ol an 
hastalarda,  normal böbrek fonksiyonu olan hastalara göre %60 daha yüksek peginterferon 
alfa-2a plazma maruziyeti görülmüştür, bu nedenle şiddetli böbrek yetmezliği olan 
hastalarda dozun haftada 1 kez 135 mcg’a düşürülmesi tavsiye edilir. Kronik hemodiya liz 
gerektiren  son basamak böbrek hastalığı olan 13 hastada PEGASYS’in haftada 1 kez 135 
mcg dozda kullanılması sonucunda normal böbrek fonksiyonu olan hastalara göre %34 daha düşük  peginterferon alfa -2a plazma maruziyeti görülmüştür.  Bununla birlikte, 
bağımsız birkaç  çalışmada 135 mcg dozunun son basamak böbrek hastalığı olan  
hastalarda güvenli, etkili ve iyi tolere edilebilir olduğ u kanı tlanmış tır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Cinsiyet:  
 Tek subkütan enjeksiyon sonrası  PEGASYS  farmakokinetiği sağlıklı kadın ve er kek 
bireylerde karşılaştırılabilirdir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 PEGASYS’in farmakokinetiği, popülasyon farmakokinetiği  (PF) kullanılarak KHB’li 
pediyatrik hastalarda (YV25718) ve KHC’li pediyatrik hastalarda (NR16141) karakterize edilmiştir. Her iki çalış mada da, PEGAS YS’in görünen klerensi ve görünen 
dağılım hacmi, vücut büyüklüğü yani ya vücut yüzey alanı (VYA)  (NR16141) ya da 
vücut ağırlığı (YV25718) ile doğrusal olarak ilişkilidir.    
                                                                                          44 YV25718 çalışmasında, KHB’li 3 ila 17  yaş arası 31 pediyatrik hasta P K alt çalışmas ına 
katılmıştır ve VYA kategori  dozaj rejimine göre PEGASYS almıştır. Popülasyon 
farmakokinetik mode li esas alındığında, her bir VYA  kategorisi için dozlama 
aralığındaki ortalama maruziyet (EAA), 180 mcg sabit doz alan yetişkinlerde 
gözlemlenen ile benzerd ir. 
 NR16141 çalışmasında, KHC’li 2 ila 8 yaş arası 14 çocuk 180 mcg x VYA /1,73 m
2 
dozunda PEGASYS monoterapisi almışt ır. Bu çalışmadan geliştirilen PK modeli, 
VYA’nın, incelenen yaş aralığı boyunca ilacın belirgin klerensi üzerindeki doğrusa l bir 
etkisini gösterme ktedir. Dolayısıyla, çocuğun VYA’sı  ne kadar düşükse, ilacın klerensi 
de o oranda düşüktür ve sonuçta oluşan maruziyet de o oranda yüksektir. Dozlama aralığındaki ortalama maruziyetin (EAA), 180 mcg sabit doz alan yetişkinlerde gözle mlenenden %25 ila %70 daha yüksek olduğu tahmin edilmektedir  
 
Geriyatrik popülasyon:  
 62 yaşından daha yaşlı kişilerde  tek doz 180 mcg subkütan enjeksiyon sonrasında 
PEGASYS emilimi genç sağlıklı bireylerle karşılaştırıldığında geçikmiştir fakata hala deva m etmektedir ( t
maks 115 saate kar şı 82 saat, s ırasıyla 62 ya ş üstüne kar şı daha genç 
hasta). 62 yaş üzerindekilerde EAA hafif düzeyde artar  (1663’e kar şı 1295 ng·s/mL) , 
ancak pik konsantrasyonları genç  olanlarda benzerdir  (9,1 ng·s aat/mL’ye karşılık 10,3 
ng·s/mL ). İlaç maruziyeti , farmakodinamik yanıt ve tolerabiliteye dayanarak, yaşlı 
hastalarda daha düşük bir PEGASYS  başlangıç dozuna gerek yoktur ( bkz. Bölüm 4.2). 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
 PEGASYS ’in farmakokinetikleri sağlıklı kişilerde ve kronik hepatit B  veya kronik 
hepatit C’li hastalar arasında benzerdir. Sirozlu olan  (Child -Pugh Evre A) ve olmayan 
hastaların maruz kalma ve farmakokinetik profilleri karşılaştırılabilir düzeydedir.  
Uygulama bölgesi: 
Subkütan PEGASYS  uygulaması abdomen ve uyluk sınırları  içine yapılmalıdır.  Çünkü 
EAA’ya dayandı rılan emilim miktar ı abdomen ve uyluktan enjeksiyon yapı ldığında 
%20 ila %30 daha yüksektir. Yapılan çalışmalar, kola yapılan uygulamalarda 
PEGASYS ’in vücutta kalım süresinin abdomen ve uyluk uygulamalarına göre 
azaldığını göster mektedir.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  PEGASYS  ile yapılan preklinik toksisite çalışmaları, interferon türlerinin özelliklerinden 
dolayı sınırlıdır. Akut ve kronik toksisite çalışmaları sinomolgus  maymunlarda 
yapılmıştır ve pegin terferon alfa -2a verilen maymunlarda gözlenen bulgular interferon 
alfa-2a ile meydana gelen bulgulara benzer olmuştur.  
 PEGASYS  ile üreme toksisitesi çalışmaları yapılmamıştır. Diğer alfa interferonlarda 
olduğu gibi dişi maymunlara peginterferon a lfa-2a uy gulamasının ardından adet 
döneminin uzadığı gözlenmiştir. İnterferon  alfa-2a ile tedavi Hint maymunlarındaki düşük 
aktivitesinde anlamlı artışla sonuçlanmıştır. Zamanında doğan yavrularda teratojenik etki gözlenmemiş olmasına karşın insanlardaki advers etkiler göz ardı edilemez.  
 PEGASYS  ve ribavirin   
                                                                                          45  
PEGASYS  ribavirin ile kombine halde kullanıldığında, önceden iki etken madde ile de 
ayrı ayrı görülmeyen etkilerin herhangi biri görülmemiştir . En büyük tedavi kaynaklı 
değişiklik hafif – orta düz eyde geri dön üşlü anemi dir ve şiddeti  her iki aktif maddenin de 
ayrı ayrı uygulanması ile görülenden fazladır.  
 6.       FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
 Sodyum klorür  
Polisorbat 80 
Benzil alkol  
Sodyum asetat  
Asetik asit 
Enjeksiyonluk su 
 6.2. Geçimsizlikle r 
 Geçimlilik araştırmaları bulunmadığından, bu tıbbi ürün diğer tıbbi  ürünlerle 
karıştırılmamalıdır.  
 6.3. R af ömrü  
 48 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 2
ºC-8ºC’de (buzdolabında) saklayınız. Dondurmayınız. Işıktan koruyunuz ve orijinal  
ambalajında s aklayınız.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 PEGASYS  135 mikrogram /0,5 mL  enjeksiyonluk çözel ti içeren kullanıma hazır şırınga ; 
slikonize Tip I camdan yapılmış kullanıma ha zır şırıngadadır. Cam Ph. Eur. gereklerine 
uygundur ve dimetikon em ülsiyonu ile m uamele edilmiştir. Uç kapağı ve piston tutucu 
bütil lastikten yapılmış ve kimyasal olarak inert fluroresin film ile ürünün ön yüzüne lamine edilmiştir.  
 Şırınga 135 mcg, 90 mcg ve  45 mcg dozlara karşılık gelecek şekilde işaretlenmiştir . 
 - 1, 4 adet kullanım a hazır şırınga ve 1, 4 adet enjeksiyon iğnesi  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Enjeksiyonluk çözelti  tek kullanımlıktır. Uygulamadan önce partiküllü materyal ve renk 
değişikliği açısından gözle kontrol edil melidir.  
 Şırıngaların ve iğnelerin imhası  
 İğnelerin imhas ı ile ilgili aşağıdaki maddelere dikkatle uyulmalıdır;   
                                                                                          46 • Şırınga ve iğneler hiç bir zaman yeniden kullanılmamalıdır.  
• Tüm atıklar ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj ve Ambalaj 
Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 Kullanılmamış/Son kullanma tarihi geçmiş ürünlerin imhası  
 Tüm atıklar ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olar ak imha edi lmelidir.  
 7. RUH SAT SAHİBİ  
 Abdi İ brahim İlaç San. ve Tic. A.Ş . 
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4  
34467 Maslak / Sar ıyer / İstanbul  
Tel: 0212 366 84 00  
 8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
2022/750  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME T ARİHİ  
 İlk ruhs at tarihi: 14.12.2022 
Ruhsat yenile me tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 