KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ISENTRESS 400 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Raltegravir 400 mg (434,4 mg raltegravir potasyum olarak).
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilir): 26,06 mg
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Pembe, oval tablet, bir yüzünde "227" yazılı.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
ISENTRESS 6 yaşından itibaren çocuk, adolesan ve yetişkin hastalarda insan immün yetmezlik
virüsü (HIV-1) enfeksiyonunun tedavisi için diğer antiretroviral tıbbi ürünlerle kombine olarak
endikedir (bkz. bölüm 4.2, 4.4, 5.1 ve 5.2).
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Tedavi HIV enfeksiyonu tedavisi konusunda deneyimli hekim tarafından başlatılmalıdır.
Pozoloji:
ISENTRESS diğer aktif antiretroviral tedavilerle (ART’ler) kombine kullanılmalıdır (bkz. bölüm
4.4 ve 5.1).
Yetişkinler:
Önerilen doz günde iki kez 400 mg (bir tablet)’tir.
Çocuklar ve adolesanlar:
En az 25 kg ise, önerilen doz günde iki kez 400 mg (bir tablet)’tir.
ISENTRESS 400 mg film kaplı tabletler, tableti yutamayan ya da 25 kg altı çocuklarda
kullanılmamalıdır.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Oral yolla uygulanır.
ISENTRESS 400 mg film kaplı tabletler yiyecekle veya yiyeceksiz alınabilir.
Tabletler, farmakokinetik profilindeki bilinen değişikliklerden dolayı çiğnenmemeli, ezilmemeli
veya kırılmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
1Böbrek yetmezliği
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dozaj ayarlaması gerekmez (bkz. bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği
Hafif-orta düzeyde karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozaj ayarlaması gerekmez. Altta yatan
şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda ISENTRESS’in güvenlilik ve etkililiği
belirlenmemiştir. Bu nedenle ISENTRESS şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatle
kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).
Pediyatrik popülasyon
Raltegravir 400 mg film kaplı tabletlerin 6 yaşın altındaki hastalarda güvenlilik ve etkililiği
belirlenmemiştir (bkz. bölüm 5.1 ve 5.2).
Geriyatrik popülasyon
ISENTRESS'in yaşlılarda kullanımı ile ilgili bilgi sınırlıdır (bkz. bölüm 5.2). Bu nedenle
ISENTRESS bu popülasyonda kullanılırken dikkatli olunmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Etken maddeye veya yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılık durumunda
kontrendikedir (bkz. bölüm 6.1).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Genel
Hastalara mevcut antiretroviral tedavinin HIV’i tamamen iyileştirmediği ve HIV’in başka kişilere
kan yoluyla bulaşmasını önlediğinin kanıtlanmadığı söylenmelidir.
Raltegravir dirence karşı görece düşük bir genetik bariyere sahiptir. Bu nedenle, mümkün
olduğunda, virolojik başarısızlık potansiyelini ve direnç gelişimini en aza indirmek için raltegravir
başka iki aktif ART ile birlikte uygulanmalıdır (bkz. bölüm 5.1).
Tedavi deneyimsiz hastalarda, raltegravir kullanımına ilişkin klinik çalışma verileri iki nükleotid
revers transkriptaz inhibitörüyle (NRTİ) (emtrisitabin ve tenofovir disoproksil fumarat) kombine
kullanımla sınırlıdır.
Depresyon
İntihar fikirleri ve davranışları dahil olmak üzere depresyon, özellikle daha önceden depresyon veya
psikiyatrik hastalık öyküsü bulunan hastalarda bildirilmiştir. Geçmişte depresyon veya psikiyatrik
hastalık öyküsü bulunan hastalarda dikkatli olunmalıdır.
Karaciğer bozukluğu
Altta yatan şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda raltegravirin güvenlilik ve etkililiği
belirlenmemiştir. Bu nedenle raltegravir şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatle
kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2).
Kronik hepatit dahil olmak üzere, önceden karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kombine
antiretroviral tedavi sırasında karaciğer fonksiyon anormalliklerinin sıklığı daha yüksektir ve bu
hastalar standart uygulama doğrultusunda takip edilmelidir. Bu tip hastalarda karaciğer hastalığında
kötüleşme bulguları saptanırsa, tedaviye ara verilmesi veya tedavinin tamamen kesilmesi
düşünülmelidir.
Kronik hepatit B veya C enfeksiyonu olan ve kombine antiretroviral tedavi alan hastalar şiddetli ve
potansiyel olarak ölümcül istenmeyen karaciğer olayları açısından yüksek risk taşırlar.
2Osteonekroz
Osteonekroz etiyolojisinin birden çok faktörle ilişkili olduğu düşünülse de (kortikosteroid
kullanımı, alkol alımı, şiddetli immünsüpresyon, daha yüksek vücut kütle indeksi), özellikle
ilerlemiş HIV hastalığı olan ve/veya uzun süre kombine antiretroviral tedavi alan hastalarda
osteonekroz olguları bildirilmiştir. Hastalara eklemlerinde ağrı ve acı, eklem tutukluğu veya hareket
güçlüğü yaşadıklarında doktora başvurmaları tavsiye edilmelidir.
İmmün reaktivasyon sendromu
Kombine antiretroviral tedaviye (KART) başlandığı sırada ciddi immün yetmezliği olan HIV
enfeksiyonlu hastalarda asemptomatik veya daha önceden yerleşmiş fırsatçı patojenlere karşı
enflamatuvar bir reaksiyon gelişebilir ve ciddi klinik sonuçlara veya semptomlarda kötüleşmeye
neden olabilir. Tipik olarak bu tip reaksiyonlar KART’a başlandıktan sonraki ilk haftalarda veya
aylarda gözlenmiştir. Bununla ilgili örnekler sitomegalovirüse bağlı retinit, jeneralize ve/veya fokal
mikobakteriyel enfeksiyonlar ve Pneumocystis jiroveci (önceki adı Pneumocystis carinii) kaynaklı
pnömonidir. Herhangi bir enflamatuvar semptom değerlendirilmeli ve gerektiğinde tedavi
uygulanmalıdır.
İmmün reaktivasyon durumunda otoimmün bozuklukların (Graves hastalığı ve otoimmün hepatit
gibi) da ortaya çıktığı bildirilmiştir; ancak bildirilen başlangıca kadar geçen süre daha değişkendir
ve bu olaylar tedaviye başlandıktan birkaç ay sonra görülebilir.
Antasitler
Raltegravir’in alüminyum ve magnezyum antasitleriyle eş zamanlı uygulanması raltegravirin
plazma düzeylerinde azalmayla sonuçlanmıştır. Raltegravir’in alüminyum ve/veya magnezyum
antasitleriyle eş zamanlı uygulanması tavsiye edilmez (bkz. bölüm 4.5).
Rifampisin
Raltegravir’i üridin difosfat glukuronoziltransferaz (UGT) 1A1’in güçlü indükleyicileriyle (örn.,
rifampisin) birlikte uygularken dikkatli olunmalıdır. Rifampisin raltegravirin plazma düzeylerini
azaltır; bunun raltegravirin etkinliğine etkisi bilinmemektedir. Ancak, rifampisinle birlikte
uygulama kaçınılmazsa, raltegravir dozunun yetişkinlerde iki kat artırılması düşünülebilir. 18 yaşın
altındaki hastalarda raltegravir ile rifampisinin birlikte uygulanmasına rehberlik edecek hiçbir veri
yoktur (bkz. bölüm 4.5).
Miyopati ve rabdomiyoliz
Miyopati ve rabdomiyoliz bildirilmiştir. Geçmişte miyopati veya rabdomiyoliz yaşamış ya da bu
durumlarla ilişkili diğer tıbbi ürünler dahil bu olaylara yatkınlığı arttıran herhangi bir problemi olan
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.8).
Şiddetli deri ve aşırı duyarlılık reaksiyonları
Şiddetli, potansiyel olarak yaşamı tehdit eden ve ölümcül deri reaksiyonları çoğunlukla bu
reaksiyonlarla ilişkili diğer tıbbi ürünlerle eş zamanlı olarak raltegravir alan hastalarda bildirilmiştir.
Bunlar Stevens-Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz vakalarını içerir. Aşırı duyarlılık
reaksiyonları da bildirilmiştir ve döküntü, yapısal bulgular ve bazen de karaciğer yetmezliği dahil
organ fonksiyon bozukluğuyla karakterize olmuştur. Şiddetli deri reaksiyonları veya aşırı duyarlılık
reaksiyonlarına ait semptom ve bulgular gelişirse (bunlar şiddetli döküntü veya ateşin eşlik ettiği
döküntü, genel kırıklık, yorgunluk, kas veya eklemlerde ağrılar, içi sıvı dolu kabartılar, oral
lezyonlar, konjunktivit, yüzde ödem, hepatit, eozinofili ve anjiyoödemi içerir ancak bunlarla sınırlı
değildir), raltegravir ve diğer şüpheli ajanlar derhal bırakılmalıdır. Karaciğer aminotransferazları
dahil klinik durum izlenmeli ve uygun tedavi başlanmalıdır. Şiddetli döküntü başladıktan sonra
raltegravir tedavisinin veya diğer şüpheli ajanların durdurulmasında gecikme yaşamı tehdit eden bir
reaksiyonla sonuçlanabilir.
3Döküntü
Raltegravir ve darunavir içeren rejimleri alan tedavi deneyimli hastalarda döküntü, darunavir
olmaksızın raltegravir veya raltegravir olmaksızın darunavir alan hastalara kıyasla daha yaygın
biçimde görülmüştür (bkz. bölüm 4.8).
Laktoz
Bu tıbbi ürün laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, total laktaz yetmezliği ya da
glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Sodyum
Bu tıbbi ürün her tablet başına 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum içerir, yani esasen ‘sodyum
içermez’.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
In vitro çalışmalar göstermiştirdir ki, raltegravir sitokrom P450 (CYP) enzimlerinin sübstratı
değildir, CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6 veya CYP3A’yı inhibe
etmez, UDP- glukuronosiltransferaze (UGT’ler) 1A1 ve 2B7’yi inhibe etmez, CYP3A4’ü
indüklemez ve P-glikoprotein aracılı transportu inhibe etmez. Bu verilere dayanarak, raltegravirin
bu enzimlerin veya P-glikoproteinin sübstratları olan tıbbi ürünlerin farmakokinetik özelliklerini
etkilemesi beklenmez.
In vivo ve in vitro çalışmalara göre raltegravir esas olarak UGT1A1 aracılı glukuronidasyon yoluyla
metabolize edilerek atılır.
Aynı hastada ve farklı hastalar arasında raltegravirin farmakokinetik değerlerinde belirgin
değişkenlik gözlenmiştir.
Raltegravirin diğer ajanların farmakokinetiği üzerine etkisi
Etkileşim çalışmalarında raltegravir; etravirin, maravirok, tenofovir disoproksil fumarat, hormonal
kontraseptifler, metadon, midazolam veya boseprevirin farmakokinetikleri üzerinde klinik yönden
anlamlı etki göstermemiştir.
Bazı çalışmalarda raltegravir’in darunavir ile eş zamanlı uygulanması darunavirin plazma
konsantrasyonlarında hafif bir azalmaya yol açmıştır; bu etkinin mekanizması bilinmemektedir.
Bununla birlikte, raltegravirin darunavirin plazma konsantrasyonları üzerindeki etkisi klinik yönden
anlamlı görünmemektedir.
Diğer tıbbi ürünlerin raltegravirin farmakokinetiği üzerine etkisi
Raltegravir esas olarak UGT1A1 aracılığıyla metabolize edildiğinden, raltegravir’i UGT1A1’in
güçlü indükleyicileriyle (örn., rifampisin) birlikte uygularken dikkatli olunmalıdır. Rifampisin
raltegravirin plazma düzeylerini azaltır; bunun raltegravirin etkinliğine etkisi bilinmemektedir.
Ancak, rifampisin ile birlikte uygulama zorunlu ise, raltegravir dozunun yetişkinlerde iki kat
arttırılması düşünülebilir. 18 yaşın altındaki hastalarda raltegravir ile rifampisinin birlikte
uygulanmasına rehberlik edecek hiçbir veri yoktur (bkz. bölüm 4.4). İlaç metabolize eden
enzimlerin diğer güçlü indükleyicilerinin (fenitoin ve fenobarbital gibi) UGT1A1 üzerindeki etkisi
bilinmemektedir. Daha düşük güçteki indükleyiciler (örn., efavirenz, nevirapin, etravirin, rifabutin,
glukokortikoidler, St. John's wort (sarı kantaron bitkisi), pioglitazon) raltegravir’in önerilen dozuyla
birlikte kullanılabilir.
Raltegravir’in güçlü UGT1A1 inhibitörleri (örn., atazanavir) olduğu bilinen tıbbi ürünlerle birlikte
uygulanması raltegravirin plazma düzeylerini yükseltebilir. Daha düşük yitilikte UGT1A1
inhibitörleri (örn. indinavir, sakinavir) de raltegravirin plazma seviyesini artırabilir, fakat bu artış
atazanavir ile karşılaştırıldığında daha düşüktür. Ayrıca, tenofovir disproksil fumarat de
4raltegravirin plazma düzeylerini yükseltebilir ancak bu etkinin mekanizması bilinmemektedir (bkz.
Tablo 1). Klinik çalışmalarda hastaların büyük bir oranı optimize edilmiş mevcut rejimlerde
raltegravir plazma seviyelerinde artışa neden olan her iki ajanı atazanavir ve/veya tenofovir
disproksil fumarat kullandılar. Atazanavir ve/veya tenofovir disproksil fumarat kullanan hastalarda
gözlenen güvenlilik profili bu ajanları kullanmayan hastalardaki güvenlilik profiliyle genel olarak
benzerdir. Dolayısıyla hiçbir doz ayarlaması gerekmez.
Raltegravir’in iki değerlikli metal katyonlar içeren antasitlerle birlikte uygulanması raltegravirin
emilimini şelasyonla azaltarak raltegravirin plazma düzeylerinde azalmaya yol açabilir. Raltegravir
uygulandıktan sonraki 6 saat içinde bir alüminyum ve magnezyum antasidinin alınması raltegravirin
plazma düzeylerini anlamlı derecede azaltmıştır. Bu nedenle, Raltegravir’in alüminyum ve/veya
magnezyum içeren antasitlerle birlikte uygulanması önerilmez. Raltegravir’in bir kalsiyum karbonat
antasidiyle eş zamanlı uygulanması raltegravirin plazma düzeylerini azaltmıştır; ancak bu etkileşim
klinik yönden anlamlı kabul edilmez. Dolayısıyla, raltegravir kalsiyum karbonat içeren antasitlerle
birlikte uygulandığında doz ayarlaması gerekmez.
Raltegravir’in mide pH’sını yükselten diğer ajanlar (örn., omeprazol ve famotidin) ile eş zamanlı
uygulanması raltegravirin emilim hızını arttırabilir ve raltegravirin plazma düzeylerini yükseltebilir
(bkz. Tablo 1). Faz III çalışmalarda proton pompa inhibitörleri veya H antagonistleri alan hasta alt
2
grubundaki güvenlilik profilleri bu antasitleri almayan hastalardaki güvenlilik profilleriyle benzer
bulunmuştur. Dolayısıyla, proton pompa inhibitörleri veya H antagonistleri kullanılırken doz
2
ayarlaması gerekmez.
Tüm etkileşim çalışmaları yetişkinlerde yapılmıştır.
Tablo 1
Farmakokinetik Etkileşim Verisi
Tıbbi kullanımlarına göre Etkileşim Birlikte uygulamaya ilişkin
tıbbi ürünler (biliniyorsa mekanizma) tavsiyeler
ANTİRETROVİRAL
Proteaz inhibitörleri (Pİ)
Atazanavir/ritonavir Raltegravir EAA ↑ %41 Raltegravir için doz ayarlaması
(raltegravir 400 mg BID) Raltegravir C ↑ %77 gerekmez.
12 saat
Raltegravir C ↑ %24
maks
(UGT1A1 inhibisyonu)
Tipranavir/ritonavir Raltegravir EAA ↓ %24 Raltegravir için doz ayarlaması
(raltegravir 400 mg BID) Raltegravir C ↓ %55 gerekmez.
12 saat
Raltegravir C ↓ %18
maks
(UGT1A1 indüksiyonu)
Non-nükleozid revers transkriptaz inhibitörleri (NNRTİ’ler)
Efavirenz Raltegravir EAA ↓ %36 Raltegravir için doz ayarlaması
(raltegravir 400 mg SD) Raltegravir C ↓ %21 gerekmez.
12 saat
Raltegravir C ↓ %36
maks
(UGT1A1 indüksiyonu)
Etravirin Raltegravir EAA ↓ %10 Raltegravir veya etravirin için
(raltegravir 400 mg BID) Raltegravir C ↓ %34 doz ayarlaması gerekmez.
12 saat
Raltegravir C ↓ %11
maks
(UGT1A1 indüksiyonu)
Etravirin EAA ↑ %10
5Etravirin C ↑ %17
12 saat
Etravirin C ↑ %4
maks
Nükleozid/nükleotid revers transkriptaz inhibitörleri
Tenofovir disproksil fumarat Raltegravir EAA ↑ %49 Raltegravir veya tenofovir
(raltegravir 400 mg BID) Raltegravir C ↑ %3 disproksil fumarat için doz
12 saat
Raltegravir C ↑ %64 ayarlaması gerekmez.
maks
(etkileşim mekanizması
bilinmiyor)
Tenofovir EAA ↓ %10
Tenofovir C ↓ %13
12 saat
Tenofovir C ↓ %23
maks
CCR5 inhibitörleri
Maravirok Raltegravir EAA ↓ %37 Raltegravir veya maravirok için
(raltegravir 400 mg BID) Raltegravir C ↓ %28 doz ayarlaması gerekmez.
12 saat
Raltegravir C ↓ %33
maks
(etki mekanizması
bilinmiyor)
Maravirok EAA ↓ %14
Maravirok C ↓ %10
12 saat
Maravirok C ↓ %21
maks
HCV ANTİVİRALLER
NS3/4A proteaz inhibitörleri (PI)
Boseprevir raltegravir EAA  %4 Raltegravir veya boseprevir için
(raltegravir 400 mg SD) raltegravir C  %25 doz ayarlaması gerekmez.
12saat
raltegravir C  %11
maks
(etki mekanizması
bilinmiyor)
ANTİMİKROBİYALLER
Antimikobakteriyel
Rifampisin Raltegravir EAA ↓ %40 Rifampisin Raltegravir’in
(Raltegravir 400 mg SD) Raltegravir C ↓ %61 plazma düzeylerini azaltır.
12 saat
Raltegravir C ↓ %38 Rifampisin ile birlikte uygulama
maks
zorunlu ise, Raltegravir dozunun
2 kat artırılması düşünülebilir
(UGT1A1 indüksiyonu) (bkz. bölüm 4.4)
SEDATİF
Midazolam Midazolam EAA ↓ %8 Raltegravir veya midazolam için
(Raltegravir 400 mg BID) Midazolam C ↑ %3 doz ayarlaması gerekmez.
maks
Bu sonuçlar raltegravirin
CYP3A4’ün bir indükleyicisi
veya inhibitörü olmadığını
gösterir; dolayısıyla raltegravirin
CYP3A4’ün sübstratı olan tıbbi
ürünlerin farmakokinetiğini
6etkilemesi beklenmez.
METAL KATYON ANTASİTLER
Alüminyum ve magnezyum raltegravir EAA  %49 Antasit içeren alüminyum ve
hidroksit antasit raltegravir C  %63 magnezyum, raltegravir plazma
12 saat
(raltegravir 400 mg BID) raltegravir C  %44 seviyesini azaltır. Antasit içeren
maks
alüminyum ve/veya magnezyum
raltegravirden 2 saat önce ile birlikte Raltegravir alımı
önerilmemektedir.
raltegravir EAA  %51
raltegravir C  %56
12 saat
raltegravir C  %51
maks
raltegravirden 2 saat sonra
raltegravir EAA  % 30
raltegravir C  %57
12 saat
raltegravir C  %24
maks
raltegravirden 6 saat önce
raltegravir EAA  %13
raltegravir C  %50
12 saat
raltegravir C  %10
maks
raltegravirden 6 saat sonra
raltegravir EAA  %11
raltegravir C  %49
12 saat
raltegravir C  %10
maks
(metal katyonların
şelasyonu)
Kalsiyum karbonat antasit raltegravir EAA  %55 Raltegravir için doz ayarlaması
(raltegravir 400 mg BID) raltegravir C  %32 gerekmez.
12 saat
raltegravir C  %52
maks
(metal katyonların
şelasyonu)
DİĞER METAL KATYONU
Demir tuzları Beklenen: Aynı anda verilen demir
Raltegravir EAA  tuzlarının, raltegravir plazma
seviyelerini düşürmesi beklenir;
(metal katyonlarının raltegravir uygulamasından en az
şelasyonu) iki saat sonra demir tuzlarnın
alınması bu etkinin
sınırlandırılmasına izin verebilir.
H2 BLOKERLER VE PROTON POMPASI İNHİBİTÖRLERİ
Omeprazol Raltegravir EAA ↑ %37 Raltegravir için doz ayarlaması
(Raltegravir 400 mg BID) Raltegravir C ↑ %24 gerekmez.
12 saat
Raltegravir C ↑ %51
maks
(artmış çözünürlük)
Famotidin raltegravir EAA ↑ %44 Raltegravir için doz ayarlaması
(raltegravir 400 mg BID) raltegravir C ↑ %6 gerekmez.
12 saat
raltegravir C ↑ %60
mks
7(artmış çözünürlük)
Hormonal kontraseptifler
Etinil östradiol Etinil östradiol EAA↓ %2 Raltegravir için veya hormonal
Norelgestromin Etinil östradiol C ↑ %6 kontraseptifler (östrojen ve/veya
maks
(Raltegravir 400 mg BID) Norelgestromin EAA↑ %14 progesteron bazlı) için doz
Norelgestromin C ↑ %29 ayarlaması gerekmemektedir.
maks
OPİOİD ANALJEZİKLER
Metadon Metadon EAA  Raltegravir veya metadon için
(Raltegravir 400 mg BID) Metadon C  doz ayarlaması
maks
gerekmemektedir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
ISENTRESS’i alırken hamile kalmayı planlamamış çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar,
kontrasepsiyon ve diğer gebelik önleme metotları için doktorlarına danışmalıdır.
Gebelik dönemi
Gebeliğin ilk üç aylık döneminde günde iki kez 400 mg raltegravir kullanan gebe kadınlardan elde
edilen büyük miktarda veri (1.000’den fazla prospektif gebelik sonucu) herhangi bir malformatif
toksisite olmadığını göstermektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin
bulunduğunu göstermiştir (bkz. bölüm 5.3).
Gebeliğin ikinci ve/veya üçüncü üç aylık döneminde günde iki kez 400 mg raltegravir kullanan
gebe kadınlardan elde edilen orta miktarda veri (300-1.000 arasında prospektif gebelik sonucu)
artmış feto/neonatal toksisite olmadığını göstermiştir.
Eğer klinik olarak gerekliyse, gebelik sırasında günde iki kez 400 mg raltegravir kullanılabilir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir
(bkz. bölüm 5.3).
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Antiretroviral Gebelik Kayıt Sistemi
Hamile iken yanlışlıkla raltegravir uygulanan hastalarda anne ve fetustaki sonuçları izlemek
amacıyla Antiretroviral Gebelik Kayıt Sistemi oluşturulmuştur. Hekimlerin bu kayıt sistemine kayıt
olmaları tavsiye edilmektedir.
Genel bir kural olarak, gebe kadınlarda HIV enfeksiyonunun tedavisi ve buna bağlı olarak
yenidoğana dikey HIV bulaşma riskini azaltmak için antiretroviral ajanlar kullanmaya karar
verilirken, fetus açısından güvenliği karakterize etmek amacıyla hayvan verilerinin yanı sıra hamile
kadınlardaki klinik deneyim göz önüne alınmalıdır.
Laktasyon dönemi
8Raltegravir/metabolitler anne sütüyle beslenen yenidoğanlar/bebekler üzerinde etkileri olabilecek
derecede insan sütüne geçer. Hayvanlarda mevcut farmakodinamikler/toksikolojik veriler sütte
raltegravir/metabololitlerin atılımını göstermiştir (ayrıntılar için bölüm 5.3’e bakınız).
Yeni doğanlar/bebekler için risk göz ardı edilemez.
HIV bulaşmasını önlemek için, HIV ile yaşayan kadınların bebeklerini emzirmemeleri tavsiye
edilir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Dişi ve erkek sıçanlarda 600 mg/kg/gün’e (insanlarda önerilen dozdaki maruz kalımdan 3 kat daha
fazla maruz kalıma yol açmıştır) kadar dozlarda fertilite üzerinde hiçbir etki görülmemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bazı hastalarda raltegravir içeren rejimler ile tedavi sırasında baş dönmesi bildirilmiştir. Baş
dönmesi bazı hastaların araç ve makine kullanma becerilerini etkileyebilir (bkz. bölüm 4.8).
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Randomize klinik çalışmalarda günde iki kez 400 mg raltegravir tedavi deneyimi olmayan (N=547)
ve tedavi deneyimi olan yetişkin hastalara (N=462) 96 haftaya kadar sabit veya optimize edilmiş
arka plan tedavi rejimleri ile kombinasyon halinde uygulanmıştır. 531 tedavi deneyimi olmayan
yetişkin hasta, günde bir kez 1200 mg raltegraviri emtrisitabin ve tenofovir disproksil fumarat ile 96
haftaya kadar aldı (bkz. bölüm 5.1).
Tedavi sırasında en sık bildirilen advers reaksiyonlar baş ağrısı, mide bulantısı ve karın ağrısıdır. En
sık bildirilen ciddi advers reaksiyon immün rekonstitüsyon sendromu ve döküntüdür. Klinik
çalışmalarda, istenmeyen reaksiyonlara bağlı raltegravir tedavisini bırakma oranı %5 veya daha
azdır.
Rabdomiyoliz, günde iki kez 400 mg raltegravir’in pazarlama sonrası kullanımında nadir olarak
bildirilen ciddi bir advers reaksiyondur.
Advers reaksiyonların tablolanmış özeti
Araştırıcılar tarafından raltegravir ile nedensel olarak ilişkili olduğu düşünülen (tek başına veya
diğer ART ile kombinasyonda) pazarlama sonrası deneyimde de ortaya çıkan istenmeyen etkiler
aşağıda Sistem Organ Sınıfına göre sıralandırılmıştır. Sıklıklar aşağıdaki gibi sıralanmıştır.
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100), seyrek
(≥ 1/10.000 ila < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Sistem Organ Sınıf Sıklık Raltegravir advers reaksiyonları
(yalnız veya başka ART ile
kombinasyonunda)
Enfeksiyonlar ve Yaygın olmayan Genital herpes, folikülit, gastroenterit, herpes
enfestasyonlar simpleks, herpes virüs enfeksiyonu, herpes
zoster, influenza, lenf düğümünde abse,
molluscum kontagiozum, nazofarenjit, üst
solunum yolu enfeksiyonu.
İyi ve kötü huylu Yaygın olmayan Deride papillom
9neoplazmalar (kist ve
polipler dahil)
Kan ve lenf sistemi Yaygın olmayan Anemi, demir eksikliği anemisi, lenf
hastalıkları düğümünde ağrı, lenfadenopati, nötropeni,
trombositopeni.
Bağışıklık sistemi hastalıkları Yaygın olmayan İmmün rekonstitüsyon sendromu, ilaca karşı
aşırı duyarlılık, aşırı duyarlılık.
Metabolizma ve beslenme Yaygın İştah kaybı.
hastalıkları
Yaygın olmayan Kaşeksi, diabetes mellitus, dislipidemi,
hiperkolesterolemi, hiperglisemi,
hiperlipidemi, hiperfaji (aşırı yeme), iştah
artışı, polidipsi (aşırı susama), vücut
yağlanma bozukluğu.
Psikiyatrik hastalıklar Yaygın Anormal rüyalar, insomni, kabus görme,
anormal davranış gösterme, depresyon.
Yaygın olmayan Mental bozukluk, intihar girişiminde
bulunma, anksiyete, konfüzyon hali, depresif
hal, major depresyon, orta uykusuzluk (gece
uyanıp bir daha uyuyamama), mizaç
değişikliği, panik atak, uyku bozukluğu,
intihar fikirleri, intihar davranışı (özellikle
geçmişinde psikiyatrik hastalık öyküsü olan
hastalarda).
Sinir sistemi hastalıkları Yaygın Baş dönmesi, baş ağrısı, psikomotor
hiperaktivite.
Yaygın olmayan Amnezi, karpal tünel sendromu, kognitif
bozukluk, dikkat bozukluğu, postural baş
dönmesi, disguzi (tat duyumu bozukluğu),
hipersomnia (aşırı uyuma), hipostezi, letarji,
bellek bozukluğu, migren, periferik nöropati,
parestezi, somnolans, gerilim tipi baş ağrısı,
titreme, uyku kalitesinde zayıflık.
Göz hastalıkları Yaygın olmayan Görme bozukluğu.
Kulak ve iç kulak hastalıkları Yaygın Vertigo.
Yaygın olmayan Kulak çınlaması.
Kardiyak hastalıklar Yaygın olmayan Palpitasyon, sinüs bradikardisi, ventriküler
ekstrasistoller.
Vasküler hastalıklar Yaygın olmayan Sıcak basması, hipertansiyon
Solunum, göğüs bozuklukları Yaygın olmayan Disfoni, epistaksis, nazal konjesyon.
ve mediastinal hastalıklar
Gastrointestinal hastalıklar Yaygın Abdominal distansiyon, abdominal ağrı,
10ishal, flatulans, bulantı, kusma, hazımsızlık.
Yaygın olmayan Gastrit, abdominal rahatsızlık, üst abdominal
ağrı, karında hassasiyet, anorektal
rahatsızlık, konstipasyon, ağız kuruluğu,
mide rahatsızlığı, eroziv duodenit,
erüktasyon, gastroözofajiyal reflü hastalığı,
gingivit, glossit, odinofaji (ağrılı yutma),
akut pankreatit, peptik ülser, rektal hemoraji.
Hepato-biliyer hastalıklar Yaygın olmayan Hepatit, hepatik steatoz, alkolik hepatit,
karaciğer yetmezliği.
Deri ve deri altı doku Yaygın Döküntü.
hastalıkları
Yaygın olmayan Akne, alopesi, akne görünümlü dermatit, cilt
kuruluğu, eritem, yüzde aşırı zayıflama,
hiperhidrozis, lipoatrofi, edinilmiş
lipodistrofi, lipohipertrofi, gece terlemeleri,
prurigo, pruritus, jeneralize pruritus, maküler
döküntü, makülo-papüler döküntü, pruritik
döküntü, deri lezyonu, ürtiker, kseroderma,
Stevens- Johnson sendromu, eozinofili ve
sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç
döküntüsü (DRESS)
Kas-iskelet bozuklukları, bağ Yaygın olmayan Artralji, artrit, sırt ağrısı, böğür (yan) ağrısı,
doku ve kemik hastalıkları kas-iskelet ağrısı, miyalji, boyun ağrısı,
osteopeni, ekstremitelerde ağrı, tendinit,
rabdomiyoliz.
Böbrek ve idrar yolu Yaygın olmayan Böbrek yetmezliği, nefrit, nefrolitiyazis,
hastalıkları noktüri, böbrek kisti, böbrekte fonksiyon
bozukluğu, tubulointerstisyel nefrit.
Üreme sistemi ve meme Yaygın olmayan Erektil disfonksiyon, jinekomasti,
hastalıkları menopozal semptomlar.
Genel bozukluklar ve Yaygın Asteni, bitkinlik, pireksi.
uygulama bölgesine ilişkin
hastalıklar Yaygın olmayan Göğüs rahatsızlığı, titreme, yüzde ödem, yağ
dokusunda artış, gergin hissetme, kırıklık,
submandibular kitle, periferik ödem, ağrı.
Araştırmalar Yaygın Alanin aminotransferaz artışı, atipik
lenfositler, aspartat aminotransferaz artışı,
kan trigliseritlerinde artış, lipaz artışı, kanda
pankreatik amilaz artışı.
Yaygın olmayan Mutlak nötrofil sayısında azalma, alkali
fosfataz artışı, kan albümin azalması, kan
amilaz artışı, kan bilirübin artışı, kan
kolesterol artışı, kan kreatinin artışı, kan
glukoz artışı, kan üre nitrojen artışı, kreatin
fosfokinaz artışı, açlık kan glukozunda artış,
idrarda glukoz görülmesi, yüksek
yoğunluklu lipoproteinlerde artış,
uluslararası standartlaştırılmış oranda (INR)
artış, düşük yoğunluklu lipoproteinlerde
11artış, trombosit sayısında azalma, idrarda
alyuvar görülmesi, bel çevresinde artış, kilo
artışı, akyuvar hücre sayısında azalma.
Yaralanma ve zehirlenme Yaygın olmayan Kaza ile aşırı doz alma durumu.
Seçilmiş advers reaksiyonların tarifi
Raltegravir ile birlikte başka antiretroviral ajanlara başlayan tedavi deneyimli ve tedavi deneyimsiz
hastalarda kanserler bildirilmiştir. Spesifik kanserlerin tipleri ve oranları yüksek düzeyde immün
yetmezliği olan bir popülasyonda beklenen şekilde olmuştur. Bu çalışmalarda kanser gelişme riski
raltegravir alan gruplarda ve karşılaştırma ilaçları alan hastalarda benzer bulunmuştur.
Raltegravir ile tedavi edilen hastalarda evre 2-4 kreatin kinaz laboratuvar anormallikleri
gözlenmiştir. Miyopati ve rabdomiyoliz bildirilmiştir. Bu ilaç geçmişte miyopati veya rabdomiyoliz
yaşayan ya da bu bozukluklarla ilişkili diğer tıbbi ürünler dahil, zemin hazırlayıcı herhangi bir
durumu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.4).
Özellikle iyi bilinen risk faktörleri bulunan, ilerlemiş HIV hastalığı olan veya uzun süre kombine
antiretroviral tedavi (KART) alan hastalarda osteonekroz olguları bildirilmiştir. Bu durumun sıklığı
bilinmemektedir (bkz. bölüm 4.4).
Kombine antiretroviral tedaviye (KART) başlanan tarihte şiddetli immün yetmezliği olan HIV
enfeksiyonlu hastalarda, asemptomatik veya rezidüel fırsatçı enfeksiyonlara karşı enflamatuvar bir
reaksiyon ortaya çıkabilir. Otoimmün bozukluklar (Graves hastalığı ve otoimmün hepatit gibi) da
bildirilmiştir; ancak bildirilen başlama zamanına kadar geçen süre daha değişkendir ve bu olaylar
tedaviye başlandıktan aylar sonra görülebilir (bkz. bölüm 4.4).
Aşağıdaki klinik advers reaksiyonların her biri için en az bir ciddi olay meydana gelmiştir: genital
herpes, anemi, immün rekonstitüsyon sendromu, depresyon, zihinsel bozukluk, intihar girişimi,
gastrit, hepatit, böbrek yetmezliği, kazara doz aşımı.
Tedavi deneyimli hastalarda yürütülen klinik çalışmalarda, raltegravir ve darunavir içeren rejimlerle,
nedensellikten bağımsız olarak döküntü, darunavir olmaksızın raltegravir veya raltegravir olmaksızın
darunavir içeren rejimlere kıyasla daha yaygın şekilde gözlenmiştir. Araştırmacı tarafından ilaçla
ilişkili olduğu kabul edilen döküntü benzer oranlarda görülmüştür. Tüm nedenlere bağlı döküntünün
maruz kalıma göre düzeltilmiş oranları 100 hasta yılı (HY) başına sırasıyla 10,9, 4,2 ve 3,8’di; ilaca
bağlı döküntü oranları 100 hasta yılı başına sırasıyla 2,4, 1,1 ve 2,3’dü. Klinik çalışmalarda
gözlemlenen döküntüler hafif-orta şiddette olmuş ve tedavinin kesilmesini gerektirmemiştir (bkz.
bölüm 4.4).
Eş zamanlı hepatit B ve/veya hepatit C virüs enfeksiyonu olan hastalar
Klinik çalışmalarda, hepatit B virüs enfeksiyonu olan 79 hasta, hepatit C virüs enfeksiyonu olan 84
hasta ve HIV-1 için diğer ajanlarla kombinasyon halinde raltegravir ile tedavi edilen hepatit B ve
hepatit C virüs enfeksiyonu olan 8 hasta vardı. Genel olarak, eş zamanlı hepatit B ve/veya hepatit C
virüs enfeksiyonu olan hastalarda raltegravir’in güvenlilik profili eş zamanlı hepatit B ve/veya
hepatit C virüs enfeksiyonu olmayan hastalarla benzerdi ancak AST ve ALT anormalliklerinin
oranları eş zamanlı hepatit B ve/veya hepatit C virüs enfeksiyonu olan hasta alt grubunda biraz daha
yüksekti.
96 haftada, tedavi deneyimli hastalarda, AST, ALT veya total bilirübinde başlangıca göre
kötüleşmeyi temsil eden evre 2 veya daha ileri evre laboratuvar anormallikleri eş zamanlı
enfeksiyonu olan ve raltegravir ile tedavi edilen hastaların sırasıyla %29, %34 ve %13’ünde
görülürken, raltegravir ile tedavi edilen diğer tüm hastaların sırasıyla %11, %10 ve %9’unda
görülmüştür. 240 haftada, tedavi deneyimsiz hastalarda, AST, ALT veya total bilirübinde
başlangıca göre kötüleşmeyi temsil eden evre 2 veya daha ileri evre laboratuvar anormallikleri eş
12zamanlı enfeksiyonu olan ve raltegravir ile tedavi edilen hastaların sırasıyla %22, %44 ve
%17’sinde görülürken, raltegravir ile tedavi edilen diğer tüm hastaların sırasıyla %13, %13 ve
%5’inde görülmüştür.
Pediyatrik popülasyon
2-18 yaş arası çocuklar ve adolesanlar
IMPAACT P1066’da raltegravir diğer antiretroviral ajanlarla kombine olarak antiretroviral tedavi
deneyimi olan 2-18 yaş arası HIV-1 enfeksiyonlu 126 çocuk ve adolesanda çalışılmıştır (bkz. bölüm
5.1 ve 5.2). Bu 126 hastadan 96’sı raltegravir’in tavsiye edilen dozunu almıştır.
Bu 96 çocuk ve adolesanda 48. haftanın sonuna kadar ortaya çıkan ilaca bağlı advers reaksiyonların
sıklığı, tipi ve şiddetli yetişkinlerde gözlenenler ile benzer olmuştur.
Bir hasta Evre 3 psikomotor hiperaktivite, anormal davranış ve uykusuzluğu içeren, ilaca bağlı klinik
istenmeyen reaksiyonlar yaşamıştır; bir hasta ilaca bağlı olarak ciddi, Evre 2 alerjik döküntü
yaşamıştır.
Bir hasta ilaca bağlı laboratuvar anormallikleri (Evre 4 AST ve Evre 3 ALT) yaşamış ve bunların
ciddi olduğu kabul edilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Raltegravir doz aşımının tedavisiyle ilgili spesifik bilgi yoktur.
Doz aşımı ortaya çıktığında emilmemiş materyalin gastrointestinal kanaldan uzaklaştırılması gibi
standart destekleyici yöntemlerin kullanımı, klinik takip (elektrokardiyogram dahil) ve gerekirse
destekleyici tedavi uygulanması uygun olur. Raltegravirin klinik kullanıma potasyum tuzu şeklinde
takdim edildiği dikkate alınmalıdır. Raltegravir’in diyalizle uzaklaştırılma derecesi
bilinmemektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antiviral, direkt etkili antiviraller, integraz
inhibitörleri
ATC kodu: J05AJ01
Etki mekanizması
Raltegravir İnsan İmmün Yetmezlik Virüsüne (HIV-1) karşı etkili bir integraz zincir transfer
inhibitörüdür. Raltegravir HIV tarafından kodlanan ve virüsün çoğalması için gereken HIV integraz
enziminin katalitik aktivitesini inhibe eder. İntegrazın inhibisyonu HIV genomunun konak hücre
genomuna kovalent bağlanmasını (entegrasyon) önler. Konak genomuna bağlanamayan HIV
genomları yeni enfeksiyöz virüs partiküllerinin oluşumunu yönlendiremez; dolayısıyla
entegrasyonun inhibe edilmesi viral enfeksiyonun gelişmesini önler.
13In vitro antiviral aktivite
Raltegravir’in 31 ± 20 nM konsantrasyonları hücre dizisine adapte edilmiş HIV-1 varyantı H9IIIB
ile enfekte edilmiş insan T lenfoid hücre kültürlerinde HIV-1 replikasyonunda virüs ile enfekte
edilmiş kültüre kıyasla %95 inhibisyon (IC95) sağlamıştır. Ayrıca raltegravir HIV-1’in çeşitli
primer klinik suşlarıyla (B-dışı 5 alt tip suşu ve revers transkriptaz inhibitörlerine ve proteaz
inhibitörlerine dirençli suşlar dahil) enfekte edilmiş ve mitojen ile aktive edilmiş insan periferik kan
mononükleer hücre kültürlerinde de viral replikasyonu inhibe etmiştir. Tek döngülü enfeksiyon
testinde, raltegravir B-dışı 5 alt tip ve dolaşımdaki 5 rekombinant formu temsil eden 23 HIV
suşuyla enfeksiyonu 5-12 nM arasında değişen IC50 değerleriyle inhibe etmiştir.
Direnç
Raltegravir’in başarısız olduğu hastalardan izole edilen virüslerin çoğunda integrazda iki veya daha
fazla mutasyonun oluşumuna bağlı olarak yüksek düzeyde raltegravir direnci görülmüştür. Bunların
çoğunda aminoasit 155 (N155 mutasyonla H’ye değişti), aminoasit 148 (Q148 mutasyonla H, K
veya R’ye değişmiştir) veya aminoasit 143’de (Y143 mutasyonla H, C veya R’ye değişmiştir)
karakteristik mutasyon ile birlikte bir veya daha fazla sayıda integraz mutasyonu da vardır (örn.,
L74M, E92Q, T97A, E138A/K, G140A/S, V151I, G163R, S230R). Bu karakteristik mutasyonlar
virüsün raltegravire duyarlılığını azaltır ve diğer mutasyonların eklenmesi raltegravire duyarlılığı
daha da azaltır.
Direnç gelişme olasılığını azaltan faktörler başlangıçta daha düşük viral yük ve diğer aktif
antiretroviral ajanların kullanımını içerir. Raltegravir’e karşı dirence yol açan mutasyonlar
genellikle integraz zincir transfer inhibitörü elvitegravire karşı da direnç kazandırır. 143.
aminoasitte ortaya çıkan mutasyonlar elvitegravire göre raltegravire karşı daha fazla direnç
gelişmesine neden olur ve E92Q mutasyonu raltegravire göre elvitegravire karşı daha fazla direnç
gelişmesine yol açar. 148. aminoasitte bir mutasyon ile birlikte raltegravire karşı dirençle ilişkili bir
veya daha fazla direnç mutasyonu barındıran virüsler dolutegravire karşı da klinik yönden anlamlı
dirence sahip olabilir.
Klinik deneyim
Raltegravir’in etkililiğine ilişkin kanıtlar, antiretroviral tedavi deneyimli, HIV-1 enfeksiyonlu
erişkin hastalarda iki randomize, çift-kör, plasebo-kontrollü çalışmanın (BENCHMRK 1 ve
BENCHMRK 2, Protokol 018 ve 019) 96 haftalık verilerinin analizlerine ve antiretroviral tedavi
deneyimi olmayan HIV-1 enfeksiyonlu erişkin hastalarda randomize, çift-kör, aktif-kontrollü bir
çalışmanın (STARTMRK, Protokol 021) 240 haftalık verilerinin analizine dayanır.
Etkililik
Tedavi deneyimli hastalar
BENCHMRK 1 ve BENCHMRK 2 (çok merkezli, randomize, çift-kör, plasebo-kontrollü
çalışmalar) optimize edilmiş mevcut tedavi (OEMT) ile birlikte günde iki kez 400 mg raltegravir’in
güvenliliğini ve antiretroviral aktivitesini 3 antiretroviral tedavi sınıfının (NRTİ’ler, NNRTİ’ler,
Pİ’ler) her birinden en az 1 ilaca karşı direnci belgelenmiş, HIV-1 enfeksiyonlu 16 yaş ve üzeri
hastalarda plaseboya göre değerlendirmektedir. Randomizasyondan önce OEMT, hastanın daha
önce aldığı tedavi ve başlangıçtaki genotipik ve fenotipik viral direnç testleri göz önüne alınarak
araştırmacı tarafından seçilmiştir.
Günde iki kez 400 mg raltegravir alan grupta ve plasebo grubunda hastaların demografik özellikleri
(cinsiyet, yaş ve ırk) benzerdi. Hastalar daha önce ortalama 10 yıl süreyle ortalama 12 antiretroviral
ajan kullanmışlardı. OEMT olarak medyan 4 ART kullanılmıştı.
48. ve 96. hafta analizlerinin sonuçları
Birleştirilmiş BENCHMRK 1 ve BENCHMRK 2 çalışmalarında raltegravir 400 mg BID (önerilen
doz) alan hastaların 48. ve 96. hafta sonuçları Tablo 2’de gösterilmektedir.
14Tablo 2
48. ve 96. Haftadaki Etkinlik Sonuçları
BENCHMRK 1 ve 2 (Birleştirilmiş) 48. Hafta 96. Hafta
Raltegravir Plasebo + Raltegravir Plasebo +
Parametre 400 mg BID OEMT 400 mg BID + OEMT
+ OEMT (N= 237) OEMT (N= (N= 237)
(N= 462) 462)
Yüzde HIV-RNA < 400 kopya/ml
(%95 GA)
Tüm hastalar† 72 (68, 76) 37 (31, 44) 62 (57, 66) 28 (23, 34)
Başlangıçtaki Özellikler‡
HIV-RNA > 100.000 kopya/ml 62 (53, 69) 17 (9, 27) 53 (45, 61) 15 (8, 25)
≤ 100.000 kopya/ml 82 (77, 86) 49 (41, 58) 74 (69, 79) 39 (31, 47)
CD4 sayısı ≤ 50 hücre /mm3 61 (53, 69) 21 (13, 32) 51 (42, 60) 14 (7, 24)
> 50 ve ≤ 200 hücre/mm3 80 (73, 85) 44 (33, 55) 70 (62, 77) 36 (25, 48)
> 200 hücre/mm3 83 (76, 89) 51 (39, 63) 78 (70, 85) 42 (30, 55)
Duyarlılık skoru (GDS) §
0 52 (42, 61) 8 (3, 17) 46 (36, 56) 5 (1, 13)
1 81 (75, 87) 40 (30, 51) 76 (69, 83) 31 (22, 42)
2 ve üzeri 84 (77, 89) 65 (52, 76) 71 (63, 78) 56 (43, 69)
Yüzde HIV-RNA < 50 kopya/ml
(%95 GA)
Tüm hastalar† 62 (57, 67) 33 (27, 39) 57 (52, 62) 26 (21, 32)
Başlangıçtaki Özellikler‡
HIV-RNA > 100.000 kopya/ml 48 (40, 56) 16 (8, 26) 47 (39, 55) 13 (7, 23)
≤ 100.000 kopya/ml 73 (68, 78) 43 (35, 52) 70 (64, 75) 36 (28, 45)
CD4 sayısı ≤ 50 hücre /mm3 50 (41, 58) 20 (12, 31) 50 (41, 58) 13 (6, 22)
> 50 ve ≤ 200 hücre/mm3 67 (59, 74) 39 (28, 50) 65 (57, 72) 32 (22, 44)
> 200 hücre/mm3 76 (68, 83) 44 (32, 56) 71 (62, 78) 41 (29, 53)
Duyarlılık skoru (GDS) §
0 45 (35, 54) 3 (0, 11) 41 (32, 51) 5 (1, 13)
1 67 (59, 74) 37 (27, 48) 72 (64, 79) 28 (19, 39)
2 ve üzeri 75 (68, 82) 59 (46, 71) 65 (56, 72) 53 (40, 66)
Ortalama CD4 Hücre Değişimi (%95
GA), hücre/mm3
Tüm hastalar† 109 (98, 121) 45 (32, 57) 123 (110, 137) 49 (35, 63)
Başlangıçtaki Özellikler‡
HIV-RNA > 100.000 kopya/ml 126 (107, 44) 36 (17, 55) 140 (115, 165) 40 (16, 65)
≤ 100.000 kopya/ml 100 (86, 115) 49 (33, 65) 114 (98, 131) 53 (36, 70)
CD4 sayısı ≤ 50 hücre /mm3 121 100, 142) 33 (18, 48) 130 (104, 156) 42 (17, 67)
> 50 ve ≤ 200 hücre/mm3 104 (88, 119) 47 (28, 66) 123 (103, 144) 56 (34, 79)
> 200 hücre/mm3 104 (80, 129) 54 (24, 84) 117 (90, 143) 48 (23, 73)
Duyarlılık skoru (GDS) §
0 81 (55, 106) 11 (4, 26) 97 (70, 124) 15 (-0, 31)
1 113 (96, 130) 44 (24, 63) 132 (111, 154) 45 (24, 66)
2 ve üzeri 125(105,144) 76 (48, 103) 134 (108,159) 90(57, 123)
† Çalışmayı tamamlamayan hasta başarısızlık kabul edilir: Tedaviyi erken bırakan hastalar çalışmanın
geri kalanında başarısızlık olarak kabul edilir. Yanıt veren hastaların yüzdesi ve %95 güven aralığı
(GA) bildirilir.
‡ Prognostik faktörler analizinde, virolojik başarısızlıklar <400 ve 50 kopya/mL için ileri taşındı.
Ortalama CD4 değişikliklerinde, virolojik başarısızlıklar için başlangıcın ileri taşınması kullanıldı.
15§ Genotipik Duyarlılık Skoru (GDS) optimize edilmiş mevcut tedavide (OEMT) genotipik direnç
testinde hastanın virüs suşunun genotipik duyarlılık gösterdiği toplam oral ART’ler şeklinde
tanımlandı. Daha önce enfuvirtid kullanmamış hastalarda OEMT’de enfuvirtid kullanımı OEMT’de 1
aktif ilaç olarak sayıldı. Benzer şekilde, darunavir kullanmamış hastalarda OEMT’de darunavir
kullanımı OEMT’de 1 aktif ilaç olarak sayıldı.
Raltegravir 16. haftada hastaların %61,7'sinde, 48. haftada hastaların %62,1'inde ve 96. haftada
hastaların %57,0’sinde HIV-RNA < 50 kopya/ml'nin virolojik yanıtını (tamamlama=başarısızlık
yaklaşımı olmadan) başarmıştır. Bazı hastalarda 16 ila 96. haftalar arasında viral rebound olmuştur.
Başarısızlıkla ilişkili faktörler başlangıçtaki yüksek viral yük ve en az bir potent aktif ajan
içermeyen OEMT'dir.
Raltegravir’e Geçiş
SWITCHMRK 1 ve 2 (Protokoller 032 & 033) çalışmaları günde iki kez 2 tablet lopinavir 200 mg
(+) ritonavir 50 mg’yi içeren supresif (tarama dönemindeki HIV RNA < 50 kopya/ml; >3 ay stabil
rejim) tedavi ile birlikte en az 2 nükleozid revers transkriptaz inhibitörü alan HIV enfeksiyonlu
hastaları inceledi ve onları günde iki kez 2 tablet lopinavir 200 mg (+) ritonavir 50 mg’ye devam
etmek (sırasıyla n=174 ve n=178) veya lopinavir (+) ritonavir yerine günde iki kez 400 mg
raltegravir (sırasıyla n=174 ve n=176) almak üzere 1:1 oranında randomize etti. Daha önce virolojik
başarısızlık öyküsü olan hastalar çalışma dışı bırakılmadı ve önceki antiretroviral tedavilerin
sayısına sınırlama getirilmedi.
Bu çalışmalar 24. haftada yapılan primer etkililik analizinden sonra sonlandırıldı; çünkü
raltegravir’in lopinavir (+) ritonavire göre daha kötü olduğunu gösterememişlerdi. Her iki
çalışmada, 24. haftada HIV RNA’nın 50 kopya/ml’nin altındaki düzeylere supresyonu raltegravir
grubunun %84,4’ünde ve lopinavir (+) ritonavir grubunun %90,6’sında devam etmiştir (çalışmayı
tamamlayamayan hastalar = başarısızlık). Raltegravirin başka iki aktif ajan ile uygulanması
gerekliliği hakkında bilgi için bkz. bölüm 4.4.
Tedavi deneyimi olmayan hastalar
STARTMRK (devam eden çok merkezli, randomize, çift-kör, aktif-kontrollü bir çalışma) HIV
RNA düzeyi > 5.000 kopya/ml olan, tedavi deneyimsiz HIV enfeksiyonlu hastalarda emtrisitabin
(+) tenofovir disproksil fumarat ile birlikte günde iki kez 400 mg raltegravir’in güvenliliğini ve
antiretroviral aktivitesini gece yatmadan önce uygulanan efavirenz 600 mg’ye göre
değerlendirmektedir. Randomizasyon tarama dönemindeki HIV RNA düzeyine (≤50.000 kopya/ml;
ve > 50.000 kopya/ml) ve hepatit B veya C durumuna (pozitif veya negatif) göre sınıflandırılmıştır.
Günde iki kez 400 mg raltegravir alan grupta ve gece yatmadan önce efavirenz 600 mg alan
gruptaki hastaların demografik (cinsiyet, yaş ve ırk) ve başlangıç özellikleri benzerdi.
48. hafta ve 240. hafta analizlerinin sonuçları
Primer etkililik son noktasında; 48. haftada HIV RNA < 50 kopya/ml’ye ulaşan hastaların oranı
raltegravir alan grupta 241/280 (%86,1) ve efavirenz alan grupta 230/281’di (%81,9). Tedavi farkı
(raltegravir – efavirenz) %4,2 ve %95 güven aralığı (-1,92, 10,32)’ydi; bu sonuç raltegravir’in
efavirenzden daha kötü olmadığını kanıtlamıştır (daha kötü olmama (non-inferiorite) p-değeri <
0,001). 240. haftada tedavi farkı (raltegravir – efavirenz) %9,5 ve %95 güven aralığı (1,7, 17,3)’dü.
STARTMRK çalışmasında önerilen raltegravir dozunu (günde iki kez 400 mg) alan hastaların 48.
hafta ve 240. hafta sonuçları Tablo 3’de gösterilmektedir.
Tablo 3
48. ve 240. Haftadaki Etkinlik Sonuçları
STARTMRK Çalışması 48. Hafta 240. Hafta
Raltegravir Gece Raltegravir Gece
Parametre 400 mg BID yatmadan 400 mg BID yatmadan
16(N= 281) önce (N= 281) önce
Efavirenz Efavirenz
600 mg 600 mg
(N=282) (N=282)
Yüzde HIV-RNA < 50 kopya/ml
(%95 GA)
Tüm hastalar† 86 (81, 90) 82 (77, 86) 71 (65, 76) 61 (55, 67)
Başlangıçtaki Özellikler‡
HIV-RNA > 100.000 kopya/ml 91 (85, 95) 89 (83, 94) 70 (62, 77) 65 (56, 72)
≤ 100.000 kopya/ml 93 (86, 97) 89 (82, 94) 72 (64, 80) 58 (49, 66)
CD4 sayısı ≤ 50 hücre /mm3 84 (64, 95) 86 (67, 96) 58 (37, 77) 77 (58, 90)
> 50 ve ≤ 200 hücre/mm3 89 (81, 95) 86 (77, 92) 67 (57, 76) 60 (50, 69)
> 200 hücre/mm3 94 (89, 98) 92 (87, 96) 76 (68, 82) 60 (51, 68)
Viral Alt Tip Clade B 90 (85,94) 89 (83, 93) 71 (65, 77) 59 (52, 65)
Clade B olmayan 96 (87, 100) 91 (78, 97) 68 (54, 79) 70 (54, 82)
Ortalama CD4 Hücre Değişimi (%95
GA), hücre/mm3
Tüm hastalar† 189 (174, 163 (148, 374 (345, 403) 312 (284,
204) 178) 339)
Başlangıçtaki Özellikler‡
HIV-RNA > 100.000 kopya/ml 96 (174, 192 (169, 392 (350, 435) 329 (293,
219) 214) 364)
≤ 100.000 kopya/ml 180 (160, 134 (115, 350 (312, 388) 294 (251,
200) 153) 337)
CD4 sayısı ≤ 50 hücre /mm3 170 (122, 152 (123, 304 (209, 399) 314 (242,
218) 180) 386)
> 50 ve ≤ 200 hücre/mm3 193 (169, 175 (151, 413 (360, 465) 306 (264,
217) 198) 348)
> 200 hücre/mm3 190 (168, 157 (134, 358 (321, 395) 316 (272,
212) 181) 359)
Viral Alt Tip Clade B 187 (170, 164 (147, 380 (346, 414) 303 (272,
204) 181) 333
Clade B olmayan 189 (153, 156 (121, 332 (275, 388) 329 (260,
225) 190) 398)
† Çalışmayı tamamlamayan hasta başarısızlık kabul edilir: Tedaviyi erken bırakan hastalar çalışmanın
geri kalanında başarısızlık olarak kabul edilir. Yanıt veren hastaların yüzdesi ve %95 güven aralığı
(GA) bildirilir.
‡ Prognostik faktörler analizinde, virolojik başarısızlıklar <50 ve 400 kopya/ml için ileri taşındı.
Ortalama CD4 değişikliklerinde, virolojik başarısızlıklar için başlangıcın ileri taşınması kullanıldı.
Notlar: Analiz mevcut tüm verilere dayanmaktadır.
Raltegravir ve efavirenz emtrisitabin (+) tenofovir disproksil fumarat ile birlikte uygulanmıştır.
Pediyatrik popülasyon
2- 18 yaş arası çocuklar ve adolesanlar
IMPAACT P1066, HIV enfeksiyonlu çocuklarda raltegravirin farmakokinetik profilini, güvenliliğini,
tolerabilitesini ve etkinliğini değerlendiren bir Faz I/II açık etiketli çok-merkezli çalışmadır. Bu
çalışmaya 2-18 yaş arası tedavi deneyimli 126 çocuk ve adolesan dahil edilmiştir. Hastalar yaşa göre
sınıflandırılmış ve önce adolesanlar ve ardından azalan yaş sırasına göre çocuklar alınmıştır. Hastalar
400 mg tablet formülasyonunu (6 -18 yaş arası) veya çiğneme tableti formülasyonunu (2 – 12 yaş
arası) almıştır. Raltegravir optimize edilmiş bir mevcut rejim ile birlikte uygulanmıştır.
İlk doz saptama aşaması yoğun farmakokinetik değerlendirmeyi içermiştir. Doz seçiminde,
raltegravirin yetişkinlerde görülene benzer plazma maruz kalımına ve dip konsantrasyonuna
17ulaşılması ve kabul edilebilir kısa süreli güvenlilik esas alınmıştır. Doz seçiminden sonra uzun
vadedeki güvenlilik, tolerabilite ve etkinliğin değerlendirilmesi için ilave hastalar dahil edilmiştir.
126 hastadan 96’sı raltegravir’in tavsiye edilen dozunu almıştır (bkz. bölüm 4.2).
Tablo 4
IMPAACT P1066’da Başlangıç Karakteristikleri ve 24. ve 48. Haftalardaki Etkinlik
Sonuçları (2-18 yaş arası)
Final doz popülasyonu
Parametre
N=96
Demografik özellikler
Yaş (yıl), medyan [aralık] 13 [2 – 18]
Erkek Cinsiyet 49 %
Irk
Beyaz 34 %
Siyah 59 %
Başlangıç Karakteristikleri
Plazma HIV-1 RNA (log kopya/ml), ortalama [aralık] 4,3 [2,7 - 6]
10
CD4 hücre sayısı (hücre/mm3 ), medyan [aralık] 481 [0 – 2361]
CD4 yüzdesi, medyan [aralık] 23,3 % [0 – 44]
HIV-1 RNA >100,000 kopya/ml 8 %
CDC HIV kategorisi B veya C 59 %
Önceki ART Kullanımı (Sınıfa göre)
NNRTİ 78 %
Pİ 83 %
Yanıt 24. Hafta 48.Hafta
Başlangıca göre HIV RNA’da ≥1 log10 azalmaya veya
<400 kopya/mL’ye ulaşma 72 % 79 %
HIV RNA <50 kopya /mL’ye ulaşma 54 % 57 %
Başlangıca göre ortalama CD4 hücre sayısı (%) artışı 119 hücre/mm3 156 hücre/mm3
(3,8 %) (4,6 %)
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim
Açken raltegravirin tekli oral dozlarının uygulandığı sağlıklı gönüllülerde gösterildiği gibi,
raltegravir hızla emilir ve dozdan yaklaşık 3 saat sonra t ’a ulaşılır. Raltegravir EAA’sı ve C ’ı
maks maks
100-1600 mg doz aralığında dozla orantılı olarak artar. Raltegravirin C değeri 100-800 mg doz
12saat
aralığında dozla orantılı olarak artar ve 100-1600 mg doz aralığında dozla orantılı artışa göre biraz
daha az artar. Hastalarda dozla orantılı bir durum belirlenmemiştir.
Günde iki kez uygulamada farmakokinetik kararlı duruma hızla, dozajdan sonra yaklaşık olarak ilk
2 günde ulaşılır. Çok az EAA ve C birikimi görülür ya da hiç birikim olmaz ve C değerinde
maks 12saat
hafif birikim bulguları vardır. Raltegravirin mutlak biyoyararlanımı belirlenmemiştir.
Raltegravir gıdalarla birlikte veya bağımsız olarak uygulanabilir. Öncü güvenlilik ve etkinlik
çalışmalarında raltegravir HIV enfeksiyonlu hastalara gıdalardan bağımsız olarak uygulanmıştır.
Orta düzeyde yağ içeren bir öğünden sonra çoklu raltegravir dozlarının uygulanması raltegravir
EAA’sını klinik yönden anlamlı derecede etkilememiş ve açlığa göre %13’lük bir artış olmuştur.
Raltegravirin C değeri orta derecede yağ içeren bir öğünden sonra açlığa göre %66 daha
12 saat
yüksek ve C ’ı %5 daha yüksektir. Raltegravirin yüksek oranda yağ içeren bir öğünden sonra
maks
18uygulanması EAA ve C ’ı yaklaşık 2 kat yükseltmiş ve C değerini 4,1 kat yükseltmiştir.
maks 12 saat
Raltegravirin düşük oranda yağ içeren bir öğünden sonra uygulanması EAA ve C ’ı sırasıyla
maks
%46 ve %52 oranında azaltmış; C esasen değişmemiştir. Gıdalar farmakokinetik değişkenliği
12 saat
açlığa göre artırıyor gibi görünmektedir.
Genel olarak raltegravirin farmakokinetik değerlerinde belirgin bir değişkenlik gözlenmiştir.
BENCHMRK 1 ve 2’de gözlenen C için, hastalar arası değişkenlik varyasyon katsayısı (CV) =
12 saat
%212 ve aynı hastadaki CV = %122’dir. Değişkenlik kaynakları gıdalar ve ilave ilaçlarla birlikte
uygulamadaki farkları içerebilir.
Dağılım
Raltegravir 2-10 μM konsantrasyon aralığında insan plazma proteinlerine yaklaşık %83 oranında
bağlanır.
Raltegravir sıçanlarda plasentadan kolayca geçmiş, ancak beyne kaydadeğer miktarda geçmemiştir.
Günde iki kez raltegravir 400 mg alan HIV-1 enfeksiyonlu hastalarda yürütülen iki çalışmada
raltegravir beyin-omurilik sıvısında kolayca tespit edilmiştir. İlk çalışmada (n=18) beyin-omurilik
sıvısındaki medyan konsantrasyon, karşılık gelen plazma konsantrasyonunun %5,8’i (aralık: %1 -
%53,5) düzeyinde bulunmuştur. İkinci çalışmada (n=16) beyin-omurilik sıvısındaki medyan
konsantrasyon, karşılık gelen plazma konsantrasyonunun %3’ü (aralık: %1 -%61) düzeyinde
bulunmuştur. Bu medyan oranlar, raltegravirin plazmadaki serbest fraksiyonundan yaklaşık 3-6 kat
daha düşüktür.
Biyotransformasyon
Raltegravir, glukoronidasyon yoluyla metabolize edilir. İzoforma seçici kimyasal inhibitörler ve
cDNA ile ekspres edilen UDP-glukuronoziltransferazların (UGT) kullanıldığı çalışmalar
UGT1A1’in raltegravir glukuronidinin oluşumundan sorumlu ana enzim olduğunu göstermektedir.
Bu nedenle, veriler, insanlarda raltegravirin majör klerens mekanizmasının UGT1A1 aracılı
glukuronidasyon olduğunu göstermektedir.
UGT1A1 Polimorfizmi
*28/*28 genotipine sahip 30 hastanın vahşi tip genotipe sahip 27 hastayla yapılan bir
karşılaştırmasında, EAA’nın geometrik ortalama oranı (%90 GA) 1,41 (0,96, 2,09) ve C ’in
12 saat
geometrik ortalama oranı 1,91’dir (1,43, 2,55). Genetik polimorfizm nedeniyle UGT1A1 aktivitesi
azalmış hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.
Eliminasyon
İnsanlarda raltegravirin majör klerens mekanizmasının UGT1A1 aracılı glukuronidasyon olduğunu
göstermektedir. Raltegravirin belirgin terminal yarı-ömrü yaklaşık 9 saattir; EAA’nın büyük
kısmından daha kısa süreli α-fazı (~1 saat) sorumludur. Radyoizotopla işaretli raltegravirin bir oral
dozunun uygulanmasından sonra feçes ve idrarda dozun sırasıyla yaklaşık %51 ve %32’si
saptanmıştır. Feçeste sadece raltegravir görülmüş ve bunun çoğu klinik öncesi türlerde gözlendiği
gibi, safraya verilen raltegravir glukuronidinin hidrolizinden kaynaklanmıştır. İdrarda iki bileşen
(raltegravir ve raltegravir glukuronid) saptanmış ve dozun sırasıyla yaklaşık %9 ve %23’ünü
oluşturmuştur. Dolaşımdaki başlıca molekül raltegravirdir ve toplam radyoaktivitenin yaklaşık
%70’ini oluşturur; plazmadaki geri kalan radyoaktiviteyi raltegravir glukuronid oluşturmaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Pediyatrik popülasyon:
Tablo 5, 400 mg tablet farmakokinetik parametrelerini vücut ağırlığına göre göstermektedir.
19Tablo 5
IMPAACT P1066’da Bölüm 4.2’deki Dozların Uygulanmasından Sonra Raltegravirin
Farmakokinetik Parametreleri
Geometrik
ortalama Geometrik
(%CV†) ortalama
Vücut AUC (%CV†)
0-12 saat
ağırlığı Formülasyon Doz N* (μM●saat) C (nM)
12saat
Film kaplı
≥25 kg tablet Günde iki kez 400 mg 18 14,1 (%121 ) 233 (%157 )
* Tavsiye edilen nihai dozda yoğun farmakokinetik (PK) çalışma sonuçlarına sahip hastaların
sayısı.
†Geometrik varyasyon katsayısı.
Yaşlılar:
İncelenen yaş aralığında yaşın raltegravirin farmakokinetik değerleri üzerinde sağlıklı kişilerde ve
HIV-1 ile enfekte olmuş hastalarda klinik yönden anlamlı hiçbir etkisi yoktur (aralık: 19 - 84 yaş; az
sayıda 65 yaş üzeri hasta).
Cinsiyet, ırk, vücut kütle indeksi:
Yetişkinlerde cinsiyet, ırk veya vücut kütle indeksine (BMI) bağlı olarak farmakokinetik değerlerde
klinik yönden anlamlı farklar görülmemiştir.
Böbrek fonksiyon bozukluğu:
Değişmemiş tıbbi ürünün böbreklerle atılımı eliminasyonda sekonder yoldur. Yetişkinlerde ciddi
böbrek yetmezliği olan hastalar ile sağlıklı gönüllüler arasında farmakokinetik yönünden klinik
olarak anlamlı farklar yoktur (bkz. bölüm 4.2). ISENTRESS’in diyalizle ne ölçüde
uzaklaştırılabileceği bilinmediğinden, diyaliz seansından önce dozajdan kaçınılmalıdır.
Karaciğer fonksiyon bozukluğu:
Raltegravir esas olarak karaciğerde glukuronidasyon yoluyla uzaklaştırılır. Ciddi karaciğer
yetmezliği olan hastalar ile sağlıklı gönüllüler arasında farmakokinetik yönünden klinik olarak
anlamlı farklar yoktur. Ciddi karaciğer yetmezliğinin raltegravirin farmakokinetiği üzerindeki etkisi
incelenmemiştir (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4).
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Raltegravir ile farelerde, sıçanlarda, köpeklerde ve tavşanlarda klasik güvenlilik farmakolojisi,
tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite ve gelişimsel toksisite çalışmalarını içeren klinik dışı
toksikoloji çalışmaları yürütülmüştür. Klinik maruz kalım düzeylerinin yeterince üzerindeki maruz
kalım düzeylerindeki etkiler insanlar için özel bir tehlikeye işaret etmemektedir.
Mutajenite
In vitro mikrobiyal mutagenez (Ames) testleri, DNA kırıkları için in vitro alkali elüsyon testleri ve
in vitro ve in vivo kromozomal aberasyon çalışmalarında mutajenite veya genotoksisite bulguları
gözlenmemiştir.
Karsinojenite
Farelerde raltegravirle yapılan bir karsinojenite çalışması hiçbir karsinojenik potansiyel
göstermemiştir. Dişilerde en yüksek doz seviyelerinde 400 mg/kg/gün ve erkeklerde 250 mg/kg/gün
seviyelerinde sistemik maruz kalım klinik dozlardaki 400 mg BID ile benzerdir.
Sıçanlarda burun/nazofarinks tümörleri (skuamoz hücre karsinomu) dişilerde 300 ve 600 mg/kg/gün
ve erkeklerde 300 mg/kg/gün dozlarda tanımlanmıştır. Bu neoplaziler oral gavaj yapılması
20esnasında veya sonrasında kronik iritasyon ve yangı sonucunda burun veya nazofarinks
mukozasında ilacın lokal olarak birikimi ve/veya aspirasyonu sonucu meydana gelir. Amaçlanan
klinik kullanım ile sınırlı bir ilişkisi olma ihtimali vardır. NOAEL'de sistemik maruz kalım, 400 mg
BID klinik doza benzerdir. Mutajenite ve klastojeniteyi değerlendirmek için yapılan standart
genotoksisite çalışmaları negatif olarak bulunmuştur.
Gelişim Toksisitesi
Raltegravir sıçanlarda ve tavşanlardaki gelişimsel toksisite çalışmalarında teratojenik değildir.
İnsanlarda tavsiye edilen raltegravir dozu ile maruz kalımın yaklaşık 4,4 katına (EAA
0-24 saat
değerine göre) maruz kalan dişi sıçanların fetüslerinde fazladan kaburga sayısı, normal gelişim
sürecindeki bir değişken insidansında hafif bir artış gözlenmiştir. İnsanlarda tavsiye edilen
raltegravir dozu ile maruz kalımın yaklaşık 3,4 katı maruz kalımda gelişim üzerinde hiçbir etki
gözlenmemiştir (bkz. bölüm 4.6). Benzer bulgular tavşanlarda gözlenmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz
Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilir)
Dibazik anhidr kalsiyum fosfat
Hipromelloz 2208
Poloksamer 407
Sodyum stearil fumarat
Magnezyum stearat
Polivinil alkol
Titanyum dioksit (E 171)
Polietilen glikol 3350
Talk (E 553b)
Kırmızı demir oksit (E 172)
Siyah demir oksit (E 172)
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Nemden korumak için şişeyi desikant ile sıkıca
kapalı tutunuz.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Çocukların açamayacağı tipte polipropilen kapaklı, indüksiyon contalı ve silika jel desikantlı
yüksek dansiteli polietilen (HDPE) şişe içinde 60 tabletlik ambalajlarda bulunmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği"ne ve
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.
217. RUHSAT SAHİBİ
Merck Sharp Dohme İlaçları Ltd. Şti.
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.
No:199 Levent 199 Ofis Blok Kat:13
Levent 34394 İstanbul
Tel: 0212 336 10 00
Faks: 0212 355 02 02
8. RUHSAT NUMARASI
133/12
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 04.06.2012
Ruhsat yenileme tarihi: 12.06.2018
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
22