KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞE ' TIBBI ÜRÜNÜN ADI
OLAXİNN 5 g ağızda dağılan tablet
2. KALİ ATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madd :
Olanzapin (cid:9) 5.00 mg
Yardımcı m ddeler:
Laktoz mono idrat (cid:9) 60.60 mg
Yardımcı ma. deler için 6.1'e bakınız.
3. FA SÖTİK FORM
Ağızda dağıl tablet
Sarı renkli, varlak, bikonveks tabletler.
4. KLİN K ÖZELLIKLER
4.1. Tera ı tik endikasyonlar
Yeti kinler ve 13-17 a arası er enlerde:
Olanzapin, şi ofreni grubu psikotik bozulduldarm tedavisinde endikedir.
Olanzapin, b: langıç tedavisine yanıt vermiş hastaların idame tedavisinde klinik düzelmenin
sağlanmasinda etkilidir.
Bipolar boz ukta olanzapin, orta derece ile ağır manik dönemlerin tedavisinde ve reküransların
önlenmesind endikedir.
•
Hekimler 13-17 yaş arası ergenler için alternatif tedaviler arasında karar verirken, kilo artışı ve
hiperlipidemi için artan potansiyeli de (lipid ve prolaktin degisikliklerinin yeti şkin hastalara yapılan
çalışmalard daha fazla olduğu bildirilmiştir) göz önünde bulundurmalıdır. Hekimler ergenlere bu
ilacı verirke potansiyel uzun dönem riskleri de dikkate almalıdır. Bu durum birçok vakada
hekimleri önc likli olarak diğer ilaçları kullanmaya yönlendirebilir.
4.2. Pozolji ve uygulama şekli
Pozoloji /uy lama sıklığı ve süresi:
Yetişkinler
Şizofreni: Ol apinin önerilen başlangıç dozu günde 10 mg'dır.
Manik döne : Başlangıç dozu, monoterapide genellikle günde tek doz uygulanan 15 mg veya
kombinasyon tedavisinde günde 10 mg (bkz. bölüm 5.1).
Bipolar boz lukta reküransın önlenmesi: Önerilen başlangıç dozu günde 10 mg'dır. Manik dönem
tedavisi için lanzapin kullanan hastalarda, reküransın önlenmesi için tedaviye aynı dozda devam
edilmelidir. ğer yeni bir manik, mikst ya da depresif dönem olursa, gerekti ği şekilde doz
1 / 21ayarlaması ve klinik olarak endike olduğu şekilde duygudurum semptomlar! için ek tedavi ile
olanzapin ted4ıvisine devam edilmelidir.
Şizofreninin, zmuann ik dönemlerin ve bipolar bozuklukta rekürans ın önlenmesi tedavisi sırasında,
günlük doz, kişisel klinik duruma bakılarak günde 5-20 mg arasında ayarlanabilir. Önerilen
başlangıç do dan daha yüksek bir doza, yalnızca klinik olarak uygun şekilde yeniden
değerlendirme yapıldıktan sonra geçilmeli ve artış, doz arahldan 24 saatten kısa olmayacak şekilde
yapılmalıdır. •lanzapinin emilimi yiyeceklerden etkilenmediği için, aç veya tok karnına verilebilir.
Olanzapinin 'ullammı kesilirken, kademeli doz azaltımına gidilmelidir.
13-17 ara ı er • enler
Şizofreni: Ol apinin önerilen başlangıç dozu, hedef doz 10 mg/gün olacak şekilde günde bir defa
2.5 veya 5 m 'dır. Olanzapinin emilimi gıdadan etkilenmediği için, aç veya tok karnına verilebilir.
Şizofrenili erken hastalarda etkinliği 2.5 ila 20 mg/gün'lük esnek dozaj aralığında, en sık görülen
ortalama doz olan 12,5 mg/gün (ortalama doz 11.1 mg/gün) ile yap ılan klinik çalışmalarla
kanıtlanmıştır. Doz ayarlaması gerektiğinde, 2.5 mg veya 5mg'lık doz artışı ya da azaltımı
önerilmektedir.
Günde 20 mg'ın üzerindeki dozlann güvenliliği ve etkililiği klinik çalışmalarda
değerlendiril emiştir.
İdame tedav si: Ergen hastalardaki şizofreninin idame tedavisinde OLAXİNN'in etkinliği
sistematik o arak değerlendirilmemiştir; ancak, olanzapinin yetişkin ve ergen hastalardaki
farmakokinet parametrelerinin kıyaslanması ile birlikte erişkin hastaların verilerinden idame
tedavisinin et inliği tahmin edilebilir. Bu nedenle, genellikle tedaviye cevap veren hastaların akut
cevabın dışı da remisyonu azaltmak için gereken en düşük dozda tedaviye devam etmeleri
önerilmektedir. İdame tedavisine devam edilip edilmeyece ğini belirlemek için hastalar periyodik
olarak tekrar c]leğerlendirilmelidir.
Bipolar bozukluk (manik ya da mikst dönemler): Oral olanzapinin önerilen ba şlangıç dozu, hedef
410 doz 10 mg/gün olacak şekilde günde bir defa 2.5 veya 5 mg'dır. Olanzapinin emilimi gıdadan
etkilenmediği için, aç veya tok karnına verilebilir. Bipolar I bozukluğu olan ergenlerde (manik ya
da mikst döııemlerde) etkinliği 2.5 ila 20 mg/gün'lük esnek dozaj aralığında, en sık görülen
ortalama doZ olan 10.7 mg/gün (ortalama doz 8.9 mg/gün) ile yap ılan klinik çalışmalarla
kanıtlanmıştır. Doz ayarlaması gerektiğinde, 2.5 mg veya 5mg'lık doz artışı ya da azaltımı
önerilmektedir.
Günde 20 mg'ın üzerindeki dozlann güvenliliği ve etkililiği klinik çalışmalarda
değerlendirilMemiştir.
İdame tedavisi: Ergen hastalardaki bipolar bozuklu ğun (manik ya da mikst dönemler) idame
tedavisinde OLAXİNN'in etkinliği sistematik olarak değerlendirilmemiştir; ancak, olanzapinin
yetişkin ve ergen hastalardaki farmakokinetik parametrelerinin k ıyaslanması ile birlikte erişkin
hastaların verilerinden idame tedavisinin etkinliği tahmin edilebilir. Bu nedenle, genellikle tedaviye
cevap veren hastaların akut cevabın dışında remisyonu azaltmak için gereken en düşük dozda
2/ 21tedaviye devam etmeleri önerilmektedir. İdame tedavisine devam edilip edilmeyeceğini belirlemek
için hastalar periyodik olarak tekrar değerlendirilmelidir.
Uygulama şe ı:
OLAXİNN, ğıza yerleştirildikten sonra tilkürük içerisinde kısa sürede dağılır ve kolaylıkla
yutulabilir. za yerleştirilmiş olan tabletin ağızdan çıkarılması kolay değildir. Ağızda dağılan
tablet kınlg yapıda olduğu için, blister ambalajından çıkarıldıktan hemen sonra alınmalıdır. Başka
bir seçenek d tabletin kullanımdan hemen önce bir bardak suda ya da uygun nitelikteki ba şka bir
içecek (öm. p rtakal suyu, elma suyu, süt ya da kahve) içerisinde eritilmesidir.
Ağızda dağıl olanzapin tabletleri ile film kaplı olanzapin tabletleri biyoeşdeğerdir ve emilim hızı
•1
ve oranları be erdir. Ağızda dağılan olanzapin tabletleri, film kaplı tabletlerin yerine kullanılabilir.
Özel popülas onlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Kar ciğer yetmezliği: Bu hastalarda daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg)
düşünülmelid r. Orta derecede karaciğer yetmezliği (siroz, Child Pugh, sınıf A ve B) olan
hastalarda, ba langıç dozu 5 mg olmalıdır ve doz dikkatle arttırılmalıdır.
Pediyatrik p pülasyon: Güvenlilik ve etkililiğe ilişkin veri yetersizliği nedeniyle 13 yaşın altında
olan çocukl a olanzapin kullanılması tavsiye edilmemektedir. Şizofreni ve bipolar bozuklukla
alakalı manik ya da mikst dönemlerin tedavisinde olanzapinin güvenlili ği ve etkinliği, 13-17 yaş
arası ergenler e yapılan kısa dönemli çalışmalarda saptanmıştır. Olanzapinin ergenlerde kullanımı
2,5 mg/gün'd n 20 mg/gün'e kadar olan doz aralığında olanzapin alan 268 ergende yapılan yeterli
ve iyi kontrol edilmiş olanzapin çalışmalarından elde edilen bulgularla desteklenmektedir. Ergenler
için önerilen .aşlangıç dozu yetişkinler için olandan daha düşüktiir (Bkz. Pozoloji ve uygulama
•
şekli 4.2). Y işkinlerle yapılan klinik çalışmalardaki hastalarla kıyaslandığında, ergen hastalarda
daha fazla ki o alımı ve sedasyon gözlenmiştir ve total kolesterol, trigliseridler, LDL kolesterol,
prolaktin ve araciğer aminotransferaz seviyelerinde daha önemli art ışlar yaşanmıştır (bkz. bölüm
4.4, 4.8, 5.1 v 5.2).
Geriyatrik pOpülasyon: Rutin olarak daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg/gün) endike değildir,
ancak 65 yaş Ve üzerindekilerde, klinik özellikleri gerektirdiğinde düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.4).
Cinsiyet: Er ek hastalara kıyasla kadın hastalarda, başlangıç dozu ve doz aralığının rutin olarak
değiştirilmesi gerekmemektedir.
Sigara içenler: Sigara içen hastalarla içmeyenler kıyaslandığında, başlangıç dozu ve doz aralığının
rutin olarak değiştirilmesi gerekmemektedir.
MetabolizmaYı yavaşlatan (kadın cinsiyeti, geriyatrik yaş, sigara içmeme durumu) birden fazla
etkenin varlığı durumunda, başlangıç dozunun azaltılması düşünülmelidir. Bu tip hastalarda doz
arttınlması gerektiğinde dikkatle yapılmalıdır (bkz. bölüm 4.5 ve 5.2).
3 / 214.3. Kont ndikasyonlar
Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşın duyarlılığı olan hastalarda ve
bilinen dar aç 11 glokom riski taşıdığı bilinen hastalarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Antipsikotik tedavisi sırasında, hastanın klinik durumundaki iyileşme birkaç günden birkaç haftaya
kadar sürebili:. Bu süre zarfında hastalarla yakından izlenmelidir.
Demansa bağlı psikoz ve/veya davran ış bozukluğu
Antipsikotik ilaçlar ile tedavi edilen demansa bağlı psikozu olan yaşlı hastalarda ölüm riski
yüksektir. Olanzapin, demansa bağlı psikoz ve/veya davranış bozuklukluğu tedavisi için
onaylanm ıştır ve bu grup hastalarda mortalite ve serebrovasküler olay riskindeki art ış nedeniyle
kullanımı ö erilmemektedir. Demansa bağlı psikozu ve/veya davranış bozukluğu olan yaşlı
hastalarda (ortalama yaş 78) yürütülen plasebo kontrollü klinik araştırmalarda (6-12 hafta süreyle),
oral olanzapinle tedavi edilen hastalardaki ölüm insidans ı, plasebo verilen hastalara göre 2 kat
daha yüksek. olmuştur (sırasıyla %3.5 ve %1.5). Ölüm insidansındaki artış, olanzapin dozu
(ortalama g • lük doz 4.4 mg) veya tedavi süresi ile ilişkili değildir. Olanzapin kullanımıyla
mortalitede ış görülen hasta popülasyonda altta yatan risk faktörleri aras ında, 65 yaş üstünde
olma, disf I, sedasyon, malnutrisyon ve dehidrasyon, pulmoner sorunların varlığı (ör.
aspirasyonl veya aspirasyonsuz pnömoni) veya birlikte benzodazepin kullanımı bulunmaktadır.
Ancak öl insidansı, bu risk faktörlerinden bağımsız olarak, olanzapin ile tedavi edilen
hastalarda p asebo verilen hastalardan daha yüksektir.
Aynı klinik alışmalarda, ölüm de dahil olmak üzere, serebrovasküler advers reaksiyonlar (CVAE
ör inme, geçici iskemik atak) bildirilmiştir. Serebrovasküler advers reaksiyonlarda, oral
olanzapinle tedavi edilen hastalarda plasebo alan hastalara göre CVAE'de 3 kat art ış olmuştur
(sırasıyla °/01.3'e karşılık %0.4). Serebrovasküler advers etki görülen, oral olanzapin ve plasebo
alan hastalal şlın- tümü önceden var olan risk faktörlerine sahiptir. 75 ya ş üzerinde olma ve
vasküler/mi st tip demans, olanzapin tedavisi ile ilişkili serebrovasküler advers olaylar için risk
faktörü olarak tanımlanmıştır. Bu çalışmalarda, olanzapinin etkinliği kanıtlanmamıştır.
Parkinson ha talı,"ı
Parkinson has talarında dopamin agonistlerinin yol açtığı psikozun tedavisinde olanzapin kullanımı
önerilmemekt edir. Klinik çalışmalarda, olanzapin kullanan hastalarda, Parkinson semptomlar ında
kötüleşme ve halüsinasyonlar plasebo kullananlara göre çok yaygın ve daha sık bildirilmiş (bkz.
bölüm 4.8) v psikotik semptomların tedavisinde olanzapin plasebodan daha etkili bulunmam ıştır.
Bu çalışma' da, hastaların başlangıçta anti-Parkinson ilaçlarının en düşük etkin dozunda stabil
kalmaları ve alışma boyunca aynı anti-Parkinson ilacında (dopamin agonisti) ve dozunda kalmalar ı
istenmektedir Olanzapin, günde 2.5 mg ile başlanarak, araştırmacının kararına göre günde
maksimum 1 mg'a kadar titre edilmiştir.
4 / 21Nöroleptik Malign Sendrom (NMS)
NMS, antipsikotik ilaç tedavisiyle ilişkili potansiyel olarak hayatı tehdit eden bir durumdur.
Olanzapin ile ilişkili olarak NMS vakaları da, seyrek olarak bildirilmiştir. NMS'nin klinik belirtileri
hiperpireksi, dale sertliği, zihinsel durumda değişiklik ve otonomik instabilitedir (düzensiz nabız
ya da kan ba ıncı, taşikardi, diaforez ve kardiyak ritim bozulduğu). Ek belirtiler olarak yükselmiş
kreatinin fos kinaz, miyoglobinüre (rabdomiyoliz) ve akut böbrek yetmezliği sayılabilir. Eğer
hasta NMS' e ilişkin belirti ve semptomlar gösterirse veya NMS'ye ait ek klinik belirtiler
olmaksızın a ıklanamayan yüksek ateş görülüyorsa, olanzapin dahil tüm antipsikotik ilaçlar
kesilmelidir.
Hiffier,!lisemı e di abet
Bazı ölümcü vakalar da dahil olmak üzere, oral olanzapin kullanımıyla seyrek olarak, bazen
•
ketoasidoz y da korna ile ilişkili hiperglisemi ve/veya diyabetin alevlenmesi veya geli şmesi
durumları bil irilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Bazı vakalarda önceden kilo artışı olmasının kolaylaştıncı
bir faktör ol bileceği bildirilmiştir. Kullanılan antipsikotik kılavuzlan ile uyumlu olarak uygun
klinik izleme önerilebilir. OLAXİNN dahil herhangi bir antipsikotik ajanla tedavi edilen hastalar
hiperglisemi olidipsi, poliüri, polifaji ve güçsüzlük gibi) belirti ve semptomları için ve diabetes
mellituslu ve a diabetes mellitus risk faktörlerini taşıyan hastalar kötüleşen glukoz kontrolü için
düzenli olarak gözlenmelidir. Kilo düzenli olarak izlenmelidir.
Li id de iki kleri
Plasebo kont ollü klinik çalışmalarda olanzapinle tedavi edilen hastalarda lipidlerde istenmeyen
değişiklikler gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.8). Özellikle dislipidemik hastalar ve lipid bozuklu ğu
gelişme riski olan hastalarda, klinik olarak uygun oldu ğu şekilde lipid değişiklikleri kontrol
edilmelidir. OLAXINN dahil, herhangi bir antipsikotik ajanla tedavi gören hastalar, kullan ılan
antipsikotik Iclavuzlan ile uyumlu olarak lipidler açısından düzenli olarak izlenmelidir.
Antikolinerjik aktivite
Olanzapin, in vitro antikolinerjik aktivite gösterirken, klinik çalışmalar süresince bağlantılı olayların
insidansının düşük olduğu bildirilmiştir. Her ne kadar, eşlik eden hastalıkları olanlarda olanzapin
kullanımına ait klinik deneyim sınırlıysa da, prostat hipertrofisi veya paralitik ileusu ve ili şkili
durumları olan hastalarda dikkatle reçete edilmesi önerilir.
He atik onks on
Özellikle te ayinin başlangıcında, karaciğer aminotransferazları, ALT ve AST'ın geçici
asemptomati artışları yaygın olarak görülmüştür. Yükselen ALT ve/veya AST' ı olan hastalarda,
karaciğer yet ezliği belirtisi ve semptomları olan hastalarda, sınırlı karaciğer işlevsel rezervi ile
ilişkili altta atan hastalığı olanlarda ve potansiyel olarak hepatotoksik ilaçlarla tedavi edilen
hastalarda di atli olunmalı ve takip yapılmalıdır. Hepatit teşhisi konan vakalarda (hepatoselüler,
kolestatik veya mikst karaciğer hasarı dahil) olanzapin tedavisi kesilmelidir.
5/21Nötropeni
Herhangi bir ebeple düşük lökosit ve/veya nötrofil sayımı olan hastalarda, nötropeniye yol açtığı
bilinen ilaç an kullanan hastalarda, geçmişinde ilaca bağlı gelişmiş kemik iliği
depresyonu/t ksisitesi olan hastalarda, beraberindeki bir hastal ık, radyasyon tedavisi veya
kemoterapi n deniyle kemik iliği depresyonu olan hastalarda ve hipereozinofilik durumları veya
miyeloprolife atif hastalığı olan hastalarda dikkatli olunmalıdır Olanzapinle birlikte valproat
kullanıldığın a yaygın olarak nötropeni bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8).
Tedavinin kes lmesi
Olanzapin den kesildiğinde terleme, insomnia, tremor, anksiyete, bulantı veya kusma gibi akut
semptomlar ç k seyrek olarak (<%0.01) bildirilmiştir.
QT aralıffı
Klinik çalış larda, klinik olarak anlamlı QTc uzamalan (Fridericia QT düzeltmesi — başlangıç
QTcF < 500 ilisaniye olan hastaların başlangıçtan sonraki herhangi bir zamanda [QTcF] > 500
milisaniye), o anzapin ile tedavi edilen hastalarda yaygın değildir (%0.1 - %1) ve ilişkili kardiyak
olaylarda pl eboya göre anlamlı fark bulunmamaktadır. Buna rağmen, diğer antipsikotik ilaçlarda
olduğu gibi lanzapin, özellikle konjenital uzun QT sendromu, konjestif kalp yetmezli ği, kalp
hipertrofisi, pokalemi veya hipomagnezemisi olan hastalarda, özellikle yaşlılarda, QTc aralığın
artırdığı bilin n ilaçlarla birlikte reçete edilirken dikkatli olunmalıdır.
Tromboembo zm
Seyrek olarak venöz tromboembolik olay (VTE) riskine neden olabilir. Olanzapin tedavisi ile venöz
tromboembol zm görülmesi arasında bir nedensellik ilişkisi saptanmamıştır. Ancak, şizofrenisi olan
hastalarda ç ğunlukla venöz tromboembolizm risk faktörleri var olduğundan, hastaların
hareketsizliği gibi VTE ile ilgili tüm risk faktörleri belirlenmeli ve önleyici tedbirler al ınmalıdır.
Genel SSS a vitesi
Olanzapinin aşlıca santral sinir sistemi (SSS) etkileriyle birlikte, diğer santral etkili ilaçlarla ve
alkolle birli e kullanımında dikkatli olunmalıdır. İn vitro olarak dopamin antagonizması
sergilediğind n, olanzapin direkt ve indirekt dopamin agonistlerinin etkisini antagonize edebilir.
Nöbetler
Olanzapin, n bet geçmişi olan hastalarda veya nöbet eşiğini düşürebilecek faktörlerin görüldüğü
hastalarda di katle kullanılmalıdır. Olanzapin ile tedavi edilen hastalarda nöbetler seyrek olarak
bildirilmiştir. Bu vakaların çoğunda, nöbet öyküsü ya da nöbet oluşumu için risk faktörlerinin
olduğu rapor dilmiştir.
6/21Tardif diskineli
Bir senelik eya daha kısa süreli karşılaştırmalı çalışmalarda, olanzapinle bağlantılı, tedaviyle
ortaya çıkan • iskinezi insidansı istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha düşüktür. Her ne kadar
tardif diskine i riski uzun süre ilaca maruz kalanlarda artıyor olsa da, olanzapin alan hastalarda
tardif diskine i belirti ve semptomlan ortaya çıkarsa dozun azaltılması veya ilacın kesilmesi
düşünülmelid r. Bu semptomlar geçici olarak kötüleşebilir ve hatta tedavi kesildikten sonra bile
ortaya çıkabil r.
Postüral hi o on
ı
Olanzapinin aşlılarda kullanımıyla ilgili olarak yapılan klinik çalışmalarda, postüral hipotansiyon
seyrek olarak görülmüştür. Diğer antipsikotiklerde olduğu gibi, 65 yaşın üzerindeki hastalarda
tansiyonun be irli aralarla ölçülmesi önerilir.
Ii
Ani kardi ak ölüm
Olanzapinle y pılan pazarlama sonrası raporlarda, olanzapin kullanan hastalarda ani kardiyak ölüm
vakası bildi lmiştir. Retrospektif gözlemsel kohort çalışmasında, olanzapinle tedavi edilen
hastalardaki t ini ani kardiyak ölüm riski antipsikotik kullanmayan hastalarda görülen riske göre
yaklaşık iki atına kadar yüksek bulunmuştur. Çalışmada, olanzapinin riski toplu analizde atipik
antipsikotikle le olan riskle kıyaslanabilir.
Pedi atrik so tilas on
Olanzapin, 1 yaşın altındaki çocukların tedavisinde kullanılmak için endike değildir. 13-17 yaş
aralığındaki astalarda yapılan çalışmalar, kilo alımı, metabolik parametrelerde değişimler ve
prolaktin düz ylerinde artışlar dahil, çeşitli istenmeyen etkiler göstermiştir. Bu etkiler ile ilişkili
uzun dönem s nuçları çalışılmamıştır ve halen bilinmemektedir (bkz. bölüm 4.8 ve 5.1).
•
Laktoz
Her bir ağızda dağılan tablet 60.60 mg Laktoz monohidrat içermektedir. Nadir kal ıtımsal galaktoz
intolerans, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalar ın
bu ilacı kullanmamalan gerekir.
Böbrek hastal ğı ve prolaktine bağlı meme kanseri olan kişilerde dikkatli kullanılmalıdır.
4.5. (cid:9) Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Etkileşim çalışmalan sadece yetişkinlerde yapılmıştır.
Olanzapini etkileyen potansiyel etkile şimler
Olanzapin CYP I A2 ile metabolize olduğundan, bu izoenzimi özellikle indükleyen veya inhibe eden
maddeler olanzapinin farmakokinetiğini etkileyebilir.
7 / 21CYP1A2 ' nin indüksivonu
Olanzapin metabolizması sigara içme ve karbamazepinle indüklenip olanzapin
konsantrasyo larında azalmaya yol açabilir. Olanzapin klerensinde yaln ızca hafiften orta dereceye
kadar artış g I zlenmiştir. Klinik sonuçlar sınırlı olmakla birlikte monitorizasyon tavsiye edilir ve
eğer gerekirs: olanzapin dozunda artış düşünülebilir (bkz. bölüm 4.2).
CYP1A2 'nin nhibis onu
Spesifik C 1A2 inhibitörü olan fluvoksaminin, olanzapinin metabolizmasını belirgin bir şekilde
inhibe etti i kanıtlanmıştır. Fluvoksamini takiben alınan olanzapinin maksimum
konsantrasyo undaki ortalama artış sigara içmeyen kadınlarda %54 ve sigara içen erkeklerde %77
olmuştur. Ol apinin ortalama eğri altındaki alan (EAA) artışı, sırasıyla %52 ve %108 olmuştur.
Fluvoksamin eya siprofloksasin gibi herhangi bir CYP1A2 inhibitörü kullanımında daha düşük bir
•
olanzapin baş angıç dozu düşünülmelidir. Bir CYP1A2 inhibitörü ile tedavi başlatılmışsa, olanzapin
dozunun azal lması düşünülmelidir.
Azalmı bi o ararlanım
Aktif kömür ı ral olanzapin biyoyararlarnmını %50-60 azalttığı için, olanzapinden en az 2 saat önce
veya sonra alı alıdır.
Fluoksetin (C • 2D6 inhibitörü), tek doz olarak kullanılan antiasit (alüminyum, magnezyum) veya
simetidinin ols apinin farmakokinetiğini anlamlı olarak etkilemediği bulunmuştur.
Olanza •ger ila ları etkileme otansı eli
Olanzapin, do •amin agonistlerin direkt ve indirekt etkilerini antagonize edebilir.
Olanzapin, in vitro olarak ana CYP450 izoenzimlerini inhibe etmez (ör. 1A2, 2D6, 2C9, 2C19,
3A4). Böylec , in vivo çalışmalarda doğrulandığı gibi, belirtilen etkin maddelerde herhangi bir
metabolizma inhibisyonu olmadığından özel bir etkileşim beklenmez: trisiklik antidepresan
• (çoğunlukla CYP2D6 yolu), varfarin (CYP2C9), teofilin (CYP1A2) ya da diazepam (CYP3A4 ve
2C19).
Lityum veya biperidenle birlikte uygulandığında olanzapin etkileşim göstermemiştir.
Valproatın p1azma seviyelerinin terapötik olarak izlenmesi, eş zamanlı olanzapin kullanımına
başlandıktan oılra valproat dozunun ayarlanması gerekmediğini göstermiştir.
Genel SSS et ısı
Alkol ve sa tral sinir sistemi depresyonuna neden olan ilaçları kullanan hastalarda dikkatli
olunmalıdır.
Olanzapinin arkinson hastası ve demansı olan hastalarda anti-Parkinson ilaçları ile birlikte
kullanımı öne ilmez (bkz bölüm 4.4).
8/ 21QTc aralığı
Olanzapinin, QTc aralığını artırdığı bilinen ilaçlar ile beraber kullanımı sırasında dikkatli
olunmalıdır (bkz bölüm 4.4).
Özel popülas onlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülas onlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik p pülasyon:
OLAXİNN p diyatrik popülasyon üzerinde çal ışılmamıştır.
4.6. Gebel k ve laktasyon
• Genel tavsiy
Gebelik kateg risi: C
Çocuk doğu a potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar üz rinde yapılan çalışmalar, gebelik / ve-veya / embriyonal / fetal geli şim / ve-veya /
doğum / ve- ya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm
5.3). İnsanlar yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebe kadınl da yeterli ve iyi kontrol edilmiş çalışma bulunmamaktadır. Hastalar olanzapin tedavisi
sırasında geb kalırlarsa veya gebe kalmaya niyetleri varsa doktorlar ın bilgilendirmeleri gerektiği
konusunda uy rılmalıdırlar.
Gebelik dön mi
Olanzapin' in ebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Gebeliğin üç cü trimesterinde antipsikotik ilaçlara maruz kalan yeni doğanlar, doğumu takiben
•
şiddeti değişe ilen, anormal kas hareketleri (ekstrapiramidal i şaretler / ekstrapiramidal semptomlar)
ve/veya ilaç esilme semptomlan açısından risk altındadırlar. Bu semptomlar, ajitasyon, hipertoni,
hipotoni, tre or, somnolans, solunum güçlüğü veya beslenme bozukluklarını içermektedir.
OLAXİNN, erekli olmadıkça (yalnızca fetüse olabilecek potansiyel riskine karşın potansiyel
yararları düşünülerek) gebelik döneminde kullamlmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Emziren sağlıklı annelerde gerçekleştirilen bir oral olanzapin çalışmasında, olanzapinin anne sütüne
geçtiği saptanmıştır. Kararlı durumda ortalama yeni doğan maruziyetinin (mg/kg), anneye
uygulanan o;l azp in dozunun (mg/kg) %1.8'i olduğu tahmin edilmektedir. Hastalar eğer olanzapin
kullanıyorsa zirmemeleri konusunda uyarılmalıdır.
Üreme yetenCği/Fertilite
İnsanlar üzerinde ya da klinik dışı üreyebilirlik çalışmalarından elde edilmiş veri bulunmamaktadır
9 / 214.7. Araç ye makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve maki e kullanma yeteneği üzerindeki etkilere yönelik bir çalışma yapılmamıştır. Olanzapin
somnolans v baş dönmesine neden olabileceğinden, hastalar motorlu araçlar da dahil makine
kullanımı sıra ında dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdırlar.
4.8. (cid:9) İsten eyen etkiler
Yetişkinler
Klinik çalışm:larda, olanzapin kullanımı ile ilişkili olarak en sık (hastaların >%l'i) olarak görülen
istenmeyen e ler somnolans ve kilo alımı, eozinofili, prolaktin, kolesterol, glukoz ve trigliserit
düzeylerinde ış (bkz. bölüm 4.4), glukozüri, iştah artışı, baş dönmesi, akatizi, parkinsonizm (bkz.
bölüm 4.4), iskinezi, ortostatik hipotansiyon, antikolinerjik etkiler, hepatik aminotransferazlarda
geçici asempt ımatik artışlar (bkz. bölüm 4.4), döküntü, asteni, yorgunluk ve ödemdir.
Aşağıda spon an bildirim ve klinik çalışmalardaki laboratuvar incelemelerini ve advers reaksiyonlar
listelenmiştir. Tüm sıklık gruplannda, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet s ırasıyla sunulmuştur.
Sıklık ifadele su şekilde tanımlanmıştır Çok yaygın 1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın
olmayan (>1/ .000 ila <1/100); seyrek (>1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000) bilinmiyor
(eldeki verile • en hareketle tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf s stemi bozuklukları
Yaygın- Eozi ofıli
Yaygın olma an: Lökopeni, nötropeni
Bilinmiyor: T ombositopeni
İmmün siste bozuklukları
II
• Bilinmiyor: I erjik reaksiyon
Metabolizma ve beslenme bozuklukları
Çok yaygın: lo artışı'
Yaygın: Yüki31 elmiş kolesterol düzeyleri2'3, yükselmiş glukoz düzeyleri'', yükselmiş trigliserit
düzeyleri2'5, g ukozüri, iştahta artış
Bilinmiyor: azı ölümcül vakalar da dahil olmak üzere, çok seyrek olarak ketoasidoz ya da korna
ile ilişkili diye Betin alevlenmesi veya gelişmesi (bkz. bölüm 4.4), hipotermi
Sinir sistemi bozuklukları
Çok yaygın: Somnolans
Yaygın: Baş dönmesi, akatizi6, parkinsonizm6, diskinezi6
10/21Bilinmiyor: Nöbet geçmişi ya da nöbet risk faktörü taşıyan birçok vakada nöbetler, nöroleptik
malign sendrom (bkz. bölüm 4.4.), distoni (okülojirasyon dahil), tardif diskinezi, ilac ın
kesilmesinden sonra gelişen semptomlar'
Kardiyak bo ukluklar
Yaygın olma an: Bradikardi, QTc uzaması (bkz. bölüm 4.4)
Bilinmiyor: entriküler taşikardi/fibrilasyon, ani ölüm (bkz. bölüm 4.4)
Vasküler bo ukluklar
Yaygın: Orto tatik hipotansiyon
Bilinmiyor: T omboembolizm (pulmoner embolizm ve derin ven trombozu dahil)
•
Gastrointesti al bozukluklar
Yaygın. Kabı lık ve ağız kuruluğu dahil olmak üzere hafif, geçici antikolinerjik etkiler
Bilinmiyor: P: (cid:9) eatit
Hepatobiliye bozukluklar
Yaygın: Özel ilde tedavinin ilk dönemlerinde karaci ğer aminotransferazlarmda (ALT, AST) geçici,
asemptomati ı yükselmeler (bkz. bölüm 4.4)
Bilinmiyor: epatit (hepatoselüler, kolestatik ve mikst karaci ğer hasarı dahil)
Deri ve deri ltı doku bozuklukları
Yaygın: Dö tü
Yaygın olma} an: Işığa duyarlılık reaksiyonu alopesi
Kas, iskelet e bağ doku bozuklukları
410 Bilinmiyor: bdomiyoliz
Böbrek ve id ar yolu bozuklukları
Yaygın olma an: Üriner inkontinans
Bilinmiyor: idrar yapmada zorlanma
Üreme sistemi ve göğüs bozuklukları
Bilinmiyor: P 'apizm
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar
Yaygın: Asteni, yorgunluk, ödem
Yaygın olmayan: Titreme, yüzde ödem, intihar girişimi*
ıe ve ateş, sersemlik hissi, ani ölüm* Seyrek: Titrer
11 / 21Araştırmalar
Çok yaygın: Yükselmiş plazma prolaktin düzeyleri8
Yaygın olmayan: Yüksek kreatin fosfokinaz, artmış total bilirubin
Bilinmiyor: Artmiş alkalen fosfataz
Bütün başlang ç Vücut Kitle İndeksi (BMI) kategorilerinde klinik olarak anlamlı kilo artışı görülmüştür. Kısa süreli
I
tedaviyi takiben (ortalama süre 47 gün) başlangıç vücut ağırlığına göre 2%7 kilo artışı çok yaygm (%22.2), 2%15 kilo
artışı yaygın (V .2) ve 2%25 yaygm olmayan (%0.8) şekilde görülmüştür. Uzun süreli maruziyette (en az 48 hafta),
başlangıç vücut gırlıgına göre 2%7, 2%15 ve 2%25 kilo artışı çok yaygındır (sırasıyla %64.4, %31.7 ve %12.3).
2 Başlangıçta li id disregülasyonu bulgusu bulunmayan hastaların açlık lipid degerlerindeki (toplam kolesterol, LDL
kolesterol ve tri liseritler) ortalama artışlar daha yüksek olmuştur.
3 Sonradan sek seviyelere çıkan (>6.2 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri (<5.17 mmol/L) için
izlenmiştir. Açl toplam kolesterol değerinin başlangıçtaki sınır degerlerden (>5.17 - <6.2 mmol/L), yüksek degerlere
(26.2 mmol/L) dar degişimi çok yaygındır.
4 Sonradan yüks k seviyelere çıkan (>7 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri (<5.56 mmo1/1) için izlenmi ştir.
Açlık glukoz d gerinin başlangıçtaki sınır degerlerden (>5.56 - <7 mmol/L), yüksek değerlere (>7 mmol/L) kadar
degişimi çok ya gındır.
5 Sonradan sek seviyelere çıkan (>2.26 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri (<1.69 mmol/L) için
izlenmiştir. Açl trigliserid degerinin başlangıçtaki sınır degerlerden (>1.69 - <2.26 mmol/L), yüksek degerlere (>2.26
mmol/L) kadar eğişimi çok yaygmdır.
6 Klinik çalışm arda, olanzapin ile tedavi edilen hastalarda parkinsonizm ve distoni insidans ı sayısal olarak plasebo
verilenlere göre daha fazladır ancak istatistiksel olarak anlamlı derecede farklı degildir. Olanzapin ile tedavi edilen
hastalarda park' sonizm, akatizi ve distoni insidansı, titre edilmiş haloperidol dozlan alan hastalardan daha azdır.
Bireylerin önced en var olan akut ve tardif ekstrapiramidal hareketleri geçmi şi hakkında detaylı bilgi olmadığı durumda,
olanzapinin daha az tardif diskinezi ve/veya diger tardif ekstrapiramidal sendromlar yarattığı sonucuna varılamaz.
7 Olanzapin ani den kesildiginde terleme, insomnia, tremor, anksiyete, bulant ı veya kusma gibi akut semptomlar
bildirilmiştir.
12 haftaya kat lar olan klinik çalışmalarda olanzapinle tedavi edilen hastalarda plazma prolaktin konsantrasyonlar ı
normal taban izgisinde olan prolaktin degerininim üst sınırını yaklaşık %30 aşmıştır. Bu hastaların büyük
çogunlugunda b ı ı yükselmeler genellikle hafif ve normal değerin üst sınırının 2 katı kadar altmda kalmıştır. Genellikle
olanzapinle teda vi edilen hastalarda meme ve menstrüel ilişkili klinik belirtiler (ör. kadınlarda amenore, meme
büyümesi, gala k tore, erkeklerde jinekomasti/meme büyümesi) yaygın değildir. Potansiyel olarak cinsel fonksiyonla
ilişkili advers re ksiyonlar (ör. Erkeklerde erektil fonksiyon bozukluğu ve her iki cinste libidoda azalma) yaygın olarak
gözlenmektedir.
*Bu terimler ciOdi advers olayları ifade eder fakat advers ilaç reaksiyonları tanımını karşılamazlar. Ciddiyetleri
nedeniyle burada bahsedilmiştir.
Uzun süreli m et en az 48 ha
Kilo artışı, lukoz, toplam/LDL/HDL kolesterol veya trigliseritlerinde, klinik olarak anlaml ı
değişiklikler lan hastaların oranı zaman içinde artmıştır. 9-12 aylık tedaviyi tamamlayan yetişkin
hastalarda ort lama kan glukozu artış hızı yaklaşık 6 ay sonra yavaşlamıştır.
Özel popülanfonlara ilişkin ek bilgiler
Demansı olası yaşlı hastalarda yapılan klinik çalışmalarda olanzapin tedavisi, ölüm ve
serebrovasküler advers reaksiyonların plaseboya göre daha yüksek insidansı ile ilişkilendirilmiştir
12 / 21(bkz. bölüm 4.4). Bu hasta grubunda, olanzapin kullanımı ile ilişkilendirilen ve çok yaygın görülen
istenmeyen etkiler yürümede anormallik ve dü şmelerdir. Pnömoni, vücut sıcaklığında artış, letarji,
eritem, görsel halüsinasyonlar ve üriner inkontinans yayg ın olarak görülmüştür.
Parkinsonla i işkili ilaca bağlı (dopamin agonistleri) psikozu bulunan hastalann katıldığı klinik
çalışmalarda, Parkinson semptomlannda kötüleşme ve halüsinasyonlar çok yaygın olarak ve
plaseboya gö daha sık bildirilmiştir.
Bipolar mani hastalannda yapılan bir klinik çalışmada, olanzapinin valproatla birlikte kullanımı,
%4.1 oranınd nötropeniye neden olmuştur; bu duruma katkıda bulunan olası bir faktör yüksek
plazma valpr at düzeyleri olabilir. Olanzapinin lityum veya valproatla birlikte kullan ımı tremor,
ağız kuruluğ , iştah artışı ve kilo alımı seviyelerinde artışa (>%10) neden olmuştur. Konuşma
bozukluğu d yaygın olarak bildirilmiştir. Olanzapinin lityum veya divalproeksle birlikte
kullanıldığı t daviler boyunca hastalann %17.4'ünde, akut tedavi (6 haftaya kadar) boyunca
başlangıç kil suna göre >%7 artış gözlenmiştir. Bipolar bozukluğu olan hastalarda reküransın
önlenmesi içi uzun süreli olanzapin tedavisi (12 aya kadar), hastaların %39.9'unun kilosunda
başlangıç kilo arına göre >%7 artış ile ilişkilendirilmiştir.
Pedi atrik ,ulas on
Olanzapin, 1 yaşın altındaki çocuk hastaların tedavisi için endike değildir. Ergenler ve
yetişkinlerin karşılaştırılması için hiçbir çalışma tasarlanmamış olmasına rağmen, ergen
çalışmalannd elde edilen veriler, yetişkin çalışmalarından elde edilenler ile karşılaştınlmıştır.
Aşağıda, yeti in hastalara kıyasla ergen hastalarda (13-17 yaş) daha fazla sıklıkta rapor edilen veya
sadece erge hastalar ile yapılan kısa süreli klinik çalışmalarda bildirilen advers etkiler
özetlenmekte ir. Klinik olarak anlamlı kilo artışımn (>%7) ergen hasta popülasyonunda benzer
maruziyete ta )iı kalan yetişkinlere kıyasla daha sık meydana geldiği görülmüştür. Kilo artışının ve
klinik olarak anlamlı kilo artışı yaşayan ergen hastaların oranı, kısa süreli maruziyete kıyasla uzun
süreli maruziy ette (en az 24 hafta) daha büyük olmuştur.
Her sıklık grubu içinde belirtilen advers reaksiyonlar azalan ciddiyete göre s ıralanmıştır. Sıklık
terimleri. Çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10).
Metabolizma ve beslenme bozuklukları
Çok yaygın: Kilo alımı9, trigliserit düzeylerinde artışl°, iştah artışı
Yaygın: Kole terol düzeylerinde artış'
Sinir sistemi ozuklukları
Çok yaygın: edasyon (hipersomnia, letarji, somnolans dahil)
Gastrointestinal bozukluklar
Yaygın: Ağız kuruluğu
13/21Hepatobiliyer bozukluklar
Çok yaygın: Karaciğer aminotransferazlarında (ALT/AST; bkz. bölüm 4.4) yükselmeler
Araştırmalar
Çok yaygın: Toplam bilirubin düzeyinde düşüş, GGT düzeyinde artış, plazma prolaktin
12
düzeylerinde ı5
9 Kısa süreli te avi sonrası (ortalama süre 22 gün), başlangıç vücut ağırlığına (kg) göre 2%7 kilo artışı çok yaygın
(%40.6), 2%15 kilo artışı yaygın (%7.1) ve 2%25 kilo artışı da yaygın (%2.5) olarak görülmüştür. Uzun süreli
maruziyette (en az 24 hafta), hastalann %89.4'ünde başlangıç vücut ağırlığına göre 2%7, %55.3'ünde 2%15 ve
%29.1'inde >% 5 kilo artışı olmuştur.
Sonradan sek seviyelere çıkan 1.467 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri (<1.016 mmol/L) için
10
izlenmiştir. Açl trigliserid değerinin başlangıçtaki sınır değerlerden (>1.016 - <1.467 mmol/L), yüksek değerlere
(>1.467 mmol/L kadar değişmiştir.
Il Sonradan yü sek seviyelere çıkan (>5.17 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyelerindeki değişiklikler (<4.39
mmol/L) yayg olarak izlenmiştir. Açlık toplam kolesterol değerinin başlangıçtaki sınır değerlerden (>4.39 - <5.17
mmol/L), yükse değerlere (>5.17 mmol/L) kadar değişimi çok yaygındır.
12 Plazma pro in düzeylerindeki artış yetişkin hastaların %47.4'ünde rapor edilmiştir.
k2,5 mg/gün ozlannda olanzapinle tedavi edilen ergen hastalarda (13-17 ya ş) %5 ve üzerinde ve
plasebodan 2 at daha sık olarak gözlenen yan etkiler aşağıdaki gibidir;
Sedasyona, k lo artışı, baş ağnsı, iştah artışı, baş dönmesi, karın ağnsıb, ekstremitelerde ağrı,
halsizlik, ağı kuruluğu.
a hipersomnia, 1 tarji, sedasyon ve somnolansı içerir
b
alt ve üst karın ağrısmı içerir
mg/gün ozlannda olanzapinle tedavi edilen ergen hastalarda (13-17 ya ş) %2 ve üzerinde ve
plasebodan 2 at daha sık olarak gözlenen yan etkiler aşağıdaki gibidir;
Sedasyona, k lo artışı, baş ağnsı, iştah artışı, baş dönmesi, ekstremitelerde ağn, halsizlik, ağız
kuruluğu, kab zlık, nazofarenjit, ishal, huzursuzluk, karaciğer enzimlerinde (ALT, AST) yükselmeb,
dispepsi, b kanaması, solunum yolu enfeksiyond, sinüzit, artralji, kas-iskelet sertliği.
a hipersomnia, 1 tarji, sedasyon ve somnolansı içerir
b alanin aminotr nsferaz (ALT), aspartat aminotransferaz (AST) ve hepatik enzim karaci ğer enzimlerini içerir
C alt solunum y lları enfeksiyonu, solunum yolları enfeksiyonu, viral solunum yolları enfeksiyonu, üst solunum yolları
enfeksiyonu, vir 1 üst solunum yolları enfeksiyonunu içerir
4.9. Doz 4ımı ve tedavisi
fo
Belirti ve semi tomlar:
Doz aşımına lişkin yaygın semptomlar (>%10 insidans); taşikardi, ajitasyon/saldırganlık, konuşma
bozukluğu, çelşitli ekstrapiramidal semptomlar ve sedasyondan komaya kadar değişen azalmış bilinç
seviyesidir.
14/ 21Tıbbi bakımdan anlamlı doz sekelleri arasında deliryum, konvülziyon, koma, olası nöroleptik
malign sendrnm, solunum depresyonu, aspirasyon, hipertansiyon veya hipotansiyon, kardiyak
aritmi (aşın doz vakalarının <%2'sinde) ve kalp durması bulunmaktadır. 450 mg gibi düşük akut
doz aşımı d ırumunda ölümcül sonuçlar bildirilmesine karşın, yaklaşık 2 g oral olanzapin
kullanımını taıkiben sağ kalım da bildirilmiştir.
Doz a ımı (cid:9) vısı
Olanzapin iç n özel bir antidot bulunmamaktadır. Kusmaya zorlanma önerilmez. Doz aşımı
tedavisinin s dart prosedürleri önerilebilir (örn. gastrik lavaj, aktif kömür uygulamas ı). Aktif
kömürün birli te uygulanması ile olanzapinin oral biyoyararlanımı %50-60 oranında azalmıştır.
Hipotansiyon (cid:9) ve dolaşım yetersizliğinin sebep olduğu kollapsın tedavisi ve solunum
• fonksiyonun desteği de dahil olmak üzere, klinik tabloya göre semptomatik tedavi uygulanmal ı
ve hayati or an fonksiyonları izlenmelidir. Beta stimülasyon hipotansiyonu kötüleştireceği için,
epinefrin, d pamin ya da beta-agonist aktivitesi olan diğer sempatomimetik ilaçlar
kullanılmama ıdır. Olası aritmilerin saptanması için kardiyovasküler izlem gereklidir. Hasta
iyileşene kad yakın tıbbi gözlem ve izleme sürdürülmelidir.
5. FA AKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farm kodinamik özellikler
Farmakoterap"tik grubu: Diazepinler, oksazepinler ve tiazepinler;
ATC Kodu: 105A H03
Etki mekani ası:
Olanzapin, bir seri reseptör sistemi üzerinde geni ş farmakolojik profil sergileyen, antipsikotik,
antimanik ve duygudurum dengeleyici bir ajandır.
Klinik öncesi çalışmalarda, olanzapin, serotonin 5HT2Aı2c, 5HT3, 5HT6; dopamin Dı, D2, D3, Da,
• D5; kolinerjik muskarinik reseptörler mı -m5; ctı adrenerjik ve histamin H i reseptörleri için geniş bir
reseptör aralıgına afinite (Ki; <100 nM) göstermiştir. Olanzapin ile hayvanlarda gerçekle ştirilen
davranış çalışmaları, reseptör bağlama profili ile uyumlu 5HT, dopamin ve kolinerjik antagonizma
ortaya koymuştur. Olanzapin, in vitro olarak dopamin D2 reseptörlerinden çok serotonin 5HT2'ye
afinite ve in vivo olarak D2 aktivitesinden çok daha fazla 5HT2 aktivitesi göstermiştir.
Elektrofizyolnjik çalışmalar, olanzapinin motor fonksiyonla ilgili striatal (A9) yolaklarda az etki
gösterirken, şelektif olarak mezolimbik (A10) dopaminerjik nöronların ateşlemesini azalttığını
ortaya koymuştur. Olanzapin, motor yan etkilerin göstergesi olan katalepsinin olu şması için
gerekenin altındaki dozlarda, antipsikotik aktivitenin bir belirteci olan şartlanmış kaçırma yanıtını
azaltır. Diğer bazı antipsikotik bileşiklerin aksine, olanzapin "anksiyolitik" teste verilen yanıtı
artım.
15/ 21Farmakodinamik etkiler:
Sağlıklı göntillülerde yapılan bir tek oral doz (10 mg) Pozitron Emisyon Tomografisi (PET)
çalışmasında olanzapin, D2 reseptör tutulumuna göre daha yüksek 5HT2A tutulumu oluşturmuştur.
Ilave olarak, şizofreni hastalarında yapılan bir Tek Foton Emisyon Bilgisayarlı Tomografisi
(SPECT) gö tüleme çalışması, olanzapine yanıt veren hastaların, klozapine yanıt veren hastalarla
kıyaslandığın a, başka diğer antipsikotiklere ve risperidona yanıt veren hastalardan daha düşük
striatal D2 tu lumuna sahip olduklarını göstermiştir.
Klinik etkilili ve güvenlilik:
Olanzapin, pozitif ve negatif semptomlan olan 2900'den fazla şizofreni hastasında yapılan iki
plasebo kont o 11ü çalışmanın ikisinde ve üç karşılaştırmalı kontrollü çalışmanın ikisinde, pozitif
semptomlard olduğu kadar, negatif semptomlarda da anlamlı olarak büyük iyileşmeler sağlamıştır.
Farklı seviyel erde şizofreni, şizoafektif ve ilişkili depresif sendromlar (Montgomery-Asberg
Depresyon D ğerlendirme Ölçeğinde başlangıç ortalaması 16.6) dahil alakalı bozuklukları olan
1481 hastad yapılan bir çok uluslu, çift-kör, karşılaştırma çalışmasında, başlangıç ve bitiş
duygudurum kont değişikliği amaçlı bir sekonder analiz, olanzapinin (-6.0) haloperidole (-3.1)
göre istatistiksel olarak anlamlı iyileşme (p=0.001) sağladığını göstermiştir.
Bipolar boz luğun manik ve mikst dönemlerini geçiren hastalarda, manik semptomlar ın
azaltılması a ı sından olanzapin, 3 haftadan sonra hem plasebo, hem de valproat semisodyumdan
(divalproeks) daha üstün etki göstermi ştir. Olanzapinin haloperidole karşı uygulandığı
karşılaştırmal bir çalışmada, 6 ve 12 haftada hastaların manik ve depresif semptomlarının
semptomatik emisyonunun gerçekleşme oranında benzer etkinliğe sahip oldukları gösterilmiştir.
En az 2 ha a boyunca lityum veya valproat tedavisi uygulanan hastalarda, tedaviye 10 mg
olanzapin ekl nmesi, 6 haftadan sonra mani ve depresyon semptomlarında, valproat ve lityumun tek
başlarına uyg lanmasına göre çok daha fazla azalma sağlamıştır.
Olanzapinle Ide edilen remisyon ve sonrasında olanzapin ya da plaseboya randomize edilmi ş
manik döne deki hastalarda yapılan 12 aylık bir reküransın önlenmesi çalışmasında olanzapin,
bipolar rekür sın primer bitiş noktası için plaseboya göre istatistiksel olarak anlaml ı bir üstünlük
göstermiştir. • lanzapin ayrıca, mani veya depresyon reküransının önlenmesinde plaseboya göre
istatistiksel olarak anlamlı bir avantaj sağlamıştır.
Olanzapin ile birlikte lityumla elde edilen remisyon ve daha sonra tek ba şına olanzapin ya da
lityuma randdmize edilmiş manik dönemdeki hastalarda yapılan ikinci bir 12 aylık çalışmada
olanzapin, is atistiksel olarak bipolar rekürans ın primer bitiş noktasındaki lityumun) altında
kalmamıştır ( lanzapin %30.0, lityum %38.3, p=0.055).
Olanzapin ileı birlikte bir duygudurum dengeleyici ilaçla (lityum ya da valproat) stabilize olan
manik veya mikst dönemdeki hastalarda yapılan bir 18 aylık birlikte tedavi çalışmasında, sendromik
(diagnostik) lriterlere göre tanımlanan bipolar reküransın geciktirilmesinde, olanzapinin lityum
veya valproat ile birlikte uzun süreli tedavi, tek ba şına lityum veya valproata göre istatistiksel
olarak anlamli bir üstünlük sağlamamıştır.
16/21Pediyatrik popülasyon
Ergenlerdeki (13-17 yaş) deneyim, 200'den az ergen hastada şizofrenide (6 hafta) ve mani ile
ilişkili bipolar I bozuklukta (3 hafta) olmak üzere k ısa dönem etkililik verileri ile sınırlıdır.
Olanzapin gü de 2.5 mg esnek doz ile kullanılmaya başlanmış ve 20 mg'a artırılmıştır. Olanzapin
ile tedavi sir ında, yetişkinler ile kıyaslandığında ergenler anlamlı oranda daha fazla kilo almıştır.
Açlık toplam kolesterol, LDL kolesterol, trigliseritler ve prolaktin düzeylerindeki (bkz. bölüm 4.4
ve 4.8) deği imlerin büyüklüğü yetişkinlere göre ergenlerde daha fazla olmu ştur. Bu etkilerin
düzeltilmesin yönelik veri mevcut değildir ve uzun dönem güvenlilik verilen sınırlıdır (bkz. bölüm
4.4 ve 4.8).
5.2. Farm kokinetik özellikler
Ağızda dağıl olanzapin tabletleri ile film kaplı olanzapin tabletleri biyoeşdeğerdir ve emilim hız
ve oranları ay ıdır. Ağızda dağılan olanzapin tabletleri, film kaplı tabletlerin yerine kullanılabilir.
Genel özellikler
Emilim:
Olanzapin or 1 uygulamadan sonra iyi emilir, doruk plazma konsantrasyonlanna 5-8 saatte ula şır.
Emilimi yiye eklerden etkilenmez. İntravenöz uygulamaya oranla mutlak oral biyoyararlan ımı
araştınlmamı tır.
Dağılım:
Olanzapinin an proteinlerine bağlanma oranı 7 ile yaklaşık 1000 ng/ml arasında değişen bir
konsantrasyo da; yaklaşık %93'tür. Olanzapin özellikle albümine ve al -asit-glikoproteine
bağlanmakla r.
Bi otrans or as on:
Olanzapin, ıonjugatif ve oksidatif yollarla karaci ğerde metabolize olur. Dolaşımdaki ana
metaboliti, k. beyin engelini aşamayan, 10-N-glukuroniddir. Sitokrom P450-CYP1A2 ve P450-
CYP2D6 N-desmetil ve 2-hidroksimetil metabolitlerinin oluşumuna katkıda bulunurlar, her ikisi de
hayvan deneylerinde olanzapinden daha az in vivo farmakolojik aktivite göstermiştir. Hakim olan
farmakolojik aktivite ana ilaç olanzapinden kaynaklanmaktad ır. Oral uygulamadan sonra, sağlıklı
vakalarda, olanzapinin ortalama atılım yan ömrü yaşa ve cinsiyete göre değişmiştir.
Eliminasvon:
Erkek hastalara karşın kadın hastalarda ortalama atılım yarı ömrü daha uzundur (32.3 saate karşın
36.7 saat) ve lderens daha düşüktür (27.3 L/saate karşın 18.9 L/saat). Buna karşın, olanzapin (5-20
mg) kadın hastalarda da (n=467) erkek hastalarda (n=869) oldu ğu gibi bir güvenlilik profili
göstermiştir.
Sigara içerilere karşın sigara içmeyen hastalarda (kadınlar ve erkekler) ortalama atılım yarılanma
ömrü uzamış (30.4 saate karşın 38.6 saat) ve klerens azalmıştır (27.7 L/saate karşın 18.6 L/saat).
17/ 21Gençlere karşın yaşlı hastalarda, erkeklere karşın kadınlarda ve sigara içenlere karşın sigara
içmeyenlerde olanzapinin plazma klerensi daha düşüktür. Ancak, olanzapinin klerensinin ve
yanlanma örnrünün yaş, cinsiyet ve sigara içmenin etkisinin boyutu fertler aras ındaki tüm
değişkenlikle karşılaştınnca küçüktür.
Doğrusalldr/ ğrusal olmayan durum:
Veri yoktur.
Hastalarda karakteristik özellikler
Geri atrik (cid:9) 'Inas on:
Yaşlı olmay•11 vakalara karşın sağlıklı yaşlılarda (65 ve üstü) ortalama eliminasyon yanlanma ömrü
uzamıştır (33.8 saate karşın 51.8 saat) ve klerens azalmıştır (18.2 L/saate karşın 17.5 L/saat).
Yaşlılarda gö ..len bu farmakokinetik değişkenlik gençlerdekinden farklılık göstermez. Şizofrenisi
olan 65 yaşı üstündeki 44 hastada, günde 5 ile 20 mg aras ında uygulanan dozlar dikkat çekici
hiçbir yan etk profili sergilememiştir.
Böbrek etm
Sağlıklı yak lara karşın böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi <10 mL/dak.)
ortalama atılı yan ömründe (32.4 saate karşın 37.7 saat) veya ilacın klerensinde (25.0 L/saate
karşın 21.2 /saat) anlamlı bir farklılık bulunmamıştır. Kütle balans çalışması sonucunda
radyoişaretli lanzapinin yaklaşık %57'si, idrarda esas olarak metabolitleri halinde bulunmuştur.
Karaciğer et ezli
Sigara içen ve hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda, ortalama atılım yan ömrü (39.3 saat)
uzamış ve kl rens (18.0 L/saat) sigara içmeyen sa ğlıklı vakalara benzer bir şekilde azalmıştır
(sırasıyla, 48. saat ve 14.1 L/saat).
Irk
Beyaz, Japo ve Çinli gönüllüler ile yapılan bir klinik çalışmada, bu üç popülasyon arasında
farmakokineti parametreler açısından bir farklılık görülmemiştir.
Pediyatrik poOlasyon
Ergenler (13-17 yaş): Olanzapinin ergenler ve yetişkinlerdeki farmakokinetiği benzerdir. Klinik
çalışmalarda, rgenlerdeki ortalama olanzapin maruziyeti yakla şık %27 daha yüksektir. Ergenler ve
yetişkinler ar sındaki demografik farklara daha düşük ortalama vücut ağırlığı dahildir ve ergenlerin
birkaç tanesi igara kullanmaktaydı. Bu tip faktörlerin, ergenlerde gözlenen daha yüksek ortalama
maruziyete ol sı katkısı vardır.
18/ 215.3. (cid:9) Klinik öncesi güvenlilik verileri
Akut (tek doz) toksisite
Kemirgenlerdeki oral toksisite belirtileri, güçlü nöroleptik bile şiklerde gözlenen etkilerle
uyumludur: hipoaktivite, korna, tremor, klonik konvülziyonlar, salivasyon ve kilo al ımında
baskılanma. edyan letal dozlar yaklaşık 210 mg/kg (fareler) ve 175 mg/kg (sıçanlar) olarak
bulunmuştur. Köpekler, 100 mg/kg'a kadar olan dozlan mortalite olmadan tolere edebilmi ştir.
Klinik belirti er arasında sedasyon, ataksi, tremor, kalp atım hızında artış, solunum güçlüğü,
miyozis ve oreksi bulunmaktadır. Maymunlarda 100 mg/kg'a kadar olan oral dozlar aşırı
bitkinliğe ve aha yüksek dozlarda bilinç bulanıklığına neden olmuştur.
Tekrarlanan oz toksisite
• Farelerde 3 a a ve sıçan ve köpeklerde 1 yıla kadar süren çalışmalarda gözlenen başlıca etkiler SSS
depresyonu, tikolinerjik etkiler ve periferal hematolojik bozukluklardır. SSS depresyonuna karşı
tolerans geli miştir. Yüksek dozlarda büyüme parametreleri azalm ıştır. Sıçanlarda prolaktin
düzeyindeki şla uyumlu reversibl etkiler arasında over ve rahim ağırlıklarında azalma ve vajinal
epitel ve me e bezindeki morfolojik değişiklikler bulunmaktadır.
Hematolo'ik t ksisite
Her türde h matolojik parametreler üzerinde etkiler gözlenmi ştir. Bunlar arasında farelerin
dolaşımdaki 1 "kosit sayısında azalma ve sıçanların dolaşımlarındaki lökositlerde spesifik olmayan
azalmalar b unmaktadır; ancak kemik iliği toksisitesini düşündüren herhangi bir bulguyla
karşılaşı lm ıştır. Günde 8 ya da 10 mg/kg olanzapin ile tedavi edilen birkaç köpekte reversibl
nötropeni, tro bositopeni ya da anemi gelişmiştir (maruz kalınan toplam olanzapin miktarı [EAA]
12 mg'lık do verilen bir erkek hasta ile karşılaştırıldığında 12- 15 kez daha yüksektir). Sitopenik
köpeklerde, k mik iliğindeki progenitör hücrelerde ya da proliferasyon halindeki hücreler üzerinde
olumsuz etki özlenmemiştir.
Üreme toksisi esi
Olanzapin te atojenik aktivite göstermemiştir. Sedasyon, erkek sıçanlann çiftleşme becerisini
etkilemiştir. ıçanlarda 1.1 mg/kg dozlar (insandaki maksimum dozun 3 kat ı) östrojenle ilgili
sikluslan etkilemiştir. 3 mg/kg'lık doz (insandaki maksimum dozun 9 katı) üreme parametrelerini
etkilemiştir. Olanzapin verilen sıçanların yavrularında fetal gelişimde gecikme ve yavruların
bedensel aktiNite düzeylerinde geçici azalma saptanm ıştır.
Mutajenite
Olanzapin hi bir standart testte mutajenik ya da klastojenik etkiler göstermemi ştir. Bu testler
arasında bakt riyel mutasyon testleri ve in vitro ve in vivo memeli testleri de bulunmaktadır.
19 / 21(cid:9)(cid:9)
Karsinojenite
Sıçan ve farelerde gerçekleştirilen çalışmaların sonuçlarına göre, olanzapinin karsinojenik olmadığı
sonucuna varrlmıştır.
6. FA ASÖTİK ÖZELLIKLER
6.1. (cid:9) Yardı cı maddelerin listesi
Krospovidon
Laktoz mono idrat
Kolloidal sili on dioksit
Hidroksipropl selüloz (Klucel LF)
Nane tozu (ta maddesi)
• Talk
Magnezyum earat
6.2. (cid:9) Geçi sizlikler
Geçerli değil.
6.3. Raf öıırü
24 ay.
6.4. Sakla aya yönelik özel tedbirler
Işık ve nemd korumak için orijinal ambalajında salclanmalıdır.
25°C'nin altı daki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. (cid:9) Amba ajın niteliği ve içeriği
28, 56 ve 84 ablet içeren alüminyum/alüminyum blister, hasta kullanma talimat ı ile birlikte kutuda
• sunulmaktadı
6.6. Beşer tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj ve (cid:9) balaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
BAC
GENERİCA SAN. VE TİC. A.Ş.
Dikilitaş Mah Yıldız Posta Cad. 48/4
34349-Esentepe-İSTANBUL
Tel: O 212 376 65 00
Faks: O 212 213 53 24
20 / 218. RUHSAT NUMARASI
224/20
9. İLK UHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tari 05.04.2010
Ruhsat yenile e tarihi: -
10. KÜB'bN YENİLENME TARİHİ
21 / 21