KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN  ADI 
ZOFUNOL  100  mg/50  mL I.V.  İnfüzyonluk  Çözelti 
Steril 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM 
Etkin  madde: 
Her bir ampul  (50 ml) 100  mg flukonazol  içerir.  Birim  dozunda  (lml'de)  2 mg etkin  madde 
içerir. 
Yardımcı  maddeler: 
Sodyum  klorür 
Hidroklorik  asit 
Sodyum  hidroksit 
Enjeksiyonluk  su 9.0 mg 
k.m. (pH  5,0-6,5) 
k.m. (pH  5,0-6,5) 
k.m. 
Yardımcı  maddeler  için  6.l'e  bakınız. 
3. FARMASÖTİK  FORM 
ZOFUNOL  infüzyon  çözeltisidir. 
Berrak,  renksiz  çözelti,  parenteral  standartlara  uyum  göstermelidir.  Berrak,  nötr  cam  şişelerde 
olmalıdır. 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik  endikasyonlar 
Kültür  ve diğer  laboratuar  çalışmalarının  sonuçları  bilinmeden  önce  tedavi  başlatılabilir. 
Fakat  bu sonuçlar  mevcut  olduğunda,  tedavi  gerektiği  şekilde  düzenlenmelidir. 
ZOFUNOL,  aşağıdaki  durumların  tedavisinde  endikedir: 
1. Kriptokoksik  menenjit  ve diğer  organların  (akciğer  ve cilt  gibi)  enfeksiyonları 
dahil  olmak  üzere  kriptokokkoz.  AİDS'li  hastalar,  organ  nakli  yapılmış  veya 
immünosupresyonun  diğer  sebepleri  olan  veya  normal  bulunan  hastalar  tedavi 
edilebilir.  Flukonazol,  AİDS'li  hastalarda  kriptokoksik  hastalığın  nüksünü  önlemek 
için idame  tedavisi  olarak  kullanılabilir. 
2. Kandidemi,  dissemine  kandidıyaz  ve yayılıcı  (invazif)  kandida  enfeksiyonlarının 
diğer  formları  dahil  olmak  üzere  sistemik  kandidiyaz.  Bunlar  periton,  endokard, 
göz, akciğer  ve idrar  yollan  enfeksiyonlarım  kapsar.  Habis  hastalığı  olan,  yoğun 
bakım  ünitelerinde  yatan,  sitotoksik  veya  immünosupresif  tedavi  gören  veya  kandida 
enfeksiyonlarına  predispoze  edici  diğer  faktörlerin  bulunduğu  hastalar  tedavi 
edilebilirler. 
1/23 
3. Mukozal  kandidiyaz.  Bunların  arasında  orofarenjeal,  özofajeal,  yayılıcı  olmayan 
(non-invazif)  bronkopulmoner  enfeksiyonlar,  kandidüria  ve mnkokütan  kandidiyaz 
(proteze  bağlı  ağız  yarası)  vardır.  Normal  veya  bağışıklık  fonksiyonları  bozulmuş 
hastalar  tedavi  edilebilir.  AİDS'li  hastalardaki  orofarenjeal  kandıdiya/ın 
yinelenmesinin  önlenmesinde  kullanılabilir. 
4. Habis  hastalık  sebebiyle  sitotoksik  kemoterapi  veya  radyoterapi  uygulaması  sonucu 
fungal  enfeksiyonlara  predispoze  olmuş  hastalarda  fungal  enfeksiyonların 
önlenmesinde. 
5. Immün  sistemi  yeterli  hastalarda,  koksidioidomikoz,  parakoksidioidomikoz, 
sporotrikoz  ve histoplazmoz  dahil  derin  endemik  mikozlarda. 
4.2. Pozoloji  ve uygulama  şekli 
Pozoloji/uygulama  sıklığı  ve süresi: 
Flukonazolun  günlük  dozu  fungal  enfeksiyonun  cinsi  ve ciddiyetine  bağlı  olmalıdır. 
Tekrarlayan  dozlarla  tedavi  gerektiren  enfeksiyon  tiplerinde,  tedavi  klinik  parametreler 
veya  laboratuar  testleri  aktif  fungal  enfeksiyonun  geçtiğim  belirtene  kadar  devam  etmelidir. 
Yetersiz  bir tedavi  süresi  aktif  enfeksiyonun  nüksetmesine  neden  olur.  Nüksü  önlemek 
için; AİDS'li  ve kriptokoksik  menenjit  veya  nükseden  orofarenjeal  kandidiyazlı  hastalarda 
sıklıkla  idame  tedavi  gerekir. 
Doktor  tarafından  başka  şekilde  tavsiye  edilmediği  takdirde  aşağıdaki  dozlar  uygulanabilir: 
Yetişkinler 
1. Kriptokoksik  menenjit  veya  diğer  bölgelerdeki  kriptokoksik  enfeksiyonlarda  mutad 
doz, ilk gün  400  mg,  müteakiben  günde  bir defa  200-400  mg'dır.  Krıptokok 
enfeksiyonlarında  tedavi  süresi,  klinik  ve mikolojik  cevaba  bağlı  olmakla  beraber, 
kriptokoksik  menenjit  için genellikle  en az 6-8 haftadır. 
AİDS'li  hastalarda,  kriptokoksik  menenjitin  nüksünü  önlemek  için,  hasta  tam  bir 
primer  tedavi  kürünü  tamamladıktan  sonra  flukonazol  günde  200  mg olmak  üzere 
süresiz  olarak  uygulanabilir. 
2. Kandidemi,  dissemine  kandidiyaz,  ve diğer  yayılıcı  (invazif)  kandidal  enfeksiyonlarda 
mutad  ilk gün  dozu  400  mg bunu  takiben  günde  200  mg'dır.  Klinik  cevaba  göre 
bu doz,  günde  400  mg'a  kadar  yükseltilebilir.  Tedavinin  süresi  klinik  cevaba  bağlıdır. 
3. Orofarenjeal  kandidiyaz  için  mutad  doz  7-14  gün  süreyle  günde  bir defa  50 -100 
mg' dır.  Bağışıklık  fonksiyonu  ciddi  olarak  bozulmuş  hastalarda  gerekirse  tedavi 
daha  uzun  süre  devam  ettirilir.  Protez  kullanımına  bağlı  atrofik  oral  kandidiyaz  için 
mutad  flukonazol  dozu,  proteze  uygulanan  lokal  antiseptik  önlemlerle  birlikte  14 gün 
süreyle  günde  bir defa  50 mg'dır. 
Mukozanın  diğer  kandidal  enfeksiyonlarında  (vajinal  kandidiyaz  hariç,  aşağıya 
bakınız)  mesela  özofajit,  yayılıcı  olmayan  (non-invazif)  bronkopulmoner  enfeksiyonlar. 
2/23 
kaııdidüria.  mukokütan  kandidiyaz  vs., mutad  etkili  doz  14 - 30 gün  süreyle  verilen 
günde  50-100  mg'dır. 
AİDS'li  hastalarda  orofarenjeal  kandidiyazm  yinelenmesini  önlemek  için,  hastaya 
primer  tedaviyi  uyguladıktan  soma,  flukonazol  haftada  tek doz  150  mg  olarak 
verilebilir. 
4. Kandidiyazm  önlenmesinde  önerilen  flukonazol  dozu,  hastada  fungal  enfeksiyon 
gelişmesi  riskine  bağlı  olarak  günde  bir kez  50-400  mg'dır.  Sistemik  enfeksiyon 
riski yüksek  olan;  örneğin  derin  veya  uzun  süreli  nötropenisi  olan  hastalarda  önerilen 
doz günde  1 kez  400  mg'dır.  Flukonazol  uygulaması,  önceden  tahmin  edilen 
nötropeni  başlangıcından  bir kaç gün  önce  başlamalı  ve nötrofil  sayısı  1000/  mm3'ün 
üzerine  çıktıktan  soma  7 gün daha  devam  etmelidir. 
5. Derin  endemik  mikozlarda  günde  200-400  mg'lık  dozlar,  2 yıla  kadar  gerekebilir. 
Tedavi  süresi;  koksidioidomikozda  11-24  ay,  parakoksidioidomikozda  2-17  ay, 
sporotrikozda  1-16  ay ve histoplazmozda  3-17  ay arasında  olmakla  birlikte,  her 
hasta  için  uygun  süre  seçilmelidir. 
Uygulama  şekli: 
ZOFUNOL  infüzyon  çözeltisi  damar  içine  uygulanır. 
Flukonazol  hem  oral  hem  de, dakikada  10 ml aşmayacak  hızda,  intravenöz  infüzyon 
şeklinde  verilir.  Verilme  yolu  hastanın  klinik  durumuna  bağlıdır.  İntravenöz  yoldan  oral 
yola geçerken  veya  bunun  aksini  yaparken  günlük  dozu  değiştirmeye  gerek  yoktur. 
ZOFUNOL  enjektabl  formu  %0.9  sodyum  klorür  solüsyonu  içinde  formüle  edilmiştir  ve 
her 100  mg'ı  (50 ml şişe)  7.5 mmol  Na+  ve aym  miktar  Cl" ihtiva  eder.  ZOFUNOL  dilüe  bir 
tuz solüsyonu  içerdiğinden,  sodyum  veya  su kısıtlaması  gereken  hastalarda,  mayi  uygulama 
hızına  dikkat  gösterilmelidir.  ZOFUNOL  intravenöz  infiizyonu,  aşağıdaki  uygulama  sıvıları 
ile uyumludur. 
a) % 20 Dekstroz 
b) Ringer  solüsyonu 
c) Hartmann  solüsyonu 
d) Dekstrozda  potasyum  klorür  e) % 4.2 Sodyum  bikarbonat 
f) Aminofusin 
g) Fizyolojik  tuzlu  su 
ZOFUNOL  mevcut  bir IV setinden  yukarıdaki  mayilerden  birisi  içinde  infüzyon  halinde 
verilebilir.  Her  ne kadar  spesifik  bir geçimsizlik  gözlenmemişse  de, infüzyondan  önce  her 
hangi  diğer  bir ilaç ile karıştırılması  tavsiye  edilmez. 
3/23 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler: 
Böbrek  /Karaciğer  yetmezliği: 
Flukonazol,  çok  büyük  oranda  idrarla  değişmemiş  ilaç  şeklinde  itrah  edilir.  Tek  bir doz 
gerektiren  tedavide  doz  ayarlaması  gerekmemektedir.  Multipl  flukonazol  dozları  alacak 
olan,  çocuklar  da dahil  olmak  üzere  renal  fonksiyonu  bozulmuş  hastalarda,  50 mg ila 400 
mg'lık  bir başlangıç  yükleme  dozu  verilmelidir.  Yükleme  dozundan  sonra,  günlük  doz 
(endikasyona  uygun  olarak)  aşağıdaki  tabloya  göre  düzenlenmelidir: 
Kreatinin  klerensi  (ml/dak)  Önerilen  doz yüzdesi 
> 50 %100 
< 50 (diyalize  tabi  değil)  %  50 
Muntazam  diyalize  tabi hastalar  Herdiyalizseansmdansonra%100 
Pediyatrik  popülasyon: 
Erişkinlerdeki  benzer  enfeksiyonlarda  olduğu  gibi  tedavi  süresi  klinik  ve mikolojik  cevaba 
bağlıdır.  Çocuklarda,  günlük  maksimum  erişkin  dozu  aşılmamalıdır.  Flukonazol  günde  tek 
doz olarak  verilir. 
Dört  haftalıktan  daha  büyük  çocuklarda  kullanım: 
Mukozal  kandidiyazda  önerilen  flukonazol  dozu  3 mg/kg/gün'dür.  Kararlı  hal düzeylerine 
(steady  state)  daha  çabuk  ulaşmak  için  ilk gün 6 mg/kg'lık  yükleme  dozu  kullanılabilir. 
Sistemik  kandidiyaz  ve kriptokoksik  enfeksiyonların  tedavisi  için  önerilen  doz  hastalığın 
ciddiyetine  bağlı  olarak  6-12  mg/kg/gün'dür. 
AİDS'li  çocuk  hastalarda,  kriptokoksik  menenjitin  nüksünü  önlemek  için,  tavsiye  edilen 
flukonazol  dozu  günde  6 mg/kg'dır. 
Sitokoksik  kemoterapi  ve radyoterapiyi  takiben  oluşan  nötropeni  nedeniyle  riskli  kabul 
edilen  immun  sistem  yetmezliği  olan  hastalarda  fungal  enfeksiyonların  önlenmesinde  doz, 
nötropeninin  süresine  ve derecesine  göre  3-12  mg/kg/gün  olmalıdır  (yetişkin  dozuna 
bakınız).  (Renal  fonksiyonları  bozuk  çocuklarda  kullamm  için,  bkz.  Böbrek  yetmezliği). 
Çocuklar  için maksimum  günlük  doz 400 mg'ı  aşmamalıdır. 
Dört  haftalık  ve daha  küçük  çocuklarda  kullanım: 
Yeni  doğanlarda  flukonazolun  itrahı  yavaştır.  Yaşamın  ilk  iki  haftasında,  büyük 
çocuklardaki  rng/kg  dozu  uygundur  ancak  72 saatte  bir verilmelidir.  3 ve 4 haftalık 
çocuklarda  ise aym  doz 48 saatte  bir verilmelidir. 
İki haftalık  çocuklarda  72 saatte  bir maksimum  12 mg/kg  dozu  aşılmamalıdır.  3 ila 4 
haftalık  çocuklarda,  48 saatte  bir 12 mg/kg  dozu  aşılmamalıdır. 
4/23 
Geriyatrik  popülasyon: 
Renal  bozukluk  belirtilerinin  olmadığı  hallerde,  normal  doz  tavsiyesi  benimsenmelidir. 
Renal  bozukluğu  olan  hastalarda  (kreatinin  klerenst  < 50 ml/dak)  dozaj  böbrek  yetmezliği 
bölümünde  tarif  edildiği  gibi  ayarlanmalıdır. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
ZOFUNOL,  bu ilaca,  ilacın  inert  bileşenlerinden  herhangi  birine  veya  buna  benzer  azol 
bileşiklerine  hassas  olduğu  bilinen  hastalarda  kullanılmamalıdır. 
Multipl  doz  etkileşim  çalışmaları  sonuçlarına  göre  günde  400  mg  veya  daha  yüksek 
miktarlarda  multipl  doz flukonazol  alan  hastalarda  flukonazol  ile beraber  kullanılan  terfenadin 
kontrendikedir.  QT  aralığım  uzattığı  bilinen  ve CYP3  A4 enzimi  aracılığıyla  metabolize 
edilen  sisaprid,  astemizol,  pimozid  ve kinidin  gibi  diğer  ilaçların  birlikte  uygulanması, 
flukonazol  alan  hastalarda  kontrendikedir  (bkz.bölüm  4.4.  Özel  kullanım  uyanları  ve 
önlemleri  ve 4.5 Diğer  tıbbi  ürünler  ile etkileşimler  ve diğer  etkileşim  şekilleri). 
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri 
Flukonazol,  karaciğer  dısfonksiyonu  olan  hastalara  dikkatli  biçimde  uygulanmalıdır.  Özellikle 
AİDS  ve kanser  gibi  ciddi  altta  yatan  hastalıkları  olan  bazı  hastalarda,  ZOFUNOL  ile tedavi 
sırasında  hematolojik,  hepatik,  renal  ve diğer  biyokimyasal  fonksiyon  testi  sonuçlannda 
anormallikler  gözlenmiştir;  fakat  klinik  anlamlılık  ve tedaviyle  ilişki  belirsizdir. 
Çok nadiren,  altta  yatan  ciddi  hastalık  nedeniyle  ölen  ve ZOFUNOL  un çoklu  dozlanm  alan 
hastalarda  hepatik  nekroz  dahil  ölüm  sonrası  bulgular  bulunmuştur.  Bu hastalar,  bazılannın 
potansiyel  olarak  hepatotoksik  olduğu  bilinen  birden  fazla  eşzamanlı  ilaç  almış  ve/veya 
hepatik  nekroza  yol açabilecek  altta  yatan  hastalıklan  olmuştur.  Flukonazol  alan  özellikle 
ağır tıbbi  sorunlan  olan  hastalarda  nadir  olarak,  ölüm  dahil,  ciddi  hepatik  toksisite 
dummlan  gözlenmiştir.  Flukonazole  bağlı  hepatotokksisite  durumlannda;  hastanın  yaşı  ya da 
cinsiyetiyle,  tedavinin  süresiyle  ve toplam  günlük  dozla  açık  bir ilişki  gözlenmemiştir. 
Flukonazol  hepatotoksisitesi,  genellikle  tedavinin  kesilmesiyle  geri  dönüşlü  olmuştur. 
Flukonazol  tedavisi  boyunca  anormal  karaciğer  fonksiyon  testleri  saptanan  hastalar,  daha 
ciddi  hepatik  hasar  gelişme  riskine  karşın  takip  edilmelidir.  Flukonazole  bağlı  olabilecek 
karaciğer  hastalığı  ile uyumlu  klinik  bulgu  ya da semptomlar  gelişirse  flukonazol 
kesilmelidir. 
Flukonazol  ile tedavi  sırasında  hastalarda  nadiren  toksik  epidermal  nekroliz  ve Stevens-
Johnson  sendromu  gibi  döküntülü  deri  reaksiyonlan  gelişmiştir.  AİDS'li  hastalarda  pek  çok 
ilaca  karşı  şiddetli  deri  reaksiyonlan  gösterme  eğilimi  daha  yüksektir.  Yüzeysel  fungal 
enfeksiyon  için  tedavi  edilen  bir hastada  flukonazole  bağlı  olabileceği  düşünülen  bir deri 
döküntüsü  görülürse,  bu ajanla  tedavi  kesilmelidir.  İnvaziv/sistemik  fungal  enfeksiyonu  olan 
5/23 
hastalarda  deri  döküntüsü  oluşursa,  bunlar  yakından  takip  edilmeli  ve büllöz  lezyonlar  veya 
eritema  multiforme  gelişecek  olursa  flukonazol  kesilmelidir. 
Günde  400  mg'dan  az flukonazol  dozları  ile beraber  terfenadin  kullanılan  hastalar  dikkatlice 
izlenmelidir  (bkz.  bölüm  4.3 Kontrendikasyonlar  ve 4.5 Diğer  tıbbi  ürünler  ile etkileşimler 
ve diğer  etkileşim  şekilleri  ). 
Ender  vakalarda,  diğer  azollerde  görüldüğü  gibi  anaflaksi  bildirilmiştir. 
Flukonazol  dahil  bazı  azoller,  elektrokardiyografide  QT  aralığının  uzaması  ile 
ilişkilendirilmiştir.  Pazarlama  sonrası  gözlem  sırasında,  flukonazol  alan  hastalarda  çok 
nadir  olarak  QT  aralığının  uzaması  ve torsade  de pointes  vakaları  görülmüştür.  Bunlar 
yapısal  kalp  hastalığı,  elektrolit  bozuklukları  ve birlikte  ilaç  kullanımı  gibi  duruma  katkısı 
olabilecek  risk faktörleri  taşıyan  ciddi  hastalıkları  olan  vakalardı. 
Flukonazol  ve QT  uzaması  arasındaki  ilişki  tam  olarak  belirlenmediği  halde,  flukonazol, 
aşağıdaki  gibi  potansiyel  olarak  proaritmik  durumları  olan  hastalarda  dikkatli  biçimde 
kullanılmalıdır: 
• Konjenital  veya  belgelenmiş,  edinilen  QT uzaması 
• Kardiyomiyopati  - özellikle  kalp  yetmezliği  var olduğunda 
• Sinüs  bradikardi 
• Mevcut  semptomatik  aritmiler 
• CY34A  tarafından  metabolize  edilmeyen,  fakat  QT  aralığım  uzattığı  bilinen 
eşzamanlı  ilaç 
• Hipokalemi,  hipomagnezemi  gibi  elektrolit  bozukluklar 
Flukonazol,  renal  disfonksiyonu  olan  hastalara  dikkatli  biçimde  uygulanmalıdır  (ayrıca 
bkz. bölüm  4.2 Pozoloji  ve uygulama  şekli). 
Flukonazol,  potent  CYP2C9  inhibitörü  ve orta  CYP3A4  inhibitörüdür.  Flukonazolle  ve 
CYP2C9  ve CYP3A4  aracılığıyla  metabolize  edilen  dar terapötik  penceresi  olan  ilaçlarla 
eşzamanlı  olarak  tedavi  edilen  hastalar  izlenmelidir  (bkz.  Bölüm  4. 5 Diğer  tıbbi  ürünler  ile 
etkileşimler  ve diğer  etkileşim  şekilleri). 
Bu tıbbi  ürün  her "doz"unda  900  mg sodyum  ihtiva  eder.  Bu durum,  kontrollü  sodyum 
diyetinde  olan  hastalar  için göz önünde  bulundurulmalıdır. 
4.5. Diğer  tıbbi  ürünlerle  etkileşim  ve diğer  etkileşim  şekilleri 
Aşağıdaki  diğer  übbi  ürünler  ile kullanımı  kontrendikedir: 
6/23 
Sisaprid: 
Flukonazol  ile beraber  sisaprid  uygulanan  hastalarda  torsade  de pointes  de dahil  olmak 
üzere  bazı  kardivak  olaylar  bildirilmiştir.  Kontrollü  bir çalışmada,  günde  bir kez 200  mg 
flukonazol  ve günde  dört  kez 20 mg sisapridin  birlikte  uygulanmasının,  sisaprid  plazma 
düzeylerinde  artışa  ve QT aralığının  uzamasına  neden  olduğu  gösterilmiştir  Bu vakaların 
çoğunda,  hastaların  aritmilere  yatkın  olduğu  veya  altta  yatan  ciddi  rahatsızlıkları  bulunduğu 
görülmektedir;  ayrıca,  rapor  edilen  olaylar  ile olası  bir flukonazol-sisaprid  ilaç  etkileşimi 
arasındaki  ilişki  belirsizdir.  Bu tip etkileşimlerin  potansiyel  ciddiyetinden  dolayı  flukonazol 
alan hastalarda  sisaprid  ile  birlikte  tedavi  koııtreııdikcdir  (bkz  bölüm  4.3 
Kontrendikasyonlar). 
Terfenadin: 
Terfenadin  ile birlikte  azol  grubu  antifungal  ilaçları  alan  hastalarda  QTc  aralığının 
uzamasına  sekonder  olarak  ciddi  kardiyak  disritmilerin  ortaya  çıkması  nedeniyle  etkileşme 
çalışmaları  yapılmıştır.  QTc  aralığının  uzadığım  göstermek  için  günlük  200  mg'lık 
flukonazol  dozuyla  yapılan  bir çalışma  başarılı  olmamıştır.  Günde  400  mg ve 800  mg 
flukonazol  ile yapılan  bir başka  çalışmada,  günlük  400  mg  veya  daha  fazla  dozlarda 
flukonazol  alımı  beraber  uygulanan  terfenadinin  plazma  seviyelerini  önemli  ölçüde 
yükseltmiştir.  Terfenadin  ile beraber  400 mg veya  daha  fazla  dozlarda  flukonazol  kullanımı 
kontrendikedir  (bkz.  bölüm  4.3 Kontrendikasyonlar).  Günde  400  mg'dan  az flukonazol 
dozları  ile beraber  terfenadin  kullanılan  hastalar  ise dikkatlice  izlenmelidir.  Eşzamanlı 
olarak  flukonazol  ve terfenadin  alan  hastalarda,  spontan  olarak  rapor  edilmiş 
palpiîasyonlar,  taşikardi,  baş dönmesi  ve göğüs  ağrısı  vakaları  mevcuttur;  bu vakalarda 
rapor  edilen  advers  olaylar  ile ilaç  tedavisi  veya  altta  yatan  tıbbi  rahatsızlıklar  arasındaki 
ilişki  belirsizdir.  Bu  tür bir etkileşimin  potansiyel  ciddiyeti  nedeniyle,  terfenadinin 
flukonazol  ile  kombinasyon  halinde  alınmaması  önerilmektedir  (bkz.  bölüm  4.3 
Kontrendikasyonlar). 
Astemizol: 
Flukonazolün  astemizolle  eşzamanlı  uygulaması,  astemizol  klerensini  azaltabilir. 
Astemizolün  plazma  konsantrasyonlarında  elde  edilen  artış,  QT  uzamasına  ve nadiren 
torsade  de pointes  oluşumuna  neden  olabilir.  Flukonazol  ve astemizolün  birlikte  uygulanması 
kontrendikedir  (bkz.  bölüm  4.3 Kontrendikasyonlar). 
Pimozid: 
în vitro  veya  in v/'vo  olarak  incelenmediği  halde,  flukonazolün  pimozid  ile birlikte 
uygulanması,  pimozid  metabolizmasında  inhibisyona  yol  açabilir.  Pimozidin  plazma 
konsantrasyonlarındaki  artış,  QT uzamasına  ve nadiren  torsade  de pointes  oluşumuna  neden 
olabilir.  Flukonazolün  pımozidle  birlikte  uygulanması  kontrendikedir  (bkz.  bölüm  4.3 
Kontrendikasyonlar). 
7/23 
Aşağıdaki  diğer  tıbbi  ürünler  ile kullanımı  tavsiye  edilmez: 
Eritro  misin: 
Flukonazol  ile eritromisinin  eşzamanlı  kullanımı,  kardiyotoksisite  (uzamış  QT  aralığı, 
torsades  de pointes)  ve sonuç  olarak  ani kalp  ölümü  riskini  artırma  potansiyeline  sahiptir.  Bu 
kombinasyondan  kaçınılmalıdır. 
Aşağıdaki  diğer  tıbbi  ürünler  ile birlikte  kullanımı  önlem  ve doz ayarlaması  gerektirir: 
Diğer  tıbbi  ürünlerin  flukonazol  üzerine  etkisi 
Hidroklorotiazid: 
Kinetik  bir etkileşim  çalışmasında,  flukonazol  alan  sağlıklı  gönüllülerde  birlikte  çoklu 
dozlarda  hidroklorotiazid  verilmesi,  flukonazol  plazma  seviyelerini  %40  artırmıştır.  Bu 
sınırlardaki  bir etki,  birlikte  diüretik  kullanan  hastalarda  flukonazol  doz  rejiminde  bir 
değişiklik  gerektirmez  ise de uygulayıcı  hekim  tarafından  akılda  bulundurulmalıdır. 
Rifampisin: 
Flukonazol  ile birlikte  uygulanan  rifampisin,  flukonazolun  eğri  altı alamnda  (EAA)  %25  ve 
yan-ömründe  %20  azalmaya  yol açmıştır.  Birlikte  rifampisin  verilen  hastalarda  flukonazol 
dozunun  artırılması  düşünülmelidir. 
Diğer  tıbbi  ürünler  üzerine  flukonazolün  etkisi 
Flukonazol,  sitokrom  P450  (CYP)  2C9  izoenziminin  potent  inhibitörü  ve orta  CYP3A4 
inhibitörüdür.  Aşağıda  açıklanan  gözlenmiş/belgelenmiş  etkileşimlere  ek olarak,  flukonazolle 
birlikte  uygulanan  ve CYP2C9  ve CYP3A4  tarafından  metabolize  edilen  diğer  bileşiklerin 
plazma  konsantrasyonunda  artış  riski  mevcuttur.  Bu nedenle,  bu kombinasyonları  kullanırken 
dikkatli  olunmalı  ve hastalar  dikkatlice  izlenmelidir.  Flukonazolün  enzimi  inhibe  etme  etkisi, 
flukonazolün  uzun  yarı  ömrü  nedeniyle  flukonazol  tedavisinin  kesilmesinden  sonra  4-5 gün 
devam  eder  (bkz.  bölüm  4.3 Kontrendikasyonlar). 
Alfentanil: 
Bir çalışmada,  flukonazolle  eşzamanlı  tedavi  sonrasında  alfentanilde  Ty2  uzamasının  yanı 
sıra klerens  ve dağılım  hacminde  düşüş  gözlenmiştir.  Olası  etki  mekanizması,  flukonazolün 
CYP3A4'ü  inhibe  etmesidir.  Alfentanilin  dozunun  ayarlanması  gerekebilir. 
Amitriptilin,  nortriptilin: 
Flukonazol,  amitriptilin  ve nortriptilinin  etkisini  artırır.  5-nortriptilin  ve/veya  S-amitriptilin, 
kombinasyon  tedavisinin  başlangıcında  ve bir hafta  sonra  ölçülebilir.  Amitriptilin/nortriptilin 
dozajı  gerekirse  ayarlanmalıdır. 
Amfoterisin  B: 
Flukonazol  ve amfoterisin  B'nin  enfekte,  normal  ve bağışıklığı  zayıflatılmış  farelerde 
8/23 
eşzamanlı  uygulaması,  şu sonuçları  göstermiştir:  C. albicans  ile sistemik  enfeksiyonda 
küçük,  ek antifungal  etki,  Cryptococcus  neoformans  ile intrakıaniyal  enfeksiyonda  etkileşim 
olmaması  ve .1. fumigatus  ile  sistemik  enfeksiyonda  iki ilacın  antagonizmi.  Bu  klinik 
çalışmalarda  elde  edilen  sonuçların  klinik  anlamlılığı  bilinmemektedir. 
Antikoagulanlar: 
Etkileşim  çalışmasında,  sağlıklı  erkeklerin  varfarin  kullanımından  sonra  flukonazol 
protrombin  zamanını  artırdı  (%12).  Pazarlama  soması  deneyimde,  diğer  azol  antifungallerinde 
olduğu  gibi,  flukonazol  ile  varfariııın  birlikte  kullanımda,  protrombin  zamanının 
uzamasıyla  ilişkili  olarak  kanama  olayları  (çürükler,  epistaksis,  gastrointestinal  kanama, 
hematüri  ve melena)  bildirilmiştir.  Kumarin  tipi  antikoagulan  alan  hastalarda  protrombin 
zamanı  dikkatlice  takip  edilmelidir.  Varfarin  dozunun  ayarlanması  gerekli  olabilir. 
Azitromisin: 
18 sağlıklı  bireyde  gerçekleştirilen  açık,  randomize,  üç yönlü  çapraz  bir çalışmada,  1200  mg 
oral tek  doz  azitromisin  ve 800  mg  oral  tek  doz  flukonazol  kullanılarak,  ilaçların 
birbirlerinin  farmakokiııetiği  üzerine  olan  etkileri  değerlendirilmiştir.  Flukonazol  ve 
azitromisin  arasında  anlamlı  bir farmakokinetik  etkileşime  rastlanmamıştır. 
Benzodiazepinler  (Kısa  etkili): 
Midazolamın  oral  uygulamasını  takiben,  flukonazol,  m i da/o  lam ııı konsantrasyonunda  ve 
psikomotor  etkilerinde  belirgin  bir artışa  yol açmıştır.  Midazolam  üzerine  olan  bu etki, 
flukonazolun  oral  uygulanmasını  takiben,  intravenöz  uygulanan  flukonazole  kıyasla  daha 
belirgin  olarak  görünmektedir.  Flukonazol  ile  tedavi  edilen  hastalarda,  beraberinde 
benzodiazepin  tedavisi  gerekliyse,  benzodiazepin  dozunun  azaltılması  düşünülmeli  ve 
hastalar  uygun  şekilde  izlenmelidir. 
Flukonazol,  triazolam  (tek  doz)  eğri  altı alanı  (EAA)  düzeyim  yaklaşık  %50,  Cmaks  düzeyini 
%20-32,  VA düzeyini  ise triazolam  metabolizmasının  inhibisyonu  nedeniyle  %25-50  oranında 
artınr.  Triazolamın  dozaj  ayarlaması  gerekebilir. 
Karbamazepin: 
Flukonazol,  karbamazepinin  metabolizmasını  inhibe  eder;  serum  karbamazepininde  %30'luk 
bir artış  gözlenmiştir.  Karbamazepin  toksisitesi  oluşma  riski  vardır.  Konsantrasyon 
ölçümleri/etkisinebağlıolarak  karbamazepinindozaj  ayarlaması  gerekebilir. 
Kalsiyum  kanal  blokerleri: 
Belirli  dihidropiridin  kalsiyum  kanal  antagomstleri  (nifepidin,  isradipin,  amlodipin  ve 
felodipin)  CYP3  A4 tarafından  metabolize  edilir.  Flukonazol,  kalsiyum  kanal  antagonistlerinin 
sistemik  maruziyetini  artırma  potansiyeline  sahiptir.  Advers  olaylar  için  sık  izleme 
9/23 
önerilmektedir. 
Selekoksib: 
Flukonazol  (günde  200  mg)  ve selekoksibin  (200  mg)  eşzamanlı  tedavisi  sırasında, 
selekoksibin  Cmaks  ve EAA  düzeyleri  sırasıyla  %68  ve %134  oranında  artmıştır.  Flukonazol 
ile birleştirildiğinde,  selekoksib  dozunun  yansı  gerekebilir. 
Siklosporin: 
Böbrek  nakli  geçirmiş  hastalar  ile yapılan  kinetik  çalışmada,  200  mg/gün  flukonazolün 
siklosporin  seviyelerini  yavaşça  artırdığı  tespit  edilmiştir.  Bununla  beraber,  bir  diğer 
tekrarlayan  doz  çalışmasında  kemik  iliği  nakledilmiş  hastalarda  100  mg/gün  flukonazol 
siklosporin  seviyelerini  etkilememiştir.  Flukonazol  kullanan  hastalarda,  siklosporin  plazma 
seviyelerinin  izlenmesi  tavsiye  edilmektedir.  Flukonazol,  siklosporinin  konsantrasyonunu  ve 
EAA  düzeyini  anlamlı  ölçüde  artınr.  Bu kombinasyon,  siklosporin  konsantrasyonuna  bağlı 
olarak,  siklosporin  dozajı  azaltılarak  kullanılabilir. 
Siklofosfamid: 
Siklofosfamid  ve flukonazolün  kombinasyon  tedavisi,  seram  bilirubin  ve seram  kreatininde 
artışa  neden  olur.  Kombinasyon,  seram  bilirubin  ve seram  kreatinindeki  artış  riskine  daha 
fazla  dikkat  ederek  kullanılabilir. 
Fentanil: 
Olası  fentanil  flukonazol  etkileşimiyle  ilgili  bir ölümcül  vaka  rapor  edilmiştir.  Araştırmacı, 
hastanın  fentanil  intoksikasyonundan  öldüğüne  karar  vermiştir.  Buna  ek olarak,  on iki 
sağlıklı  gönüllüden  oluşan  randomize,  çapraz  bir  çalışmada,  flukonazolün,  fentanil 
eliminasyonunu  anlamlı  düzeyde  geciktirdiği  ortaya  konmuştur.  Fentanil 
konsantrasyonundaki  artış,  solunum  depresyonuna  neden  olabilir. 
Halofantrin: 
Flukonazol,  CYP3A4  üzerinde  inhibisyon  etkisi  nedeniyle  halofantrin  plazma  konsantrasyonunu 
artırabilir. 
HMG-CoA  rediiktaz  inhibitörleri: 
Flukonazol,  atorvastatin  ve si im astat  in gibi  CYP3A4  ile veya  fluvastatin  gibi  CYP2C9  ile 
metabolize  edilen  HMG-CoA  rediiktaz  inhibitörleriyle  birlikte  uygulandığında  miyopati  ve 
rabdomiyoliz  riski  artar.  Eşzamanlı  tedavi  gerekmesi  durumunda,  hasta,  miyopati  ve 
rabdomiyoliz  semptomlan  açısından  gözlenmeli  ve kreatinin  kinaz  izlenmelidir.  Kreatinin 
kinazda  belirgin  bir artış  gözlenmesi  veya  miyopati/rabdomiyoliz  tanısı  konması  ya da 
bunlardan  şüphelenilmesi  durumunda,  HMG-CoA  redüktaz  inhibitörleri  kesilmelidir. 
10/23 
Losartan: 
Flukonazol.  losartan  ile tedavi  sırasında  oluşan  anjiyotensin  II-reseptör  aııtagonizminin 
çoğundan  sorumlu  olan  aktif  metabolitine  (E-31  74) losartan  metabolizmasını  inhibe  eder. 
Hastalar,  kan basınçlarım  sürekli  olarak  izletmelidir. 
Metadon: 
Fİuko  ııa/ol.  metadonun  serum  konsantrasyonunu  artırabilir.  Metadonun  dozaj  ayarlaması 
gerekebilir. 
Non-steroidal  anti-enflamatuvar  ilaçlar: 
Flurbiprofenin  Cmaks  ve EAA  düzeyi,  tek  başına  flurbiprofen  uygulamasına  kıyasla, 
flukonazol  ile birlikte  uygulandığında  sırasıyla  %23  ve %81  oramnda  artmışür.  Benzer 
şekilde,  tek başına  rasemik  ibuprofen  uygulamasına  kıyasla,  flukonazol,  rasemik  ibuprofen 
(400 mg)  ile birlikte  uygulandığında,  farmakolojik  olarak  aktif  izomerin  [S-(+)-  ibuprofen] 
Cmaks  ve EAA  düzeyi  sırasıyla  %15  ve %82  oramnda  artmışür. 
Özel  olarak  araştırılmadığı  halde,  flukonazol,  CYP2C-9  ile  metabolize  edilen  diğer 
NSAİD'lerin  (örn.  naproksen,  lornoksikam,  meloksikam,  diklofenak)  sistemik  maruziyetini 
artırma  potansiyeline  sahiptir.  NSAİD'lerin  advers  olaylar  ve toksisite  açısından  sık izlenmesi 
önerilmektedir.  NSAİD'lerin  dozaj  ayarlaması  gerekebilir. 
Oral  kontraseptifler: 
Kombine  oral  kontraseptiflerle  birlikte,  çoklu  dozlarda  flukonazol  kullanılarak,  iki kinetik 
çalışma  gerçekleştirilmiştir.  Günde  200  mg flukonazol  ile etinil  östradiol  ve levonorgestrel  eğri 
altında  kalan  alam  sırasıyla  % 40 ve % 24 artarken,  50 mg flukonazol  çalışmasında  her iki 
hormon  seviyesinde  belirgin  değişme  olmamıştır.  Haftada  bir,  300  mg  flukonazol 
uygulanan  bir çalışmada,  etinil  östradiol  ve noretindron  eğri  altı  alam  (EAA)  sırasıyla 
%24 ve %13  oranlarında  artmıştır.  Bu  nedenle,  bu dozlarda,  çoklu  doz  flukonazol 
kullanımının,  kombine  oral  kontraseptiflerin  etkinliği  üzerine  bir  etkisi  olması 
beklenmemektedir. 
Endojen  steroid: 
Günde  50 mg flukonazol,  kadınlarda  endojen  steroid  düzeylerini  etkilemez:  Sağlıklı  erkek 
gönüllülerde,  günde  200-400  mg dozunun,  endojen  steroid  düzeyleri  veya  ACTH  tarafından 
stimüle  edilmiş  cevap  üzerinde  klinik  açıdan  anlamlı  bir etkisi  yoktur. 
Fenitoin: 
Flukonazol  fenitoinin  hepatik  metabolizmasım  inhibe  eder.  Flukonazol  ve fenitoinin  birlikte 
kullanılması  fenitoin  düzeylerini  klinik  olarak  anlamlı  derecede  yükseltir.  Eğer  bu iki ilacın 
birlikte  kullanımı  gerekiyorsa,  fenitoin  toksisitesini  önlemek  için  serum  fenitoin  düzeyleri 
11/23 
takip  edilmeli  ve terapötik  düzeyleri  devam  ettirecek  şekilde  fenitohı  dozu  ayarlanmalıdır. 
Prednizon: 
Prednizon  ile tedavi  edilen  karaciğer  nakli  yapılmış  bir hastanın,  flukonazol  ile üç aylık 
tedavi  kesildiğinde  akut  adrenal  korteks  yetmezliği  geliştirdiğine  dair  bir vaka  raporu 
mevcuttur.  Flukonazolün  kesilmesi,  muhtemelen  CYP3  A4 aktivitesinde  artışa  neden  olmuş  ve 
bu da prednizon  metabolizmasında  artışa  yol açmıştır.  Flukonazol  ve prednizon  ile uzun  süreli 
tedavi  alan  hastalar,  flukonazol  kesildiğinde  adrenal  korteks  yetmezliği  açısından  dikkatlice 
izlenmelidir, 
Rifabutin: 
Flukonazol,  rifabutin  ile beraber  uygulanıldığmda,  rifabutinin  serum  konsantrasyonlarında 
%80'e  kadar  artışa  sebep  olan  bir  etkileşim  oluştuğu  bildirilmiştir.  Flukonazol  ve 
rifabutinin  beraber  uygulandığı  hastalarda  uveit  rapor  edilmiştir.  Flukonazol  ve rifabutini 
beraber  kullanan  hastalar  dikkatlice  izlenmelidir. 
Sakinavir: 
Flukonazol,  sakinavirin  EAA  düzeyini  yaklaşık  %50,  Cmaks  düzeyini  ise yaklaşık  %55 
artırır  ve sakinavirin  hepatik  metabolizmasının  CYP3A4  tarafından  inhibe  edilmesi  ve P-
glikoprotein  inhibisyonu  nedeniyle,  sakinavir  klerensini  yaklaşık  %50  azaltır.  Sakinavir 
dozunun  ayarlanması  gerekebilir. 
Sirolimus: 
Flukonazol,  muhtemelen  sirolimus  metabolizmasını  CYP3A4  ve P-glikoprotein  aracılığıyla 
inhibe  ederek  sirolimusun  plazma  konsantrasyonlarım  artırır.  Bu  kombinasyon, 
etki/konsantrasyonölçümlerinebağlıolarak,  sırolimusundozunun  ayarlanmasıyla  kullanılabilir. 
Su lfonilü  reler: 
Flukonazolün  sağlıklı  gönüllülerde,  sülfonilüreler  (klorpropamid,  glibenklamid,  glipizid, 
tolbutamid)  ile  birlikte  kullanıldığında  serum  yan  ömürlerim  uzattığı  gösterilmiştir. 
Flukonazol  diyabetik  hastalarda  oral  sülfonilüreler  ile birlikte  kullanılabilir,  fakat  bir 
hipoglisemik  epizod  ihtimali  daima  akılda  tutulmalıdır.  Birlikte  kullanım  esnasında  kan 
glukoz  seviyelerinde  sık sık izleme  ve sulfonilüre  dozajında  uygun  azaltma  önerilir. 
Takrolimus: 
Flukonazol,  takrolimus  metabolizmasının  barsaklarda  CYP3A4  aracılığıyla  inhibe  edilmesi 
nedeniyle,  oral  olarak  uygulanan  takrolimusun  serum  konsantrasyonlarını  5 katma  kadar 
artırabilir.  Takrolimus  intravenöz  olarak  verildiğinde,  anlamlı  hiçbir  farmakokinetik 
değişiklik  gözlenmemiştir.  Takrolimus  düzeylerindeki  artış,  nefrotoksisiteile  ilişkilendirilmiştir. 
Oral olarak  uygulanan  takrolimus  dozajı,  takrolimus  konsantrasyonuna  bağlı  olarak 
12/23 
azaltılmalıdır.  Flukonazol  ve takrolimus  beraber  uygulanıldığmda,  takrolimusun  seram 
düzeylerinde  artışa  sebep  olan  bir  etkileşim  oluştuğu  bildirilmiştir.  Flukonazol  ve 
takrolimusun  beraber  uygulandığı  hastalarda  nefrotoksisite  bildirilmiştir.  Flukonazol  ve 
takrolimusu  beraber  kullanan  hastalar  dikkaüice  izlenmelidir. 
Teofilin: 
Plasebo  kontrollü  etkileşim  çalışmasında,  14 gün  200  mg  flukonazol  kullanımı  teofilinin 
ortalama  plazma  klerensi  hızında,  %18  azalma  meydana  getirmiştir.  Yüksek  doz  teofilin 
kullanan  veya  artmış  teofilin  toksisite  riskinde  olan  hastalarda  flukonazol  kullanımı  sırasında, 
teofilin  toksisitesi  belirtileri  izlenmelidir  ve toksisite  belirtileri  gelişirse  tedavi  gerektiği  gibi 
değiştirilmelidir. 
Vinka  alkaloidleri: 
Araşürılmadığı  halde,  flukonazol,  vinka  alkalöidlerinin  (örn.  vinkristin  ve vinblastin)  plazma 
düzeylerini  artırabilir  ve muhtemelen  CYP3A4  üzerindeki  inhibe  edici  etki  nedeniyle 
nörotoksisiteye  yol açabilir. 
A Vitamini: 
All-trans-retinoid  asit  (A vitamininin  asit  formu)  ve flukonazol  ile kombinasyon  tedavisi 
alan bir hastayla  ilgili  vaka  raporuna  göre,  Merkezi  Sinir  Sistemi  (MSS)  ile ilgili  istenmeyen 
etkiler,  psödotümör  serebri  biçiminde  gelişmiştir;  bu etkiler,  flukonazol  tedavisi  kesildikten 
sonra  kaybolmuştur.  Bu  kombinasyon  kullanılabilir,  ancak  MSS  ile ilgili  istenmeyen 
etkilerin  insidansı  dikkate  alınmalıdır. 
Zidovudin: 
Yapılan  iki kinetik  çalışma,  büyük  ihtimalle  zıdovudinin  majör  metabolitlerine  dönüşümünün 
azalmasından  dolayı  artmış  zidovudin  seviyesi  ile sonuçlanmıştır.  Bir çalışmayla;  AİDS'li  ya 
da ARC'li  (AİDS  öncesi  dönemdeki)  hastalarda,  15 gün  boyunca  günde  200  mg flukonazol 
alınmasından  önceki  ve somaki  zidovudin  seviyeleri  saptanmıştır.  Zidovudin  eğri  altı alanı 
(EAA)  değerlerinde  % 20'lik  anlamlı  bir artış  olmuştur.  Randomize,  2 dönemli,  2 tedavili, 
çapraz  ikinci  çalışmada  HIV  ile  enfekte  olmuş  hastalardaki  zidovudin  seviyesine 
bakılmıştır.  İki durumda  21 gün  ara ile hastalar 
7 gün  boyunca  ya günde  400  mg flukonazol  ile birlikte  ya da flukonazol  almaksızın  her 8 
saatte  bir 200  mg  zidovudin  almışlardır.  Flukonazol  ile birlikte  kullanımda  zidovııclinin 
Cmaks  ve eğri  altı alam  (EAA)  değerlerini  sırasıyla  %84  ve %74  artmıştır.  Oral  zidovudin 
klerensindeki  yaklaşık  %45'lik  azalma  nedeniyle,  benzer  şekilde  zidovudinin  yarı  ömrü, 
flukonazol  ile kombinasyon  tedavisinin  ardından  yaklaşık  %128  oramnda  uzamıştır.  Bu 
kombinasyonu  alan  hastalar  zidovudine  bağlı  advers  reaksiyonların  oluşma  riskine  karşı 
takip  edilmelidir.  Zidovudin  dozunun  azaltılması  düşünülebilir. 
13/23 
Etkileşim  çalışmaları,  flukonazol  ile birlikte  alman  gıdaların  simetidinin,  antiasitlerin  veya 
kemik  iliği  naklim  takiben  yapılan  tüm  vücut  ışınlamasının,  flukonazolun  emiliminde  klinik 
olarak  anlamlı  bir azalmaya  neden  olmadığım  göstermiştir. 
Diğer  ilaçlarla  ilaç ilaç etkileşim  çalışmalarının  yapılmadığından,  hekimler  olası  etkileşimler 
konusunda  dikkatli  olmalıdır. 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler 
Özel  popülasyonlar  ile ilgili  hiçbir  etkileşim  çalışması  yapılmamışür. 
Pediyatrik  popülasyon: 
Mevcut  değil. 
4.6. Gebelik  ve laktasyon 
Genel  tavsiye 
Gebelik  kategorisi:  C 
Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar/Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon) 
Etkin  doğum  kontrol  yöntemleri  uygulanmadığı  takdirde  çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan 
kadınlarda  ZOFUNOL  kullanılmamalıdır. 
Gebelik  dönemi 
İlk üç ayda  tek veya  tekrarlı  dozaj  halinde  uygulanmış  flukonazolün  <200  mg/gün  dozlarıyla 
tedavi  edilen  yüzlerce  gebe  kadından  elde  edilen  veriler,  fetüste  istenmeyen  hiçbir  etki 
göstermemiştir. 
Hamilelerde  yapılmış  yeterli  miktarda  kontrollü  çalışma  mevcut  değildir,  koksidioidoıııiko/ 
tedavisi  sebebiyle  3 ay süresince  veya  daha  uzun  süre  yüksek  dozda  (400-800  mg/gün) 
flukonazol  kullanan  annelerin  çocuklarında  çoklu  konjenital  anomaliler  rapor  edilmiştir.  Bu 
etkiler  ile flukonazol  arasındaki  ilişki  belirsizdir.  Advers  fetal  etkiler,  hayvanlarda  yalnızca 
maternal  toksisite  ile ilişkili  yüksek  doz  düzeylerinde  görülmüştür.  5 veya  10 mg/kg'de 
hiçbir  fetal  etki görülmemiştir;  fetal  anatomik  varyantlarda  (normalden  fazla  sayıda  kaburga, 
renal  pelviste  dilasyon)  artışlar  ve kemikleşmede  gecikmeler,  25, 50 mg/kg  ve üzeri  dozlarda 
gözlenmiştir.  Sıçanlarda  embriyoletalite  80 mg/kg  (önerilen  insan  dozunun  yaklaşık  20-60 
kaü) ila 320  mg/kg  arasında  değişen  dozlarda  artmıştır;  fetal  anormallikler  arasında  dalgalı 
kaburgalar,  yarık  damak  ve anormal  kranyofasiyal  kemikleşme  yer  almıştır.  Bu etkiler, 
sıçanlarda  östrojen  sentezinin  inhibisyonuyla  tutarlıdır  ve gebelik,  organogenez  ve doğum 
sırasında  östrojen  azalmasının  bilinen  etkilerinin  sonucu  olabilir.  Şiddetli  veya  potansiyel 
olarak  hayatı  tehdit  edici  ve beklenen  faydamn  fetüse  muhtemel  riskten  daha  ağır  bastığı 
fungal  enfeksiyonlar  dışında  hamilelikte  kullanımdan  kaçınmalıdır. 
14/23 
Laktasyon  dönemi 
Flukonazol  anne  sütünde,  plazmaya  benzer  konsantrasyonlarda  bulunur.  Dolayısıyla  emziren 
annelerde  kullanımı  tavsiye  edilmemektedir. 
Üreme  yeteneği/Fertilitef 
Üreme  toksisitesi 
5 veya  10 mg/kg  dozlarda  fatal  etkiler  görülmemiştir;  25-50  mg/kg  ve daha  yüksek  dozlarda, 
fatal  anatomik  değişkenlerde  artış  (kaburga  kemiklerinin  fazla  sayıda  olması,  renal  pelvis 
dilatasyonu)  ve kemikleşmede  gecikme  meydana  gelmiştir.  80-320  mg/kg  (önerilen  insan 
dozunun  yaklaşık  20-60  katı)  doz  aralığında,  sıçanlarda  embriyoletalite  artmış  ve girintili 
çıkıntılı  kaburga  kemikleri,  yarık  damak  ve anormal  kranio-fasial  kemikleşmeler  gibi  fötal 
anomalilerde  artış  gözlenmiştir.  Bu etkiler,  sıçanlarda  östrojen  sentezinin  inhibisyonu  ile 
ilişkilidir.  Ayrıca  azalmış  östrojen  düzeylerinin,  gebelik,  organogenez  ve doğum  üzerine 
bilinen  etkilerinin  sonucu  olabilir. 
Fertilitede  bozukluk 
20 mg/kg  oral  yoldan  flukonazol  uygulanması  sonucu  doğum  olayı  kısa  bir süre  gecikmişse 
de, oral  5,10  veya  20 mg/kg/gün  dozlar  veya  parenteral  5,25  veya  75 mg/kg/gün  dozlar 
uygulanan  dişi  ve erkek  sıçanların  fertilitesi  etkilenmemiştir.  Sıçanlarda  5, 20 ve 40 mg/kg 
dozlarda  yapılan  intravenöz  perinatal  bir çalışmada  20 mg/kg  (önerilen  insan  dozunun 
yaklaşık  5-15  misli)  ve 40 mg/kg  dozlarda  birkaç  vakada  distozi  ve doğum  süresinde  uzama 
görülmüştür.  Bu etkiler  5 mg/kg  dozda  görülmemiştir.  Doğumdaki  bozukluklar  bu doz 
seviyelerinde  ölü  doğmuş  yavruların  sayısındaki  artış  ile ve doğum  sonrası  sağkalımdaki 
azalma  ile kendini  göstermiştir.  Doğumdaki  bu etkiler  yüksek  dozdaki  flukonazol  ile 
oluşturulan  östrojen  düşürücü  özelliğe  spesifik  türler  ile uyumludur.  Buna  benzer  bir hormon 
değişikliği  flukonazol  uygulanan  kadınlarda  gözlenmemiştir  (bkz.  bölüm  5.1 
Farmakodinamik  özellikler). 
4.7. Araç  ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler 
Araç  veya  makine  kullanırken,  ara  sıra  baş  dönmesi  veya  nöbetlerin  ortaya  çıkabileceği 
dikkate  alınmalıdır. 
4.8. İstenmeyen  etkiler 
Flukonazol,  genellikle  iyi tolere  edilir. 
Bazı hastalarda,  özellikle  AİDS  ve kanser  gibi  ciddi  primer  hastalığı  olanlarda,  gerek 
flukonazol  gerekse  mukayese  ilaçları  ile tedavi  sırasında  renal  ve hematolojik  fonksiyon 
testlerinde  değişmeler  ve hepatik  anormallikler  (bkz.bölüm  4.4 Özel  kullanım  uyarıları  ve 
önlemleri)  gözlenmiştir,  fakat  bunların  klinik  anlamı  ve tedavi  ile olan  ilişkisi  açık  değildir. 
İstenmeyen  etkiler  aşağıdaki  kategorilere  göre  listelenmiştir: 
15/23 
Çok yaygm(>l/10),  yaygın  (>1/100  ve <1/10),  yaygın  olmayan  (>1/1000  ve <1/100),  seyrek 
(>1/10.000  ve <1/1000),  çok  seyrek  (<1/10.000)  ve bilinmeyen  (mevcut  olan  verilere  göre 
sıklık  tahmini  yapılamayan)  şeklindedir. 
Kan ve lenf  sistemi  hastalıkları 
Seyrek:  Agranulositoz,  lökopeni,  nötropeni  trombositopeni 
Bağışıklık  sistemi  hastalıkları 
Seyrek:  Anaflaksi  (anjioödem,  yüzde  ödem,  prurit,  ürtiker  dahil  olmak  üzere) 
Metabolizma  ve beslenme  hastalıkları 
Seyrek:  Hiperkolesterolemi,  hipertrigliseridemi,  lıipokalenıi 
Psikiyatrik  hastalıklar 
Yaygın  olmayan:  Uykusuzluk,  uykululuk  hali 
Sinir  sistemi  hastalıkları 
Yaygın:  Baş ağrısı 
Yaygın  olmayaniNbbetler,  sersemlik,  parestezi,  tat bozukluğu 
Seyrek:  Titreme 
Kulak  ve iç kulak  hastalıkları 
Yaygın  olmayan:  Vertigo 
Kardiyak  hastalıklar 
Seyrek:  QT uzaması,  torsade  de pointes 
Gastrointestinal  bozukluklar 
Yaygın:  Karın  ağrısı,  diyare,  bulantı  ve kusma 
Yaygın  olmayan:  Dispepsi,  gaz ve ağız  kuruluğu. 
Hepato-bilier  hastalıklar 
Yaygın:  Yüksek  alkalen  fosfataz  düzeyleri,  aspartat  aminotransferazda  artış,  kan  alkalin 
fosfatazda  artış 
Yaygın  olmayan:  Kolestaz,  sarılık,  bilirubinde  artış 
Seyrek:  Nadiren  ölümle  de sonuçlanan  hepatik  toksisite,  hepatik  yetmezlik,  hepatit, 
hepatosellüler  nekroz,  hepatosellüler  hasar,  sanlık 
Deri  ve deri  altı doku  hastalıkları 
Yaygın:  Döküntü 
16/23 
Yaygın  olmayan:  Prurit,  ürtiker,  terlemede  artış,  ilaç erüpsiyonu 
Seyrek:  Toksik  epidermal  nekroliz,  Stevens-Johnson  sendromu,  akut  yaygın  ekzantematöz 
püstüloz  eksfoliyatif  deri  hastalıkları,  yüzde  ödem,  saç dökülmesi 
Kas-iskelet  sistemi  hastalıkları,  bağ doku  ve kemik  doku  hastalıkları 
Yaygın  olmayan:  Miyalji 
Genel  hastalıklar  ve uygulama  bölgesine  ilişkin  hastalıklar 
Yaygın  olmayan:  Yorgunluk,  keyifsizlik,  asteni,  ateş 
Pediyatrik  hastalar 
Pediyatrik  klinik  araştırmalar  sırasında  kaydedilen  advers  olay  insidansı  ve modeli  ile 
laboratuar  anormallikleri,  yetişkinlerde  görülenlerle  karşılaştırılabilir  niteliktedir. 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması 
Ruhsatlandırma  soması  şüpheli  ilaç  advers  reaksiyonlarının  raporlanması  büyük  önem 
taşımaktadır.  Raporlama  yapılması,  ilacın  yarar/risk  dengesinin  sürekli  olarak  izlenmesine 
olanak  sağlar.  Sağlık  mesleği  mensuplarının  herhangi  bir şüpheli  advers  reaksiyonu  Türkiye 
Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)'ne  bildirmeleri  gerekmektedir  (www.titck.gov.tr:  e-
posta:  tufam@titck.gov.tr;  tel: O 800 314 00 08; faks:  0 312 218 35 99). 
4.9. Doz  aşımı  ve tedavisi 
Flukonazol  ile ilgili  doz  aşımı  vakaları  bildirilmiştir  ve bir vakada  42 yaşında  HIV  ile 
enfekte  bir hastanın  8200  mg flukonazol  aldığı  söylendikten  soma,  kişide  halüsinasyonlar 
gelişmiş  ve paranoid  davranış  göstermiştir.  Hasta  hastaneye  kaldırılmış  ve durumu  48 saat 
içinde  eski  haline  dönmüştür. 
Aşırı  doz  durumlarında  semptomatik  tedavi  (destekleyici  önlemler  ve gerektiğinde  mide 
lavajı  ile birlikte)  yeterli  olabilir. 
Flukonazol,  büyük  oranda  idrarla  atılır;  zorlu  volüm  diürezi,  muhtemelen  eliminasyon 
hızım  artıracaktır.  Üç saatlik  bir hemodiyaliz  seansı  plazma  düzeyini  yaklaşık  % 50 azaltır. 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik  özellikler 
Farmakoterapötik  grup:  Triazol  türevleri 
ATC  kodu:  J02AC 
Flukonazol,  triazol  sımfı  amifungal  ajanların  bir üyesi  olup,  fungal  sterol  sentezinin  güçlü 
ve spesifik  bir inhibitörüdür. 
17/23 
Flukonazol,  çok  çeşitli  hayvan  çalışmalarında  çok  az farmakolojik  aktivite  göstermektedir. 
Farelerde,  pentobarbital  uyku  süresinde  bir miktar  uzama  (p.o.)  ve anestezi  uygulanmış  (IV) 
kedilerde  ise ortalama  arteıiyel  ve sol ventriküler  kan  basıncında  ve kalp  atışında  artış 
meydana  gelmiştir.  Sıçanın  yumurtalık  aromatazında  yüksek  konsantrasyonlarda  inhibisyon 
gözlenmiştir. 
Oral veya  intravenöz  yolla  uygulanan  flukonazol,  hayvanlardaki  çeşitli  fungal  enfeksiyon 
modellerinde  aktiftir.  Aktivitesi  fırsatçı  mikozlarda  gösterilmiştir  ki, bunlar  arasında  immün 
sistemi  yetersiz  hayvanlarda  sistemik  kandidiyaz;  intrakraniyal  enfeksiyonlar  dahil 
Cryptococcus  neoformans'a.  bağlı  enfeksiyonlar;  Microsporum  ve  Trichophyton  türlerine 
bağlı  enfeksiyonlar  bulunmaktadır.  Flukonazolun  bunlardan  başka  endemik  mikoz  hayvan 
modellerinde  de  aktivitesi  gösterilmiştir,  bunlar  arasında  Blastomvces  dermatitides; 
intrakraniyal  enfeksiyonlar  dahil  Coccidioides  immitis;  ve  hem  normal  hem  de 
immünosupresif  hayvanlarda  Histoplasma  capsulatum  enfeksiyonları  vardır. 
Candida  olbicans'dan  başka,  genelde  kalıtsal  olarak  flukonazole  duyarlı  olmayan  diğer 
Candida  türleri  (örneğin  Candida  krusei)  ile  meydana  gelen  süperenfeksiyon  vakaları 
bildirilmiştir.  Bu vakalar  alternatif  antifungal  tedavi  gerektirebilir. 
Flukonazol,  fungal  sitokrom  P-450'ye  bağımlı  enzimler  için  çok  spesifiktir.  Günde  50 mg 
olarak  28 güne  kadar  kullamlanflukonazolunerkeklerde  plazma  testosteron  konsantrasyonlarını 
veya  çocuk  doğurma  yaşındaki  kadınlarda  steroid  konsantrasyonlarım  etkilemediği 
gösterilmiştir.  Günde  200-400  mg flukonazolun,  sağlıklı  erkek  gönüllülerde  endojen  steroid 
seviyelerinde  veya  ACTH  ile uyarılmış  cevapta,  klinik  anlamlı  etkisi  yoktur.  Antipirin  ile 
etkileşim  çalışmaları  flukonazolun  50 mg'lık  tek veya  tekrarlayan  dozlarının  bu maddenin 
metabolizmasını  etkilemediğini  göstermiştir. 
Baş tineasında  flukonazol  etkililiği,  griseofulvin  ile flukonazolün  karşılaştırıldığı,  toplam 
878 hastadan  oluşan  randomize  kontrollü  2 araştırmada  incelenmiştir.  6 hafta  boyunca  6 
mg/kg/gün  dozunda  flukonazol,  6 hafta  boyunca  11  mg/kg/gün  dozunda  uygulanan 
griseofulvine  üstün  değildir.  Tüm  tedavi  gruplarında,  6. haftada  genel  başarı  oram  düşüktür  (6 
haftada  flukonazol:  %18.3;  3 haftada  flukonazol:  %14.7;  griseofulvin:  %17.7).  Bu bulgular, 
tedavi  olmadan  baş tineasımn  doğal  hikayesiyle  tutarlı  değildir. 
5.2. Farmakokinetik  özellikler 
Genel  Özellikler 
Emilim: 
Flukonazolün  oral  veya  intravenöz  uygulamalarının  farmakokinetik  özellikleri  birbirine 
benzemektedir.  Flukonazol,  oral  uygulamayı  takiben  iyi absorbe  olur  ve plazma  düzeyleri  (ve 
sistemik  biyoyararlılık)  intravenöz  uygulamayı  takiben  erişilen  düzeylerin  %90'ından 
18/23 
yüksektir.  Oral  absorbsiyon  beraberce  gıda  alınması  ile etkilenmez.  Açlık  halinde  doruk 
plazma  düzeyleri,  dozu  müteakip  0.5-1.5  saat  soma  oluşur  ve plazma  eliminasyon  yarı 
ömrü  yaklaşık  30 saattir.  Plazma  konsantrasyonları  doza  orantılıdır.  Günde  bir defalık 
dozların  tekrarlanan  uygulamasıyla  % 90 istikrarlı  durum  (steady  state)  seviyelerine  4-5. 
günlerde  erişilir.  İlk gün,  mutad  günlük  dozun  iki misli  olarak  verilen  yükleme  dozu, 
ikinci  günde  plazma  düzeylerinin  yaklaşık  %90  istikrarlı  durum  seviyelerine  erişmesini 
sağlar. 
Dağılım: 
Görünür  dağılım  hacmi,  yaklaşık  olarak  toplam  vücut  sıvısına  eşittir.  Plazma  proteinine 
bağlanma  düşüktür  (%11-12). 
Flukonazol,  incelenen  bütün  vücut  sıvılarına  iyi bir penetrasyon  gösterir.  Tükürük  ve 
balgamdaki  flukonazol  seviyeleri,  plazma  düzeyleri  ile benzerlik  gösterir.  Fungal  menenjitti 
hastalarda  BOS  (beyin  omurilik  sıvısındaki  flukonazol  seviyeleri,  buna  tekabül  eden  plazma 
düzeylerinin  takriben  %80'idir. 
Flukonazol,  stratum  corneum,  epidermis  -dermiş  ve ter bezi  erinde,  seram  konsantrasyonlarının 
üzerinde,  yüksek  deri  konsantrasyonlarına  ulaşır.  Flukonazol,  stratum  corneum'da  birikir. 
Günde  bir kez  50 mg'  lık dozla,  12 gün  soma  flukonazol  konsantrasyonu  73 mikrogram/g, 
olmuştur  ve tedavinin  kesilmesinden  7 gün  sonra  konsantrasyon  hala  5.8 mikrogram/g'dır. 
Haftada  bir kez  150  mg'lık  dozla,  flukonazolun  stratum  corneum'daki  konsantrasyonu  7. 
günde  23.4  mikrogram/g  olmuştur  ve 2. dozdan  7 gün soma  hala  7.1 mikrogram/g'dır. 
Haftada  bir kez,  150  mg  dozundan  4 ay soma,  sağlıklı  ve hasta  tırnaklarda  ölçülen 
flukonazol  konsantrasyonu  sırasıyla  4.05  mikrogram/g  ve 1.8  mikrogram/g  olmuştur  ve 
tedaviden  6 ay sonra  tırnak  örneklerinde  flukonazol  hala  ölçülebilir  değerlerdeydi. 
Biyotransformasvon: 
Sirküle  eden  metabolitlere  ait bir kanıt  saptanmamıştır. 
Eliminasyon: 
Başlıca  atılım  yolu  böbrek  olup,  uygulanan  dozun  yaklaşık  % 80'i  idrarda  değişmemiş  ilaç 
halinde  bulunur.  Flukonazol  klerensi,  kreatinin  klerensi  ile orantılıdır. 
Uzun  plazma  eliminasyon  yarı  ömrü,  tek bir dozla  vajinal  kandidiyaz  tedavisinin  ve endike 
olduğu  diğer  bütün  fungal  enfeksiyonların  günde  tek  doz  ve haftada  tek  dozlarla 
tedavilerinin  esasım  teşkil  eder. 
Bir çalışmada  100  mg tek doz uygulanan  bir kapsülün  ve 2 dakika  boyunca  ağızda  tutularak 
19/23 
ve çalkalanarak  uygulanan  oral  süspansiyonun,  tükürük  ve plazma  konsantrasyonları 
karşılaştınlmıştır.  Dozun  yutulmasından  5 dakika  soma  süspansiyon  için  flukonazolün 
maksimum  tükürük  konsantrasyonu,  kapsülün  yutulmasından  4 saat  soma  görülen 
maksimum  tükürük  konsantrasyonun  182  katı  olarak  bulunmuştur.  4 saat  kadar  soma 
ölçülen  tükürük  konsantrasyonları  benzerdir.  Tükürükteki  ortalama  EAA  (0-96)  süspansiyon 
için, kapsüle  kıyasla,  anlamlı  şekilde  daha  büyüktü.  İki  formülasyonun  tükürükten 
eliminasyonu  veya  plazma  farmakokinetik  parametreleri  arasında  anlamlı  bir fark  yoktu. 
Doğrusallık/Doğrusal  olmayan  durum: 
Mevcut  değil. 
Hastalardaki  karakteristik  özellikler 
Çocuklarda  farmakokinetik: 
Çocuklarda  aşağıdaki  farmakokinetik  veriler  bildirilmiştir; 
Çalışılan  Yaş  Grubu Doz 
(mg/kg) Yarı  ömür 
(saat) EAA 
(mcg.saat/ml) 
11 gün - 11 ay Tek doz-IV 
3 mg/kg 23 110.1 
9 ay - 13 yaş Tek doz-  Oral 
2mg/kg 25.0 94.7 
9 ay - 13 yaş Tek doz-  Oral 
8mg/kg 19.5 362.5 
5 yaş - 15 yaş Çok doz - IV 
2mg/kg 17.4* 67.4* 
5 yaş - 15 yaş Çok doz-  IV 
4mg/kg 15.2* 139.1* 
5 yaş - 15 yaş Çok doz - IV 
8mg/kg 17.6* 196.7* 
Ortalama  7 yaş Çok doz-Oral 
3 mg/kg 15.5 41.6 
* Son  güne  ait değerleri  göstermektedir. 
Prematüre  yeni  doğanlarda  (gestasyon  yaşı  yaklaşık  28 hafta)  intravenöz  flukonazol,  6 
mg/kg  dozda,  prematüre  yenidoğanlar  yoğun  bakım  ünite  sindeyken,  her  üç günde  bir, 
maksimum  beş gün  süreyle  verilmiştir.  Ortalama  yarı  ömür  l.gün  74 saat  (44-185  aralığında) 
olup,  zamanla  azalarak  7.günde  ortalama  53 saate  ( 30-131  aralığında)  ve 13.günde  47 
saate  (27-68  aralığında)  düşmüştür. 
Eğri altındaki  alan  l.gün  271  mcg.saat/ml  olup  ( 173-385  aralığında),  7.günde  artarak 
ortalama  490  mcg.saat/ml  olmuştur  ( 292-734  aralığında)  ve 13.günde  azalarak  ortalama 
360 mcg.saat/ml  ( 167 - 566  aralığında)  olmuştur. 
20/23 
Dağılım  hacmi  l.gün  1183  ml/kg  ( 1070  - 1470  aralığında)  olup,  zamanla  artarak  7.gün 
ortalama  1184  ml/kg  (510  - 2130  aralığında)  ve 13.günde  1328  ml/kg(  1040-1680  aralığında) 
olmuştur. 
Yaşlılarda  farmakokinetik: 
22 denekle  yürütülen  farmakokinetik  bir çalışmada,  65 yaş ve üzerindeki  hastalarda  50 mg 
tek bir oral  doz  flukonazol  uygulanmıştır.  Bu hastalardan  10' u aym  zamanda  diüretik  de 
kullanmaktaydı.  Cmaks  değeri  1.54  mikrogram/ml  olup,  Cmaks'a  uygulamadan  1.3 saat  sonra 
erişilmiştir.  Ortalama  EAA  76.4  ± 20.3  mikrogram.saat/ml,  ortalama  terminal  yan  ömrü 
46.2 saattir.  Bu  farmakokinetik  parametre  değerleri,  sağlıklı  genç  erkek  gönüllülerde 
bildirilen  karşılaştmlabilir  değerlerden  daha  yüksektir.  Diüretiklerin  birlikte  uygulanması 
EAA  ve Cmaks  değerlerini  anlamlı  ölçüde  değiştirmemiştir.  Ayrıca,  yaşlılardaki  kreatinin 
klerensi  (74 ml/dak),  idrarda  bulunan  değişmemiş  ilaç  yüzdesi  (0-24  saat,  %22)  ve tahmin 
edilen  flukonazol  renal  klerensi  değerleri  (0.124  ml/dak/kg)  genel  olarak  genç  gönüllülere 
oranla  daha  düşük  bulunmuştur.  Bu nedenle  yaşlılardaki  flukonazol  atılımmdaki  değişiklik, 
bu gruptaki  düşük  renal  fonksiyon  özellikleri  ile ilişkilidir.  Her  denekteki  terminal 
eliminasyon  yan ömrüne  karşı,  kreatinin  klerensini  gösteren  bir grafikle,  sağlıklı  denekler  ve 
değişik  seviyelerde  böbrek  yetmezliği  olan  hastalardan  elde  edilen  tahmini  yan  ömür-
kreatinin  klerensi  eğrisi  karşılaştınldığmda,  22  denekten  21'inin  tahmini  yan  ömür-
kreatinin  klerensi  eğrisi  %95  güven  sımn  içinde  bulunmuştur.  Bu sonuçlar,  yaşlılarda 
görülen  farmakokinetik  parametre  değerlerinin  sağlıklı  genç  erkek  gönüllülere  göre  yüksek 
olmasının,  yaşlılarda  beklenen,  böbrek  fonksiyonlanndakı  azalmaya  bağlı  olduğunu  belirten 
hipotezle  uyumludur. 
5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri 
Karsinoienez 
Flukonazol  24 ay boyunca  2.5,  5 veya  10 mg/kg/gün  (önerilen  insan  dozunun  yaklaşık  2-7 
katı) dozlarda  fare  ve sıçanlarda  karsinojenik  potansiyele  ait hiçbir  kanıt  göstermemiştir.  5 
ve 10 mg/kg/gün  flukonazol  uygulanan  erkek  sıçanlarda  hepatoselüler  adenom  insidansı 
artmıştır. 
Mutaienez 
Flukonazol,  metabolik  olarak  aktif  olsun  veya  olmasın,  S.typhimurium'a  ait  4 suşta  ve fare 
lenfoma  L5178Y  sisteminde  yapılan  mutajenite  testlerinde  negatif  sonuç  vermiştir.  İn vivo 
(flukonazolün  oral  uygulanmasını  takiben  sıçangillerin  kemik  iliği  hücreleri)  ve in vitro 
(1000  mikrogram/ml  flukonazole  maruz  kalan  insan  lenfositleri)  sitojenetik  çalışmalar, 
kromozomal  mutasyona  ait hiçbir  kanıt  göstermemiştir. 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi 
Sodyum  klorür 
21/23 
Enjeksiyoıılıık  su 
Hıdroklonk  asit 
Sodyum  hidroksil 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen  spesifik  bir geçimsizliği  yoktur. 
ZOFUNOL  intıavenöz  infüzyoııu,  aşağıdaki  uygulama  sıvıları  ile uyumludur. 
a) % 20 Dekstroz 
b) Riııger  solüsyonu 
c) Ha  itmamı  solüsyonu 
d) Dekstrozda  potasyum  kloriir 
e) % 4.2 Sodyum  bikarbonat 
f) Amino  fusin 
g) Fizyolojik  nızlu  su 
ZOFUNOL  mevcut  bir IV setinden  yukarıdaki  mayiierdeıı  birisi  içinde  infiizyon  halinde 
verilebilir.  Her  ne kadar  spesifik  bir geçimsizlik  gözlenmemişse  de. iııftizyondan  önce  her 
lıaııgi  diğer  bir ilaç ile karıştırılması  tavsiye  edilmez. 
6.3. Raf  ömrü 
60 ay 
6.4. Saklamaya  yönelik  özel  uyarılar 
25°C  altındaki  oda  sıcaklığında  saklayınız. 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu  olarak  kullanınız. 
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden  soma  ZOFUNOL'ıi  kullanmayınız. 
Tek kullanımlık  içindir.  Kullanılmayan  kısmı  atınız. 
Eğeı iminde  ve/veya  ambalajında  bozukluklar  fark  ederseniz.  ZOFUNOL'ıi  kullanmayınız. 
6.5. Ambalajın  niteliği  ve içeriği 
Bıomobutıl  kauçuk  tıpa  ve alüminyum  kapüsoıı  ile kapatılan  1 adet  Tıp I. renksiz,  cam  flakon 
ve bir adet  kullanma  talimatı  ile sunulmaktadır. 
6.6. Beşeri  tıbbi  lirimden  arta  kalan  maddelerin  imhası  ve diğer  özel  önlemler 
Kullanılmamış  olan  ürünler  ya da atık  materyaller  "Tıbbi  Atıkların  Kontrolü  Yönetmeliği"  ve 
"Ambalaj  ve Ambalaj  Atıklarının  Kontrolü  Yönetmelikleri  mle uygun  olarak  imha  edilmelidir. 
7. RUHSAT  SAHİBİ 
Niııova  Ecza  Deposu  İthalat  İhracat  Ltd.  Şti. 
Balıçelievler  Malı.  Taşkent  Cad.  No:  58/A 
22/23 
Çankaya-ANKARA 
Tel: O 312 214 10 69 
Fax: O 312 214 10 69 
8. RUHSAT  NUMARASI 
2021/543 
9. İLK  RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ 
İlk ruhsat  tarihi:  25/12/2021 
Ruhsat  yenileme  tarihi:  -
10. KÜBT  N YENİLENME  T ARİHİ 
25/12/2021 
23/23 
