 
 1/5 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
REFRESH  % 1.4 + % 0.6 göz damlası , çözelti  
 
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Tek doz luk (0.4 ml.) flakon , 5.6 mg polivinil alkol ve 2.4 mg povidon  içerir.  
 
Yardımcı maddeler :  
Yardımcı  maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
REFRESH, uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Göz damlası . 
Berrak ve renksiz çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Eksik veya yapıca bozuk göz yaşı tabakalarına bağlı ol arak oküler yüzeyin nemlendirilmesinin 
bozulduğu; kuru göz sendromu (keratitis sicca) veya keratokonjunktivitis sicca gibi durumlarda 
kullanılır . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Rahatsız olan göze ve ihtiyaca göre 1 veya 2 damla uygulanır . 
 
Uygulama şekli : 
 
Flakonun zarar görmediğinden emin olunuz. Kapakçığı çevirerek açınız ve e tkilene n gözün 
konjunktiva kesesine damlatı nız.  
 
Tek kullanımlık flakonlarda bulunan ilaç, açıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır ve flakond a 
kalan kısım uygulamadan sonra atılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Topikal oftalmik kullanım ile ilgili olarak  bu popülasyona ait bir bildirim bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon :   
 2/5 Çocuklara özel bir d oz ayarlaması bulunmamaktadır . 
 
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlılara özel bir doz ayarlaması bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Etkin madde veya yardımcı  maddelerden herhangi birine karşı hassasiyet görül en durumlarda 
kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kull anım uyarıları ve önlemleri  
 
Kontaminasyonu önlemek için flakonun  ucu göze veya başka bir yere temas ettirilmemelidir . 
 
Kullanılmayan kısmı atılmalıdır.  
 
Gözde ağrı, kızarıklık,  iritasyon  ve görmede değişiklik  oluşursa veya kötüleşirse  ilaç kullan ımı 
bırak ılmalı  bir doktora danışılmalıdır.  
 
Kontakt lensler her uygulamadan önce çıkarılmalı dır, uygulamadan 15 dakika sonra geri 
takılabilir ler. 
 
Başka bir oküler ilaçla birlikte kullanılması durumunda, söz konusu ilaç REFRESH  
damlatılmadan 15 dakika önce uygula nmalıdır.  
 
Eğer ilacın rengi değişir veya bulanıklaşırsa kullanılmamalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
REFRESH, oftalmoloji alanında yaygın olarak kullanılan topikal ilaçların temas süresini 
uzatabilir.  
 
Özel p opülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Bilinen ilaç etkileşimi yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bilinen ilaç etkileşimi yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontraseps iyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanım ile ilgili veri bulunmamaktadır.   
 
Gebelik dönemi  
Gebelik sırasında REFRESH kullanımının güvenliliği belirlenmemiştir. Bununla birli kte, 
polivinil alkol ve povidonun gastrointestinal kanaldan abso rbe olmadığı ve enjek siyonu takiben 
metabolize olmadığı görülmektedir.   
 3/5  
REFRESH gerekli olmadıkça gebelik sırasında  kullanılma malıdır . 
 
Laktasyon dönemi  
 
Laktasyon sırasında REFRESH kullanımının güvenliliği belirlenmemiştir. Bununla birlikte, 
polivinil alk ol ve povidonun gastrointestinal ka naldan absorbe olmadığı ve enje ksiyonu takiben 
metabolize olmadığı görülmektedir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Topikal oftalmik kullanım ile ilgili olarak insanda üreme yeteneği/fertiliteye etkisi 
bildirilmemiştir.  
 
4.7. Ar aç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
REFRESH,  geçici  olarak  bulanık  görmeye yol açabileceğinden  araç ve makine kullanm a 
yeteneği üzerinde  hafif ve orta derecede  etki gösterebilir.  Hastanın görmesi netleşinceye kadar 
araç ve makine kullanmamalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila ˂1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila ˂1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila ˂1/1.000); çok seyrek ( ˂1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor : Gözde  irritasyon , gözde ağrı , oküler hiperemi , bulanık görme , gözde kaşıntı , 
yabancı cisim varmış hissi , gözde akıntı  ve hipersensitivite  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0  800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Herhangi  bir doz aşımı vakası bildirilmemiştir.  Kazara doz un aşılması  halinde herhangi bir 
riski bulunmamaktadır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik Grup:  Oftalm ik ilaçlar – Oftalmik lubrikanlar  
ATC Kodu:  S01XA20 
 
REFRESH, mekanik olarak etki gösterir, farmakolojik etki  göstermez. Polivinil alkol 
viskoziteyi arttırırken, povidon da lubrikasyonu arttırır.     
 4/5  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Suni gözyaşları sadece oküler yüzeyde doğal gözyaşının etkisini gösterip göz yüzeyini ter k 
eder. Topikal oftalmik uygulamada oküler dokulara penetrasyonu bulunmadığından ve böyle 
bir özellik de beklenmediğinden, oküler farmakokinetik çalışmaları bulunmamaktadır . 
 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
REFRESH bileşenleri uzun yıllardır farma sötik ürünlerin içinde güvenle kullanılmaktadır. 
Hayvan çalışmalarında topikal olarak uygulandığında istenmeyen etki görülmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
 
Sodyum klorür  
Sodyum Hidroksit veya Hidroklorik Asi t (pH ayarı  için) 
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçimsizlik çalışmaları bulunmadığından bu tıbbi ürün başka tıbbi ürünlerle 
karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
15ºC – 25ºC’nin arasında , oda sıcaklığında saklayınız.   
Tek kullanımlık flakonlarda bulunan ilaç, açıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır ve flakonda 
kalan kısım uygulamadan sonra atılmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Her biri 0.4 ml içeren 30 flakonluk kutularda  sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Allergan İlaçları Ticaret A.Ş.   
 5/5 Bilim Soka k, No: 5  
Sun Plaza, Kat: 21 -22-23 
Maslak/Sarıyer/İstanbul  
 
Tel: 0212 365 50 00  
Faks : 0212 290 72 11  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
130/30  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi :  08.11.2010  
Ruhsat yenileme tarihi :  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TA RİHİ   
 
 
 
 
          