KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TİOPATİ-B 600 mg/250 mg/1 mg film tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir tablet etkin madde olarak 600 mg alfa lipoik (tioktik) asit, 250 mg Vitamin B ve 1
1
mg Vitamin B içerir.
12
Yardımcı maddeler:
Günbatımı sarısı alüminyum lak
(Kaplama ajanı Sheffcoat Green 1349G51 içeriğinin %0,075’dir.)
Kinolin sarısı alüminyum lak
(Kaplama ajanı Sheffcoat Green 1349G51 içeriğinin %3’üdür.)
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film tablet.
Açık yeşil renkli, oval, bikonveks film tablettir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Klinik veya subklinik B , B vitaminlerinin birlikte eksikliğinin veya eksikliği için risk
1 12
faktörünün bulunduğu periferal (sensomotor) diyabetik polinöropatili hastaların tedavisinde
endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Günlük doz; kahvaltıdan yaklaşık 30 dakika önce tek doz olarak alınan TİOPATİ-B’dir.
Diyabetik polinöropati gibi kronik hastalıklarda uzun dönemli tedavi gerekebilir.
Uygulama şekli:
TİOPATİ-B çiğnenmeden, yeterli miktarda sıvı ile mide boşken bütün olarak alınmalıdır.
Gıdalarla birlikte alınması alfa lipoik asit emilimini azaltabilir. Bu nedenle, özellikle gastrik
boşalma süresi uzamış hastalarda tabletler kahvaltıdan yarım saat önce alınmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Alfa lipoik asit açısından böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda özel çalışma
yürütülmemiştir.
1Yüksek dozda B vitaminleri içerdiğinden böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda
kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda ve ergenlerde kullanımına ait yeterli klinik deneyim olmadığından, TİOPATİ-B
çocuklarda kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.3.).
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda (>65 yaş) özel çalışma yürütülmemiştir. Özel bir doz önerisi
verilmemektedir.
4.3. Kontrendikasyonlar
İlacın içerdiği maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda
TİOPATİ-B kullanımı kontrendikedir.
Laktasyonda kontrendikedir.
Çocuklarda ve ergenlerde TİOPATİ-B uygulaması için yeterli klinik tecrübe mevcut değildir.
Bu sebeple ürün 18 yaşın altında kontrendikedir.
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Doktor tarafından önerilen dozaj ve tedavi süresi aşılmamalıdır.
Leber hastalığı olanlarda optik atrofi riskini artırabileceğinden vitamin B ’nin kullanılması
12
tavsiye edilmemektedir.
Ciddi megaloblastik anemisi olan hastalarda vitamin B ile yoğun bir tedavi uygulandığında
12
hipokalemi, trombositoz ve ani ölüm gelişebilir. Bu nedenle TİOPATİ-B kullanılmamalıdır.
Kanda vitamin B konsantrasyonunun azalması durumunda, 3 aydan daha uzun süre yetersiz
12
TİOPATİ-B tedavisi alındığında geri dönüşümsüz nörolojik hasar meydana getirebilir.
Folat eksikliğinin terapötik cevabı gölgeleyebileceği ihtimali göz ardı edilmemelidir.
TİOPATİ-B uygulaması sonrasında klinik önemi olmayan anormal idrar kokusu gözlenebilir.
İnsülin otoimmün sendromu
Tioktik asit ile tedavi sırasında insülin otoimmün sendromu vakaları bldirilmiştir. HLA-
DRB1*04:06 ve HLA-DRB1*04:03 allelleri giib insan lökoist antijen genotipli hastalar,
tioktik asitle tedavi edildiğinde insülin otoimmün sendromu geliştirmeye daha yatkındır.
HLA-DRB1*04:03 alleli (insülin otoimmün sendroma yatkınlık ihtimal oranı:1,6) özellikle
beyaz ırkta bulunur ve kuzeyden çok güney Avrupa’da yaygınlık gösterir. HLA-DRB1*04:06
alleli (insülin otoimmün sendroma yatkınlık ihtimal oranı:56,6) özellikle Japon ve Koreli
hastalarda bulunur.
Alfa lipoik asit (tioktik asit) kullanan hastalarda spontan hipogliseminin diferansiyel
diyagnozu, insülin otoimmün sendromunu düşündürmelidir.
2TİOPATİ-B içeriğinde bulunan günbatımı sarısı alüminyum lak ve kinolin sarısı alüminyum
lak alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri
B vitamini (tiamin):
1
• Tiyosemikarbazon ve 5-fluorourasil, tiamin etkinliğini inhibe eder.
• Antiasitler tiamin emilimini inhibe ederler.
Laboratuvar testi enterferansları
• Tiamin, Ehrlich reaktifi kullanılarak yapılan ürobilinojen tayininde yanlış pozitif
sonuçların görülmesine neden olabilir.
• Yüksek tiamin dozları, serum teofilin konsantrasyonlarının spektrofotometrik tayinini
engelleyebilir.
B vitamini:
12
Aşırı miktarda iki haftadan uzun süre alkol alımı, aminosalisilatlar, kolşisin, veya özellikle
aminoglikozidlerle kombinasyonu, histamin (H ) reseptörü antagonistleri, metformin ve ilgili
2
biguanidler, neomisin, kolestiramin, potasyum klorür, metildopa, simetidin, oral
kontraseptifler ve proton pompası inhibitörleri gastrointestinal kanaldan B vitamini
12
absorbsiyonunu azaltabilir; bu tedavileri alan hastalarda B vitamini gereksinimi artar.
12
Kloramfenikol ile tedavi edilen hastalar B vitaminine zayıf yanıt verebilir. Oral
12
kontraseptifler B vitamininin serum düzeylerini düşürebilirler. Bu etkileşimlerin klinik
12
açıdan anlamlı olma ihtimali düşüktür. Antimetabolitler ve pek çok antibiyotik,
mikrobiyolojik tekniklerle yapılan B miktar tayini testlerinin yanlış sonuç vermesine yol
12
açarlar.
Antibiyotikler, serum ve eritrosit B vitamini konsantrasyonu mikrobiyolojik ölçüm
12
metodunu etkileyebilir ve yalancı düşük sonuçlara neden olabilir.
Yüksek ve devamlı folik asit dozları kanda B vitamini konsantrasyonunu düşürebilir.
12
Askorbik asit, vitamin B ’yi tüketebilir. Vitamin B ’nin oral olarak alımından 1 saat sonra
12 12
büyük miktarda C vitamininden sakınmak gerekir.
Alfa lipoik asit:
TİOPATİ-B ile birlikte kullanıldığında sisplatin’in etkisi azalabilir.
Alfa lipoik asit metal şelat oluşturucu bir maddedir. Bu sebeple metal bileşikleri ile birlikte
uygulanmamalıdır (örn. demir ürünleri, magnezyum ürünleri, kalsiyum içerikleri sebebiyle süt
ürünleri). Eğer TİOPATİ-B kahvaltıdan 30 dakika önce alınmışsa, demir ve/veya magnezyum
preparatları öğle veya akşam alınmalıdır.
İnsülin ve/veya diyabet tedavisinde kullanılan ilaçların hipoglisemik etkilerini
şiddetlendirebileceğinden özellikle alfa lipoik asit (tioktik asit) ile tedavinin başlangıcında kan
glukoz düzeyinin düzenli bir şekilde izlenmesi gerekir. Bazı vakalarda, hipoglisemi
semptomlarından kaçınmak için insülin ve/veya oral antidiyabetiklerin dozlarının azaltılması
gerekli olabilir.
3Düzenli olarak alkol tüketimi, nöropatik klinik tablonun gelişmesi ve ilerlemesi için önemli
bir risk faktörüdür ve dolayısıyla TİOPATİ-B ile tedavinin başarısını da olumsuz bir şekilde
etkileyebilir. Bu nedenle, diyabetik nöropati şikayeti olan hastaların olabildiğince alkol
almaktan kaçınmaları önerilir. Bu durum aynı zamanda tedaviye ara verilen dönemler için de
geçerlidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Vitamin B ve/veya B ’nin hormonal doğum kontrol yöntemlerine etkisi yoktur. Ancak diğer
1 12
kontrol metotları hakkında çalışma bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum
sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel risk
bilinmemektedir.
Hastaya yönelik potansiyel yarar, fetusa yönelik potansiyel riskten fazla olmadıkça, gebe
kadınlarda TİOPATİ-B kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Alfa lipoik asidin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. TİOPATİ-B emziren
annelerde kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Alfa lipoik asit ile hayvanlarda yapılmış üreme toksikolojisi çalışmaları, üreme
yeteneği/fertilite üzerine herhangi bir etki göstermemiştir.
B ve B ile yapılmış fertilite çalışması bulunmamaktadır.
1 12
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
TİOPATİ-B’nin araç ve makine kullanımı üzerinde olumsuz etkisi olabilir. Eğer, baş
dönmesi/vertigo veya diğer merkezi sinir sistemi bozuklukları meydana gelirse, trafiğe
katılım gibi yüksek dikkat gerektiren aktiviteler ve makine veya tehlikeli alet kullanımından
kaçınılmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
TİOPATİ-B içeriğinde bulunan B vitamini, B vitamini ve alfa lipoik asit ile bildirilen yan
1 12
etkilerde sıklıklar şu şekilde tanımlanır:
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100);
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
4B vitamini/B vitamini:
1 12
Listelenen istenmeyen etkiler spontan raporlara dayanmaktadır. Bu sebeple, her biri için sıklık
bilgisi verilmesi mümkün değildir.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Alerjik ve anafilaktik reaksiyonlar, ürtiker, yüz ödemi, hırıltılı solunum, eritem,
döküntüler ve kabarcıklar dahil olabilir.
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Baş dönmesi, baş ağrısı, periferal nöropati, somnolans, parestezi
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları*
Bilinmiyor: Hırıltılı solunum
*Yalnızca alerjik reaksiyon bağlamında
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: İshal, dispepsi, bulantı, kusma, karın ağrısı
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Döküntüler, eritem
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Bilinmiyor: Anormal idrar kokusu
Araştırmalar
Bilinmiyor: Aspartat aminotransferazda artış, kan folat düzeylerinde azalma
Alfa lipoik asit:
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Ürtiker, kaşıntı ve deride döküntü gibi alerjik reaksiyonlar
Bilinmiyor: İnsülin otoimmün sendromu (bkz. bölüm 4.4)
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok seyrek: Hipoglisemi*
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş dönmesi*
Çok seyrek: Tat duyusunda değişiklik ve bozukluk, baş ağrısı*, hiperhidroz*
Göz hastalıkları
Çok seyrek: Görme bozuklukları*
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Bulantı
Çok seyrek: Gastro-intestinal bozukluklar (kusma, mide ağrısı, bağırsak ağrısı ve diyare)
*Artmış glukoz kullanımı nedeniyle, çok seyrek durumlarda kan glukoz seviyesinde düşme
olabilir. Buna bağlı olarak, hipoglisemi belirtileri baş dönmesi, terleme, baş ağrısı ve bulanık
görme ile birlikte görülür.
5Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
B vitamini/B vitamini:
1 12
Bir doz aşımı vakası kapsamında ortaya çıkan semptomlar, duyusal nöropati ve nöropati
sendromları, bulantı, baş ağrısı, parestezi, somnolans, serum AST düzeyinde (SGOT) artış ve
serum folik asit konsantrasyonlarında azalmadır. Tedavi durdurulduğu takdirde etkiler
düzelir.
Alfa lipoik asit:
Doz aşımı durumunda, bulantı, kusma ve baş ağrısı olabilir.
Alkol ile 10 ve 40 g arasındaki alfa lipoik asit oral dozların birlikte kazara veya intihar amaçlı
kullanımı ile bazen ölümle sonuçlanabilen ciddi intoksikasyon belirtileri görülmüştür. Böyle
bir intoksikasyonun klinik görünümü başlangıçta psikomotor huzursuzluk veya bilinç
bulanıklığı, daha sonra genellikle jeneralize nöbet ve laktik asidoz gelişimidir. Ayrıca, alfa
lipoik asit (tioktik asit) yüksek dozları ile intoksikasyon sonucu, hipoglisemi, şok,
rabdomiyoliz, hemoliz, yaygın intravasküler koagülasyon (DIC), kemik iliği depresyonu ve
çoklu organ yetersizliği bildirilmiştir.
Tedavi:
TİOPATİ-B ile (örn. yetişkinlerde 10 tabletten fazla ve çocuklarda vücut ağırlığına göre
kilogram başına 50 mg’dan daha fazla) önemli bir intoksikasyon şüphesi bile, acil hastaneye
yatış ve intoksikasyonu tedavi edecek standart girişimlerin (örn. gastrik lavaj, aktif kömür, vs)
başlatılmasını gerektirir. Jeneralize nöbet, laktik asidoz ve yaşamı tehdit eden
intoksikasyonun diğer sonuçlarının tedavisi, modern yoğun bakım prensiplerine dayalı olarak,
semptomatik olmalıdır. Günümüzde, alfa lipoik asidin zorlu eliminasyonunda hemodiyaliz,
hemoperfüzyon veya filtrasyon yöntemlerinin yararları henüz gösterilmemiştir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sindirim Sistemi ve Metabolizma ile ilgili Çeşitli Ürünler
ATC kodu: A16AX
TİOPATİ-B etkin madde olarak B , B vitamini ve alfa lipoik asit içerir ve oral yoldan
1 12
kullanılır. TİOPATİ-B’nin içinde bulunan etkin maddeler hücresel enerji üretimi, protein ve
nükleik asit metabolizmasında hayati öneme sahiptir.
Alfa lipoik asit:
Alfa lipoik asit, vitamin benzeri, ancak alfa-keto asitlerin oksidatif dekarboksilasyonunda
koenzim fonksiyonuna sahip endojen bir maddedir.
6Diabetes mellitusa bağlı hiperglisemi, kan damarlarının matriks proteinlerinde glukoz
birikimine yol açar ve “İleri Glikozilasyon Son Ürünleri” denen oluşuma neden olur. Bu
işlem, endonöral kan akımı azalmasına ve periferal sinirlere hasar veren serbest oksijen
radikallerinin üretiminin artması ile bağlantılı endonöral hipoksi/iskemiye neden olmaktadır.
Ayrıca, periferik sinirde antioksidan ajanların (glutatyon gibi) tükenmesi de gösterilmiştir.
Sıçanlarda yapılan çalışmalarda, streptozotosin ile oluşturulmuş diyabet, sonrasında yukarıda
tanımlanan biyokimyasal olaylara neden olmuştur. Alfa lipoik asit, bu işlemlerle etkileşerek,
İleri Glikozilasyon Son Ürünleri’nin oluşumunda azalmaya, endonöronal kan akımında
iyileşmeye, antioksidan özellikteki glutatyonun fizyolojik düzeylere yükselmesine neden
olmuş ve diyabetik sinirde serbest oksijen radikalleri için antioksidan olarak etki göstermiştir.
Deneylerde görülen bu etkiler, periferik sinir fonksiyonlarının alfa lipoik asit ile
düzeltilebileceği teorisini desteklemektedir. Bu durum, diyabetik polinöropatide, yanma hissi,
ağrı, uyuşma ve karıncalanma gibi parestezi, his bozuklukları ile gözlenen duyusal
bozukluklar için uygundur.
Alfa lipoik asit ile diabetik polinöropatinin semptomatik tedavisi açısından bu güne kadar elde
edilen klinik bulgulara ek olarak, yanma hissi, parestezi, uyuşma ve ağrı gibi semptomlar
üzerine alfa lipoik asidin olumlu etkisi, 1995 yılında yürütülen çok merkezli, plasebo-
kontrollü bir çalışmada gösterilmiştir.
B vitamini:
1
B vitamininin koenzimatik formu olan tiamin pirofosfat (TPP), iki temel metabolik reaksiyon
1
tipinde rol oynar: α-ketoasitlerin (örneğin piruvat, a-ketoglutarat ve dallı-zincir keto asitleri)
dekarboksilasyonu ve transketolasyon (örneğin heksoz ve pentoz fosfatları arasında).
Dolayısıyla, B vitamininin başlıca fizyolojik rolü, enerji sağlamak için glikozun yıkımındaki
1
birkaç basamak için TPP’nin gerektiği karbohidrat metabolizmasındaki bir ko-enzim görevi
görmesidir.
Bir ko-enzim olarak oynadığı metabolik rolün yanı sıra, B vitamini, nörotransmitter
1
fonksiyonunda ve sinir iletiminde de bir rol oynar.
B vitamini eksikliğinin erken safhalarına, gözden kaçabilecek veya kolayca yanlış
1
yorumlanabilecek, spesifik olmayan semptomlar eşlik edebilir. Klinik yetmezlik belirtilerine,
anoreksi; kilo kaybı; apati, kısa-süreli hafıza kaybı, konfüzyon ve irritabilite gibi mental
değişimler; kas zayıflığı; kalp genişlemesi gibi kardiyovasküler etkiler dahildir.
Marjinal B vitamini yetmezliğine sık sık eşlik eden ve takviye gerektiren durumlar, düzenli
1
alkol tüketimi, yüksek karbohidrat alımları ve ağır fiziksel efordur.
Şiddetli B vitamini yetmezliğinin fonksiyonel sonuçları kardiyak yetmezlik, kas zayıflığı ve
1
periferal ve merkezi nöropatidir. Klinik beriberi (şiddetli B1 vitamini yetmezliği) belirtileri
yaşla beraber değişir. Yetişkinler, kuru (paralitik veya sinir), ıslak (kardiyak) veya serebral
(Wemicke- Korsakoff sendromu) beriberi formları gösterebilirler. Bu rahatsızlıklar derhal B
1
vitaminiyle tedavi edilmelidirler. Endüstrileşmiş ülkelerde görülen şiddetli B vitamini
1
yetmezliği vakalarının sınırlı gıda tüketimiyle beraber yüksek alkol tüketimiyle ilişkili olması
olasıdır. Bu gibi durumlarda, renal ve kardiyovasküler komplikasyonlar yaşamsal tehlike
teşkil ederler.
7B vitamini:
12
B vitamini, iki enzim için bir kofaktördür: Metionin sentaz (tetrahidrofolik asit
12
rejenarasyonu için önem teşkil eden bir reaksiyon) ve L-metilmalonil-CoA mutaz. Metionin
sentaz, nihayetinde metionin ve tetrahdirofolat oluşan, metiltetrahidrofolattan homosisteine
metil transferi için bir kofaktör olarak metilkobalamin gerektirir. L-metilmalonil-CoA mutaz,
bir izomerizasyon reaksiyonunda nihayetinde L-metilmalonil-CoA’nın süksinil CoA’ya
dönüşmesi için adenozilkobalamin gerektirir. B yetmezliğinde, B ’ye bağlı
12 12
metiltransferazın yavaşlamasının bir sonucu olarak serumda folat akümüle olabilir. Normal
kan oluşumu ve nörolojik fonksiyon için uygun ve yeterli miktarda B tedarik edilmesi
12
önemlidir. B vitamini, sinaptik boşluktaki katekolaminlerin, yani noradrenalin ve dopaminin
12
yıkımında önemli bir rol oynayan katekol-Ometil transferaz için bir kofaktördür.
Klinik olarak gözlemlenebilir B yetmezliğinin majör nedeni pernisyöz anemidir. B ’nin
12 12
hematolojik etkileri, enerji ve egzersiz toleransında azalma, fatig, nefes darlığı ve
palpitasyonlar gibi yaygın görülen anemi semptomlarının kademeli bir başlangıcıyla
bağlantılı cilt soğukluğudur. Aneminin altta yatan mekanizması, normal deoksiribonükleik
asit (DNA) senteziyle bir enterferanstır. Hematolojik komplikasyonlar, B takviyesi ile
12
yapılan tedaviyle tamamen düzelirler.
Klinik olarak gözlemlenebilir B yetmezliği bulunan kişilerin %75-90’ında nörolojik
12
komplikasyonlar vardır ve vakaların sadece yaklaşık %25’i B yetmezliğinin klinik belirtisi
12
olabilir. Ekstremitelerde (alt ekstremitelerde daha fazla) görülen duyusal rahatsızlıklar
(karıncalanma ve uyuşma) nörolojik belirtilere dahildir. Titreşim ve pozisyon duyuları
özellikle etkilenir. Yürüme anormalliklerinin de dahil olduğu motor bozukluklar ortaya çıkar.
Duygu durumu değişimlerinin de dahil olduğu veya olmadığı, konsantrasyon kaybından
hafıza kaybına, dezoryantasyona ve açık demansa kadar değişen kognitif değişimler
gerçekleşebilir. Ayrıca, görme bozuklukları, insomnia, impotans, bağırsak ve mesane
kontrolünde bozulma görülebilir. Nörolojik belirtilerin progresyonu değişkenlik göstermekle
birlikte genellikle kademeli olarak ortaya çıkar. Nörolojik komplikasyonların tedaviden sonra
düzelip düzelmemeleri bu komplikasyonların mevcut bulunma sürelerine bağlıdır.
B vitamini eksikliği görülme riski taşıyan hastalara özel dikkat gösterilmelidir:
12
• Yaşlı insanlar
• Veganlar ve vejeteryanlar
• HIV pozitif hastalar
• Gastrointestinal hastalıkları bulunan hastalar
• Otoimmünite gösteren veya ailesinde bir pernisyöz anemi vakası görülmüş olan
hastalar
B ve B vitaminlerinin farmakolojik dozlardaki bileşimi antaljik, antinevritik, detoksifiye
1 12
edici ve antianemik özellikler gösterir. Doğada da bir arada bulunan bu vitaminler başta sinir
sistemi hücreleri olmak üzere hücrelerin metabolizması üzerindeki fonksiyonları bakımından
birbirini tamamlarlar. Sonuç olarak söz konusu vitaminlerin tek tek kullanılması ile
sağlanacak etkinin çok üstünde bir etki gösterir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
8Alfa lipoik asit:
Emilim:
Oral uygulama sonrası alfa lipoik asit insanlarda hızla emilir. İlk geçiş etkisinden dolayı oral
uygulanan alfa lipoik asidin mutlak biyoyararlanımı (IV uygulama ile karşılaştırıldığında)
yaklaşık olarak %20'dir. Oral alınan çözeltilerle karşılaştırıldığında, alfa lipoik asidin katı
farmasötik formlarının oral uygulamasının rölatif biyoyararlanımı %60'dan daha yüksektir.
Dağılım:
Dokulara hızlı dağılımından dolayı, alfa lipoik asidin insanlarda plazma yarılanma zamanı
yaklaşık 25 dakikadır. Yaklaşık 4 mcg/mL olan doruk plazma değerleri 600 mg alfa lipoik
asitin oral uygulanmasından 0,5 saat sonra ölçülebilmektedir.
Biyotransfomasyon:
Biyotransformasyonu esas olarak oksidatif yan-zincir değişimi (beta-oksidasyon) ve/veya
ilgili tiollerin S-metilasyonu ile gerçekleşir.
Eliminasyon:
Hayvan deneylerinde (sıçan, köpek), radyoaktif işaretleme ile %80-90 oranında metabolitleri
şeklinde başlıca böbrekler yoluyla atıldığı gösterilmiştir. Aynı şekilde insanlarda da, idrarda
sadece küçük miktarda değişmemiş madde bulunmaktadır. Eliminasyon yarılanma ömrü
yaklaşık 25 dakikadır.
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:
Veri yoktur.
B1 vitamini (tiamin):
Emilim:
B vitamini, büyük kısmı proksimal ince bağırsakta olmak üzere insanlarda hızlı absorbe olur.
1
Bir tanesi düşük fizyolojik konsantrasyonlarda (<2 mikromolar) bir taşıyıcı (carrier) temelli
taşıma yoluyla, diğeri ise daha yüksek konsantrasyonlardan pasif difüzyon yoluyla
gerçekleşen iki mekanizma vardır. Absorbsiyon genellikle yüksektir, ancak insanlardaki
intestinal absorbsiyon hız açısından sınırlıdır.
B vitamini ihtiyacı, karbonhidratların alımıyla doğrudan bağlantılıdır: 1000 kalori başına 0,5
l
mg. Yüksek kalorili ve özellikle yüksek karbonhidratlı besin alımı, bağlantılı olarak tiamin
gereksinimini artırır. Alkoliklerde, sirozlu hastalarda ve malabsorbsiyon durumunda emilimi
azaltmaktadır.
Dağılım:
B vitamini vücut dokularına yaygın şekilde dağılır ve anne sütünde görülür. Hücre içerisinde
1
en çok difosfat şeklinde mevcuttur.
Yetişkin insanlardaki toplam ortalama B vitamini miktarı yaklaşık 30 mg'dır. En yüksek
1
içeriğe sahip organ genellikle kalptir (100 g başına 0,28-0,79 mg); bunu böbrek (0,24-0,58),
karaciğer (0,20-0,76) ve beyin (0,14-0,44) izler. Omurilik ve beyindeki B vitamini seviyesi
1
periferal sinirlerdekinin yaklaşık iki katıdır. Tam kan B vitamini, 5-12 mcg/100 mL
1
aralığında değişir; %90'ı kırmızı kan hücreleri ve lökositlerde bulunur. Lökositlerde bulunan
konsantrasyon, kırmızı kan hücrelerinde bulunan konsantrasyondan 10 kat daha fazladır. B
1
9vitamininin vücuttaki yapım ve yıkım hızı nispeten daha yüksektir ve hiçbir zaman dokularda
yüksek miktarda depolanmaz. Dolayısıyla sürekli tedarik edilmesi gerekir. Yetersiz alım,
biyokimyasal ve ardından klinik yetmezlik belirtilerine neden olabilir. B vitamini alımı 100 g
1
vücut ağırlığı başına yaklaşık 60 mcg olduğunda (veya 70 kg başına 42 mg) ve toplam vücut
B vitamini 2mcg/g'ye geldiğinde (veya 70 kg başına 140 mg), dokuların birçoğunda bir plato
1
düzeyine ulaşır.
Kan-beyin bariyeri dahilinde gerçekleşen B vitamini aktarımında, iki farklı mekanizma daha
1
rol oynar. Ancak kan-beyin bariyerindeki doyurulabilir mekanizma, bağırsakta görülen
enerjiye- bağlı mekanizmadan ve membrana-bağlı fosfatazlara dayalı olan ve serebral korteks
hücrelerinde görülen aktif taşıma sisteminden farklıdır.
Biyotransformasyon:
Oral (veya parenteral) tiamin, dokularda, hızla difosfata ve daha az miktarda trifosfat
esterlerine dönüşür. Doku ihtiyaçlarını bağlanma ve saklama kapasitesini alan B vitaminin
l
tümü idrarla hızla atılır. Sıçanlarda, 10 mcg/100 mg vücut ağırlığı (veya 70 kg başına 7 mg)
tiamin parenteral alımının çoğalma için yeterli olduğu, ancak normal doku seviyelerinden
daha az olduğu kanıtlanmıştır. Sinirlerin stimülasyonu, tri ve difosfatazlardaki eş zamanlı bir
düşüşle birlikte tiamin veya monofosfat salınımına neden olur.
Eliminasyon:
B vitamini vücut içerisinde önemli miktarda depolanmaz. Vücut gereksiniminin üzerindeki
1
miktarlar, değişmemiş tiamin veya metabolitleri şeklinde idrarla atılır. B vitamini idrarla
1
atılır. İnsanlarda, 2,5 mg'dan daha yüksek oral dozlar uygulandığında, üriner B vitamini
l
atılımında küçük bir artış olur. Vücuttaki B vitamini yarı-ömrü 10-20 gündür. Serbest B
1 1
vitamini ve az miktardaki tiamin difosfat, tiokrom ve tiamin disülfite ek olarak, sıçan ve
insanların idrarında yaklaşık 20 veya daha fazla B vitamini metaboliti rapor edilmiştir, ancak
l
bunlardan sadece altı tanesi gerçekten belirlenip tanımlanabilmiştir. Metabolitlerin atılan B
l
vitaminine kıyasla oranı, B vitamini alımının düşmesiyle birlikte artar.
l
B vitamini (kobalamin):
12
Emilim:
Yukarıda da değinilmiş olduğu gibi, B vitamini ve kobalamin terimleri, yüksek miktarda
12
kobalt içeren bileşiklerden (korrinoidler) oluşan bir grubun üyelerinin tümüne atıf yapar.
Korrinoidler, insan metabolizmasındaki aktif olan iki kobalamin koenzimine dönüşebilirler.
Siyanokobalamin, piyasada mevcut bulunan B vitamini fomudur.
l2
Kobalaminler, iki farklı mekanizmayla emilirler: bir aktif mekanizma (protein temelli) ve bir
difüzyon-tipi mekanizma. Sağlıklı bir mide, intrinsik faktör (gıdayla stimüle edildikten sonra
midenin parietal hücrelerinin salgıladığı bir glikoprotein), pankreatik yeterlilik ve
fonksiyonları normal çalışan terminal ileum gerektiren aktif proses yoluyla, az miktarda B
12
vitamini emilir. Midede, gıdaya bağlı B , asit ve pepsin karşısında proteinlerden ayrılarak
12
dağılır. Daha sonra, serbest kalan B , tükrük bezleri ve gastrik mukoza aracılığıyla salgılanan
12
R proteinlerine (haptokorrinler) bağlanır. İnce bağırsakta pankreatik proteazlar R proteinlerini
kısmen bozundururlar ve serbest kalan B intrinsik faktöre bağlanır. Ortaya çıkan intrinsik
12
faktör ve B kompleksi, ileal mukozada spesifik reseptörlere bağlanır; kompleksin
12
internalizasyonundan sonra, B enterosite girer. Yaklaşık 3 ila 4 saat sonra, B dolaşıma
12 12
dahil olur. l0 mcg'ye kadar olan doz seviyelerinde, bu mekanizmanın etkinliği yaklaşık
10%50'dir. l0 mcg'den yüksek doz seviyelerinde, emiliminin verim ve etkinliği düşer. İkinci
absorpsiyon mekanizması çok düşük bir hızda difüzyon yoluyla gerçekleşir ve yaklaşık %l'e
tekabül eden bir verim ve etkinlik gösterir ve sadece 100 mcg seviyesini aşan oral dozlarda
kantitiatif olarak istatistiksel açıdan anlamlı bir sonuç alınmasnı sağlar.
İntrinsik faktörde bir yetmezlik varsa (penisiyöz anemideki durum), B malabsorpsiyonu
12
ortaya çıkar; bu rahatsızlık tedavi edilmezse, potansiyel olarak düzeltilemez nörolojik hasar
ve yaşamsal tehlike teşkil eden anemi ortaya çıkar.
Dağılım:
Plazma ve dokudaki predominant formları metilkobalamin, adenozilkobalamin ve
hidroksokobalamindir. Metilkobalamin, toplam plazma kobalaminin %60-%80'ini oluşturur.
Normal insanlarda kobalaminler, esas olarak, ortalama miktarı 1,5 mg olduğu karaciğerde
bulunurlar. Böbrekler, kalp, dalak ve beynin her biri yaklaşık 20-30 mcg içerir. Yetişkin
insanlar için hesaplanan toplam vücut içeriğine ilişkin ortalama değerler 2-5 mg'dır. Hipofiz
bezi, organlar/dokular arasında en yüksek gram başına konsantrasyon miktarına sahip
dokudur. Adenozilkobalamin, hücresel dokuların tümü arasında majör kobalamindir,
karaciğerde yaklaşık %60-70 ve diğer organlarda yaklaşık %50 oranına tekabül eder.
Biyotransformasyon:
B vitamini, intestinal mukozadan geçerken, vitamini hücrelere ulaştıran plazma taşıyıcı
12
proteini transkobalamin II'ye aktarılır. Kobamid koenzimlerinin rol oynadıkları spesifik
biyokimyasal reaksiyonlar iki tiptir: (l) kobalt atomuna kovalent bağlı olan 5-deoksiadenozin
içerenler (adenozilkobalamin) ve (2) merkezi kobalt atomuna bağlı bir metil grubu bulunanlar
(metilkobalamin). Koenzim metilkobalamin, bir folik asit kofaktöründen homosisteine bir
transmetilasyon katalize eder ve metionin oluşturur. Bu reaksiyon, nükleik asit sentezi için
önemli olan diğer tek karbon transferi reaksiyonlar için metillenmiş folat kofaktörünün
serbest kalmasını sağlar. Diğer kobalamin koenzimi deoksiadenozilkobalamin, belirli
aminoasitler ve tek-zincirli yağ asitlerinin bozunmasına ilişkin yolaktaki bir reaksiyon olan,
etilmalonil-koenzim A'nın süksinil-koenzimi A'ya dönüşümünü katalize eder.
B vitamini yetmezliği, makrositik, megaloblastik anemiye, omurilik, beyin, optik ve
12
periferal sinirlerin demiyelinasyonu kaynaklı nörolojik semptomlara ve diğer daha az spesifik
semptomlara (örneğin dilağrısı, güçsüzlük) neden olur. Aneminin bulunmadığı durumlarda ve
özellikle yaşlılarda, B vitamini yetmezliğinin nöropsikiyatrik belirtileri görülür.
12
Eliminasyon:
Üriner, biliyer ve fekal yollar, temel atılım yolaklarıdır. Üriner atılım için sadece
bağlanmamış plazma kobalamini mevcuttur ve dolayısıyla serbest kobalaminin glomerüler
filtrasyonu aracılığıyla gerçekleşen üriner atılım minimum düzeyde seyreder: Gün başına 0,25
mcg'ye kadar olan seviyelerde değişen oranlarda. Günde yaklaşık 0,5-5 mcg kobalamin,
temelde safra olmak üzere sindirim sistemine salgılanır; en az %65-75'i, intrinsik faktör
mekanizması yoluyla ileumda tekrar absorbe olur. Safra ve diğer intestinal sekresyon
kanallarında gerçekleşen bu efektif B enterohepatik dolaşımın geri dönüşümü, intrinsik
12
faktör aktivitesindeki yetersizlikten dolayı penisiyöz anemi bulunması halinde işlev
göstermez.
Vücuttaki toplam kayıp, gün başına 2-5 mcg arasında değişir. Dolayısıyla, günlük B
12
vitamini kaybı, toplam boyuttan bağımsız olarak, vücut havuzunun yaklaşık %0,1'ine tekabül
eder (%0,05-0,2 aralığında).
115.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Bu ürünle yapılmış spesifik bir çalışma yoktur, içeriğindeki B vitaminlerinin preklinik
emniyeti, geniş ölçüde belgelenmiştir.
Alfa lipoik asit:
a) Akut ve kronik toksisite
Toksisite profili, merkezi sinir sisteminde olduğu gibi otonom sinir sistemi ile ilişkili
semptomlarla karakterizedir.
Çoklu uygulamalardan sonra, toksik dozların diğer hedef organları esas olarak karaciğer ve
böbrektir.
b) Mutajenik ve karsinojenik potansiyel
Mutajenik potansiyel ile ilgili çalışmalarda, genetik veya kromozomal mutasyon ile ilgili
herhangi bir bulgu saptanmamıştır. Bir karsinojenite çalışmasında, sıçanlarda oral uygulamayı
takiben, alfa lipoik asidin karsinojenik potansiyeline dair bir bulgu gösterilememiştir. N-
Nitrozo-dimetil amin (NDEA) ile ilişkili olan alfa lipoik asidin tümör geliştirici etkisi ile ilgili
bir çalışmada, negatif sonuç alınmıştır.
c) Üreme toksisitesi
Sıçanlarda oral yoldan 68,1 mg/kg maksimum doza kadar uygulama yapıldığında, alfa lipoik
asidin fertilite ve erken embriyonik gelişim üzerine etkisi olmadığı bildirilmiştir.
Tavşanda intravenöz enjeksiyon sonrasında, maternal-toksik doz sınırına kadar herhangi bir
teratojenik özellik göstermemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Hidroksipropil Selüloz LH21
Mikrokristalin Selüloz Tip 101
Hidroksipropil Selüloz LFP
İzopropil Alkol
Talk
Magnezyum Stearat
Krospovidon CL
Povidon K30
Saf Su
Kolloidal Silikondioksit
Sheffcoat Green 1349G51 *
* Hidroksipropilmetil Selüloz, 6 cps, Titanyum Dioksit, Triasetin/Gliserol Triasetat, Kuinolin
Sarı Alüminyum Lake, FD&C Mavi # 2 / İndigotin, Alüminyum Lake (% 12-14 Boya), FD&C
Sarı # 6 / Gün Batımı Sarısı, FCF Alüminyum Lake (% 17-19 Boya)
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
36 ay
126.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
30 ve 90 tablet içeren Aluminyum-Aluminyum folyo blister ambalajlarda sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereksinimi yoktur.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Reşitpaşa Mahallesi,
Eski Büyükdere Caddesi No:4
34467 Maslak / Sarıyer / İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2017/727
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 26.09.2017
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
13