KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PROGRAFTM 0.5 mg sert jelatin kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Takrolimus 0,5 mg
Yardımcı madde(ler):
Laktoz monohidrat 62,85 mg
Soya lesitin Eser miktarda (kullanılan baskı mürekkebinin % 0,48’i).
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Kapsül
Opak açık sarı No:5 sert jelatin kapsüller, üzeri kırmızı “0.5 mg” ve “[f]607” baskılıdır.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
PROGRAF, allojenik karaciğer, böbrek ve kalp nakli uygulanan hastalar ile konvansiyonel
immünosüpresif tedavilere dirençli olan karaciğer, böbrek ve kalp nakli uygulanmış
hastalarda kullanılır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
PROGRAF tedavisi, yeterli nitelikte ve donanıma sahip hekimler tarafından yapılan dikkatli
izlemeyi gerektirmektedir. Tıbbi ürün, immünosüpresif tedavide ve transplant hastalarının
tedavisinde deneyimli hekimler tarafından reçete edilmeli ve bu hekimler tarafından
immünosüpresif tedavideki değişiklikler uygulanmalıdır.
Hızlı veya uzatılmış salımlı takrolimus formülasyonlarının dikkatsiz, kasıtsız veya kontrol
edilmeden değiştirilmesi güvenli değildir. Bu durum sistemik takrolimus maruziyetindeki
klinik farklılıklara bağlı olarak, düşük veya fazla immünosüpresyon dahil olmak üzere yan
etki sıklıklarında artışa veya graft reddine neden olabilir. Hastalar, formülasyona karşılık
önerilen günlük doz miktarı ile birlikte, aynı takrolimus formülasyonu ile tedaviye devam
etmelidir.
1 / 27Takrolimus hızlı veya uzatılmış salımlı formülasyonlarının dikkatsiz, kasıtlı olmadan
veya denetimsiz olarak birbiriyle değiştirilmesi emniyetli değildir. Bu durum, organ
reddine yol açabilir veya takrolimusa sistemik maruziyette klinik farklılıklara bağlı
olarak, bağışıklık sisteminin aşırı baskılanmasını da kapsayan yan etki sıklığını
artırabilir. Hastalar, günlük doza karşılık gelen tek bir takrolimus formülasyonu
iletedavilerine devam etmelidirler; formülasyondaki veya uygulanan dozdaki
değişiklikler yalnızca organ nakli uzmanının yakın denetimi altında gerçekleştirilmelidir
(Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve 4.8 İstenmeyen etkiler).
Uygulanan takrolimus herhangi bir alternatif formülasyonla değiştirildiğinde, terapötik
ilaç izlemi mutlaka gerçekleştirilmeli ve sistemik takrolimus maruziyetinin
sürdürüldüğünden emin olmak amacıyla doz ayarlamaları yapılmalıdır.
Pozoloji:
Aşağıda önerilen başlangıç dozları, kılavuz olarak görülmelidir. PROGRAF dozlaması primer
olarak, her bir hastadaki kan düzeyi izlemi yardımıyla, red ve tolere edilebilirliğin klinik
değerlendirmelerine dayandırılmalıdır (önerilen hedef tam kan konsantrasyonları için aşağıya
bakınız). Eğer reddin klinik işaretleri belirgin ise, immünosüpresif rejimin değiştirilmesi
düşünülmelidir.
PROGRAF intravenöz yolla veya oral yoldan alınabilir. Genelde, doz alımına oral yoldan
başlanabilir; gerektiğinde, kapsül içeriği suda süspanse edilerek nazogastrik tübaj yöntemi ile
uygulanabilir.
PROGRAF rutin olarak ameliyat sonrası dönemin başında diğer immünosüpresif ajanlarla
birlikte kullanılmaktadır. PROGRAF dozu, seçilen immünosüpresif rejime bağlı olarak
değişebilir.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Organ reddini baskılamak için, bağışıklık sisteminin baskılanması sürdürülmelidir. Bu nedenle,
oral tedavi süresine bir limit verilememektedir.
Uygulama şekli:
Günlük oral dozun iki bölünmüş doz şeklinde (örn. sabah ve akşam) uygulanması
önerilmektedir. Kapsüller blisterden çıkarıldıktan sonra hemen alınmalıdır. Hastalar nem
tutucuyu yutmamaları konusunda uyarılmalıdır. Kapsüller sıvı ile birlikte alınmalıdır (tercihen
su).
Maksimum emilimi sağlayabilmek amacıyla, kapsüller genel olarak aç karnına veya
yemeklerden en az bir saat önce veya 2-3 saat sonra alınmalıdır (Bkz. Bölüm 5.2).
Doz tavsiyeleri - Karaciğer transplantasyonu:
Transplant rejeksiyonunun profilaksisi - erişkinler:
Oral PROGRAF tedavisine, günde iki bölünmüş doz şeklinde (örn. sabah ve akşam) 0,1-0,2
mg/kg dozunda başlanmalıdır. Uygulama, cerrahi müdahale uygulandıktan sonraki yaklaşık 12
saat içerisinde başlamalıdır.
2 / 27Hastanın klinik durumu nedeniyle doz oral yoldan alınamazsa, 0,01-0,05 mg/kg/gün’lük doz
ile 24 saatlik sürekli infüzyon şeklinde intravenöz tedaviye başlanmalıdır.
Transplant rejeksiyonunun profilaksisi - çocuklar:
0,3 mg/kg/gün’lük oral başlangıç dozu, iki bölünmüş doz şeklinde (örn. sabah ve akşam)
alınmalıdır. Eğer hastanın klinik durumu dozun oral yoldan alınmasını engelliyorsa, 0,05
mg/kg/gün’lük başlangıç intravenöz doz 24 saatlik sürekli infüzyon şeklinde uygulanmalıdır.
Erişkinlerde ve çocuklarda transplant sonrası dönemde doz ayarlaması:
PROGRAF dozları, transplant sonrası dönemde genellikle azaltılır. Bazı vakalarda, birlikte
uygulanan immünosüpresif tedavinin sonlandırılması ve bu nedenle PROGRAF
monoterapisinin başlatılması muhtemeldir. Transplantasyon sonrasında hastanın klinik
durumunda meydana gelen iyileşmeler, takrolimusun farmakokinetik özelliklerini değiştirebilir
ve ilave doz ayarlamalarını gerektirebilir.
Rejeksiyon tedavisi – erişkinler ve çocuklar:
PROGRAF dozunun artırılması, ilave kortikosteroid tedavisi ve mono/poliklonal antikorların
kısa süreli uygulanması, rejeksiyon epizodlarının tedavisinde kullanılmaktadır. Toksisite
belirtileri gözlenirse PROGRAF dozunun düşürülmesi gerekmektedir (Bkz. Bölüm 4.8).
Tedavinin PROGRAF ile değiştirilmesi için, esas immünosüpresyonda önerilen oral başlangıç
dozu ile tedaviye başlanmalıdır.
Siklosporin tedavisinden PROGRAF tedavisine geçilmesine ilişkin bilgi için “Özel
popülasyonlara ilişkin ek bilgiler” bölümüne bakınız.
Doz tavsiyeleri - Böbrek transplantasyonu:
Transplant rejeksiyonunun profilaksisi - erişkinler:
Oral PROGRAF tedavisine, günde iki bölünmüş doz şeklinde (örn. sabah ve akşam) 0,2-0,3
mg/kg dozunda başlanmalıdır. Uygulama, cerrahi müdahale uygulandıktan sonraki yaklaşık 24
saat içerisinde başlamalıdır. Hastanın klinik durumu nedeniyle doz oral yoldan alınamazsa,
0,05-0,1 mg/kg/gün’lük doz ile, 24 saatlik sürekli infüzyon şeklinde intravenöz tedaviye
başlanmalıdır.
Transplant rejeksiyonunun profilaksisi - çocuklar:
0,3 mg/kg/gün’lük oral başlangıç dozu, iki bölünmüş doz şeklinde (örn. sabah ve akşam)
alınmalıdır. Eğer hastanın klinik durumu dozun oral yoldan alınmasını engelliyorsa, 0,075- 0,1
mg/kg/gün’lük intravenöz başlangıç dozu 24 saatlik sürekli infüzyon şeklinde uygulanmalıdır.
Erişkinlerde ve çocuklarda transplant sonrası dönemde doz ayarlaması:
PROGRAF dozları, transplant sonrası dönemde genellikle azaltılır. Bazı vakalarda, birlikte
uygulanan immünosupresif tedavinin sonlandırılması ve bu nedenle PROGRAF bazlı ikili
tedavinin başlatılması muhtemeldir. Transplantasyon sonrasında hastanın klinik durumunda
meydana gelen iyileşmeler, takrolimusun farmakokinetik özelliklerini değiştirebilir ve ilave doz
ayarlamalarını gerektirebilir.
3 / 27Rejeksiyon tedavisi – erişkinler ve çocuklar:
PROGRAF dozunun artırılması, ilave kortikosteroid tedavisi ve mono/poliklonal antikorların
kısa süreli uygulanması, rejeksiyon epizodlarının tedavisinde kullanılmaktadır. Toksisite
belirtileri gözlenirse PROGRAF dozunun düşürülmesi gerekmektedir (Bkz. Bölüm 4.8).
Tedavinin PROGRAF ile değiştirilmesi için, esas immünosüpresyonda önerilen oral başlangıç
dozu ile tedaviye başlanmalıdır.
Siklosporin tedavisinden PROGRAF tedavisine geçilmesine ilişkin bilgi için “Özel
popülasyonlara ilişkin ek bilgiler” bölümüne bakınız.
Doz tavsiyeleri - Kalp transplantasyonu:
Transplant rejeksiyonunun profilaksisi - erişkinler:
PROGRAF, antikor indüksiyonu ile birlikte (takrolimus tedavisinin geç başlatılmasına
müsaade eder) veya alternatif olarak klinik durumu stabil hastalarda antikor indüksiyonu
olmadan kullanılabilir.
Antikor indüksiyonunu takiben, oral PROGRAF tedavisine, günde iki bölünmüş doz şeklinde
(örn. sabah ve akşam) 0,075 mg/kg dozunda başlanmalıdır. Uygulamaya, cerrahi müdahale
uygulandıktan sonraki beş gün içerisinde hastanın klinik durumunun stabilleşmesini takiben
mümkün olan en kısa sürede başlanmalıdır. Hastanın klinik durumu nedeniyle doz oral yoldan
uygulanamazsa, 0,01-0,02 mg/kg/gün’lük doz ile 24 saatlik sürekli infüzyon şeklinde
intravenöz tedaviye başlanmalıdır.
Oral takrolimusun transplantasyondan sonraki 12 saat içerisinde uygulandığı alternatif bir
strateji yayınlanmıştır. Bu yaklaşım, organ disfonksiyonu (örn. böbrek disfonksiyonu)
bulunmayan hastalar için uygulanmaktadır. Bu durumda, günde 2-4 mg’lık takrolimus oral
başlangıç dozu, mikofenolat mofetil ve kortikosteroid veya sirolimus ve kortikosteroid ile
kombine olarak kullanılmıştır
Transplant rejeksiyonunun profilaksisi - çocuklar:
PROGRAF, pediyatrik kalp transplantasyonunda, antikor indüksiyonu ile birlikte veya antikor
indüksiyonu olmadan kullanılmaktadır. Antikor indüksiyonu olmayan hastalarda, eğer
PROGRAF tedavisi intravenöz olarak başlatılacaksa önerilen başlangıç dozu, takrolimusun tam
kan konsantrasyonlarının 15-25 ng/ml olmasını hedefleyen 24 saatlik sürekli infüzyon şeklinde
0,03-0,05 mg/kg/gün’dür. Hastalar klinik açıdan uygun olur olmaz mümkün olan en kısa sürede
oral tedaviye geçmelidir. Oral tedavinin ilk dozu, intravenöz tedavi sonlandırıldıktan sonraki 8-
12 saat içerisinde başlayacak şekilde günlük 0,3 mg/kg olmalıdır.
Antikor indüksiyonunu takiben, PROGRAF tedavisi oral olarak başlatılıyorsa, önerilen
başlangıç dozu iki bölünmüş doz şeklinde (örn. sabah ve akşam) günde 0,1-0,3 mg/kg’dır.
Erişkinlerde ve çocuklarda transplant sonrası dönemde doz ayarlaması:
PROGRAF dozları, transplant sonrası dönemde genellikle azaltılır. Transplantasyon sonrasında
hastanın klinik durumunda meydana gelen iyileşmeler, takrolimusun farmakokinetik
özelliklerini değiştirebilir ve ilave doz ayarlamalarını gerektirebilir.
Rejeksiyon tedavisi – erişkinler ve çocuklar:
PROGRAF dozunun artırılması, ilave kortikosteroid tedavisi ve mono/poliklonal antikorların
kısa süreli uygulanması, rejeksiyon epizodlarının tedavisinde kullanılmaktadır.
4 / 27Tedavisi PROGRAF ile değiştirilen erişkin hastalarda, oral başlangıç dozu iki bölünmüş doz
şeklinde (örn. sabah ve akşam) günde 0,15 mg/kg olarak uygulanmalıdır.
Tedavisi PROGRAF ile değiştirilen pediyatrik hastalarda, oral başlangıç dozu iki bölünmüş doz
şeklinde (örn. sabah ve akşam) günde 0,2-0,3 mg/kg olarak uygulanmalıdır.
Siklosporin tedavisinden PROGRAF tedavisine geçilmesine ilişkin bilgi için “Özel
popülasyonlara ilişkin ek bilgiler” bölümüne bakınız.
Hedef tam kan konsantrasyonu önerileri:
Dozlama primer olarak, her bir hastadaki rejeksiyon ve tolerabilitenin klinik
değerlendirmelerine dayanmalıdır.
Dozlamayı en iyi şekilde yapmanın yanı sıra, tam kandaki takrolimus konsantrasyonlarını
belirlemek için yarı otomatik mikropartikül enzim immünolojik testi (MEIA) gibi birkaç
immünolojik test yapılması gerekmektedir. Yayınlanan literatürlerden alınan konsantrasyon
değerleri ile klinik deneyimden elde edilen bireysel değerlerin karşılaştırmaları, dikkatlice ve
kullanılan analiz yöntemlerinde deneyimli kişilerce değerlendirilmelidir. Mevcut klinik
deneyimde, immünolojik test yöntemleri kullanılarak tam kan seviyeleri izlenmektedir.
Transplantasyon sonrası dönemde takrolimusun tam kan çukur seviyeleri izlenmelidir. Doz oral
yoldan alındığında, tam kan çukur seviyelerinin ölçümü son uygulamadan 12 saat sonra (bir
sonraki dozdan hemen önce) gerçekleştirilmelidir. Kan seviyelerinin ölçüm sıklığı, klinik
gereksinimlerine göre düzenlenmelidir. PROGRAF düşük klirensli bir tıbbi ürün olduğundan,
kan seviyelerindeki değişiklikler belirginleşmeden önce doz rejiminin ayarlanması birkaç gün
sürebilir. Tam kan çukur seviyeleri, transplantasyon sonrası erken dönemde yaklaşık haftada
iki kez ve sonrasındaki idame tedavisi sırasında periyodik olarak izlenmelidir. Doz ayarı ve
immünosüpresif rejimdeki değişiklikleri takiben veya takrolimusun tam kan
konsantrasyonlarını değiştirebilecek maddelerin beraber kullanımını takiben, takrolimusun tam
kan çukur seviyeleri gözlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.5).
Klinik çalışmaların analizleri, takrolimus tam kan çukur seviyeleri 20 ng/ml’nin altında
muhafaza edilirse, hastaların büyük bir çoğunluğunun başarıyla tedavi edilebileceğini
göstermektedir. Tam kan seviyeleri değerlendirilirken hastanın klinik durumunun göz önünde
bulundurulması gerekmektedir.
Klinik deneyimde, transplantasyon sonrası erken dönemde, tam kan çukur seviyeleri karaciğer
transplantasyonu uygulanmış hastalarda genellikle 5-20 mg/ml, böbrek ve kalp
transplantasyonu uygulanmış hastalarda ise genellikle 10-20 ng/ml arasında değişebilmektedir.
Bunu takip eden idame tedavisi sırasında, karaciğer, böbrek ve kalp transplant alıcılarında kan
konsantrasyonları genellikle 5-15 ng/ml aralığında değişmektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Takrolimusun farmakokinetik özellikleri renal fonksiyonlar tarafından etkilenmediği için, doz
ayarlaması gerekmemektedir. Ancak, takrolimusun nefrotoksik potansiyeli nedeniyle, renal
fonksiyonların (serum kreatinin konsantrasyonun sürekli ölçülmesi, kreatinin klirensinin
hesaplanması ve idrar çıkışının izlenmesi dahil) dikkatle izlenmesi önerilmektedir.
5 / 27Karaciğer yetmezliği:
Önerilen hedef aralığındaki tam kan çukur seviyelerini elde edebilmek için, ağır karaciğer
yetmezliği olan hastalarda dozun azaltılması gerekebilir.
Pediyatrik popülasyon:
Genellikle pediyatrik hastalarda, erişkinlerdekine benzer kan seviyelerinin elde edilebilmesi
için erişkin dozunun 1½-2 katı dozların kullanılması gerekmektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasının gerekli olduğunu gösteren bir veri bulunmamaktadır.
Diğer:
Siklosporin tedavisinden takrolimus tedavisine geçilmesi:
Hastalar siklosporin bazlı tedaviden, PROGRAF bazlı tedaviye geçirilirken dikkatli
olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5). Hastanın klinik durumu ve siklosporin kan
konsantrasyonları dikkate alındıktan sonra PROGRAF tedavisi başlatılmalıdır. Siklosporin kan
seviyeleri yüksek olan hastalarda tedavi ertelenmelidir. Pratikte, siklosporin tedavisi
sonlandırıldıktan 12 - 24 saat sonra PROGRAF tedavisi başlatılmaktadır. Siklosporin klirensi
etkilenmiş olabileceğinden, siklosporin tedavisi sonlandırıldıktan sonra da siklosporin kan
seviyelerinin izlenmesi sürdürülmelidir.
4.3 Kontrendikasyonlar
PROGRAF, takrolimusa, diğer makrolid immünosüpresiflere ya da bileşiminde bulunan diğer
maddelere aşırı duyarlı olduğu bilinen hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 6.1).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
PROGRAF tedavisinin başlamasına ve uygulanan immünosüpresif tedavide değişiklik
yapılmasına sadece immünosüpresif tedavi ve organ nakli uygulanmış hastaların tedavisinde
uzmanlaşmış hekimler karar vermelidir. PROGRAF tedavisine, yeterli laboratuvar ve tıbbi
destek olanaklarının ve uzmanlaşmış personelin bulunduğu merkezlerde başlanmalıdır.
Bağışıklık sisteminin baskılanması sonucu, enfeksiyonlara karşı duyarlılık artabilir ve
muhtemel lenfoma gelişimi oluşabilir. İdame tedavinin sorumluluğunu üstlenen hekim, hastayı
takip etmek için gerekli bilgilerin tamamına sahip olmalıdır.
Takrolimus hızlı veya uzatılmış salımlı formülasyonlarının dikkatsiz, kasıtlı olmadan
veya denetimsiz olarak birbiriyle değiştirilmesi emniyetli değildir. Bu durum, organ
reddine yol açabilir veya takrolimusa sistemik maruziyette klinik farklılıklara bağlı
olarak, bağışıklık sisteminin aşırı baskılanmasını da kapsayan yan etki sıklığını
artırabilir. Hastalar, günlük doza karşılık gelen tek bir takrolimus formülasyonu ile
tedavilerine devam etmelidirler; formülasyondaki veya uygulanan dozdaki
değişiklikler yalnızca organ nakli uzmanının yakın denetimi altında
gerçekleştirilmelidir (Bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve 4.8 İstenmeyen etkiler).
Uygulanan takrolimus herhangi bir alternatif formülasyonla değiştirildiğinde,
terapötik ilaç izlemi mutlaka gerçekleştirilmeli ve sistemik takrolimus maruziyetinin
sürdürüldüğünden emin olmak amacıyla doz ayarlamaları yapılmalıdır.
6 / 27Transplantasyon sonrası ilk dönemde rutin olarak şu parametrelerin çok yakından takibi
gerekmektedir: Kan basıncı, EKG, nörolojik ve görme durumu, açlık kan şeker seviyeleri,
elektrolitler (özellikle potasyum), karaciğer ve böbrek fonksiyon testleri, hematolojik
parametreler, pıhtılaşma değerleri ve plazma proteinlerinin belirlenmesi. Klinik olarak ilgili
değişiklikler gözlenirse, immünosüpresif tedavi gözden geçirilmelidir.
Hızlı veya uzatılmış salımlı takrolimus formülasyonlarının dikkatsiz, kasıtsız veya kontrol
edilmeden değiştirilmesi güvenli değildir. Bu durum, organ reddi veya düşük veya fazla
takrolimus maruziyetinin sonucunda gelişen diğer yan etkilerin dahil olduğu ciddi advers
olaylara neden olmuştur. Hastalar, tek bir formülasyonla ve ona uyan dozda tedavi edilmeli ve
aynı takrolimus formülasyonu ile tedaviye devam edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8).
Formülasyondaki veya rejimdeki değişiklikler sadece transplant uzmanının yakın
gözetimi altında gerçekleştirilmelidir (Bkz. 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli ve 4.8
İstenmeyen etkiler).
Etkileşim potansiyeli olan maddeler
CYP3A4 inhibitörleri veya indükleyicileri, rejeksiyon veya toksisite de dahil olmak üzere ciddi
advers reaksiyonlara yol açan ilaç etkileşimleri potansiyeli nedeniyle, yalnızca bir organ nakli
uzmanına danışıldıktan sonra takrolimus ile birlikte uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).
CYP3A4 inhibitörleri
CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte kullanım, takrolimus kan düzeylerini artırabilir ve bu da
nefrotoksisite, nörotoksisite ve QT uzaması dahil olmak üzere ciddi advers reaksiyonlara yol
açabilir. Güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin (ritonavir, kobisistat, ketokonazol, itrakonazol,
posakonazol, vorikonazol, telitromisin, klaritromisin veya josamisin gibi) takrolimus ile birlikte
kullanılmasından kaçınılması önerilir. Eğer kaçınılması mümkün değilse, uygun şekilde benzer
takrolimus maruziyetini sürdürmek amacıyla takrolimus dozunu ayarlamak için bir organ nakli
uzmanının gözetimi altında birlikte uygulamanın ilk birkaç gününden başlayarak takrolimus
kan seviyeleri sık sık izlenmelidir. Böbrek fonksiyonu, QT aralığı dahil EKG ve hastanın klinik
durumu da yakından izlenmelidir.
Doz ayarlaması, her hastanın bireysel durumuna göre yapılmalıdır. Tedavi başlangıcında dozun
hemen azaltılması gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.5).
Benzer şekilde CYP3A4 inhibitörlerinin kesilmesi, takrolimusun metabolizma hızını
etkileyerek takrolimusun kan seviyelerinin tedavi edici düzeyin altında kalmasına yol açabilir
ve bu nedenle bir organ nakli uzmanının hastayı yakından izlemesi ve gözetim altında tutması
gerekir.
CYP3A4 indükleyicileri
CYP3A4 indükleyicileri ile birlikte kullanım, takrolimus kan düzeylerini düşürebilir ve
potansiyel olarak nakil reddi riskini artırabilir. Güçlü CYP3A4 indükleyicilerinin (rifampisin,
fenitoin, karbamazepin gibi) takrolimus ile birlikte kullanılmasından kaçınılması önerilir. Eğer
kaçınılması mümkün değilse, uygun şekilde benzer takrolimus maruziyetini sürdürmek
amacıyla takrolimus dozunu ayarlamak için bir organ nakli uzmanının gözetimi altında birlikte
uygulamanın ilk birkaç gününden başlayarak takrolimus kan seviyeleri sık sık izlenmelidir.
Graft fonksiyonu da yakından izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.5).
7 / 27Benzer şekilde CYP3A4 indükleyicilerinin kesilmesi, takrolimusun metabolizma hızını
etkileyebilir ve bu nedenle takrolimusun terapötik kan seviyelerinin yükselmesine yol açabilir
ve bu nedenle bir transplant uzmanının yakından hastayı izlemesi ve gözetim altında tutması
gerekir.
P-glikoprotein
Takrolimus seviyelerinde bir artış meydana gelebileceğinden, takrolimusun P-glikoproteini
inhibe eden ilaçlarla birlikte uygulanması sırasında dikkatli olunmalıdır. Takrolimus tam kan
seviyeleri ve hastanın klinik durumu yakından izlenmelidir. Takrolimus dozunun ayarlanması
gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.5).
Bitkisel preparatlar
Etkileşim riskine bağlı olarak takrolimusun kan konsantrasyonlarında ve klinik etkililiğinde
azalmaya veya takrolimusun kan konsantrasyonlarında ve toksisitesinde yükselmeye yol
açabileceği için PROGRAF alırken St. John’s wort (Hypericum perforatum) içeren bitkisel
preparatlar veya diğer bitkisel preparatların kullanımından kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).
Diğer etkileşimler
Yüksek potasyum alımından veya potasyum tutucu diüretiklerin kullanımından kaçınılmalıdır
(Bkz. Bölüm 4.5).
Nörotoksik etkileri olduğu bilinen tıbbi ürünlerin takrolimus ile kombinasyonu bu etkilerin
riskini artırabilir (Bkz. Bölüm 4.5).
Siklosporin ve takrolimusun kombine kullanımından kaçınılmalı ve daha önceden siklosporin
almış hastalara takrolimus uygulanırken dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5).
Aşılama
İmmünosüpresanlar aşılanma cevabını etkileyebilir ve takrolimus tedavisi sırasında yapılan
aşılama daha az etkili olabilir. Canlı atenüe aşıların kullanımından kaçınılmalıdır.
Nefrotoksisite
Takrolimus, nakil sonrası hastalarda böbrek fonksiyon bozukluğuna neden olabilir. Aktif
müdahale olmaksızın akut böbrek yetmezliği, kronik böbrek yetmezliğine ilerleyebilir. Böbrek
fonksiyon bozukluğu olan hastalar, takrolimus dozunun azaltılması gerekebileceğinden
yakından izlenmelidir. Nefrotoksisite riski, takrolimus nefrotoksisite ile ilişkili ilaçlarla birlikte
uygulandığında artabilir (Bkz. Bölüm 4.5). Takrolimusun nefrotoksik etkileri olduğu bilinen
ilaçlarla eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır. Birlikte uygulamadan kaçınılamadığı
durumlarda, takrolimusun çukur kan düzeyi ve böbrek fonksiyonu yakından izlenmeli ve
nefrotoksisite meydana gelirse dozun azaltılması düşünülmelidir.
Gastrointestinal bozukluklar
Takrolimus ile tedavi edilen hastalarda gastrointestinal perforasyon bildirilmiştir.
Gastrointestinal perforasyon yaşamı tehdit edebilecek ya da ciddi bir duruma yol açabilecek
tıbben önemli bir olay olduğundan, şüpheli semptom ve belirtilerin ortaya çıkması halinde
hemen yeterli tedavi uygulanmalıdır.
Diyare epizodları sırasında kandaki takrolimus seviyeleri anlamlı olarak değişebileceğinden,
diyare epizodları süresince takrolimus konsantrasyonlarının daha dikkatli izlenmesi tavsiye
8 / 27edilmektedir.
Kardiyak bozukluklar
Kardiyomiyopati olarak bildirilen, ventriküler hipertrofi veya septum hipertrofisi seyrek
durumlarda gözlenmiştir. Bu vakaların çoğu reversibl olmakta ve özellikle, takrolimus tam kan
çukur konsantrasyonları önerilen maksimum değerlerden daha yüksek olan çocuklarda
meydana gelmektedir. Daha önceden var olan kalp hastalığı, kortikosteroid kullanımı,
hipertansiyon, böbrek veya karaciğer disfonksiyonu, enfeksiyonlar, sıvı yüklenmesi ve ödemin
dahil olduğu diğer faktörlerin, klinik koşullara ait riskleri artırdığı gözlenmiştir. Buna göre,
özellikle küçük çocukların ve yüksek miktarda immünosüpresan alan hastaların,
transplantasyon öncesi ve sonrasında (örn: başlangıçta 3 ayda ve sonrasında 9-12 ayda)
ekokardiyografi veya EKG gibi prosedürler kullanılarak izlenmesi gerekmektedir. Eğer
tedaviye bağlı anormallikler gelişirse, PROGRAF tedavi dozunun azaltılması veya tedavinin
diğer immünosüpresif ajana geçilerek değiştirilmesi düşünülmelidir. Takrolimus QT aralığını
uzatabilir ve Torsades de Pointes'e neden olabilir. Kişisel ya da ailesel QT uzaması, konjestif
kalp yetmezliği, bradiaritmi ve elektrolit anormalliği olan hastalar dahil olmak üzere QT
uzaması riski olan hastalara dikkatli davranılmalıdır. Konjenital ya da kazanılmış uzun QT
sendromu şüphesi ya da tanısı olan hastalarda, QT aralığını uzattığı/elektrolit anormalliğine
yol açtığı/takrolimus maruziyetini artırdığı bilinen ilaç kullanan hastalarda da dikkatli
davranılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).
Lenfoproliferatif bozukluklar ve maligniteler
PROGRAF ile tedavi edilen hastalarda, Epstein-Barr Virüsü (EBV) ile ilişkili lenfoproliferatif
bozukluklar gelişebildiği bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). PROGRAF tedavisine geçilen
hastalarda beraberinde anti-lenfosit tedavi uygulanmamalıdır. Çok küçük (2 yaşın altındaki)
EBV-VCA sero-negatif çocuklarda lenfoproliferatif bozukluk gelişme riskinin daha yüksek
olduğu bildirilmektedir. Bu nedenle bu hasta grubunda PROGRAF tedavisine başlamadan
önce, EBV-VCA serolojisi doğrulanmalıdır. Tedavi sırasında, EBV-PCR ile dikkatli izleme
önerilmektedir. Kanda pozitif EBV-PCR varlığı aylarca devam edebilir ve kendi başına
lenfoproliferatif hastalık veya lenfomaya işaret etmez.
Diğer immünosüpresif ajanlarda olduğu gibi, malignan deri değişiklikleri riski nedeniyle
güneşe ve UV ışığına maruziyet, koruyucu bir giysi ve yüksek koruma faktörlü güneş kremi
kullanılarak azaltılmalıdır.
Diğer etkili immünosüpresif bileşiklerde olduğu gibi, sekonder kanser riski bilinmemektedir
(Bkz. Bölüm 4.8).
Posterior reversibl ensefalopati sendromu (PRES)
Takrolimus ile tedavi edilen hastalarda posterior reversibl ensefalopati sendromu (PRES)
geliştiği bildirilmiştir. Eğer takrolimus alan hastalarda, baş ağrısı, değişmiş mental durum,
nöbetler ve görme bozuklukları gibi PRES’e bağlı semptomlar mevcut ise radyolojik
prosedürler (örn. MRI) gerçekleştirilmelidir. Eğer PRES teşhis ediliyorsa, yeterli kan basıncı
ve nöbet kontrolü sağlanması ve sistemik takrolimusun hemen kesilmesi önerilmektedir. Çoğu
hasta uygun önlemler alındıktan sonra tamamen iyileşmektedir.
Göz hastalıkları
Takrolimus ile tedavi edilen hastalarda bazen görme kaybına kadar ilerleyen göz hastalıkları
bildirilmiştir. Bazı vakalar alternatif immünosupresana geçmeye karar verdiklerini bildirmiştir.
Hastalara görme keskinliğindeki değişiklikleri, görme rengindeki değişiklikleri, bulanık görme
veya görme alanı bozukluğundaki değişiklikleri bildirmeleri tavsiye edilmelidir ve bu
9 / 27durumlarda, bir oftalmolog yönlendirmesiyle uygun şekilde derhal değerlendirme yapılması
önerilmektedir.
Fırsatçı enfeksiyonlar dahil enfeksiyonlar
PROGRAF dahil, immünosüpresanlarla tedavi edilen hastalar, CMV enfeksiyonu, BK virüsü
(Polyomaviridae ailesinden bir insan polioma virüsüdür) ile ilişkili nefropati ve JC virüsü (John
Cunningham virüs) ile ilişkili progresif multifokal lökoensefalopati (PML) gibi fırsatçı
enfeksiyonlar (bakteriyel, fungal, viral ve protozoal) dahil enfeksiyonlar için artan risk
altındadır. Hastalar ayrıca viral hepatit ile enfeksiyon için artan risk altındadır (örneğin, hepatit
B ve C reaktivasyonu ve de novo enfeksiyonunun yanı sıra kronik olabilen hepatit E). Bu
enfeksiyonlar çoğunlukla, yüksek toplam immünosüpresif yüke bağlıdır ve kötüleşen hepatik
ve renal fonksiyonu veya nörolojik semptomları bulunan immunsüprese hastalarda hekimlerin
diferansiyel tanıyı göz önünde bulundurması gereken graft reddi dahil olmak üzere ciddi veya
ölümcül durumlara neden olabilmektedir.
Önlem ve müdahale uygun klinik kılavuzlar doğrultusunda yapılmalıdır.
Trombotik mikroanjiyopati (TMA) (hemolitik üremik sendrom (HÜS) ve trombotik
trombositopenik purpura (TTP) dahil)
Trombotik trombositopenik purpura (TTP) ve hemolitik üremik sendrom (HÜS) dahil olmak
üzere bazen böbrek yetmezliğine veya ölümcül bir sonuca yol açan TMA tanısı; hemolitik
anemi, trombositopeni, yorgunluk, değişken nörolojik belirtiler, böbrek yetmezliği ve ateş
belirtileri olan hastalarda göz önünde bulundurulmalıdır. TMA teşhisi konulursa, acil tedavi
gerekmektedir ve tedavi eden doktorun takdirine bağlı olarak takrolimusun kesilmesi
düşünülmelidir.
Takrolimusun bir rapamisin memeli hedefi (mTOR) inhibitörü (örn. sirolimus, everolimus) ile
birlikte uygulanması trombotik mikroanjiyopati (hemolitik üremik sendrom ve trombotik
trombositopenik purpura dahil) riskini artırabilir.
Saf kırmızı kan hücresi aplazisi
Takrolimus ile tedavi edilen hastalarda saf kırmızı kan hücresi aplazisi (PRCA) geliştiği
bildirilmiştir. Tüm hastalarda parvovirüs B19 enfeksiyonu, altta yatan hastalık ya da eşzamanlı
ilaç gibi PRCA risk faktörleri bildirilmiştir.
Laktoz:
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Soya:
PROGRAF kapsül 0,5 mg ve 1 mg işaretlemesinde kullanılan baskı mürekkebi soya lesitin
ihtiva eder. Yer fıstığı ve soyaya karşı aşırı duyarlı olan hastalarda, aşırı duyarlılık riski ve
ciddiyeti, PROGRAF kullanımının yararı ile karşılaştırılarak değerlendirilmelidir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Metabolik etkileşimler:
Sistemik olarak takrolimus, karaciğerde CYP3A4 izoenzimi tarafından metabolize edilir.
Ayrıca bağırsak duvarında, CYP3A4 tarafından gerçekleştirilen gastrointestinal
metabolizmasına dair kanıtlar da bulunmaktadır. CYP3A4’ü inhibe ettiği veya indüklediği
bilinen tıbbi ürünler veya bitkisel ilaçlar, takrolimusun metabolizmasını etkileyebilir ve
dolayısıyla takrolimus kan seviyelerini artırabilir veya azaltabilirler. Benzer şekilde, bu tür
10 / 27ürünlerin veya bitkisel ilaçların kesilmesi, takrolimusun metabolizma hızını ve dolayısıyla
takrolimusun kan seviyelerini etkileyebilir.
Farmakokinetik çalışmalar, CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte uygulandığında takrolimus kan
seviyelerindeki artışın, esas olarak gastrointestinal metabolizmanın inhibisyonu nedeniyle
takrolimusun oral biyoyararlanımındaki artışın bir sonucu olduğunu göstermiştir. Karaciğer
klirensi üzerindeki etkisi daha az belirgindir.
CYP3A metabolizmasını değiştirme potansiyeli bulunan maddeler ile birlikte alındığında bir
organ nakli uzmanının gözetimi altında takrolimus kan seviyeleri ile, graft fonksiyonun, QT
uzamasının (EKG ile), nörotoksisite dahil renal fonksiyon ve diğer yan etkilerin yakından
izlenmesi ve istenen takrolimus maruziyetini sağlamak amacıyla takrolimus dozunun uygun
şekilde ayarlanması ya da kesilmesi şiddetle önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). Benzer
şekilde hastalar, takrolimus maruziyeti üzerindeki etkiler artabileceğinden veya
önlenebileceğinden, takrolimusun CYP3A4'ü etkileyen birden fazla maddeyle birlikte
kullanılması durumunda yakından izlenmelidir.
Takrolimus üzerine etkisi olan tıbbi ürünler aşağıdaki tabloda listelenmektedir. İlaç-ilaç
etkileşim örneklerinin kapsayıcı veya kapsamlı olması amaçlanmamıştır ve bu nedenle
metabolizma yolu, etkileşim yolları, potansiyel riskler ve birlikte uygulanmasına ilişkin
alınacak spesifik aksiyonlar ile ilgili bilgiler için takrolimus ile birlikte uygulanan her ilacın
kısa ürün bilgisi/kullanma talimatına başvurulmalıdır.
Takrolimus üzerinde etkisi olan tıbbi ürünler
İlaç/Madde Sınıfı veya Adı İlaç etkileşim etkisi Birlikte uygulamaya ilişkin
öneriler
Greyfurt veya greyfurt suyu Takrolimus tam kan çukur Greyfurt veya greyfurt
konsantrasyonlarını suyundan kaçınılmalıdır.
artırabilir ve ciddi advers
reaksiyon (örn.,
nörotoksisite, QT uzaması)
riskini artırabilir. [Bkz.
Bölüm 4.4].
Siklosporin Takrolimus tam kan çukur Siklosporin ve takrolimusun
konsantrasyonlarını eş zamanlı kullanımından
artırabilir. Ek olarak, kaçınılmalıdır. [Bkz. Bölüm
sinerjistik/aditif nefrotoksik 4.4].
etkiler meydana gelebilir.
Nefrotoksik veya nörotoksik Takrolimusun nefrotoksik Takrolimusun nefrotoksik
etkileri olduğu bilinen veya nörotoksik etkilerini etkileri olduğu bilinen
ürünler: artırabilir. ilaçlarla eş zamanlı
aminoglikozitler, giraz kullanımından kaçınılmalıdır.
inhibitörleri, vankomisin, Birlikte uygulamadan
sülfametoksazol ve kaçınılamadığı zaman,
trimetoprim, NSAİİ'ler, böbrek fonksiyonunu ve diğer
gansiklovir, asiklovir, yan etkiler izlenmelidir ve
amfoterisin B, ibuprofen, gerekirse takrolimus dozu
sidofovir, foskarnet ayarlanmalıdır.
11 / 27İlaç/Madde Sınıfı veya Adı İlaç etkileşim etkisi Birlikte uygulamaya ilişkin
öneriler
Güçlü CYP3A4 Takrolimus tam kan çukur Birlikte kullanımından
inhibitörleri: konsantrasyonlarını kaçınılması önerilir. Güçlü
antifungal ajanlar (örn. artırabilir ve yakın izlem bir CYP3A4 inhibitörünün
ketokonazol, itrakonazol, gerektiren ciddi advers birlikte uygulanması
posakonazol, vorikonazol), reaksiyon (örn., kaçınılmazsa, güçlü CYP3A4
makrolid antibiyotikler (örn. nefrotoksisite, nörotoksisite, inhibitörünün başlatıldığı gün
telitromisin, troleandomisin, QT uzaması) riskini takrolimus dozunun atlanması
klaritromisin, josamisin), artırabilir [Bkz. Bölüm 4.4]. düşünülmelidir. Takrolimus
HIV proteaz inhibitörleri Takrolimus dozunun hemen kan konsantrasyonlarına
(örn., ritonavir, nelfinavir, azaltılmasına rağmen, dayanarak, ertesi gün
sakinavir), HCV proteaz birlikte uygulamadan takrolimusa azaltılmış bir
inhibitörleri (örn., dasabuvir sonraki 1-3 gün içinde dozda yeniden başlanmalıdır.
ile birlikte veya dasabuvir takrolimus seviyelerinde Hem takrolimus dozundaki
olmadan kullanıldığında hızlı ve keskin artışlar hem/veya dozlama
telaprevir, boceprevir ve meydana gelebilir. sıklığındaki değişikliklerin
ombitasvir ve paritaprevirin Genel takrolimus maruziyeti kişiye özgü olması gerekir ve
ritonavir ile kombinasyonu), >5 kat artabilir. Ritonavir başlangıçta değerlendirilmesi,
nefazodon, farmakokinetik kombinasyonları birlikte (ilk birkaç gün içinde
arttırıcı kobisistat ve kinaz uygulandığında takrolimus başlayarak) sık sık izlenmesi
inhibitörleri idelalisib, maruziyeti >50 kat artabilir. ve CYP3A4 inhibitörleri
seritinib. Neredeyse tüm hastalarda verilirken ve tamamlandıktan
Makrolid antibiyotik takrolimus dozunun sonra yeniden
eritromisin ile de güçlü azaltılması gerekebilir ve değerlendirilmesi gereken
etkileşimler takrolimusun geçici olarak takrolimus çukur
gözlemlenmiştir. kesilmesi de gerekli olabilir. konsantrasyonlarına göre
Takrolimus kan gerektiği şekilde
konsantrasyonları ayarlanmalıdır.
üzerindeki etki, birlikte Tamamlandıktan sonra,
uygulama tamamlandıktan takrolimusun uygun dozu ve
sonra birkaç gün devam dozlama sıklığı, takrolimus
edebilir. kan konsantrasyonlarına göre
yönlendirilmelidir. Renal
fonksiyon, QT uzaması için
EKG ve diğer yan etkiler
yakından izlenmelidir.
12 / 27İlaç/Madde Sınıfı veya Adı İlaç etkileşim etkisi Birlikte uygulamaya ilişkin
öneriler
Orta veya zayıf CYP3A4 Takrolimus tam kan çukur Birlikte uygulamanın ilk
inhibitörleri: konsantrasyonlarını birkaç gününden başlayarak
antifungal ajanlar (örn., artırabilir ve ciddi advers takrolimus tam kan çukur
flukonazol, izavukonazol, reaksiyon (örn., konsantrasyonları sık sık
klotrimazol, mikonazol), nörotoksisite, QT uzaması) izlenmelidir. Gerekirse
makrolid antibiyotikler riskini artırabilir [Bkz. takrolimus dozu azaltılmalıdır
(örn., azitromisin), kalsiyum Bölüm 4.4]. Takrolimus [Bkz. Bölüm 4.2]. Renal
kanal blokerleri (örn., seviyesinde hızlı bir artış fonksiyon, QT uzaması için
nifedipin, nikardipin, meydana gelebilir. EKG ve diğer yan etkiler
diltiazem, verapamil), yakından izlenmelidir.
amiodaron, danazol,
etinilestradiol, lansoprazol,
omeprazole, HCV
antiviraller
elbasvir/grazoprevir ve
glecaprevir/pibrentasvir,
CMV antiviral letermovir ve
tirozin kinaz inhibitörleri
nilotinib, krizotinib,
imatinib ve Schisandra
sphenanthera ekstraktı
içeren (Çin) bitkisel ilaçlar
İn vitro olarak aşağıdaki Takrolimus tam kan çukur Takrolimus tam kan çukur
maddelerin takrolimus konsantrasyonlarını konsantrasyonları
metabolizmasının potansiyel artırabilir ve ciddi advers izlenmelidir ve gerekirse
inhibitörleri olduğu reaksiyon (örn., takrolimus dozu azaltılmalıdır
gösterilmiştir: bromokriptin, nörotoksisite, QT uzaması) [Bkz. Bölüm 4.2].
kortizon, dapson, ergotamin, riskini artırabilir [Bkz. Renal fonksiyon, QT uzaması
gestoden, lidokain, Bölüm 4.4]. için EKG ve diğer yan etkiler
mefenitoin, midazolam, yakından izlenmelidir.
nilvadipin, noretisteron,
kinidin, tamoksifen
13 / 27İlaç/Madde Sınıfı veya Adı İlaç etkileşim etkisi Birlikte uygulamaya ilişkin
öneriler
Güçlü CYP3A4 Takrolimus tam kan çukur Birlikte kullanımından
indükleyicileri: konsantrasyonlarını kaçınılması önerilir.
rifampisin, fenitoin, azaltabilir ve organ reddi Kaçınılması mümkün değilse,
karbamazepin, apalutamid, riskini artırabilir [Bkz. hastaların takrolimus
enzalutamid, mitotan veya Bölüm 4.4]. dozunun artırılması
St. John’s Wort (Hypericum Takrolimus kan gerekebilir. Takrolimus
perforatum-Sarı kantaron) konsantrasyonlarına dozundaki değişikliklerin
maksimum etki, birlikte kişiye özgü olması gerekir ve
uygulamadan 1-2 hafta başlangıçta değerlendirilmesi,
sonra elde edilebilir. Etki, (ilk birkaç gün içinde
tedavinin başlayarak) sık sık izlenmesi
tamamlanmasından 1-2 ve CYP3A4 indükleyicisi
hafta sonra sürebilir. verilirken ve tamamlandıktan
sonra yeniden
değerlendirilmesi gereken
takrolimus çukur
konsantrasyonlarına göre
gerektiği şekilde
ayarlanmalıdır. CYP3A4
indükleyicisinin kullanımı
sona erdikten sonra
takrolimus dozunun kademeli
olarak ayarlanması
gerekebilir. Graft fonksiyonu
yakından izlenmelidir.
Orta CYP3A4 Takrolimus tam kan çukur Takrolimus tam kan çukur
indükleyicileri: konsantrasyonlarını konsantrasyonlarını izleyiniz
metamizol, fenobarbital, azaltabilir ve organ reddi ve gerekirse takrolimus
izoniazid, rifabutin, riskini artırabilir [Bkz. dozunu artırınız [Bkz. Bölüm
efavirenz, etravirin, Bölüm 4.4]. 4.2].
nevirapin; zayıf CYP3A4 Graft fonksiyonunu yakından
indükleyicileri: izleyiniz.
flukloksasilin
Kaspofungin Takrolimus tam kan çukur Takrolimus tam kan çukur
konsantrasyonlarını konsantrasyonları
azaltabilir ve organ reddi izlenmelidir ve gerekirse
riskini artırabilir. Etkileşim takrolimus dozu
mekanizması arttırılmalıdır [Bkz. Bölüm
doğrulanmamıştır. 4.2].
Graft fonksiyonu yakından
izlenmelidir.
14 / 27İlaç/Madde Sınıfı veya Adı İlaç etkileşim etkisi Birlikte uygulamaya ilişkin
öneriler
Kannabidiol (P-gp Takrolimusun kannabidiol Takrolimus ve kannabidiol,
inhibitörü) ile birlikte kullanımı yan etkiler açısından
sırasında takrolimus kan yakından izlenerek dikkatli
düzeylerinde artış rapor bir şekilde uygulanmalıdır.
edilmiştir. Bunun nedeni, Takrolimus tam kan çukur
takrolimusun artan konsantrasyonlarını izleyiniz
biyoyararlanımına yol açan ve gerekirse takrolimus
intestinal P-glikoproteinin dozunu ayarlayınız [Bkz.
inhibisyonu olabilir. Bölüm 4.2 ve 4.4].
Plazma proteinleri için Takrolimus yüksek oranda Takrolimus tam kan çukur
yüksek afiniteye sahip plazma proteinlerine konsantrasyonları
olduğu bilinen ürünler, bağlanır. Plazma izlenmelidir ve gerekirse
örneğin: NSAİİ'ler, oral proteinlerine yüksek takrolimus dozu
antikoagülanlar, oral afiniteye sahip olduğu ayarlanmalıdır [Bkz. Bölüm
antidiyabetikler bilinen diğer aktif 4.2].
maddelerle olası
etkileşimler göz önünde
bulundurulmalıdır.
Prokinetik ajanlar: Takrolimus tam kan çukur Takrolimus tam kan çukur
metoklopramid, simetidin konsantrasyonlarını konsantrasyonları
ve magnezyum-alüminyum- artırabilir ve ciddi advers izlenmelidir ve gerekirse
hidroksit reaksiyon (örn., takrolimus dozu azaltılmalıdır
nörotoksisite, QT uzaması) [Bkz. Bölüm 4.2].
riskini artırabilir. Renal fonksiyon, EKG ile QT
uzaması ve diğer yan etkiler
için yakından izleyiniz.
Kortikosteroidlerin idame Takrolimus tam kan çukur Takrolimus tam kan çukur
dozları konsantrasyonlarını konsantrasyonları
azaltabilir ve organ reddi izlenmelidir ve gerekirse
riskini artırabilir [Bkz. takrolimus dozu artırılmalıdır
Bölüm 4.4]. [Bkz. Bölüm 4.2].
Graft fonksiyonu yakından
izlenmelidir.
Yüksek doz prednizolon Akut rejeksiyon tedavisi Takrolimus tam kan çukur
veya metilprednizolon için uygulandığında konsantrasyonları
takrolimus kan seviyelerine izlenmelidir ve gerekirse
etkisi (artış veya azalma) takrolimus dozu
olabilir. ayarlanmalıdır.
15 / 27İlaç/Madde Sınıfı veya Adı İlaç etkileşim etkisi Birlikte uygulamaya ilişkin
öneriler
Direkt etkili antiviral (DEA) DEA tedavisi sırasında Takrolimus tam kan çukur
tedavisi hepatit virüsünün konsantrasyonları
temizlenmesiyle ilgili olarak izlenmelidir ve sürekli
karaciğer fonksiyonundaki etkililik ve güvenliliği
değişikliklerle takrolimusun sağlamak için gerekirse
farmakokinetiği üzerinde takrolimus dozu
etkisi olabilir. Takrolimus ayarlanmalıdır.
kan seviyelerinde bir azalma
meydana gelebilir. Bununla
birlikte, bazı DEA'ların
CYP3A4 inhibe etme
potansiyeli, bu etkiye karşı
koyabilir veya takrolimus
kan düzeylerinin artmasına
neden olabilir.
Takrolimusun bir rapamisin memeli hedefi (mTOR) inhibitörü (örn., sirolimus, everolimus) ile
birlikte uygulanması trombotik mikroanjiyopati (hemolitik üremik sendrom ve trombotik
trombositopenik purpura dahil) riskini artırabilir (Bkz. Bölüm 4.4).
Takrolimus tedavisi hiperkalemi ile ilişkili olabileceğinden veya daha önceden var olan
hiperkalemiyi şiddetlendirebileceğinden, fazla miktarda potasyum alımından veya potasyum
tutucu diüretiklerden (örn. amilorid, triamteren veya spironolakton) kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm
4.4). Takrolimus, trimetoprim ve kotrimoksazol (trimetoprim/sülfametoksazol) gibi serum
potasyumunu artıran diğer ajanlarla birlikte uygulandığında, trimetoprimin amilorid gibi
potasyum tutucu bir diüretik olarak etki gösterdiği bilindiğinden dikkatli olunmalıdır. Serum
potasyumunun yakından izlenmesi önerilir.
Takrolimusun diğer tıbbi ürünlerin metabolizması üzerindeki etkisi:
Takrolimus bilinen bir CYP3A4 inhibitörüdür; bu nedenle CYP3A4 tarafından metabolize
olduğu bilinen tıbbi ürünler ile birlikte takrolimusun kullanımı, bu gibi ürünlerin
metabolizmasını etkileyebilmektedir.
Siklosporinin yarılanma ömrü, beraberinde takrolimus verildiğinde uzamaktadır. İlave olarak,
sinerjistik/aditif nefrotoksik etkiler de oluşabilir. Bu nedenle, siklosporin ve takrolimusun
kombine kullanımı önerilmez ve daha önceden siklosporin kullanmış hastalara takrolimus
verilirken dikkatli olunması tavsiye edilir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Takrolimusun fenitoinin kan seviyelerini artırdığı gösterilmiştir.
Takrolimus, steroid bazlı kontraseptiflerin klirensini, azaltabileceğinden hormon maruziyetinin
artmasına neden olur. Kontraseptif önlemler üzerinde karar verirken özel dikkat gösterilmelidir.
Statinler ile takrolimus arasındaki etkileşimlere dair sınırlı bilgi bulunmaktadır. Mevcut veriler,
takrolimus ile birlikte kullanıldığında statin farmakokinetiklerinin büyük oranda değişmediğini
öne sürmektedir.
Hayvan verileri, takrolimusun potansiyel olarak pentobarbital ve fenazonun klirensini
16 / 27azaltabildiğini ve yarılanma süresini artırabildiğini göstermektedir.
Mikofenolik asit
Mikofenolik asidin enterohepatik resirkülasyonunu engelleyen siklosporinden, bu etkinin
olmadığı takrolimus kombinasyon tedavisine geçiş yapılırken, mikofenolik asit maruziyeti
değişebileceğinden dikkatli olunmalıdır. Mikofenolik asidin enterohepatik siklusuna müdahale
eden ilaçlar mikofenolik asidin plazma seviyesini ve etkililiğini azaltma potansiyeline sahiptir.
Mikofenolik asidin terapötik ilaç izlemesi, siklosporinden takrolimusa ya da tam tersi duruma
geçerken uygun olabilir.
İmmünosupresanlar aşılanma cevabını etkileyebilir ve takrolimus tedavisi sırasında yapılan
aşılama daha az etkili olabilir. Canlı attenüe aşıların kullanımından kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm
4.4).
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Takrolimus steroid yapıdaki kontraseptiflerin klirensini artan hormon maruziyetine bağlı olarak
azaltabileceğinden, kontraseptif önlemler üzerinden karar verirken özel dikkat gösterilmelidir.
Etkili ve hormonal olmayan doğum kontrol yöntemleri tercih edilmelidir.
Gebelik dönemi
İnsan verileri takrolimusun plasentadan geçebildiğini göstermektedir. Organ transplant
alıcılardan elde edilen sınırlı veriler, diğer immünosüpresif tıbbi ürünlere kıyasla takrolimus
tedavisinde hamilelik süresince ve sonrasında artan yan etki riski olduğuna dair bir bulgu
göstermemektedir. Bugüne kadar, herhangi bir başka epidemiyolojik veri bulunmamaktadır.
Ancak, spontan düşük olayları bildirilmiştir. Tedaviye ihtiyaç duyulması nedeniyle, daha
güvenli bir alternatif olmadığında ve elde edilecek yarar fetusa olan potansiyel riskten fazla
olduğundan takrolimus kullanımı gebe kadınlarda düşünülebilir. İn utero maruziyet
durumunda, takrolimusun olası yan etkilerine (özellikle böbrekler üzerindeki etkileri) karşı
yenidoğanın izlenmesi tavsiye edilmektedir. Prematüre doğum (<37 hafta) ve aynı zamanda
yenidoğanda genellikle kendi kendine normale dönen hiperkalemi riski bulunmaktadır.
Sıçan ve tavşanlarda takrolimus, maternal toksisite gözlenen dozlarda embriyofetal toksisiteye
neden olmuştur. (Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlar üzerindeki potansiyel risk bilinmemektedir.
PROGRAF gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
İnsan verileri, takrolimusun anne sütüne geçtiğini göstermektedir. Yenidoğandaki zararlı
etkileri göz ardı edilemeyeceğinden, PROGRAF kullanırken kadın hastalar emzirmemelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Takrolimusun sıçanlarda erkek fertilitesi üzerinde sperm sayı ve hareketinde azalma biçiminde
olumsuz etkisi gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 5.3).
17 / 274.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Takrolimus, görsel ve nörolojik bozukluklara neden olabilir. PROGRAF alkol ile birlikte
alındığında bu etkiler güçlenebilir. Hastalar araç ve makine kullanmamaları konusunda
uyarılmalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Altta yatan hastalığın varlığı ve birden fazla ilacın birlikte kullanımı nedeniyle,
immünosüpresif ajanlarla ilişkilendirilen yan etki profilinin saptanması güçtür.
Aşağıda bildirilen yan etkilerin çoğu geri dönüşlüdür ve/veya dozun azaltılması ile azalır.
Oral kullanım sırasında gözlenen yan etkilerin sıklığı İV kullanım sırasında gözlenen yan
etkilerden daha az gibi gözükmektedir. Yan etkiler gözlenme sıklıklarına göre şu şekildedir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Diğer kuvvetli immünosüpresif ajanlar için de bilindiği gibi, takrolimus kullanan hastalar
sıklıkla enfeksiyon riski altındadır (viral, bakteriyel, fungal ve protozoal). Önceden var olan
enfeksiyonlar alevlenebilir. Hem yaygın hem de lokalize enfeksiyonlar oluşabilir.
PROGRAF dahil olmak üzere, immünosüpresanlarla tedavi edilen hastalarda, CMV
enfeksiyonu, BK virüsü ile ilişkili nefropati vakaları ve aynı zamanda JC virüsü ile ilişkili
progresif multifokal lökoensefalopati (PML) vakaları bildirilmiştir.
İyi huylu, kötü huylu ve tanımlanamayan neoplazmalar (kistler ve polipler dahil)
İmmünosupresif tedavi alan hastalarda, malignite gelişimi riski artmaktadır. Takrolimus
tedavisine bağlı olarak, EBV ile ilişkili lenfoproliferatif bozuklukların da bulunduğu kötü huylu
ve iyi huylu neoplazmların ve cilt malignitelerinin gözlendiği bildirilmiştir.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın: Anemi, lökopeni, trombositopeni, lökositoz, kırmızı kan hücre
analizlerinde anormallik
Yaygın olmayan: Koagülopati, koagülasyon ve kanama analizlerinde anormallik,
pansitopeni, nötropeni, trombotik mikroanjiyopati
Seyrek: Trombotik trombositopenik purpura, hipoprotrombinemi
Bilinmiyor: Saf kırmızı kan hücre aplazisi, agranülositoz, hemolitik anemi, febril
nötropeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Takrolimus kullanan hastalarda, alerjik ve anafilaktoid reaksiyonlar gözlenmiştir (Bkz. Bölüm
4.4).
Endokrin hastalıklar
Seyrek: Hirsutizm
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın: Hiperglisemik durumlar, diabetes mellitus, hiperkalemi
Yaygın: Hipomagnezemi, hipofosfatemi, hipokalemi, hipokalsemi, hiponatremi,
aşırı sıvı yüklenmesi, hiperürisemi, iştah azalması, metabolik asidozlar,
18 / 27hiperlipidemi, hiperkolesterolemi, hipertrigliseridemi, diğer elektrolit
anormallikleri
Yaygın olmayan: Dehidrasyon, hipoproteinemi, hiperfosfatemi, hipoglisemi
Psikiyatrik hastalıklar
Çok yaygın: Uykusuzluk
Yaygın: Anksiyete belirtileri, konfüzyon ve dezoryantasyon, depresyon, depresyon
hali, ruh hali bozuklukları ve karışıklığı, kabuslar, halüsinasyon, mental
bozukluklar
Yaygın olmayan: Psikotik bozukluk
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Tremor, baş ağrısı
Yaygın: Nöbetler, bilinç bozukluğu, parestezi ve disestezi, periferik nöropati,
sersemlik, yazma yeteneğinde bozulma, sinir sistemi bozuklukları
Yaygın olmayan: Koma, merkezi sinir sistemi hemorajisi ve serebrovasküler olaylar,
paralizi ve parezi, ensefalopati, konuşma ve dil anormallikleri, amnezi
Seyrek: Hipertoni
Çok seyrek: Miyasteni
Bilinmiyor: Posterior reversibl ensefalopati sendromu (PRES)
Göz hastalıkları
Yaygın: Bulanık görme, fotofobi, göz bozuklukları
Yaygın olmayan: Katarakt
Seyrek: Körlük
Bilinmiyor: Optik nöropati
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın: Tinnitus
Yaygın olmayan: Hipoakuzi
Seyrek: Nörosensoriel sağırlık
Çok seyrek: Duyma bozukluğu
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: İskemik koroner arter bozuklukları, taşikardi
Yaygın olmayan: Ventriküler aritmi ve kardiyak arrest, kalp yetmezlikleri,
kardiyomiyopatiler, ventriküler hipertrofi, supraventriküler aritmi,
palpitasyonlar
Seyrek: Perikardiyal efüzyon
Çok seyrek: Torsades de pointes
Vasküler hastalıklar
Çok yaygın: Hipertansiyon
Yaygın: Hemoraji, tromboembolik ve iskemik olaylar, periferik vasküler
bozukluklar, vasküler hipotansif bozukluklar
Yaygın olmayan: İnfarktüs, ekstremite derin venöz trombozu, şok
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Dispne, parankimal akciğer bozuklukları, plevral efüzyon, farenjit,
öksürük, nazal konjesyon ve enflamasyon
19 / 27Yaygın olmayan: Solunum yetmezliği, solunum yolu bozuklukları, astım
Seyrek: Akut respiratuar distres sendromu
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: İshal, bulantı
Yaygın: Gastrointestinal inflamatuar durumlar, gastrointestinal ülserasyon ve
perforasyon, gastrointestinal hemoraji, stomatit ve ülserasyon, assit,
kusma, gastrointestinal ve abdominal ağrılar, dispeptik belirti ve
semptomlar, konstipasyon, flatulans, şişkinlik ve distansiyon, sulu
dışkılama, gastrointestinal semptom ve bulgular
Yaygın olmayan: Paralitik ileus, akut ve kronik pankreatit, gastroözofajeal reflü hastalığı,
gastrik boşaltım bozukluğu
Seyrek: Subileus, pankreatik psödokist
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın: Kolestaz ve sarılık, hepatoselüler hasar ve hepatit, kolanjit
Seyrek: Hepatik arter trombozu, venooklüzif karaciğer hastalığı
Çok seyrek: Karaciğer yetmezliği, safra kanalında daralma
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Pruritus, döküntü, alopesi, akne, fazla terleme
Yaygın olmayan: Dermatit, ışığa duyarlılık
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz (Lyell’s sendromu)
Çok seyrek: Stevens-Johnson sendromu
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Artralji, kas krampları, ekstremitelerde ağrı, sırt ağrısı
Yaygın olmayan: Eklem bozuklukları
Seyrek: Hareket azalması
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Çok yaygın: Böbrek bozukluğu
Yaygın: Böbrek yetmezliği, akut böbrek yetmezliği, oligüri, renal tübüler nekroz,
toksik nefropati, üriner anormallikler, mesane ve üretral belirtiler
Yaygın olmayan: Anüri, hemolitik üremik sendrom
Çok seyrek: Nefropati, hemorajik sistit
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın olmayan: Dismenore ve uterus kanaması
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Astenik durumlar, febril bozukluklar, ödem, ağrı ve huzursuzluk, vücut
sıcaklığı algısında bozulma
Yaygın olmayan: Çoklu organ yetmezliği, grip benzeri hastalık, sıcaklık intoleransı, göğüste
baskı hissi, gergin hissetme, anormal hissetme
Seyrek: Susuzluk, düşkünlük, göğüste gerginlik, ülser
Çok seyrek: Yağ dokusunda artış
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar
Yaygın: Primer greft disfonksiyonu
20 / 27Hızlı veya uzatılmış salımlı takrolimus formülasyonlarının dikkatsiz, kasıtsız veya kontrol
edilmeden değiştirilmesinin dahil olduğu ilaç tedavisi hataları gözlenmiştir. Transplant reddi
ile ilişkili bazı vakalar rapor edilmiştir (mevcut veriler üzerinden sıklıkları
belirlenememektedir)
Araştırmalar
Çok yaygın: Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik
Yaygın: Kan alkalin fosfataz artışı, vücut ağırlığı artışı
Yaygın olmayan: Amilaz artışı, EKG testlerinde anormallik, kalp atımı ve nabız
değerlendirmelerinde anormallik, vücut ağırlığında azalma, kanda laktat
dehidrogenaz artışı
Çok seyrek: Ekokardiyogram anormalliği, elektrokardiyogramda QT uzaması
Seçili advers reaksiyonların tanımı
Uzuvlarda ağrı, Kalsinörin İnhibitörü ile İndüklenen Ağrı Sendromu’nun (CIPS) bir parçası
olarak, yayınlanmış bir dizi vaka raporunda tanımlanmıştır. Tipik olarak, alt uzuvlarda bilateral
ve simetrik, şiddetli, artan bir ağrı olarak ortaya çıkar ve supra-terapötik takrolimus seviyeleri
ile ilişkili olabilir. Bu sendrom, takrolimus dozunun azaltılmasına yanıt verebilir. Bazı
vakalarda, alternatif bir immunsupresana geçiş gerekli olmuştur.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı ile ilgili deneyim sınırlıdır. Bildirilen birkaç kazara doz aşımı vakasında tremor, baş
ağrısı, bulantı ve kusma, enfeksiyonlar, ürtiker, letarji ve kan üre azotunda, serum kreatinin
konsantrasyonunda yükselme ve alanin aminotransferaz seviyelerinde artış gözlenmiştir.
PROGRAF tedavisinin spesifik bir antidotu bulunmamaktadır. Doz aşımı olması durumunda,
genel destekleyici önlemler ve semptomatik tedavi uygulanmalıdır.
Yüksek molekül ağırlığına bağlı olarak, suda çözünürlüğünün az olması ve plazma proteinleri
ile eritrositlere yüksek oranda bağlanması nedeniyle, takrolimusun diyalizle
uzaklaştırılamayacağı söylenebilir. Yüksek plazma düzeyi bulunan izole hastalarda,
hemofiltrasyon veya diyafiltrasyon, toksik konsantrasyonları azaltmada etkili olmuştur. Oral
intoksikasyon durumlarında, eğer alındıktan hemen sonra uygulanırsa, mide lavajı ve/veya aktif
kömür gibi absorbanların kullanımı yararlı olabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: İmmunsupresanlar, Kalsinörin inhibitörleri
ATC kodu: L04AD02
Etki mekanizması
21 / 27Moleküler düzeyde, takrolimusun etkilerinin, sitozolik bir proteine (FKBP-12) bağlanması
aracılığı ile olduğu düşünülmektedir. Bu birleşme ilacın intraselüler birikiminden sorumludur.
Takrolimus-FKBP-12 kompleksinin spesifik ve kompetitif olarak kalsinörine bağlanması ve
kalsinörini inhibe etmesi, T-hücre sinyal transdüksiyon yolaklarının kalsiyuma bağımlı
inhibisyonuna neden olur ve böylece lenfokin genlerinin belirli bir kısmının transkripsiyonu
engellenir.
Takrolimus, in vitro ve in vivo deneylerde etkinliği kanıtlanmış çok kuvvetli bir
immünosüpresif ajandır.
Özellikle takrolimus, graft reddinden sorumlu olan sitotoksik lenfositlerin oluşumunu inhibe
eder. Takrolimus T-hücre aktivasyonunu ve T-yardımcı hücrelerine bağımlı B hücrelerinin
proliferasyonunu baskılar. Aynı zamanda, interlökin-2, 3 ve gama-interferon gibi lenfokinlerin
oluşumunu ve interlökin-2 reseptörünün ekspresyonunu da baskılar.
Diğer primer organ transplantasyonunda yayınlanmış veri sonuçları
PROGRAF, pankreas, akciğer ve intestinal transplantasyon ardından primer immünosüpresif
tıbbi ürün olarak kabul edilmiş bir tedavi haline gelmiştir. Yayınlanmış prospektif çalışmalarda
takrolimus, yaklaşık 175 hastada akciğer, 475 hastada pankreas ve 630 hastada intestinal
transplantasyon sonrası primer immünosüpresan olarak araştırılmıştır. Yayınlanmış bu
çalışmalarda, takrolimusun toplam güvenlilik profili, takrolimusun karaciğer, böbrek ve kalp
transplantasyonu ardından primer tedavi olarak kullanıldığı büyük çaplı çalışmalarda bildirilen
güvenlilik profile ile benzer bulunmuştur. Her bir endikasyondaki en geniş çalışmanın etkililik
sonuçları aşağıda özetlenmiştir.
Akciğer transplantasyonu
Yakında yayınlanmış çok merkezli bir çalışmanın ara analizi takrolimus ya da siklosporin
tedavisine 1:1 oranında randomize edilen 110 hastanın sonuçlarını tartışmıştır. Takrolimus
0,01-0,03 mg/kg/gün dozda sürekli infüzyon şeklinde başlanmış ve oral takrolimus 0,05-0,3
mg/kg/gün dozda uygulanmıştır. Takrolimus ile siklosporine göre transplantasyonun ilk yılında
akut ret atağı insidansı (%11,5’e karşılık %22,6), kronik rejeksiyon insidansı ve bronşiolitis
obliterans sendromu insidansı (%2,86’ya karşılık %8,57) daha düşük bulunmuştur. Bir yıllık
sağkalım oranı takrolimus ile % 80,8 ve siklosporin ile %83 bulunmuştur (Treede ve ark. 3. ICI
San Diego, ABD, 2004; Özet 22).
Diğer bir randomize çalışmada 66 takrolimus ve 67 siklosporin hastası dahil edilmiştir.
Takrolimus 0,025 mg/kg/gün dozda sürekli intravenöz infüzyon olarak başlanmış ve daha sonra
hedef kan vadi düzeyi 10-20 ng/ml olacak şekilde 0,15 mg/kg/gün oral dozda uygulanmıştır.
Bir yıllık hasta sağkalımı takrolimus ile %83 ve siklosporin ile %71 olmuştur; 2 yıllık sağkalım
oranları sırasıyla %76 ve %66 olmuştur. 100 hasta gününe göre akut ret atağı takrolimus
grubunda (0,85 atak) siklosporin grubunda göre (1,09 atak) sayısal olarak daha düşük
bulunmuştur. Takrolimus grubundaki hastaların %21,7’sinde ve siklosporin grubundaki
hastaların %38’inde obliteratif bronşiolitis ortaya çıkmıştır (p=0,025). Tedavisi siklosporinden
takrolimusa çevrilen hasta sayısı (n=13) takrolimustan siklosporine çevrilen hasta sayısından
(n=2) anlamlı derecede fazla olmuştur (p=0,02) (Keenan ve ark. Ann Thoracic Surg
1995;60:580).
Ek olarak, iki merkezli çalışmada 26 hasta takrolimus ve 24 hasta siklosporin tedavisine
randomize edilmiştir. Takrolimus 0,05 mg/kg/gün dozda sürekli intravenöz infüzyon olarak
başlanmış ve daha sonra hedef kan vadi düzeyi 12-15 ng/ml olacak şekilde 0,1-0,3 mg/kg/gün
oral dozda uygulanmıştır. Bir yıllık sağkalım oranları takrolimus ile %73,1 ve siklosporin ile
22 / 27%79,2 olmuştur. Akciğer transplantasyonu sonrası akut ret görülmeme oranı 6 ayda (%57,7’ye
karşılık %45,8) ve 1 yılda (%50’ye karşılık %33,3) takrolimus grubunda daha yüksek olmuştur
(Treede ve ark. J Heart Lung Transplant 2001; 20:511).
Üç çalışmada da benzer sağkalım oranları gözlenmiştir. Akut rejeksiyon insidansı üç çalışmada
da sayısal olarak takrolimus gruplarında daha düşük olurken bir çalışmada bronşiolitis
obliterans sendrom insidansı takrolimus ile anlamlı derecede daha düşük bulunmuştur.
Pankreas transplantasyonu
Çok merkezli bir çalışmada, takrolimus (n=103) ya da siklosporin (n=102) tedavisine
randomize edilmiş, eşzamanlı olarak pankreas ve böbrek transplantasyonu yapılan 205 hasta
dahil edilmiştir. Protokole göre başlangıç oral takrolimus dozu 0,2 mg/kg/gün olup doz hedef
vadi düzeyi 8-15 ng/ml ve 6 ay sonra 5-10 ng/ml olacak şekilde 5. günden itibaren
ayarlanmıştır. Pankreas sağkalımı 1 yılda takrolimus ile anlamlı derecede yüksek olmuştur:
%91,3 ve siklosporin %74,5 (p <0,0005), renal graft sağkalımı iki grupta da benzerdir. Toplam
34 hastada tedavi siklosporinden takrolimusa değiştirilmiştir, yalnızca 6 takrolimus hastasında
alternatif tedavi gerekli olmuştur (Bechstein ve ark. Transplantation 2004;77:1221).
İntestinal transplantasyon
İntestinal transplantasyon sonrası primer tedavi olarak takrolimusun kullanıldığı tek merkezli
klinik deneyimi içeren yayında takrolimus ve prednizon kullanan 155 hastanın (65 sadece
intestinal, 75 karaciğer ve intestinal, 25 multivisseral) toplam sağkalım 1 yılda %75, 5 yılda
%54 ve 10 yılda %42 olmuştur. İlk yıllarda başlangıç oral takrolimus dozu 0,3 mg/kg/gündür.
Sonuçlar
11 yılda artan deneyim ile sürekli olarak düzelmiştir. Epstein-Barr (EBV) ve CMV
enfeksiyonlarının erken saptanması, kemik iliği desteği, interlökin-2 antagonisti daklizumab
kullanımı, takrolimusun hedef vadi düzeyi 10-15 ng/ml olacak şekilde daha düşük başlangıç
dozu ile kullanımı ve en son allografta radyasyon uygulanması gibi yeniliklerin bu
endikasyondaki sonuçlarda zaman içindeki kaydedilen düzelmeye katkıda bulunduğu
düşünülmektedir (Abu-Elmagd ve ark. Ann Surg 2001;234:404).
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
İnsanlarda, oral verilen takrolimusun gastrointestinal yoldan emilebileceği gösterilmiştir.
PROGRAF kapsüllerin oral uygulamasını takiben, takrolimusun kandaki doruk plazma
konsantrasyonlarına (Cmaks) yaklaşık 1-3 saatte ulaşılır. Bazı hastalarda, takrolimus daha uzun
sürede ve sürekli olarak emilerek daha düz bir emilim profili ortaya çıkabilmektedir.
Takrolimusun ortalama oral biyoyararlanımı %20-25 aralığındadır.
Karaciğer transplant hastalarında günde 0,3 mg/kg oral PROGRAF uygulandıktan sonra,
hastaların çoğunda PROGRAF’ın sabit plazma konsantrasyonlarına 3 gün içerisinde
ulaşılmıştır.
Sağlıklı gönüllülerde, PROGRAF 0,5 mg, PROGRAF 1 mg ve PROGRAF 5 mg kapsüllerin
eşdeğer dozlarda kullanıldığında biyoeşdeğer olduğu gösterilmiştir.
23 / 27Takrolimus emiliminin hızı ve derecesi, aç karnına en fazladır. Yiyecek varlığı, takrolimus
emiliminin hem hızını hem de derecesini azaltır, bu etkinin en fazla çok yağlı yemek sonrası
olduğu belirtilmektedir. Yüksek karbonhidratlı yemeğin etkisinin ise az olduğu belirtilmektedir.
Stabil karaciğer transplant hastalarında orta derecede yağ içeren yemek (kalorinin %34’ü)
sonrasında alındığında takrolimusun oral biyoyararlanımı azalmıştır. Tam kanda, EAA (% 27)
ve C ’ta (% 50) azalma ve T ’ta (% 173) artma belirgindir.
maks maks
Standart geleneksel kahvaltıdan hemen sonra takrolimus alan stabil böbrek transplant
hastalarının dahil olduğu çalışmada, oral biyoyararlanımın az olduğu belirtilmiştir. Tam kanda,
EAA (%2-%12) ve C ’ta (%15-%38) azalma ve T ’ta (%38-%80) artma belirgindir.
maks maks
Safra akımı PROGRAF’ın emilimini etkilemez.
Kararlı durumda eğri altı alan ve tam kan çukur düzeyleri arasında güçlü bir ilişki
bulunmaktadır. Böylece, tam kan çukur seviyelerinin izlenmesi, sistemik maruziyet konusunda
iyi tahmin sağlar.
Dağılım:
İnsanlarda, intravenöz infüzyondan sonra takrolimus dağılımı bifazik olarak
tanımlanabilmektedir.
Sistemik dolaşımda takrolimusun eritrositlere güçlü olarak bağlanması, tam kan
konsantrasyonu/plazma konsantrasyonu dağılım oranının yaklaşık 20:1 olması ile sonuçlanır.
Plazmada takrolimus, plazma proteinlerine, özellikle serum albumine ve alfa-1-asit
glikoproteine, yüksek oranda (>%98,8) bağlanır.
Takrolimus, vücuda yaygın olarak dağılır. Plazma konsantrasyonlarına bağlı kararlı durum
dağılım hacmi sağlıklı gönüllülerde yaklaşık 1300 litredir. Buna karşılık gelen tam kan değeri
ise ortalama 47,6 litredir.
Takrolimus düşük klirensli bir maddedir. Sağlıklı gönüllülerde, tam kan konsantrasyonlarından
hesaplanan ortalama toplam vücut klirensi 2,25 L/saat olarak bulunmuştur. Erişkin karaciğer
transplantasyonlu hastalarda toplam vücut klirensi 4,1 L/saat, erişkin böbrek transplantasyonlu
hastalarda 6,7 L/saat ve erişkin kalp transplantasyonlu hastalarda 3,9 L/saat olarak
gözlenmiştir. Pediyatrik karaciğer transplant alıcılarında, toplam vücut klirensi erişkin
karaciğer transplant hastalarının yaklaşık 2 katıdır. Transplantasyon sonrasında gözlenen
yüksek klirens oranlarından, takrolimusun serbest kısmının artışıyla sonuçlanan düşük
hematokrit veya protein düzeyleri veya kortikosteroidlerin indüklediği artan metabolizma gibi
faktörlerin sorumlu olduğu düşünülmektedir.
Takrolimusun yarılanma süresi uzun ve değişkendir. Sağlıklı gönüllülerde tam kandaki
ortalama yarılanma süresi yaklaşık 43 saattir. Böbrek transplantasyonlu erişkin hastalardaki
ortalama 15,6 saate kıyasla, karaciğer transplantasyonlu erişkin hastalarda 11,7, karaciğer
transplantasyonlu pediyatrik hastalarda 12,4 saattir. Transplant alıcılarında artan klirens
oranları, daha kısa yarı ömre sebep olmaktadır.
Biyotransformasyon:
Takrolimus, temel olarak sitokrom P450-3A4 (CYP3A4) ve sitokrom P450-3A5 (CYP3A5)
tarafından, büyük ölçüde karaciğerde metabolize edilir. Takrolimus bağırsak duvarında da
büyük ölçüde metabolize olur. Tanımlanan birkaç metabolit bulunmaktadır. Bu metabolitlerden
24 / 27sadece bir tanesinin takrolimusunkine benzer bir immünosüpresif aktivitesinin olduğu in vitro
olarak gösterilmiştir. Diğer metabolitlerin zayıf immünosüpresif aktivitesi bulunmaktadır veya
hiç bulunmamaktadır. Sistemik dolaşımda, inaktif metabolitlerden sadece bir tanesi düşük
konsantrasyonlarda bulunmaktadır. Bu nedenle, metabolitleri, takrolimusun farmakolojik
aktivitesine katkı sağlamamaktadır
Eliminasyon:
14C-işaretli takrolimusun intravenöz ve oral uygulaması sonrasında, radyoaktivitenin çoğu feçes
ile elimine olmuştur. Radyoaktivitenin yaklaşık % 2’si idrarda bulunmuştur. Takrolimusun %
1’inden daha düşük bir oranı idrarla ve feçesle değişmeden atılmıştır, bu da takrolimusun
eliminasyon öncesinde neredeyse tamamen metabolize olduğuna işaret etmektedir. Safra
başlıca eliminasyon yoludur.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Sıçanlarda ve babunlarda gerçekleştirilen toksisite çalışmalarında, etkilenen başlıca organlar
böbrekler ve pankreas olmuştur. Sıçanlarda, takrolimus sinir sisteminde ve gözlerde toksik
etkilere neden olmuştur. Takrolimusun intravenöz uygulamasından sonra, tavşanlarda geri
dönüşümlü kardiyotoksik etkiler gözlenmiştir.
Takrolimus 0,1–1 mg/kg dozda hızlı infüzyon/bolus enjeksiyonu olarak intravenöz
uygulandığında bazı hayvan türlerinde QTc uzaması gözlenmiştir. Bu dozlarda sağlanan doruk
kan konsantrasyonları 150 ng/ml üzerinde olup klinik transplantasyonlarda PROGRAF ile
gözlenen ortalama doruk konsantrasyonunun 6 katından fazladır.
Sıçanlarda ve tavşanlarda embriyofetal toksisite gözlenmiştir ve anne hayvanlardaki belirli
toksisiteye neden olan dozlarla sınırlıdır. Sıçanlarda, doğum dahil, dişi üreme fonksiyonları
toksik dozlarda bozulmuştur ve yavrularda düşük doğum ağırlığı, yaşama becerisinin ve
büyümenin azlığı gözlenmiştir.
Erkek sıçanlarda takrolimusun sperm sayısını ve hareketini azaltıcı etkisi ile fertiliteyi etkilediği
gösterilmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Yardımcı maddeler:
Hipromelloz
Kroskarmeloz sodyum
Laktoz monohidrat (İnek sütü kaynaklı)
Magnezyum stearat
Kapsül kaplama karışımı:
Titanyum dioksit E171
Sarı demir oksit E172
Jelatin (Sığır kaynaklı)
Kapsül boyar maddeleri:
Şellak
Soya lesitin*
Hidroksipropil selüloz
25 / 27Simetikon
Kırmızı demir oksit E172
*Kapsülü işaretlemek için kullanılan baskı mürekkebi eser miktarda soya lesitini içermektedir
(kullanılan baskı mürekkebinin % 0,48’i).
6.2 Geçimsizlikler
Takrolimus PVC ile geçimsizdir. PROGRAF kapsüllerinin süspansiyonu hazırlanırken ve
uygulanırken kullanılan tüpler, şırıngalar ve diğer malzemeler PVC içermemelidir.
6.3 Raf ömrü
36 ay
Alüminyum poşeti açıldıktan sonra: 12 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Blisterler kuru bir yerde saklanmalıdır.
Kapsüller blisterden çıkarılır çıkarılmaz alınmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
PVC/PVDC/Alüminyum blisterler. Her bir blisterde 10 kapsül bulunmaktadır. Her bir desikant
alüminyum folyo içerisinde 5 adet blister bulunmaktadır. 50 kapsüllük ambalajlarda piyasaya
sunulmaktadır.
Tüm ambalaj boyutları pazarlanmayabilir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Takrolimusun immünosupresif etkilerine dayanarak, hazırlama sırasında takrolimus
ürünlerinde bulunan enjeksiyon veya toz formülasyonlarının solunmasından veya deri veya
mukoza zarlarıyla doğrudan temasından kaçınılmalıdır. Böyle bir temas meydana gelirse, cildi
yıkayınız ve etkilenen göz veya gözleri yıkayınız.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Astellas Pharma İlaç Ticaret ve Sanayi A.Ş.
Esentepe Mah. Bahar Sk.
Özdilek River Plaza Vyndham Grand Blok
No:13 İç Kapı No:39
34394 Şişli, İstanbul
Tel: 0212 440 08 00
Faks: 0212 438 36 71
8. RUHSAT NUMARASI
124/54
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 17.04.2008
Ruhsat yenileme tarihi: 29.12.2011
26 / 2710. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
-
27 / 27