1 / 7 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  SPAZMOTEK 20 mg/mL IM/IV/SC enjeks iyonluk çözelti içeren ampul 
Steril  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  Etkin madde: Hiyosin-N-butilbromür 20 mg/mL  Yardımcı maddeler: Sodyum klorür    6 mg/mL  Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM 
 Enjeksiyonluk çözelti Berrak, renksiz, yabancı ci sim içermeyen çözelti 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER   4.1 Terapötik endikasyonlar  SPAZMOTEK, safra ve renal kolik dahil, akut gastro-intestinal, biliyer ve genito-üriner 
sistem spazmlarında ve gastro- duodenal endoskopi, radyoloji gib i tanıya ya da tedaviye 
yönelik girişimler sır asındaki spazmlarda kullanılır. 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: Erişkinlerde: İntramüsküler, subkutan veya intravenöz yoldan bir ampul (20 mg ) uygulanır, eğer gerekli ise 
yarım saat sonrasında bir ampul daha uygulanabilir. İntravenöz enjeksiyon yavaş olarak 
uygulanmalıdır (SPAZMOTEK nadir v akalarda kan basıncında belirg in düşüş ve hatta şoka 
neden olabilir). Endoskopide kul lanıldığında bu dozun daha sık tekrar edilmesi gerekebilir. 
Günlük en yüksek doz olan 100 m g aşılmamalıdır. 
SPAZMOTEK, karın ağrısının nedeni ne ilişkin bir araştırma yapıl madan, günlük bazda 
düzenli olarak veya uzun periyodla r süresince ku llanılmamalıdır . 
 Uygulama şekli: SPAZMOTEK intramüsküler, subkuta n ve yavaş intravenöz yoldan uy gulanabilir. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatle 
kullanılmalıdır.  2 / 7 
 Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda kullanılması önerilmez.   Geriyatrik popülasyon:  Yaşlı hastalarda kullanımıyla ili şkili özel bir bilgi mevcut de ğildir. Klinik araştırmalara 65 yaş 
üstündeki gönüllüler de dahil edi lmiştir ve bu yaş grubuna özel  herhangi bir istenmeyen etki 
rapor edilmemiştir.  4.3 Kontrendikasyonlar  
 Bileşiminde bulunan hiyosin-N-bu tilbromür veya diğer maddelere karşı aşırı duyarlılık 
reaksiyonu gösteren kişiler, 
 Dar açılı glokom, 
 İdrar retansiyonuna yol açan prostat hipertrofisi, 
 Sindirim sistemindeki  mekanik stenozlar, 
 Paralitik veya obstrüktif ileus 
 Taşikardi, 
 Megakolon, 
 Myasthenia gravis, 
 Hamileyseniz, emziriyorsanız, 
 SPAZMOTEK, intramüsküler hematom olasılığı nedeniyle antikoagül an ilaç tedavisi 
gören hastalara intramüsküler e njeksiyon yoluyla uygulanmamalıd ır. Bu hastalarda 
SPAZMOTEK subkutan veya intra venöz yol kullanılabilir. 
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  Eğer açıklanamayan şiddetli karın ağrısı devam eder veya kötüle şirse veya ateş, bulantı, hasta 
hissetme, hasta olma, kusma, bağırsak hareketlerinde değişiklik , abdominal hassasiyet, kan 
basıncında düşüş, bayılma veya d ışkıda kan gibi diğer semptomla rla bir arada ortaya çıkarsa, 
bu semptomların nedenini araştırmak için tanıya yönelik uygun ö nlemler alınmalıdır. 
SPAZMOTEK, taşikardi, hipotansi yon ve anafilaksiye neden olabil ir; bu yüzden kalp 
yetmezliği, koroner kalp rahatsı zlığı, kardiyak aritmi veya hip ertansiyon gibi kalp 
rahatsızlıkları bulunan hastalar da veya kardiyak cerrahi geçire n hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. Bu hastaların takip edilmesi tavsiye edilmekte dir. SPAZMOTEK kullanımı 
sırasında eğitimli personel ve ac il durum ekipmanı hazır bulunm alıdır. 
Antikolinerjiklerin terlemeyi aza ltabilmesi sebebiyle SPAZMOTEK  pireksili hastalara 
dikkatle uygulanmalıdır. SPAZMOTEK gibi antikolinerjik aja nların tanısı konmamış ve bu n edenle tedavi edilmemiş 
dar açılı glokom hastalarında uygulanması intraoküler basıncın artmasına neden olabilir. Bu 
nedenle, hastalar SPAZMOTEK’in enjekte edilmesinden sonra görme  kaybı ile ağrılı, kırmızı 
göz meydana gelmesi durumunda aci l oftalmolojik tavsiyeye başvu rmalıdırlar. 
SPAZMOTEK’in parenteral  uygulanmasından sonra, şok episodlarını  içeren anaflaksi 
vakaları gözlenmiştir. Bu tip reak siyonlara neden olan tüm ilaç larda olduğu gibi, enjeksiyon 
ile SPAZMOTEK alan hastalar göz lem altında tutulmalıdır.  
Yardımcı maddeler: 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum iht iva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.    3 / 7 
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şek illeri 
 
 SPAZMOTEK, trisiklik ve tetrasiklik antidepresanlar, antihistam inikler, kinidin, 
amantadin, antipsikotikler (ör . fenotiyazinler, bütirofenonlar) , dizopramid ve diğer 
antikolinerjik (örn. tiotropium, ipratropium ve atropin benzeri  bileşikler ) ilaçların 
antikolinerjik etkilerini arttırır.  
 Metoklopramid gibi dopamin antag onistleriyle beraber kullanıldı ğında her iki ilacın gastro-
intestinal kanal üzeri ndeki etkileri azalır. 
 SPAZMOTEK, beta-adrenerjik ilaçlar ın taşikardik etkilerini artt ırabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlarda etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda etkileşim  çalışması yapılmamıştır. 
 4.6 Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
SPAZMOTEK’in çocuk doğurma potan siyeli bulunan kadınlarda kulla nımına ilişkin yeterli 
veri mevcut değildir.  Gebelik dönemi Hiyosin bütilbromürün g ebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeter li veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriy onal/fetal gelişim ve-veya/ 
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımı ndan yetersizdir (Bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik pota nsiyel risk bili nmemektedir. 
Önlem olarak, SPAZMOTEK’in ge belik döneminde kullanımından kaçı nılmalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
Antikolinerjikler laktasyonu inhi be edebilir. Hiyosin bütilbrom ürün veya metabolitlerinin 
anne sütüyle atılıp atılmadığı b ilinmemektedir. Yenidoğanlara/b ebeklere karşı risk göz ardı 
edilemez. Çocuk için emzirmenin faydaları ve hasta için tedavinin faydası  dikkate alınarak, emzirmeyi 
durdurmak veya SPAZMOTEK tedavis ini durdurmak/uygulamamak arası nda bir karar 
verilmelidir. Emzirme döneminde SPAZMOTEK’i n kullanımı önerilmemektedir. 
 Üreme yeteneği/Fertilite Hayvanlar üzerinde yapılan üreme toksisitesi ile ilgili çalışma lar yetersizdir. İnsan fertilitesi 
üzerine etkileri ile  ilgili hiçbir çalış ma yürütülmemiştir. 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  Araç ve makine kullanma yeteneği üzerine etkileri ile ilgili hi çbir çalışma yürütülmemiştir. 
Bununla birlikte, SPAZMOTEK tedav isi sırasında hastalar gözlerd e uyum (akomodasyon) 
bozukluğu veya baş dönmesi gibi ist enmeyen etkiler yaşayabilece kleri konusunda 4 / 7 
 bilgilendirilmelidir. Bu nedenle, araç ve makine kullanırken di kkatli olunması tavsiye 
edilmelidir. Eğer hastalar akom odasyon bozukluğu veya baş dönme si yaşıyorlarsa, araç veya 
makine kullanımı gibi potansiye l olarak tehlikeli işlerden kaçı nmalıdırlar.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  Sistem organ sınıfına göre aşağıda listelenen istenmeyen olayla rın sıklık dereceleri şu şekilde 
tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  Sıralanan istenmeyen etkilerin birçoğu SPAZMOTEK’in antikoliner jik etkilerine bağlanabilir. 
SPAZMOTEK’in antikolinerjik yan etkileri genel olarak hafif şid dettedir ve kendiliğinden 
geçer.   Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor*: Ölümle sonuçlanan anafilaktik şok, anafilaktik rea ksiyonlar, dispne, deri 
reaksiyonları (ürtiker, döküntü, kı zarıklık, kaşıntı) ve diğer aşırı duyarlılık reaksiyonları 
 Göz hastalıkları Yaygın: Akomodasyon bozuklukları Bilinmiyor*: Midriyazis, göz içi basınçta artış  Kardiyak hastalıklar Yaygın: Taşikardi   Vasküler hastalıklar Yaygın: Baş dönmesi Bilinmiyor*: Kan basıncı nda düşme, yüzde kızarma 
 Gastrointestinal hastalıklar Yaygın: Ağız kuruluğu Konstipasyon  Deri ve deri altı doku hastalıkları Bilinmiyor*: Dishidrozis   Böbrek ve idrar yolu hastalıkları Bilinmiyor*: Üriner retansiyon  Enjeksiyon yerinde ağrı, özellikl e intramüsküle r enjeksiyon son rası meydana gelir. 
 SPAZMOTEK etkin maddesi hiyosin  butilbromürün, dördüncül amonyu m türevi olan 
kimyasal yapısından dolayı merkezi sinir sistemine girişi bekle nilmez. Hiyosin butilbromür 
kan beyin bariyerinden kolaylıkla  geçemez. Buna rağmen, bazı du rumlarda psikiyatrik 
bozuklukların (örn. konfüzyon) SPAZM OTEK verildikten sonra orta ya çıkabileceği göz ardı 
edilmemelidir. *Bu advers reaksiyon pazarlama sonrası deneyim sırasında gözlen miştir. %95 kesinlikle, 
sıklık kategorisi yaygından da ha yüksek değildir, ancak daha dü şük olabilir. 185 hastalık bir 5 / 7 
 klinik çalışma veri tabanında bu advers ilaç reaksiyonu yer alm adığından doğru bir sıklık 
tahmini yapmak mümkün değildir.  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99). 
  
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  Semptomlar Bugüne kadar insanlarda zehirlenme belirtileri gözlenmemiştir.  
Doz aşımı durumunda antikolinerjik etkiler ortaya çıkabilir. İn sanlarda akut doz aşımına bağlı 
idrar retansiyonu, ağız kuruluğu,  ciltte kızarıklık, taşikardi,  gastro-intestinal motilitenin 
inhibisyonu ve  geçici görme  bozuklukları  görülebilir. 
 
Tedavi Glokom hastalarında topikal pil okarpin uygulanmalı  ve acilen bi r oftalmoloğa danışılmalıdır. 
Gerekirse parasempat omimetik ilaçlar uygul anabilir (neostigmin 0,5 - 2,5 İM veya İV.). 
Kardiyovasküler komplikasyonlar k lasik tedavi prensiplerine uyg un olarak tedavi edilmelidir. 
Solunum paralizi durumunda entüba syon, yapay solunum düşünülmel idir. İdrar retansiyonu 
durumunda sonda takılması gerekeb ilir. Bunun yanı sıra, gerekti ğinde uygun destekleyici 
önlemler de alınmalıdır.  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  5.1 Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik grup: GİS Fonk siyonel hastalıklarında kullanıl an ilaçlar-Belladona ve 
türevleri ATC kodu: A03BB01 hiyosin-n-butilbromür  Hiyosin-N-butilbromür, gastro-intestinal, safra ve üriner siste m kanallarındaki düz kaslar 
üzerinde spazmolitik etki gösterir Periferik antikolinerjik etk ileri, viseral gangliyonlardaki 
bloker etkisi ve antimuska rinik etkisine bağlıdır. 
 5.2 Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler  Emilim: 
Hiyosin N bütil bromür; intramüsküler, intravenöz ve subkutan y oldan absorbe olmaktadır.  
Dağılım: 
İntravenöz yoldan uygulandıktan s onra hiyosin-N-butilbromür hız la dokulara dağılır 
(t1/2alfa=4 dakika, t 1/2beta=29 dakika). Dağılım hacmi (Vss) 128 L’dir (yaklaşık 1,7 L/ kg’a 
eşdeğerdir). 6 / 7 
 Müskarinik ve nikotinik reseptö rlere yüksek afinitesi sebebiyle  hiyosin-N-butilbromür 
ağırlıklı olarak, abdominal ve pelvik bölgedeki, aynı zamanda a bdominal organlarda 
intramüral gangli yonlardaki kas hücre lerinde dağılır. 
Hiyosin-N-butilbromürün plazma prot einlerine (albumin) bağlanma sı yaklaşık %4,4'tür. 
Hayvan çalışmalarında, bu etkiye ilişkin herhangi bir klinik ve ri bulunmamakla birlikte, 
hiyosin-N-butilbromürün kan-beyin bariyerini geçmediği gösteril miştir. 
İn-vitro , hiyosin-N-butilbromürün (1 mM) i nsan plasental epitelyal hücr elerinde kolin taşıma 
sistemi ile etkileştiği  gözlenmiştir (1,4 nM). 
 Biyotransformasyon: 
Terminal eliminasyon dönemin in yarılanma süresi (t 1/2gama) yaklaşık 5 saattir. 
 Eliminasyon: 
Ana metabolik yolak ester bağının hidrolitik parçalanmasıdır. T otal klerens 1,2 L/dak.'dır. 
Radyoaktif işaretli hiyosin bütil bromür ile gerçekleştirilen kl inik çalışmalar intravenöz 
enjeksiyonun ardından radyoaktif d ozun %42-61’inin renal olarak , %28,3-37’sinin feçesle 
atıldığını göstermiştir. 
İdrarla atılan etkin maddenin de ğişmemiş kısmı yaklaşık %50’dir . Renal yol ile atılan 
metabolitler muskarinik reseptörlere zayıfça bağlanır ve bu ned enle hiyosin bütilbromürün 
etkisine katkıda bul unduğu düşünülmemektedir. 
 Doğrusallık/doğrus al olmayan durum: 
Bulunmamaktadır. 
 Hastalardaki karakteristik özellikler Özellik göstermemektedir.  Pediyatrik popülasyon  
Hiyosin bütilbromür ile ilgili olarak çocuklarda herhangi özel bir farmakokinetik çalışma 
gerçekleştirilmemiştir.  5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri   Hiyosin bütilbromürün, sıçanlara d iyetle 200 mg/kg veya tavşanl ara oral gavaj yoluyla 200 
mg/kg veya subkutan enjeksiyonla 50 mg/kg dozunda verilmesi ile  gerçekleştirilen sınırlı 
üreme toksisite çalışmaları ile hiyosin bütilbromürün teratojen ik olduğuna dair bir kanıt 
görülmemiştir. Diyetle 200 mg/kg’ a kadar dozlarda sıçanlara ver ildiğinde fertilite 
bozulmamıştır.  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  6.1 Yardımcı maddelerin listesi  Sodyum klorür Enjeksiyonluk su  6.2 Geçimsizlikler  Geçimsizlikle ilgili çalışma bulunmamaktadır. Bu tıbbi ürün baş ka tıbbi ürünlerle 
karıştırılmamalıdır. 7 / 7 
 6.3 Raf ömrü 
 60 ay  6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler   25°C’nin altındaki oda sıcaklığında , ışıktan korunarak saklanma lıdır. 
 6.5 Ambalajın nite liği ve içeriği  
 Kutuda, 1 mL’lik amber renkli 6 adet Tip I cam ampul içinde kul lanma talimatı ile birlikte 
sunulmaktadır.  6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atık K ontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrol Yönetmeliği” ne uygun olar ak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184  34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  8. RUHSAT NUMARASI  200/24  9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  İlk ruhsat tarihi: 13.05.2002 Ruhsat yenileme tarihi: 19.08.2011  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 