                   
1/8 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 BRİMOGUT % 0 ,15 göz damlası , çözelti  
Steril  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Her 1 mL damla, 1 mg brimonidine eşdeğer 1,5 mg brimonidin tartarat içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler i çin böl üm 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Göz damlası, çözelti. Berrak, yeşilimsi sarı – açık yeşilimsi sarı renkli çözelti.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 BRİMOGUT, açık açılı glokom veya oküler hipertansiyonu olan hastalarda a rtmış intraoküler 
basıncın (IOB) düşürülmesinde endikedir.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen BRİMOGUT dozu; etkilenen göze yaklaşık 8 saat arayla olmak üzere günde 3 kez 1 damladır. BRİMOGUT, intraoküler basınc ın düşürülmesi için diğer topikal oftalmik ilaçlarla 
eş zamanlı olarak kullanılabilir. 
Birden fazla topikal oftalmik ila ç kullan ılıyorsa, ila çlar en az  5 
dakika arayla uygulanmal ıdır. 
 Açıldıktan  sonra 28 gün içinde kullanılmalıdır. 
 Uygulama ş ekli:  
Göze d amlatılarak kulla nılır. Diğer göz  damlaları ile olduğu gibi, sistemik emilimi en aza 
indirmek için her damladan sonra bir dakika süreyle m edial kantusta lakrimal keseye parmak 
ucu ile bastırılması önerilir.  
 Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bil giler:  
Böbrek /karaciğer yetmezliği:  
BRİMOGUT, karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışılmamıştır.  
                    
2/8 
 BRİMOGUT, böbrek yetmezliği olan hastalarda çalışılma mıştır. Böbrek yetmezliği olan 
hastalarda diyalizin brimonidinin farmakokin etiği üzerindeki etkisi bi linmemektedir . 
 Pediyatrik popülasyon:  
BRİMOGUT, 2 yaş altındaki çocuklarda kontrendikedir (bkz . Kontrendikasyonlar). 
Pazarlama sonrası araştırmalarda brim onidin tartarat verilen bebeklerde  apne, bradikardi, 
koma, hipotansiyon, hipotermi, hipotoni, let arji, solgunluk, s olunum depresyonu ve 
somnolans rapor edilmiştir. Brimonidin tartaratın güvenl ilik ve etkililiği, 2 yaş altı çocuklarda 
çalışılmamıştır.  
 Pediyatrik glokom hastalarıyla (2- 7 yaşında) yapılan iyi kontrollü bir klini k çalışmada, günde 
üç ker e kullanılan % 0,2’lik brimonidin tartarat oftalmik çözeltisi ile gözlemlenen en yaygın 
yan etki  somnolans (2 -6 yaşındaki hastaların % 50-83’ünde) ve artmış uyanıklıktır. 7 
yaşındaki (>20 kg) pediyatrik hastalarda somnolans daha seyrek gibidir. (%25). Has taların 
yaklaşık % 16’sı , somnolansa bağlı olarak çalışmayı bırakmıştır. 
 
Güvenlilik ve etkililik ç ocuklarda ve 8 -17 yaş arasında adolesanlarda kanıtlanmamıştı r. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Genel olarak yaşlı ve diğer yetişkin hastalarda güvenlilik veya etkililikte fark görü lmemi ştir. 
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 
BRİMOGUT yenidoğanlarda ve bebeklerde (2 yaş al tı) kontrendikedir.  
 BRİMOGUT, geçmişte brimonidin tartarata  veya bileşimindeki maddelerden herhan gi birine 
karşı aşırı duyarlılık göst ermiş olanlarda kontrendikedir.  
 BRİMOGUT , mono amin oksidaz (MOA) tedavisi gören hastalarda kontrendikedir. 
  4.4 Özel k ullanım uyarıları ve önlemleri  
 BRİMOGUT, vasküler yetmezlik le ilgili sendromları arttırabilir.  
 
BRİMOGUT, depresyon, serebral veya kor oner yetmezlik, Raynaud fe nomeni, ort ostatik 
hipotansiyon veya tromboangitis obliterans olan hastalarda dikkatli kullanıl malıdır.  
 
Klinik çalışmalarda brimonidin tartarat oftalmik ç özeltisinin hastaların tansiyonu üzerinde 
minimal etkisi olmuş olsa da, cid di kardiyovasküler hastalı ğı olan has talarda kul lanılırken 
dikkatli olunmalıdır.  
 Topikal oftalmik ürünlerin çoklu doz am balajlarının kullanımıyla ilgili bakteriyel keratit 
bildirilm iştir. Bu ambalajlar, çoğu vakada eşz amanlı kornea hastalığı veya oküler e pitel yüzey 
bozulması olan hastalar t arafından y anlışlıkla kontamine edilmiştir.  
 Hastalar, oftalmik çözeltilerin uygun ş ekilde kullanılmadığında veya şişenin ucunun göz veya 
çevres indeki yapıyla temas ettiğinde oküler enfeksiyona sebep olduğu bilinen bakt erilerle                    
3/8 
 kontamine olabile ceği konusunda bilgile ndirilmelidir. Kontamine çözeltilerin kullanılması, 
gözde ciddi hasara ve buna bağlı olarak görme kaybına neden olabilir. Uygulamadan sonra 
her seferind e kapağı kapatınız.  Eğer çözelti renk değiştirir veya bulanıklaşırsa kullanmayınız . 
Ürünü şiş ede belirtil en son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız.  
 Hastalar ayrıca eğer ok üler ameliyat geçirmişlerse veya interküran oküler durum (ör n: travma 
veya enfeksiyon) geliş irse, anında mevcut multidoz şişenin kull anımının devamıyla ilgili 
olarak  doktorlarıyla  görüşmeleri konusunda bilgilendirilmelidir. 
 2-7 yaş ve/veya 20 kg altında ki çocuklar, ciddi somnolans nedeniyle dikkatle takip 
edilme lidir. 
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkileşim şekill eri 
 Brimonidin tartarat ile spesifik ilaç etk ileşim çalışmalarının yürütülmemiş olmasına rağmen 
santral sinir sistemi de presanları ile (alkol, barbitüratlar, opiatlar, sedatifler v eya anestezikl er) 
additif ya da potansiyalize edici bir etki göz önünde bulundurulmalıdır.  Trisiklik  antidepresanların s istem ik klonidinin hipotansif etkisini körelttiği bildirilmiş tir. Bu 
ajanların insanlarda brimonidin tartarat ile eş zama nlı kullanımının GİB’ı düşürme etkisiyle 
etkileşip etkile şmediği bilinmemek tedir. Dolaşımdaki  aminlerin metabolizma sını ve emilimini 
etkiley en trisiklik antidepresanlar kullanan hastalarda dikkatl i olunması tavsiye edilmektedir.  
 
BRİMOGUT tansiyonu düşüre bileceği için, BRİMOGUT ile bir likte antihipertansif ve/ve ya 
kardiyak glikoz idleri gibi ilaçların kullanımında dikka tli olunmalıdır.  
 Monoami n oksidaz (MAO) inhibitörleri teorik olarak brimonidin m etabolizmasıyla 
etkileşirler ve potansiyel olarak hipotansi yon gibi artmış sistemik yan etkiyle sonuçlanırlar. 
Dolaşı mdaki aminlerin me tabolizmasını ve emilimini etkileyebilen  MAO inhibitörü kull anan 
hastalarda dikkatli olunması tavsiye edilmektedir.  
  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Bildirilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bildirilmemiştir.  
 
4.6 Gebelik ve l aktasyon  
 Genel ta vsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 Çocuk doğur ma potansiyeli buluna n kadı nlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Brimonidin tartar atla ilgili gebelikte maruz kalmaya ilişkin klinik veri mev cut değildir. 
Doğum kontrolüyle ilgili klinik veri mevcut değildir.                      
4/8 
 Gebeli k dönemi  
Teratojenik çalışmalar, hayvanl ar üzerinde yapılmıştır . Ha yvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili  
olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir. ( bkz. B ölüm 5.3.)  
 Brimonidin tartarat o ral olarak uygulandığında, g estasyon süresince ratlarda 6. ile 15. 
günlerde, tavşa nlarda ise 6. ile 18. günlerde teratojenik etki göstermemi ştir. Ratlarda en 
yüksek brimonidin tartarat dozu (2,5 mg/kg/gün) ve tavşanl arda en yüksek brimonidin tartarat 
dozu (5 mg/kg/gün) ile elde  edile n AUC değerleri, günde üç kere iki göze 1 damla brimonidin 
tartarat  %0,1 ve %0 ,15 damlatılarak tedavi edilen ins anlarda tahmin edilen benzer değerl ere 
göre sırasıyla 360 ve 20 kat veya 260 ve 15 kat daha yüksekti.  Gebe kadınl arda uygun ve iyi kontr ollü ça lışma mevcut değildir, ancak hayvan çalışmalarında 
brimonidin sınırlı miktarda plasentayı geçmiş ve fetal dola şıma girmiştir. Hayvanlarda 
yapılan reproduktif çalışmalar i le her zaman insan tepkisi öngörülemeyeceği için, 
BRİMOG UT gebe kadınlara veril irken di kkatli olunmalıdır. Sadece anneye olan potansiyel 
yararı, fetus üzerine potansiyel zararı geçerse kullanılmal ıdır. 
 Laktasyon dönemi  
Brimonidin tartaratın anne sütüne ge çişi bilinmediğinden, emzirenlerde kullanılmamalıdır.  
 Üreme yeteneği/Fertilite 
Bildir ilmemiştir.  
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 Diğer benzer ilaçlarda olduğu gibi, BRİMOGUT ba zı hastalarda araba veya makine 
kullanımını etkileyec ek şeki lde yorgunluk ve/veya halsizliğe neden olabilir. Araç ve  makine 
kullanacak hastalar, me ntal uyanıklığın potansiyel olarak azalabileceği konusunda dikkatli 
olmalıdır. BRİMOGUT bazı hastalarda bulan ık görme veya görme bozukluklarına neden 
olabilir. Hastalar,  araç veya makine kullanmadan önce bu belirtilerin geçme sini beklemelidir.  
 4.8 İstenmeyen etki ler 
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmi yor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
Enfeksiy onlar ve enfestasyonlar : 
Yaygın: Bronşit, ne zle sendromu, faranjit, rinit, sinüs enfeksiyonu, sinüzit, başlıca soğuk 
algınlığı ve solunum enfeksiyonları olmak üzere enfeksiyonlar  
 Kan ve lenf sis temi hastalıkları:  
Yaygın: Hiperkolesterolemi  
 Bağışıklı k sistemi hastalıkları:  
Yayg ın: Alerjik reaksiyon                    
5/8 
 Psikiyatrik hastalıklar:  
Yaygın olmayan: İnsomni  
 Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Baş ağrısı, ba ş dönmesi  
Yaygın olmayan: Somnolans, oryantasyon bozukluğu, insomni, parestezi, tat alma bozukluğu, 
anorm al tat alma  
 Göz hastalı kları: 
Çok yaygın: Alerji k konj onktivit, konj onktival hiperemi, oküler pruritis  
 Yaygın: Oküler irritas yon (yanma/batma, oküler kaşıntı, yabancı cisim hissi, foliküller 
konjonktivit, konj onktival ödem), lokal irritasyon (göz kapağında ödem ve eritem, oküle r 
akıntı, oküler irritasy on, blefarit, oküler ağrı), göz kuruluğu, epifora, fotofobi, yüzeysel 
noktalı keratopati, bulanık görme ve görme keskinliğinde azalma, ödem, göz kapağında 
kaşıntı, konjonktivit,  papiller  hipertrofi, konjonktival  kistler,  konjonktival  hemoraji,  iritis, 
astenopi, konjonktival foliküloz, görme bozukluğu, görüş a lanı kus uru, vitreus yüzer 
noktalar, blefarokonj onktivit, katarakt, göz kapağı bozukluğu, göz yaşarması, vitreus 
dekolmanı, vitreus bozuklukları , oküler alerjik reaksiyonlar  
 
Yaygın olmayan: Korneal erozyon, hordeolum  
 Vasküler hastalıklar:  
Yaygın: Hiperta nsiyon, hipotansiyon 
 Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar:  
Yaygın: Ri nit, öksürük, dispne  
Yaygın olmayan: Farenjit, burunda kuruluk  
 Gastrointestina l hastalıklar:  
Yaygın: Ağız kuruluğu, dispepsi, gastrointestinal bozukluk  Deri ve deri a ltı do ku hastalıkl arı: 
Yaygın: Göz kapağında ödem, göz kapağında eritem, raş  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yayg ın: Asteni, bitkinlik  
 Aşağıdaki olayl ar, brimoni din tartarat ın pazarlama sonrası kullanımında klinik uygulamada  
belirlenmiştir. B üyüklüğü bilinmeyen bir popülasyon tarafından gönüllü olarak 
bildirildiğinden sıklık tahmini yapılamamaktadır. Ciddiyet, bildirilme sıklığı, brimonid in 
tartarat ile  nedensel bağı veya bu faktörlerin bir kombinasyonuna bağlı olarak dahil e dilmes i 
seçilen yan etkiler şunlardır: bradikardi, depresyon, aşırı hassasiyet, iritis, keratokonj onktivit 
sicca, miyozis, bulantı, deri reaks iyonu (eritem, göz kapağı nda pruritis, r aş ve vazo dilatasyon 
dahil), senkop ve taşikardi. Brimonidin tartarat kull anıla n infantlarda  apne, bradikardi, koma, 
hipotansiyon, hipotermi, hipotoni, letarji, solgunluk, respiratuar depresyon ve somnolans bildirilmiştir.                     
6/8 
 Şüpheli advers re aksiyonların ra porlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlan ması büyük öne m 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bi r şüpheli adver s reaksiyo nu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmekte dir (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titc k.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 Oftalmik do z aşımı ( Yetişkinler): 
Bildirilen vakalarda raporlanan olaylar, ge nelde istenm eyen etkilerd e listelenen advers 
reaksiyonlardır.  
 Kazara yutulma sonucu sistemik doz aşımı ( Yetişkinler): 
Yetişkinlerde brimonidinin kaz ara yutulmasıyla ilgili ç ok sınırlı veri mevcuttur . Günümüze 
kadar raporlanan tek advers olay hipotansiyondur. Hipotans iyon epizodunu takiben 
posthipotansif hipertansiyon rapor edilmiştir.  Doz aşımının tedavisi, destekleyici ve semptomatik tedaviyi içerme ktedir, hastanın hava 
yollarının açık olm asına dikkat edilmelidir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Konjenital glokom tedavisinin bölümü olar ak brimonidin tartarat verilen veya yanlışlıkla 
brimonidin tartarat y utan yenidoğan, bebek ve çocuklarda brimonidin doz aşım ı semptomları 
bildirilmiş tir. 
 5. FARMAKO LOJİK ÖZE LLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik  grup: Oftal mik-glokom te davisinde kullanılan sempatomimetikler  
ATC kodu: S01EA05  Etki mekani zması:  
Brimonidin tartarat, uygulamadan 2 saat sonra be liren pik oküler hipotans if etkili oldukça  
selekti f bir alfa -2 adrenerjik reseptör agonistidir. 
 Hayvanlard a ve insanlarda yapılan florofotometrik çalışmalar, brimonidin tartaratın hümör 
aköz yapımını azaltıp, uveoskleral yoldan atılımını artırarak çift etki mekanizması olduğunu 
ileri sürmektedir.  Brimonidin tartaratın kardiyovasküler veya pulmoner parametreler i minimal 
şekilde etkile yerek göz içi basıncını düşürme etkisi vardır . 
                         
7/8 
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
Emilim:  
%0,2 veya %0,1’li k çözeltinin oküler uygulanmasından sonra plazma k onsantrasyonu 0,5 ila 
2,5 saat içinde pik yapmıştır ve yakl aşık 2 saat içinde siste mik yarı ömür ile aza lmıştır. Çoğul 
uygulamadan sonra plazmada ha fif bir birikim gözlenir, ancak %0 ,15’lik solüsyonun günde 2 
kez uygulanmasından s onra sistemik birik im mümkün görünmemektedir, zira brimonidinin 
eliminasyon yarı ömrü kısadır. Kararlılık durumundaki AUC 0-8h, %0 ,1 ve %0,2’lik çözeltiler 
için sırasıyla 0 ,14 ng.saat/mL ve 0,25 ng.saat/mL’dir. 
 
Dağılım: 
Brimonidi nin proteine bağlanması çal ışılmamıştır.  
 
Biyotran sformasyon:  
Brimonidinin insanda metabolizasyonu başlıca k araciğerde gerçekleşir.  
 
Eliminasyon:  
Üriner boşaltım, brimonidin ve metabolitlerinin başlıca  eliminasyon yoludur. Oral uygulanan 
radyoaktif brimoni din dozunun yaklaşık %87’si  120 saat içinde el imine edilmiştir, %74’ü 
idrarda bulunmuştur.  
 Hastalardaki kar akteristik özellikler  
Yaşlı hastalardaki özellikler: 
Brimonidin tartaratın tek dozundan sonra  genç erişkinlerde karşılaştırıldığında C
max, AUC ve 
görünür yarı ömür yaşlılarda aynıdır ve dolayısı yla sistemik emilim ve eliminasyon yaştan 
etkilenmediği görülm ektedir.  
 
5.3 Klinik ön cesi güvenlilik verileri  
 
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel, 
üreme toksisitesine ilişkin k onvansiyonel çalışma lara dayandırılan preklinik veriler, insanlar 
için özel hiçbi r tehlike g östermemekted ir. 
 
BRİMOGUT, prezervan içermez . Bu öze lliğinden dolayı prezervana bağlı kornea epiteli 
sitotoksisite sine neden olmaz.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Polivinil alkol  
Sodyum s itrat dihidrat  
Sitrik asit monohidrat  
Sodyum klorür  
Disodyum edetat  
Hidroklorik asit (pH ayarlayıcı)                     
8/8 
 Sodyum hidroksit (pH ayarlayıcı)  
Enjeksiyonluk su Koruyucu içermez  
 6.2 Geçimsiz likler 
 Uygulanabilir değildir.  
 6.3 Raf ömrü  
 24 ay  6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler   
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Kapağı açılıncaya kadar sterildir. Kapağı açıldıktan sonra 28 gün içinde kullanılmalıdı r 
 6.5 Ambalajın nite liği ve i çeriği  
 Kutuda, s teril nozul kapakl ı, steril LDPE şi şede 5 mL çözelti ve kullanma talimatı ile birlikte 
sunulmaktadır.  
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel ön lemler 
 Özel bir koşul gerektir mez.  
 Kullanılmamış olan  ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönet meliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  7. RUHSAT SAHİBİ  
 BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kaptanpaşa Mah. Zincir likuyu Cad. No:184 
34440 B eyoğlu- İSTANBUL  
Tel: +90  (212) 365 15 00  
Faks: +90 (212) 276 29 19 
 8. RUHSAT NUMARASI  
 250/60  9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi:10.05.2013 Ruhsat yenileme tarihi:  10. KÜ B’ÜN YENİLENME TARİHİ  