KISA ünüN niı,ëisi
r.nnşrni rınni ünüNßN aoı
asBı-ip 10mg/100 mg efervesan tablet
2. KALáTATáF VE KANTiTArir niı,nâiıvı
Etkin madde:
Her bir efervesan tablette l0 mg rosuvastatine eşdeõer miktarda l0,42mg rosuvastatin kalsiyum
ve 100 mg asetilsalisilik asit bulunur.
Yardımcı madde(ler):
Aspaı1am (E95l) (35,00 mg)
Potasyum hidrojen karbonat (1506,68mg)
Potasyum klorür (57,00 mg)
Yardımcı maddeler iëin 6.l'e bakınız.
3. FARMAsÙrir FORM
Efervesan tablet.
Beyaz, diz yizeyli, yuvarlak efervesan tabletler şeklindedir.
4. KLiNiK ÙzBı,ı-ixı,Bn
4.1 Terapûtik endikasyonlar
ASELiP rosuvastatin ve aspirinin birlikte kullanımının uygun olduõu hastalarda aşaõıdaki
hastalık ve durumlarda endikedir:
Hiperkolesteroleminin tedavisi :
Diyet ve diõer farmakolojik olmayan tedavilere (ûrn. egzersiz, kilo verme) cevabın yetersiz
olduõu durumlarda, diyete ilave olarak, primer hiperkolesterolemili (Tip IIa dahil ancak
heterozigot ailesel hiperkolesterolemi olmayan) veya karma dislipidemili (Tip IIb) yetişkinler,
adûlesanlar ve 10 yaş ve üstü ëocuklarda kullanılır.
Diyete ve diõer lipid düşürücü tedavitere (ûrneõin; LDL aferez) ilave olarak ya da bu tür
tedavilerin uygun olmadıõı durumlarda homozigot ailesel hiperkolesterolemide kullanılır.
1Kardiyovasküler olaylardan korunma:
Diõer risk faktûrlerinin düzeltilmesine i]ave olarak, kardiyovasküler olay riskinin yüksek olduõu
düşünülen hasta]arda majûr kardiyovasküler olaylardan korunmada kullanlllr.
Serebrovasküler ve kardiyovasküler olaylardan korunma:
Diõer risk faktûrlerinin düzeltilmesine ilave olarak, serebrovasküler veya kardiyovasküler
hastalıklardan ikincil korunmada ve bypass ameliyatı sonrasında kullanılır.
4.2Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
ASELiP ile tedaviye başlamadan ûnce hastaya, tedavi süresince de devam etmesi gereken
standart kolesterol düşürücü diyet uygulanır. Doz, mevcut kılavuzlar esas alınarak, tedavinin
amaclna ve hastanın yanıtına gûre ayarlanmalıdır.
ASELiP'in tavsiye edilen başlanglë dozu l0l75 mg'dlr. Başlangıë dozunun seëimi, her bir
hastanın kolesterol seviyesi, potansiyel advers etki riskleri kadar, gelecekteki kardiyovasküler
risk de hesaba katılarak yapılmalıdır. Gerekirse 4 hafta sonra doz bir sonraki doz seviyesine
ayarlanabilir. (Bkz. Bûlüm 5.l Farmakodinamik Ùzellikler). 20 mg'lık rosuvastatin dozunun
üstündeki dozlarda Uzman (kardiyolog veya endokrinolog) kontrolü gereklidir. Daha düşük
dozlara kıyasla ASELiP iëeriõindeki rosuvastatinin 40 mg dozu ile advers etkilerin bildirilme
sıklıõında aıtlş nedeniyle, dozun, maksimum rosuvastatin dozu olan 40 mg'a final titrasyonu
sadece, 20 mg rosuvastatin iëeren ASELiP ile yeterli yanıt alınamayan, kardiyovasküler hastalık
riski yüksek olan aõır hiperkolesterolemili hastalarda (ûzellikle homozigot, heterozigot ailesel
hiperlipidemili, ailesel kombine hiperkolesterolemili hastalar) düşünülmelidir. Bu hastalar
düzenli olarak izlenmelidir. (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri). 40 mg dozun,
Uzman (kardiyolog veya endokrinolog) gûzetiminde kullanılmaya başlanmasl ûnerilmektedir.
Uygulama şekli:
ASELiP bir bardak suda eritilerek bekletilmeden iëilmelidir
ASELiP yemeklerden Sonra alınmalldır.
2Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Hafif bûbrek yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlanmasına gerek yoktur. oıta derecede bûbrek
yetmezliõi olan hastalarda (kleatinin klerensi <60 ml/dak) başlanglë dozunun rosuvastatin dozu 5
mg olacak şekilde ayarlanması ve günlük rosuvastatin dozunun 10 mg'ı geëmemesi ûnerilir. orta
derecede bûbrek yetmezliõi olan hastalarda 40 mg rosuvastatin dozu kontrendikedir. (Bkz. Bûlüm
4.3 Kontrendikasyonl ar ve Bûl üm 5.2 F armakokinetik ûzel l ikler).
Aõır bûbrek yetmezliõi olan hastalarda, ASELiP kontrendikedir.
Karaciõer yetmezliõi:
Child-Pugh puanl 7 ve altındaki hastalarda ASELiP iëeriõindeki rosuvastatinin sistemik
yararlanımında bir artış olmamıştlr. Ancak, Child-Pugh puanl 8 ve 9 olanlarda sistemik
yararlanımın aıttıõı gûzlenmiştir (Bkz. Bûlüm 5.2 Farmakokinetik ûzellikler). Bu hastaların
bûbrek fonksiyonları deõerlendirilmelidir (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri).
Child-Pugh puanı 9 ve daha fazlaolan hastalarla ilgili deneyim yoktur.
ASELiP, aktif karaciõer hastalıõı olanlarda kontrendikedir (Bkz. Bûlüm 4.3 Kontrendikasyonlar).
Pediyatrik popülasyon :
Pediyatrik popü lasyonda kul lanım sadece Uzman hekimler taraflndan yürütü lmel id ir.
Éocuklar ve l0 i|a |7 yaş arası ergenler (Tanner Evre II ve üzerindeki erkek ëocukları ve ilk
adetten en az 1 yıl sonraki kız ëocukları):
Heterozigot ailesel hiperkolesterolemili ëocuklar ve ergenlerde normal başlangıë dozu günde 5
mg'dır. Normal doz aralıõl günde bir kez oral olarak 5-20 mg'dır. Pediyatrik hastalarda doz
titrasyonu, tedavi ûnerilerinde tavsiye edildiõi izere, bireysel yanıta ve tolerabiliteye gûre
yürütülmelidir (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri). Rosuvastatin ile tedaviye
başlamadan ûnce ëocuklara ve ergenlere, tedavi süresince de devam etmesi gereken standart
kolesterol düşürücü diyet uygulanır. 20 mg üzeri dozların etkinliõi Ve güvenliliõi bu
popülasyonda ëahşılmamı ştır.
Pediyatrik hasta]arda 40 mg tabletin kullanılmasl uygun deõildir.
l0 yaşın altındaki küëük ëocuklar:
aJ10 yaşın altındaki ëocuklarda deneyim, az saylda homozigot ailesel hiperkolesterolemili ëocuklar
(8 yaş ve üzeri) ile sınırlldır. Bu sebeple, ASELiP'in l0 yaşın altındaki ëocuklarda kullanımı
ûnerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon :
70 yaş ve üzeri hastalarda başlangıë dozunun rosuvastatin dozu 5 mg olacak şekilde ayarlanması
ûnerilir (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùzel kullanım uyarılarl Ve ûnlemleri). Yaşla ilgili başka bir doz
ayarlamasına gerek yoktur.
Diõer
Irk:
Uzakdoõu Asya kûkenli (Japon, Éinli, Filipinli, Vietnamll, Koreli ve Hintli) kişilerde, ASELIP
iëeriõindeki rosuvastatinin sistemik maruziyetinde artış gûzlenmiştir (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùzdı
kullanım uyarıları ve ûnlemleri ve Bûlüm 5.2 Farmakokinetik ûzellikler). Uzakdoõu Asya
kûkenli hastalar başlangıë dozunun rosuvastatin dozu 5 mg olacak şekilde ayarlanması ûnerilir.
40 mg rosuvastatin dozu, bu hasta]arda kontrendikedir (Bkz. Bûlüm 4.3 Kontrendikasyonlar ve
Bûlüm 5.2 Farmakokinetik ûzellikler).
Miyopatiye yatkınlıõı olan hastalar:
Miyopatiye karşl hastayı duyarlı hale getirebilecek faktûrler olan hastalarda başlangıë dozunun
rosuvastatin dozu 5 mg olacak şekilde ayarlanması ûnerilir (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùzel kullanım
uyarıları ve ûnlemleri). 40 mg rosuvastatin dozu, bu tip hastaların bazı|arında kontrendikedir
(Bkz. Bûlüm 4.3 Kontrendikasyonlar).
4.3. Kontrendikasyonlar
ASELiP, aşaõıdaki durumlarda kontrendikedir:
Rosuvastatin, aspirin ya da ilacın iëerdiõi herhangi bir maddeye karşı bilinen aşırı
duyarlılıõı olanlarda
Peptik ülser varlıõında veya ûyküsünde
Hemofili ve diõer kanama bozukluklarında
l6 yaşından küëük ëocuklarda (Kawasaki hastalıõı harië)
4Birlikte antikoagülan (heparin, kumarin türevi vb.) kullananlarda
Serum transaminaz dizeylerinde aëıklanamayan inatëı yükselmeler ve herhangi bir serum
transaminaz dizeyinde normal düzeyin üst sınırının 3 katı oranında (3xULN) yükselme
gûrülen aktif karaciõer hastallõı oIanlarda
Aõır bûbrek yetmezliõi olan hastalarda (kreatinin klerensi<30 ml/dak)
Miyopatisi olan hastalarda
Siklosporin kullanan hastalarda
Gebelik ve laktasyon dûneminde ve doõurganhk ëaõında olup uygun doõum kontrol
yûntemi uygulamayan kadınlarda
40 mg rosuvastatin dozu, miyopati/rabdomiyolize karşı hastayl duyarlı hale getirebilecek
faktûrlerin bulunduõu hastalarda kontrendikedir. Bu faktûrler:
orta derecede bûbrek yetmezliõi (kreatinin klerensi <60 ml/dak)
Hipotiroidizm
Kişisel ya da ailesel herediter kas bozukluõu hikayesi
Diõer HMG-KoA redüktaz inhibitûrleri ya da fibrat (gemfibrozil Ve fenofibrat)
kullanımına baõll kas toksisitesi hikayesi
Vücuda Zarar verecek ûlëüde devamlı alkol kullanımı
Plazma düzeylerinin artmasına neden olabilecek durumlar
Uzakdoõu Asya kûkenli hastalar
Fibrat (gemfibrozil ve fenofibrat) kullanan hastalarda
(BkZ. Bûlüm 4.4 Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri, Bûlüm 4.5 Diõer tıbbi ürünler]e
etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri ve Bûlüm 5.2Farmakokinetik ûzellikler)
4.4. ozel kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Aspirin
Aspirin gastrointestinal kanamayı indükleyebilir. Hipertansiyonu olan hastalar dikkatle
izlenmelidir.
Éocuklara verildiõinde aspirin ile Reye sendromu arasında muhtemel bir ilişki bulunmaktadlr.
Reye sendromu beyin ve karaciõeri etkileyen ve ûlümcül olabilen ëok ender gûrülen bir
hastallktır. Bu nedenle spesifik olarak endike deõilse (ûrn., Kawasaki hastalıõı tedavisinde) l6
yaşın altı ëocuklarda kullanı lmamalıdır.
5Astımı, alerjik riniti' nazal polipi, kronik veya tekrarlayan gastrik veya duodenal şikayetleri.
glukoz 6-fosfat dehidrogenaz eksikliõi, dehidratasyon, karaciõer veya bûbrek yetmezliõi (şiddetli
bûbrek yetmezliõinde kullanılmamalıdır) olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Rosuvastatin
Renal etkiler
Rosuvastatinin yüksek dozları, ûzellikle 40 mg ile tedavi edilen hastalarda, daldırma testi
(dipstick testi) ile tespit edilen, genellikle tübüler kaynaklı ve birëok vakada geëici ve aralıklarla
gûrülen proteinüri gûzlenmiştir. Bu durum akut ya da ilerleyen renal hastalıõın belirtisi deõildir
(BkZ. Bûlüm 4.8 istenmeyen etkiler). Pazarlama sonrasl kullanımda ciddi renal olayların
raporlanma oranı 40 mg'lık dozda daha fazladır. 40 mg doz ile tedavi edilen hastaların rutin
takibi sırasında bûbrek fonksi yon larının d eõerl endi ri] mesi gereki r.
iskelet kası üzerine etkileri
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda, tüm dozlarla ve ûzellikle 20 mg'ın üzerindeki dozlarda
miyalji, miyopati ve nadiren rabdomiyoliz gibi iskelet kası üzerine etkiler bildirilmiştir. HMG-
KoA redüktaz inhibitûrleri ile ezetimibin birlikte kullanımı sonucu ëok nadir rabdomiyoliz vakası
bildirilmiştir. Farmakodinamik etkileşim gûz ardl edilemez (BkZ. Bûlüm 4.5 Diõer tıbbi ürünler
ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri ) ve bu iki ilacln birlikte kullanlmları sırasında dikkatli
olunmalıdlr. Diõer HMG-KoA redüktaz inhibitûrlerinde olduõu gibi, pazarlama sonrasl
kullanlmda bildirilen rosuvastatin ile ilgili rabdomiyoliz oranı,40 mg'lık dozda daha fazladır.
Kreatinin kinaz ûlëümü
Kreatinin kinaz (CK), Sonucun yanlış yorumlanmasına neden olabilecek aõır egzersizden sonra
ya da kreatinin kinaz aıtışına neden olabilecek bir durumun varllõında ûlëülmemelidir. Kreatinin
kinazın başlangıë deõerleri belirgin ûlëüde yüksek ise (>5xULN) bunu doõrulamak iëin 5-7 gün
iëinde tekrar test yapllmalıdır. Tekrarlanan test, başlangıë deõerlerinin CK>SxULN olduõunu
doõrular ise tedaviye başlanmamalıdır.
Tedaviden ûnce
Diõer HMG-KoA redüktaz inhibitûrlerinde olduõu gibi, rosuvastatin, miyopati/rabdomiyolize
karşı hastayı duyarlı hale getirebilecek faktûrlerin bulunduõu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
6Bu faktûrler:
- Bûbrek yetmezliõi
- Hipotiroidizm
- Kişisel ya da ailesel herediter kas bozukluõu hikayesi
_ Diõer HMG-KoA redüktaz inhibitûrleri ya da fibrat (gemfibrozil ve fenofibrat) kullanımına
baõlı kas toksisitesi hikayesi
- Vücuda Zarar verecek ûlëüde devamlı alkol kullanıml
- Yaşın 70'in izerinde olması
- Plazma düzeylerinin artmasına neden olabilecek durumlar (Bkz. Bûlüm 5.2 Farmakokinetik
Ùzellikler)
- Birlikte fibrat (gemfibrozil ve fenofibrat) kullanııııı
Bûyle hastalarda, rosuvastatin tedavisinin riski, saõlanacak faydaya gûre deõerlendirilmeli ve
hasta klinik olarak izlenmelidir. Kreatinin kinaz dizeylerinin başlangıë deõerleri belirgin ûlëüde
yüksek i se (CK>5xULN) tedaviye başlanmam al ıd ır.
Tedavi sırasında
Hastalar, tuhaf kas aõrlları, zayıfllõı veya ani kramplar, ûzellikle ateş veya halsizlik ile birlikte
gûrüldüõünde derhal hekime bildirmeleri konusunda uyarllmalıdır. Bu hastaların CK düzeyleri
ûlëülmelidir. CK düzeyleri ûnemli ûlëüde yükselirse (>SxULN) veya musküler semptomlar aõır
ise ve günlük hayattarahatsızlıõa neden oluyor ise (CK < 5xULN olsa bile) tedavi kesilmelidir.
Semptomlar kaybolur ve CK düzeyleri norma] düzeye ulaşır ise, hasta yakın olarak izlenmek ve
etkili en düşük dozun kullanılması koşulu ile rosuvastatin tedavisinin yeniden başlatılması ya da
başka bir HMG-KoA redüktaz inhibitûrü kullanllmasl düşünülebiIir. Semptomsuz hastalarda CK
düzeylerinin rutin o]arak izlenmesi gerekli deõildir.
Klinik ëallşmalarda, rosuvastatin ile eş zamanlı başka bir ilaë kullanan az sayıda hastalarda
rosuvastatinin iskelet kası üzerine etkisinin arttıõına ilişkin bir veri yoktur. Bununla birlikte, diõer
HMG-KoA redüktaz inhibitûrlerini, fibrik asit türevleri (gemfibrozil ve fenofibrat), siklosporin,
nikotinik asit, azol grubu antifungallet, proteaz inhibitûrleri ve makrolid antibiyotiklerle birlikte
kullanan hastalarda miyozit ve miyopati insidansının aıttıõı gûzlenmiştir. Gemfibrozil, bazl
HMG-KoA redüktaz inhibitûrleri ile birlikte kullanıldıõında miyopati riskini aıttlrır. Bu nedenle,
rosuvastatin ve gemfi brozil in birlikte ku l lanılması ûnerilmez.
7Rosuvastatinin fibratlar (gemfibrozil ve fenofibrat) ve niasin ile birlikte kullanrlarak lipid
düzeylerinde daha fazla deõişiklik saõlamanın yararları, bu kombinasyonlarln olası risklerine
karşı dikkatlice deõerlendirilmelidir.
Rosuvastatinin 40 mg dozunun fibratlarla (gemfibrozil ve fenofibrat) birlikte ku]lanıIması
kontrendikedir. (Bkz. Bûlüm 4.5 Diõer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri ve
Bûlüm 4.8 istenmeyen etkiler).
Rosuvastatin, miyopati ya da rabdomiyolize sekonder olarak bûbrek yetmezliõi gelişme
eõilimini düşündürecek ciddi akut durumdaki (ûrneõin sepsis, hipotansiyon, majûr cerrahi
girişim, travma, aõır metabolik, endokrin ve elektrolit bozukluk]arl Veya kontrol edilemeyen
konv ül siyonl arı oI an hastalar) hiëbir h astada kul lan ı lmamal ıdır.
Karaciõer üzerine etki leri
Diõer HMG-KoA redüktaz inhibit<ırlerinde olduõu gibi rosuvastatin, fazla miktarda alkol
kullanan ve/veya karaciõer hastalıõı hikayesi olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Rosuvastatin
tedavisine başlanmadan ûnce ve tedaviye başlandıktan 3 ay sonra karaciõer fonksiyon testleri
yapılmalıdır. Serum transaminaz dizeyleri normal düzeyin üst sınırının 3 katından fazla ise
rosuvastatin tedavisi kesilmeli veya doz azaltılmalıdır. Pazar|ama Sonrasl kullanımda karşılaşılan
ciddi hepatik olaylara (ûzellikle artan hepatik transaminazlar) ilişkin raporlanma oranı 40 mg'lık
dozda daha yüksektir.
HipotiroidiZm veya nefrotik sendromun neden olduõu sekonder hiperkolesterolemili hastalarda,
rosuvastatin tedavisine başlanmadan ûnce altta yatan hastalık tedavi edilmelidir.
Diyabet
Diõer HMG-KoA redüktaz inhibitûrlerinde oIduõu gibi, rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda
HbA1c Ve serum glukoz düzeylerinde artışlar gûzlenmiştir. Diyabet aëısından risk faktûrleri
taşıyan hastalarda, rosuvastatin ile diyabet sıklıõında artış bildirilmiştir (Bkz. Bûlüm 4.8
istenmeyen etkiler ve Bûlüm 5.l Farmakodinamik ûzellikler).
Aëlık kan şekeri l00-l25 mg/dl olan hastalarda, rosuvastatin tedavisi aı1an diyabet riski ile
ilişkilidir (Bkz. Bûlüm 4.8 istenmeyen etkiler).
Irk
Farmakokinetik ëalışma|at, lJzakdoõu Asya kûkenli hastalarda, beyaz ırktan olanlara gûre
sistemik yararlanımın arffıõını gûstermektedir (Bkz. Bûlüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve
Bûlüm 5.2 Farmakokinetik ûzellikler).
8Proteaz inhibitorleri
Rosuvastatinin proteaz inhibitûrleri ile birlikte kullanımı ûnerilmemektedir (bkz. bûlüm 4.5 Diõer
tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri).
interstisyel akciõer hastalıõı :
Ùzellikle uzun dûnem tedavide bazl statinler ile istisnai vakalarda interstisyel akciõer hastalıõı
raporlanmıştır (Bkz. Bûlüm 4.8.Istenmeyen etkiler) Dispne, prodüktif olmayan (balgamsız)
ûksürük ve genel saõlıõın kûtüye gitmesi (yorgunluk, kilo kaybı ve ateş) gibi durumlar sûz
konusu olabilir. Eõer hastada interstisyel akciõer hastalıõının geliştiõinden şüpheleniliyorsa,
statin tedavisi kesilmelidir.
Pediyatrik popülasyon :
Rosuvastatin kullanan 10 ila 17 yaâ arasl pediyatrik hastalarda, doõrusal büyüme (boy), kilo,
vKi (Viicut Kitle indeksi) ve Tanner derecelendirmesi ile cinsel olgunlaşmanın sekonder
ûzelliklerinin deõerlendirilmesi l yılllk bir periyot ile sınırlıdır. 52 haftalık ëalışma tedavisinden
sonra büyüme, aõırlık, VKI veya cinsel olgunlaşmada herhangi bir etki saptanmamıştır (Bkz.
BûIüm 5.1 Farmakodinamik ûzellikler). Éocuklar Ve ergen hastalarda klinik araştlrma
deneyimleri sınırlıdır Ve rosuvastatinin puberte üzerine uzun dûnem (>l yıı) etkileri
bilinmemektedir.
Éocuklarda ve ergenlerde yapllan 52 haftalık klinik bir ëalışmada, egzersiz Veya artmlş fiziksel
aktiviteyi takiben izlenen >10 x ULN CK yükselişi ve kas semptomları, yetişkinlerde yapılan
klinik araştırma gûzlemlerine klyasla daha sık gûzlenmiştir (Bkz. Bûlüm 4.8 Istenmeyen etkiler).
Aspartam uyansl
ASELiP fenilalanin iëermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar iëin zararlı o]abilir.
Potasyum uyansl
ASELiP her dozunda 15,8l mmol potasyum ihtiva eder. Bu durum bûbrek fonksiyonlarında
azalma ya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
94.5 Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Aspirin
ibuprofen ve aspirinin birlikte ku|lanımındaki deneysel veriler, ibuprofenin düşük doz aspirinin
trombosit agregasyonu üzerine etkisini inhibe edebileceõini gûstermektedir. Bununla birlikte, bu
verilen sınırlı olması ve ex vivo verilerin klinik duruma uyarlanmasındaki belirsizlikler düzenli
ibuprofen kullanımına ilişkin kesin sonuëlara varılamayacaõını Ve ibuprofenin afa Slra
kullanımında ise klinik olarak an]amlı bir etki gûrülmesinin muhtemel olmadıõını gûstermektedir.
Antasit ve absorbanlar ile birlikte kullanımından kaëınılmalıdır (alkali idrarda aspirin atıllmı
artarken, kao I i n d e em i I im i azaltabilmekted i r).
Aspirin antikoagülan ve oral hipoglisemik ilaëların etkilerini artlrabilmektedir. Klopidogrel ve
tiklopidin gibi diõer antitrombosit etkili ilaëlar kanama riskini aıtırmaktadır.
Aspirin fenitoin ve sodyum Valproatln etki lerini artırabilmektedir.
Kortikosteroidlerle birlikte kullanımı gastrointestinal kanama ve ülser riskini artırabilmektedir;
korti ko stero i d l er p l azm a ko n s an trasyo n u n u azalámakáadtl ar .
Metotreksatın etkisi belirgin şekilde güëlenebilir ve toksisitesi artabilir.
Aspirin spironolaktonun diüretik etkilerini antagonize edebilir ve asetazolamit atılımını azaltabilir
(toksisite riski).
Aspirin zafi rlukastı n plazma konsantrasyon unu artırmaktadır.
Metoklopramit ve domperidon aspirinin etkisini artırmaktadır (emilim oranı artışı).
Mifepristonla birlikte kullanımından kaëınılmalıdlr (teorik etkileşim nedeniyle).
Aspirin ürikozüriklerin etkisini inhibe edebilir. Ayrıca sülfonamidIerin toksisitesini arttırabilir.
A sp i ri n antih ipeıtan si f i l aëlar ı n etki n l i õi n i azaltabilir.
Rosuvastatin
Siklosporin: Rosuvastatin ve siklosporin birlikte kullanlldıõında, rosuvastatinin eõri altı alan
(EAA) deõerleri, saõlıklı gûnüllülere gûre 7 kat daha yüksek bulunmuştur (Bkz. Bûlüm 4.3
Kontrendikasyonlar). Rosuvastatin ve siklosporinin birlikte kullanılması, siklosporinin plazma
konsantrasyonunda bir deõişikliõe neden olmamıştır.
Vitamin K antagonistleri: Diõer HMG-KoA redüktaz inhibitûrlerinde olduõu gibi, vitamin K
antagonistleri (ûrn. varfarin) kullanan hastalarda rosuvastatin tedavisine başlandıõlnda veya
rosuvastatin dozu yükseltilirken INR (International Normalised Ratio) düzeyi yükselebilir.
10Rosuvastatin tedavisinin kesilmesi Veya dozun azaltılması INR düzeyini düşürebilir. Bu
durumlarda, INR'nin iz]enmesi ûnerilir.
Gemfibrozil ve diõer lipid düşürücü ilaëlar: Rosuvastatin ve gemfibrozilin birlikte kullanılması,
rosuvastatinin maksimum plazma konsantrasyonu (Cmaks) ve EAA deõerlerinin 2 kat aıtması ile
sonuëlanmıştır. (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri)
Ùzel etkileşim ëalışmalarından elde edilen verilere dayanılarak, fenofibrat ile farmakokinetik
yûnden bir etkileşim beklenmez, ancak farmakodinamik etkileşim olabilir. Gemfibrozil,
fenofibrat, diõer fibratlar ve niasinin (nikotinik asit) lipid düşürücü doz|arı (1 g/gün veya daha
yüksek dozlar), HMG-KoA redüktaz inhibitûrleri ile birlikte kullanıldıõında miyopati riskini
artırırlar, bunun nedeni, muhtemelen bu ilaëlarln tek başına kullanıldlõlnda da miyopatiye neden
olmalarıdlr. Rosuvastatinin 40 mg dozunun bir fibrat (gemfibrozil ve fenofibrat) iIe birlikte
kullanılması kontrendikedir (Bkz. Bûlüm 4.3 Kontrendikasyonlar ve Bûlüm 4.4 Ùzel kullanım
uyarıları ve ûnlemleri). Bu tip hastalarda 5 mg dozla başlanmalıdır.
Ezetimib: Rosuvastatin ve ezetimibin birlikte kullanımı sonucu EAA veya Cmaks deõerlerinde
bir deõişiklik meydana gelmez. Bununla birlikte, rosuvastatin ve ezetimib arasında advers etkiler
aëısından farmakodinamik bir etkileşim vardır (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùzel kullanım uyarıları ve
ûnlemleri).
Proteaz inhibitcırleri: Esas mekanizması tam olarak bilinmemekle birlikte, proteaz inhibitûrlerinin
kullanıml, matuz kalınan rosuvastatin miktarlnı ûnemli ûlëüde arttırabilir. Bir farmakokinetik
ëalışmada, 20 mgrosuvastatinin ve iki proteaz inhibitûrünün (400 mg lopinavir/l00 mg ritonavir)
kombinasyonu olan bir ilacın saõlıklı gûnüllülerde birlikte kullanılması, rosuvastatine ait EAA(0-
24 saat) ve Cmaks deõerlerinde yaklaşık olarak sırası ile 2katve 5 kat artışla sonuëlanmıştır. Bu
nedenle, proteaz inhibitûrleri kullanan HIV hastalarında birlikte rosuvastatin kullanllmasl tavsiye
edilmemektedir (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùze| kullanım uyarıları ve ûnlemleri).
Antasitler: Rosuvastatinin alüminyum Ve magnezyum hidroksit iëeren bir antasid süspansiyon ile
aynl anda kullanılması, rosuvastatinin plazma konsantrasyonunu yaklaşık Vo50 azaltmıştır.
Ancak, antasid, rosuvastatin verilmesinden 2 saaá sonra verildiõinde bu etki azalmaktadır. Bu
etkileşimin klinik ûnemine ilişkin ëalışma yoktur.
Eritromisin: Rosuvastatin Ve eritromisinin birlikte kullanılması, roSuvastatinin EAA(0-0
deõerinde o/o20, Cmaks deõerinde ise %30 azalmaya neden olmuştur. Bu etkileşim, eritromisinin
barsak motilitesini arttırmasına baõll olabilir.
11Oral kontraseptifler/Hormon replasman tedavisi (HRT): Rosuvastatin ve oral kontraseptiflerin
birlikte kullanılması, etinil ûstradiol ve norgestrelin eõri altında kalan alanında, sırasıyla 0/o26 ve
o/o34 oranında yükselmeye neden olmuştur. oral kontraseptif dozları belirlenirken, bu durum
dikkate alınmalıdlr. Rosuvastatin ve hormon replasman tedavisinin birlikte uygulandıõı hastalara
ilişkin farmakokinetik veri yoktur bu nedenle benzer bir etki dışlanamaz. Ancak bu kombinasyon,
klinik ëalışmalarda, kadınlardayayg:rrı olarak kullanılmış ve iyi tolere edilmiştir.
Diõer ilaëlar: Ùzel etkileşim ëalışmalarından elde edilen verilere gûre digoksin ile klinik etki ile
baõlantılı bir etkileşim beklenmez.
Sitokrom P450 enzimleri án vitro ve in vivo ëallşmaların sonuëları, rosuvastatinin sitokrom P450
izoenzimleri üzerine inhibitûr ya da indükleyici bir etkisinin olmadıõlnı gûstermektedir. Ayrlca,
rosuvastatin bu izoenzimler iëin zayıf bir substrattır. Rosuvastatin ile flukonazol (CYP2C9 ve
CYP3A4 inhibitûrü) ya da ketokonazol (CYP2A6 ve CYP3A4 inhibitûrü) arasında klinik ûnemi
olan bir etkileşim gûzlenmemiştir. Rosuvastatin ile itrakonazol (CYP3A4 inhibitcırü) birlikte
kullanıldıõında, rosuvastatinin EAA deõeri %28 artmıştır. Bu küëük artış klinik aëıdan anlamlı
deõildir. Bu nedenle, sitokrom P450 enzimleri ile metabolizmaya baõlı ilaë etkileşimi beklenmez.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi : X'dir.
ASELiP gebeIerde ve süt emziren annelerde kontrendikedir.
Bu kategorideki ilaëlar insan ve hayvanlarda kesin ftital risk taşlyan ve asla kullanılmamasl
gereken ilaëlardır.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma yaşındaki kadınlar tedavi süresince etkili doõum kontrolü uygulamak
zorundadır]ar.
Gebelik dûnemi
Aspirin gebelikte ancak doktor tavsiyesiyle kullanılmalıdır. Gebeliõin son üë ayında kullanımı
ûzellikle sakınca]ıdır. Aspirin doõum eylemini uzatabi|ir Ve maternal ve neonatal kanamaya
neden olabilir. Neonatal vitamin K eksikliõinde infantlarda düzenli olarak yüksek dozlarda
aspirin kullanıml trombosit fonksiyonunu bozabilir ve hipoprotrombinemiye yol aëabilir.
12Rosuvastatinin, gebelik dûneminde uygulandıõı takdirde, bebekte ciddi doõuşsal bozukluklara
yol aëtıõından şüphelenilmektedir.
Kolesterol ve kolesterol biyosentezine ait diõer maddeler fetüs gelişimi iëin gerekli olduõundan,
HMG-KoA redüktaz enziminin inhibisyonuna baõlı ortaya ëıkabilecek riskler, rosuvastatin
tedavisinin gebelik dûneminde saõlayacaõl yararln ûnüne geëer. Hayvan ëalışmalarında, üreme
toksisitesine yûnelik bilgiler sınırlıdır (Bkz. Bûlüm 5.3 Klinik ûncesi güvenlilik verileri).
Rosuvastatin kullanan ve gebe kalma potansiyeli olan kadınlar, uygun bir doõum kontrol yûntemi
kullanmalıdır. Eõer hasta bu ilacı kullandıõı sırada gebe kalırsa tedavi acilen sonlandlrılmalıdır.
Laktasyon dûnemi
ASELiP emzirme dûneminde kullanılmamalıdır.
Aspirin anne sütüne geëebilir. Bebekte Reye sendromu riskine neden olduõundan kullanlmından
kaëınılmalıdır.
Rosuvastatin, slëanların sütüne geëmektedir. Insanlarda anne sütüne geëip geëmediõi konusunda
bilgi yoktur (Bkz. Bûlüm 4.3 Kontrendikasyonlar).
ßreme yeteneõi/FertiI ite
Hayvan ëalışmalarında, üreme toksisitesine yûnelik bilgiler sınırlıdlr (Bkz. Bûlüm 5.3 Klinik
ûncesi güvenl i lik veri leri).
4.7.Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araë ve makine kullanırken, tedavi slrasında sersem]ik gûrülebileceõi dikkate alınmalıdır
4.8. Istenmeyen etkiler
Aspirin
Asetilsalisilik asidin istenmeyen etkilerinin deõerlendil'ilmesi aşaõıdaki sıklıklara dayanarak
yapılır:
Éok yaygın (>1/10); yaygın (>1/l00 ila <1l10); yaygın olmayan (>1/1.000 ila <ll100); seyrek
(>1/l0.000 ila <1 l |.000); ëok seyrek (<1/1 0.000).
Baõışıklık sistemi bozuklukları
Yaygın olmayan: Cilt reaksiyonları gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları
13Seyrek: Ciddi cilt reaksiyonları gibi aşırı duyarlılık reaksiyonlarına (eksudatif multiform eritem)
eşlik eden tansiyon düşüklüõü, nefes almada güëlük, anafi]aktik şok, anjioûdem (ûzellikle
astımlılarda)
Gastrointestinal sistem hastalıkları
Yaygın: Gastroduodenal şikayetler; mide ekşimesinden dolayı duyulan gûõüste yanma hissi,
bulantı, kusma, karın aõrısı
Seyrek: Gastro-intestinal kanama (hematemez, melena, eroziv gastrit); bu durum ëok seyrek
olguda demir eksikliõi anemisine yol aëabilir.
Gastro-intestinal ülserler; bu durum ëok seyrek olguda perforasyona yol aëabilir.
Hepatobilier bozu kluklar
Éok seyrek: Karaciõer enzimlerinde artış.
Kan ve lenf sistemi bozuklukları
Kanama riskinde artış. ûrn: olası kanarna Zamanlnln uzamasına baõlı olarak burun kanaması,
dişeti kanamasl ya da cilt altında kanama. Bu etki kullanıml takiben 4-8 saat sürebilir.
Seyrek veya ëok seyrek: Ciddi kanamalar; ûzellikle hipertansiyonu kontrol altına alınmamış ve
beraberinde antihemostatik iIaë kullanlmı olan kişilerde hayatı tehdit edici beyin kanaması
vakalarl rapor edi lmiştir.
Sinir sistemi bozuklukları/ kulak ve ië kulak bozuklukları
Baş aõrısı, baş dûnmesi, duyma kabiliyetinde bozukluk; kulak ëınlaması ve bilinë karışıklıõı doz
aşlml Semptoml arı olabilir.
Rosuvastatin
Rosuvastatin kullanımlna baõlı olarak gûrülen istenmeyen etkiler genellikle hafif ve geëicidir.
Kontrollü klinik ëalışmalarda, rosuvastatin ile tedavi edilen hastaların Yo4'ten daha azl
istenmeyen etki l er neden iyle ëal ışmadan ëı karı l mı ştır.
ástenmeyen etkilerin gûrülme sıklıõı aşaõıdaki gibi derecelend irilmi ştir:
Éok yaygın (>l/l0); yaygın (>l/100 ila <l/l0); yaygın olmayan (>l/l.000 ila<ll100); seyrek
(>1/10.000 i|a<l11.000); ëok seyrek (<l/l0.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Anjiyoûdem dahil hipersensitivite reaksiyonları
14IKardiyovasküler sistem bozuklukları
Yaygın: Gûõüs aõrısı, hipeı1ansiyon, ëarplntı, periferal ûdem.
Solunum sistemi bozuklu kları
Yaygın: Bronşit, ûksürük, rinit, sinüzit
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygrn: Anemi, ekimoz
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş aõrısı, sersemlik
Éok seyrek : Pol inûrop ati, hafıza kaybı
Gastrointestinal sistem hastalıkIarı
Yaygın: Kabızlık, bulantı, karın aõrısı
Seyrek: Pankreatit
Bilinmeyen: Diyare
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Kaşıntı, dûküntü ve ürtiker
Bilinmeyen: Stevens-Johnson sendrom
Kas-iskelet sistemi, baõ dokusu ve kemik hastalıkları
Yaygın: Miyalji
Seyrek: Aıtralji, miyopati ve rabdomiyoliz
Diõer HMG-KoA redüktaz inhibitûrlerinde olduõu gibi, pazarlama Sonrası kullanımda raporlanan
rabdomiyoliz oranı, onaylanmış yüksek dozlarda daha fazladır. Rabdomiyoliz, ciddi bûbrek
vakaları ve ciddi karaciõer vakaları (ûzellikle artmış hepatik transaminazın varlıõında) iëin
bildirilen oranlar, 40 mg dozda dahafazladır'
Hepatobiliyer hastalıkları
Seyrek: Hepati k transaminaz|arda artış
Éok seyrek: Sarllık, hepatit
Bûbrek ve idrar hastalıkları
Éok seyrek: Hematüri
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıkları
Yaygın: Asteni
l5Diõer HMG-KoA rediktaz inhibitûrlerinde o|duõu gibi, dozun arttırılması ile yan etki sıklıõı
artar.
Renal etkiler
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda, genellikle tübüler kaynaklı ve da|dırma testi ile
belirlenen proteinüri gûzlenmiştir. Rosuvastatin l0 mg ve 20 mg ile tedaviden bir süre sonra idrar
protein düzeyinde sıflr veya eser miktardan f* veya daha yüksek seviyelere geëiş <%l, 40 mg ile
yaklaşık %3 olmuştur. 20 mg doz ile sıflr Veya eser miktardan + düzeye geëişte küëük bir artlş
gûzlenmiştir. Vakaların ëoõunda, tedaviye devam edildiõinde, proteinüri kendiliõinden azalır
veya kaybolur, akut ya da ilerleyen renal hastalık işareti deõildir. Rosuvastatin ile tedavi edilen
hastalarda hematüri gûzlenmiştir ve klinik ëalışma verileri hematüri oluşumunun düşük olduõunu
gûstermektedir.
iskelet kasına etkileri
Rosuvastatin ile tedavi ediIen hastalarda, tüm dozlarla ve ûzellikle 20 mg'ın üzerindeki dozlarda
miyalji, miyopati ve nadiren, akut bûbrek yetmezliõinin eşlik ettiõi veya etmediõi rabdomiyoliz
gibi iskelet kası üzerine etkiler bildirilmiştir. Rosuvastatin kullanan hastalarda doza baõlı olarak
CK düzeylerinde artış gûzlenmiştir; bu durum vakaların ëoõunda hafif, semptomsuz ve geëici
olmuştur. Eõer CK düzeyleri yükselirse (>SxULN), tedavi kesilmelidir (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùzel
kullanım uyarıları ve ûnlemleri).
Karaciõer üzerine etkileri
Diõer HMG-KoA redüktaz inhibitûrlerinde olduõu gibi, rosuvastatin kullanan hastalarn az bir
kısmında doza baõlı olarak transaminaz dizeylerinde artış gûzlenmiştir. Bu durum, vakaların
ëoõunda, hafif, semptomsuz ve geëici olmuştur.
Diyabet:
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda HbAlc düzeylerinde de artışlar gûzlenmiştir (Bkz.
Bûlüm 5. l Farmakodinamik ûzellikler).
P azarlama son rasl d eneyi ml er
Yukarıdaki advers etkilere ilaveten rosuvastatin ile edinilen pazar|ama Sonrasl deneyimlerde
aşaõıdaki advers etkiler gûrülmüştür:
Sinir sistemi hastalıkları
Éok seyrek: Polinûrop ati, hafıza kaybı
16Solunum, gûõüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Bilinmiyor: Ùksürük, dispne
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: Diyare
Hepato-bilier hastalıklar
Éok seyrek: Sarılık, hepatit
Seyrek: Hepatik transaminazlarda artış
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Stevens-Johnson sendromu
Kas-iskelet bozukluklar, baõ doku ve kemik hastalıkları
Éok seyrek: Artralji
Bûbrek ve idrar hastalıkları
Éok seyrek: Hematüri
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Bilinmiyor: Ùdem
Bazı statinler ile aşaõıdaki yan etkiler bildirilmiştir:
-Uykusuzluk ve kabus gûrme gibi uyku bozuklukları
-Cinsel bozukluklar
-Depresyon
-Ùzellikle uzun dûnem tedavide istisnai vakalarda interstisyel akciõer hastallõı (Bkz.
Bûlüm 4.4 Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri)
-Hafiza kaybı
Rabdomiyolizin, ciddi bûbrek olaylarının Ve ciddi hepatik olayların (ûzellikle hepatik
transaminazlarda artış) gûrülme slklıõı 40 mg'llk dozda daha fazladır.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
Éocuklarda ve ergenlerde rosuvastatin ile yapllan 52 haftalık bir klinik ëalışmada, egzersizveya
artan fiziksel aktiviteyitakiben izlenen >10 x ULN CK yükselişi ve kas semptomları, yetişkinlere
kıyasla daha sık gûzlenmiştir (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùzel kullanı ı uyarıları ve ûnlemleri). Diõer
aëılardan, rosuvastatinin güvenlik profili ëocuklar Veya ergen hastalarda ve yetişkinlerde
benzerdir.
17âüpheli advers reaksiyonların raporlanmasl
Ruhsatlandırma sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
saõlar. Saõhk mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi 1ıßrRvı)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Doz aştml ve tedavisi
Aspirin
Doz aşımında baş dûnmesi, ku]ak ëınlaması, saõırlık, vazodilatasyon Ve terleme, mide bulantısı
ve kusma, baş aõrısı ve zihin bulanıkllõı gûzlenir. Eõer daha şiddetliyse; hiperventilasyon. ateş,
uykusuzl uk, ketoz, respiratuar a|kaloz ve metabo l i k as i doz gûzl en mektedi r.
Koma (eõer şiddetliyse) kardiyovasküler kollaps ve solunum yetmezliõiyle birlikte gûzlenir.
Éocuklarda şiddetli hipoglisemi gûrülebilir.
Doz aşıml, ûncelikle aspirasyon ve gastrik lavajla tedavi edilmeli ve peristalsisi kolaylaştırmak
iëin 30 g'ı 250 ml suda ëûzünmüş olan sodyum sülfat gibi tuzlu bir pürgatif verilmelidir.
Aksi takdirde hasta aspirin zehirlenmesi gibi tedavi edilmelidir Asit-baz dengesinin restorasyonu
gerekebilir.
Rosuvastatin
Doz aşlmlnln spesifik bir tedavisi yoktur. Doz aşlml durumunda semptomatik tedavi
uygulanmall, gerekli destekleyici ûnlemler alınmalıdır. Karaciõer fonksiyon testleri ve CK
düzeyleri izlenmelidir. Hemodiyaliz etkil i deõi ldir.
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5.1 Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Rosuvastatin, HMG-KoA redüktaz inhibitûrleri, asetilsalisilik asit,
salisilik asit ve türevleri
ATC Kodlan: Rosuvastatin: Cl0AA07; Asetilsalisilik Asit: N02BA0l
Aspirin
ASELIP iëeriõindeki asetilsalisilik asit analjezik, antipiretik, antienflamatuar, antiagregan Ve
antitrombotik etkilere sahiptir. Prostaglandinler arasındaki dinamik denge trombositler ve damar
endotel hücreleri arasındaki etkileşimin düzenlenmesinde yer alan ûnem]i bir mekanizmalardan
l8biridir. Vasküler endotelde üretilen prostasiklin (PGIz) vazodilatûr ve trombosit agregasyonunu
azaltıcı etkilere sahiptir. Trombositlerde sentezlenen tromboksan Az (TXAz) ise
vazokonstriksiyon Ve agregasyona yol aëar. Vasküler endotel hasarında, ûrneõin aterosklerozda,
PGIz sentezi azalır ve TXAz fazlalaşır. Asetilsalisilik asit prostaglandin sentezi iëin gerekli olan
siklooksijenaz enzimini geri dûnüşümsüz o|arak inhibe eder. Trombositler bu enzimi tekrar
sentez edememeleri nedeniyle, ûmürlerinin geri kalan kısmında (7-10 gün) TXAz
sentezleyemezler ve agregasyon ûzellikleri kaybolur. Bunun aksine, damar endotel hücrelerinde
asetilenmiş siklooksijenazhemen yenilenir ve PGIz sentezi devam eder.
Rosuvastatin
Etki mekanizması:
Rosuvastatin, 3-hidroksi-3-metilglutaril koenzim A'nın kolesterol prekürsûrü olan mevalonata
dûnüşmesini saõlayan hız-kısltlayıcı enzim olan HMG-KoA redüktazln, selektif ve kompetetif bir
inhibitûrüdür. Rosuvastatinin temel olarak etki gûsterdiõi yer, kolesterolün düşürülmesinde hedef
organ o]an karaciõerdir. Rosuvastatin, LDL'nin karaciõere girişi ve katabolizmaslnl arttırmak
suretiyle hücre yüzeyindeki hepatik LDL reseptûrlerinin Sayıslnl ar1tırır ve VLDL'nin hepatik
sentezini inhibe ederek VLDL ve LDL partiküllerinin sayısını azaltır.
Farmakodinam ik etki ler:
Rosuvastatin, yükselmiş LDL-kolesterol, total kolesterol Ve trigliseridleri düşürür, HDL-
kolesterolü yükseltir. Rosuvastatin ayrıca, ApoB, nonHDL-K), VLDL-K), VLDL ve TG'leri
düşürür, ApoA-I'i yükseltir. Rosuvastatin, LDL-K/HDL-K, total kolesterol/HDlK, nonHDL-
K/HDL-K ve ApoB/ApoA-I oranlarını da düşürür.
Tablo 1: Primer hiperkolesterolemi (tip IIa ve IIb) hastalarının doz-yanıt verileri (başlangıë
deõerlerinden ortalama % deõişiklik)
Doz N LDL-K Total-K HDL-K TG NonHDL-K ApoB ApoA-l
Plasebo l3 -7
-45
-52
-55
-63-5
-JJ
-36
-40
-46aJ
t3
14
8
l0-35
-10
-23
-28-44
-48
-51
-60-38
-42
-46
-543-7 30
5
IO
20
4017
17
17
l84
4
5
0
19Rosuvastatin ile tedaviye başlandıktan sonra bir hafta iëinde terapûtik yanıt alınmaya başlanır,
genellikle 2 hafta iëinde maksimum terapûtik yanıtın Yo90'ına ulaşılır. Tam etki genellikle 4
haftada gûrülür ve devam eder.
Klinik etkinlik:
Rosuvastatin, ırk, cinsiyet Veya yaşlarına bakılmaksızın hipertrigliseridemili Veya
hipertrigliseridemisi olmayan hiperkolesterolemili yetişkin hasta gruplarında ve diyabet hastaları
veya ailesel hiperkolesterolemili hastalar gibi ûzel hasta gruplarında etkilidir.
Faz ||| ëalışmalarından elde edilen havuzlanmış veriler, rosuvastatinin tip IIa ve tip IIb
hiperkolesterolemi (ortalama taban LDL-K yaklaşık 185.6 mgldL (4.8 mmol/L) hastalarının
büyük bir kısmında, European Atherosclerosis Society-Avrupa Ateroskleroz Derneõi
(EAS;1998) kılavuzu tedavi hedeflerine ulaşmada etkili olduõunu gûstermiştir; rosuvastatin l0
mg ile tedavi edilen hastaların % 80'inde EAS'nin hedeflediõi LDL-K düzeylerine (<116 mg/dl)
(< 3 mmol/L) ulaşılmıştır.
Heterozigot ai|esel hiperkolesterolemili hastaları iëeren geniş bir ëallşmada, 435 hastaya zorunlu
doz titrasyonu yapılarak 20-80 mg rosuvastatin verilmiştir. Rosuvastatinin tüm dozları lipid
parametreleri üzerinde ve tedavi hedefine ulaşmada yararlı etki gûstermiştir. Dozun 40 mg'a titre
edilmesini (12 haftalık tedavi) takiben, LDL-K Yo 53 oranında düşmüştür. Hastalarıno/o 33'ünde
EAS kılavuzunda belirlenen LDL-K düzeylerine (<l l6 mgldl-) (< 3 mmol/L) ulaşılmıştır.
Zorunlu titrasyon yapılan aëlk bir ëalışmada, homozigot ailesel hiperkolesterolemili 42hastanın,
rosuvastatin 20-40 mg'a verdiõi yanıtlar deõerlendirilmiştir. Toplam hasta grubunda, LDL-K,
ortalama o/o 22 oranında düşmüştür.
Sınırlı sayıda hasta üzerinde yapılan klinik araştırmalarda, rosuvastatinin fenofibrat ile birlikte
kullanıldıõında trigliseritlerin düşürülmesinde, niasin ile birlikte kullanıldıõında ise HDL-K'nin
yükseltilmesinde aditif etkisinin olduõu gûsterilmiştir (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùze| kullanım uyarıları ve
ûnlemleri).
METEOR adı verilen ëok merkezli, ëift-kûr, plasebo kontrollü bir klinik ëalışmada, ortalama
LDL-K deõeri 154.5 mgldl (4.0 mmol/L) olan subklinik aterosklerozlu (Karotis intima media
kalınlıõına (KIMK) gûre belirlenen) ve koroner arter hastalıõında düşük riske sahip (10 yıllık
Framingham riski < yo 10), yaşları 45-70 arasında olan 984 hasta, günde tek doz rosuvastatin 40
mg Veya plasebo ile 2 yıl boyunca tedavi edilmek üzere randomize edilmişlerdir. Rosuvastatin
20KIMK artlşlnl plaseboya kıyasla anlamlı ûlëüde yavaşlatmaktadır. Rosuvastatin ile tedavi edilen
hastalar ve plasebo verilen hastalar arasında, l2 karotid aıter bûlgesine ait maksimum KIMK
deõerindeki deõişiklik oranındaki fark -0.0145 mm/yıl'dr (o/o 95 güven aralıõl -0.0196, -0.0093;
p< 0.000l). Plasebo ile gûrülen +0.03l3 mm/yıl'|ık (Yo 1.12lyi (p<0.000I) ilerlemeye kıyasla
rosuvastatin ile başlangıca gûre kaydedilen deõişim - 0.0014 mm/yıl'dır (% -0.12lyıl (an|am|ı
olmayan). KIMK düşüşü ve kardiyovasküler olaylar riskinde azalma arasında direkt bir
korelasyon olduõu henüz gûsterilmemiştir. METEOR ëalışmasında ëalışılan popülasyon düşük
koroner kalp hastalıõı riskine sahiptir ve rosuvastatin 40 mg hedef popülasyonunu temsil
etmemektedir. 40 mg'lık doz sadece yüksek kardiyovasküler risk taşıyan ciddi
hiperkolesterolemili hastalarda reëete edilmelidir (Bkz. Bûlüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
Primer Korunmada Statinlerin Kullanımının Doõrulanmasl: Rosuvastatini Deõerlendiren Bir
Girişim Éalışmasında (JUPITER), rosuvastatinin majûr aterosklerotik kardiyovasküler hastalık
olaylarının oıtaya ëıkınası üzerindeki etkisi 17,802 erkekte (>50 yaş) ve kadında (>60 yaş)
deõerlendirilmiştir.
Éalışmanın katıllmcılarl günde bit kez plasebo (n:890l) veya 20 mg rosuvastatin (n:890l)
gruplarına rastgele ayrılmış ve ortalama 2 yıllık bir süre boyunca takip edilmiştir.
Rosuvastatin grubunda, plasebo grubuna kıyasla LDl-kolesterol konsantrasyonu %45 (p<0.00l)
azalmıştır.
JUPITER'de araştırlcılar taraflndan bildirilen diyabet sıklıõında istatistiksel olarak anlamlı
[rosuvastatin grubundaki hastaların Vo2.8'i ve plasebo grubundaki hastaların yo2.3'lj (HR: l.27,
Yo95 C|: l.05-1.53, p:0.0l5)] artış meydana gelmiştir.
JUPITER ëalışmaslnda, başlangıca gûre ortalama HbAlc aëlsından tedavi grupları arasındaki
fark (plaseboya rosuvastatin) yaklaşlk YoI.1' dir.
Başlangıëtaki Framingham risk skoru >o/o20 olan yüksek riskli kişilerden oluşan (l558) bir alt
grubun post-hoc analizinde, rosuvastatin tedavisiyle plaseboya kıyasla kardiyovasküler ûlüm,
inme ve miyokard infarktüsün bileşik sonlanım noktasında anlamlı bir azalma gûzlenmiştir
(p:0.028). olay oranındaki mutlak risk azalması 1000 hasta yılı başına 8.8'dir. Bu yüksek risk
grubunda toplam moıtalite deõişmemiştir (p:0.l93). Başlangıëtaki SKoR riski >%5 olan (65 yaş
üzeri hastaların dahil edilmesini saõlayacak şekilde ekstrapolasyon uygulanmıştır) yüksek riskli
hastalardan oluşan bir alt grubun (toplam 9302 kişi) post-hoc analizinde, rosuvastatin tedavisinde
2tplaseboya kıyasla kardiyovasküler ûlüm, inme ve miyokard infarktüsün bileşik sonlanlm
noktasında anlamlı bir azalma gûzlenmiştir (p:0.0003). olay oranındaki mutlak risk azalmasl
l000 hasta yılı başına 5.l'dir. Bu yüksek risk grubunda toplam moı1alite deõişmemiştir
(p:0.076).
JUPITER ëalışmasında, rosuvastatin kullanan hastaların 0/o6.6'sı, plasebo kullanan hastaların ise
%o6'2'si advers olay nedeniyle ëalışma ilacını bırakmıştır. Tedavinin kesilmesine neden olan en
yaygın advers olaylar şunlardır: miyalji (%0.3 rosuvastatin, yo\.2 plasebo), karın aõrlsl (%0.03
rosuvastatin ' oA0.02 plasebo) ve dûküntü (%0.02 rosuvastatin , oA0.03 plasebo).
Plaseboya eşit veya plasebodan yüksek oranda gûrülen en yaygln advers olaylar şunlardır: idrar
yolu enfeksiyonu (%8.7 rosuvastatin, yo8.6 plasebo), nazofarenjit (%7.6 rosuvastatin, o 7.2
plasebo), sırt aõrısı (%7.6 rosuvastatin, yo6.9 plasebo) ve miyaljidir (%7.6 rosuvastatin, oh6.6
plasebo).
Pediyatrik popülasyon :
Éift kûr, randomize, ëok merkezli, plasebo-kontrollü, 12 haftalık bir ëalışmayı(n: l76,97 erkek
ve 79 kadın) takiben 40 haftalık (n:173,96 erkek ve 77 kadın), aëık etiketli, rosuvastatin doz-
titrasyon fazı ile devam edildiõinde, heterozigot ailesel hiperkolesterolemili 10-l7 yaş arası
hastalarda (Tanner evre II-V, kız|arda ilk adetten en az 1 yıl sonra) günde 1 doz 5, l0 veya 20 mg
rosuvastatin veya plasebo 12hafta uygulanmış ve daha sonra hepsi 40 hafta süresince günde 1
doz rosuvastatin almıştır. Éalışma başlangıcında, hastaların yaklaşık %o30'u l0-13 yaş araslndadır
ve sırasıyla Yo17'si,o^18'i,o/o40'ı veo/o25'i Tanner II, III, IV ve V. evredeydi.
Plasebo iëin %o0.7 olan deõerle karşılaştırıldlõında, 5, l0 ve 20 mg rosuvastatin ile LDL-K'de
sırasıyla oA38.3,%44'6 ve %50.0 azalma meydana gelmiştir.
40 haftalık, aëlk etiketli, hedefe doõru titrasyon yapıldıõı dûnemin Sonunda, günde bir kere
maksimum 20 mg'a kadar yapılan doz uygulaması ile 173 hastanın 70'inde (%40.5) deõerin 2.8
mmol/l'nin altındaki LDL-K hedefine ulaşılmıştır.
52 haftalık ëalışma tedavisinden sonra büyüme, aõırlık. VKi veya cinsel olgunlaşmada herhangi
bir etki saptanmamıştlr (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùze| kullanım uyarıları ve ûnlemleri).
Éocuklarda Ve ergen hastalarda klinik ëalışma deneyimi slnırlıdır Ve rosuvastatinin ergenlik
üzerindeki uzun süreli etkileri (>1 yıl) bilinmemektedir. Bu ëahşma (n:l76) seyrek advers ilaë
olaylarının karşılaştırılması iëin uygun deõildir.
225.2 Farmakokinetik ûzellikler
Genel Ùzellikler:
Emilim:
Aspirin
Aspirin gastrointestinal kanaldan iyi ve tam olarak emilir ve emilimini takiben aspirin salisilik
aside hidrolize olur. Emilim besin alımlyla gecikmekte ve migren atakları o]an hastalarda
azalmaktadır. oral yoldan tek doz salisilat uygulamasından 30 dakika sonra p|azma
konsantrasyonları saptanabilir düzeye, yaklaşık iki saatte maksimum konsantrasyona erişir ve
daha sonra yavaşëa azalır.
Rosuvastatin
oral uygulamadan yaklaşık 5 saat sonra doruk plazma konsantrasyonuna ulaşılır. Mutlak
biyoyararlan ımı yaklaş lk Yo20' dir.
Daõılım:
Aspirin
Asetilsalilisik asit hıza salisilata dûnüştürülür, fakat oral uygulamadan sonra ilk 20 dakika
iëerisinde plazmadaki baskın ilaë formu asetilsalisilik asittir.
Plazma asetilsalisilik asit (aspirin) konsantrasyonları yaklaşık l5 dakikalık yarı ûmür ile hız|a
aza|ır. Salisilik asit vücudun tüm doku ve sıvılarına geniş ûlëüde daõılır; bunlara merkezi sinjr
sistemi (MSS), anne sütü ve fetal dokular da dahi]dir. En yüksek konsantrasyonları p|azma,
bûbrek, karaciõer, kalp ve akciõerde bu]unur. Majûr metaboliti olan salisilik asitin proteinlere
baõlanması konsantrasyona baõımlıdlr (nonlineer). Düşük konsantrasyonlarda (<100 sıglml),
plazmada bulunan salisilatın yaklaşık Yo90'ı proteinlere (başlıca albumin) baõlanır.
Rosuvastatin
Rosuvastatin, kolesterol sentezi ve LDL-K klerensinin asıl olarak gerëekleştiõi karaciõere büyük
oranda geëer. Rosuvastatinin daõllım hacmi yaklaşık l34 L'dir. Rosuvastatin, temel olarak
albümin olmak izere plazma proteinlerine Yo90 oranında baõlanır.
B ivotransformasvon:
Aspirin
Asetilsalisilik asit (aspirin) hızla spesifik olmayan esterazlarca salisilik aside metabo]ize edilir.
Salisilik asit salisiIürik asit, salisil fenolik glukuronid, salisilik aëil glukuronid ve az miktarda
/.3genisik asit ve gentisürik aside metabolize olur. Majûr metabolitler salisilürik asit ve salisilik
fenolik glukuronid kolayca doyurulur ve Michaelis-Menten kinetiklerine uyumludur.
Rosuvastatin
Rosuvastatinin metabolizması sınırlldır (yaklaşık %10). insan hepatositleri kullanılarak yapılan in
vitro metabol\zma ëalışmaları, rosuvastatinin, sitokrom P450'ye baõlı metabolizma iëin zayıf bir
substrat olduõunu gûstermektedir. Temel olarak yer alan izoenzim CYP2C9 olup, 2Cl9, 3A4 ve
2D6'nın daha az yeri vardır. Belirlenen temel metabolitler, N-desmeti] ve lakton metabolitleridir.
N-desmetil metaboliti, rosuvastatinden Yo50 oranında daha az aktif iken lakton formu klinik
olarak inaktiftir. HMG-KoA redüktaz inhibitûr aktivitenin Yo9}'ından fazlası rosuvastatin
taraflndan gerëekleştiri l ir.
Eliminasvon:
Aspirin
Asetilsalisilik asidin (aspirin) p|azma yarılanma ûmrü l5-20 dakikadır. Majûr metabolit salisilik
asidin plazma yarı ûmrü düşük dozlar iëin 6 saat dolayındadır ve bu süre metabolizmave plazma
proteinlerine baõlanması nonlineer olduõundan 30 saat ve üstüne ëıkabiIir.
Asetilsailisilik asidin (aspirin) Yo90'ından fazlası bûbrekler yoluyla metabolitler şeklinde atılır.
idrarla atllan deõişime uõramamış salisilik asit fraksiyonu dozun ar1masıyla artar ve total
salisilatın rena] klerensi de idrar pH'sınln yükselmesiyle artar.
Rosuvastatin
Rosuvastatinin yaklaşık Yo90'ı deõişmemiş ilaë olarak feëes ile (absorbe edilmiş ve edilmemiş
maddeden oluşur), geri kalanl idrar ile atllır. Yaklaşık o/o5'i idrar]a deõişmemiş olarak atılır.
Plazma eliminasyon yarılanma ûmrü yaklaşık 19 saattir. E|iminasyon yarl ûmrü, yüksek dozlar
ile aııımaz' Diõer HMG-KoA redüktaz inhibitorlerinde olduõu gibi, rosuvastatinin karaciõer
taraflndan alımı membran taşıyıcısl oATP-C ile olur. Bu taşıyıcı, rosuvastatinin karaciõerden
eliminasyonunda ûnemli bir yer tutar.
Doõrusal lık/Doõrusal olmayan durum
Aspirin
Asetilsalisilik asidin metabolizmasl Ve proteinlere baõlanması nonlineerdir. Majûr metaboliti olan
salisilik asitin proteinlere baõlanması konsantrasyona baõımlıdır. Düşük konsantrasyonlarda
24(<l00 sı"glml), p|azmada bulunan salisilatın yaklaşlk %o90'ı proteinlere (başlıca albumin)
baõlanırken yüksek konsantrasyonlarda (>400 ııglml),plazmada bulunan salisilatın sadece yo75'i
protein lere baõl anmaktadır.
Rosuvastatin
Rosuvastatinin sistemik yararlanımı doz ile orantılı olarak artar. Günlük multipl dozlardan sonra
farmakoki neti k parametrel erd e deõi ş ikl i k olmaz.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Yas ve cinsiyet:
Aspirin
Asetilsalisik asit (600 mg) Ve metabolitlerinin dispozisyonuna yaâ Ve cinsiyet etkisinin
araştırıldıõı, farklı yaşlarda 25 kadın ve erkek hasta ile yapılan ëalışmada asetilsa|isik asit ve
salisilatın plazma seviyelerinin kadınlarda (genë ve yaşlı) anlamll ûlëüde yüksek iken salisilürik
asitin plazma seviyesinin yaşlı gruplarında (kadın ve erkek) anlamlı ûlëüde daha yüksek olduõu
belirlenmiştir. Salisilürik asitin klerensinin düşük olması bileşiõin yaşlılarda birikimine yol aëtıõı
belirtilmiştir. Ayrıca yaş Ve cinsiyetin aseti]salisik asitin daõıllm hacmi üzerine herhangi bir
etkisinin olmadıõı bulunmuştur.
Rosuvastatin
Yaş ve cinsiyetin rosuvastatin farmakokinetiõi üzerine klinik aëldan ûnemli bir etkisi yoktur.
l0 ila 17 yaş arası heterozigot ailesel hiperkolesterolemili ëocuk hastalarda, farmakokinetik
parametreler tam olarak tanımlanmamıştır. 18 ëocuk hastada, rosuvastatin (tablet olarak
uygulanan) ile yapılan küëük bir farmakokinetik ëalışma, rosuvastatinin yetişkin hastalarda
maruziyetinin ëocuk hastalarda maruziyeá ile birbirine yakın olduõunu gûstermiştir. Sonuëlar,
doz orantısalllõından büyük bir sapmanın beklenmediõine işaret etmektedir.
Bûbrek yetmezliõi:
Aspirin
Aõır bûbrek yetmezliõi olan kişilerde aspirin kullanımından kaëınılmalıdır (glomüler filtrasyon
oranı 10ml/dak'dan az olduõunda). Toplam plazma konsantrasyonları ve salisilik asidin serbest
(baõlanmamış) fraksiyonunda artış bildirilmiştir.
25Rosuvastatin
Éeşitli derecelerde bûbrek yetmezliõi olan hastalarla yapllan bir ëalışmada, hafif ve orta derecede
bûbrek yetmezliõinin, rosuvastatin ya da N-desmetil metabolitinin plazma konsantrasyonları
üzerine etkisi olmadıõı gûrülmüştür. Ancak, aõır bûbrek yelmezliõi olan hastalarda
(Krr1<30 ml/dak) rosuvastatin p|azma konsantrasyonu saõlıklı gûnüllülere gûre 3 kat,
N-desmetil metabolitinin p|azma konsantrasyonu ise 9 kat artmıştır. Hemodiyalize giren
hastalarda rosuvastatinin sabit durum p\azma konsantrasyonu, saõllklı gûnüllülere gûre yaklaşık
Yo50 dahafazladır.
Karaciõer yetmezliõi:
Aspirin
Plazmada asetilsa]isilik asit, salisilat ve salisilürik asit konsantrasyonları genë, yaşlı ve alkolik
karaciõer hastalıõı olan kişilerde araştırılmıştır. Karaciõer hastalıõı olan kişiler ile farklı
yaşlardaki kişiler arasında farmakokinetik parametreler aëısından anlamlı bir fark olmadıõı
belirtilmiştir. Aõr karaciõer yetmezliõi olanlarda aspirin kullanımından kaëınılmalıdır. Salisilik
asidin serbest fraksiyonunda aıtış bildirilmiştir.
Rosuvastatin
Éeşitli derecelerde karaciõer yetmezliõi o]an hastalarla yapılan bir ëalışmada, Child-Pugh puanı 7
ve altında olan hastalarda rosuvastatinin sistemik yararlanımının arttıõına ilişkin bir kanıt yoktur.
Ancak Child-Pugh puanı 8 ve 9 olan iki hastada rosuvastatinin sistemik yararlanımlnln Child-
Pugh puanları daha düşük olan hastalara gûre en aZ 2 kat arttıõı gûzlenmiştir. Child-Pugh
puanları 9' dan fazla olan hastalarla ilgili deneyim yoktur.
Irk :
Rosuvastatin
Farmakokinetik ëalışmalarda, Uzakdoõu Asya kûkenli hastalarda (Hintliler dahil) orta]ama EAA
Ve Cmaks deõerleri, beyaz ırktan olanlarla kıyaslandıõında yaklaşlk 1.3-2 kat yüksek
bulunmuştur. Popülasyon farmakokinetik analizinde, beyaz ve siyah lrktan olanlar arasında klinik
aëıdan anlamlı farmakokinetik deõişiklik ortaya ëıkmamıştır.
265.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Aspirin
Aspirin hayvan modellerinde kapsamlı bir şekilde araştırıImıştlr ve insanlarda kullanllan
terapûtik dozlaraeş deõer dozlarda klinik aëıdan anlamll bir bulguya rastlanmamıştır.
Rosuvastatin
Güvenliliõe ilişkin farmakolojik ëalışmalar, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite,
karsinojenik potansiyel ile iIgili konvansiyonel ëaIışmalar, insanlar üzerinde ûzel bir zararlı
etkisinin olmadıõını gûstermiştir. hERG geni üzerine etkileri spesifik testlerle
deõerlendirilmemiştir. Klinik ëalışmalarda gûzlenmeyen, ancak hayvanlarda klinik maruziyeá
seviyesine benzer maruziyet seviyelerinde gûzlenen advers reaksiyonlar şunlardır: Fare ve
sıëanlarla yapılan tekrarlanan doz toksisite ëalışmalarında rosuvastatinin farmakolojik etkisine
baõlı olarak histopatolojik karaciõer deõişimleri gûzlenmiştir. Bu deõişimler, kûpeklerle yapılan
ëalışmalarda safra kesesi üzerine etkilerle birlikte daha az ûnemli seviyede gûzlenmiştir;
maymunlarla yapılan ëalışmalarda gûzlenmemiştir. Ayrıca, maymunlarda ve daha yüksek
dozlarda kûpeklerde testiküler toksisite gûzlenmiştir. ßreme üzerine toksisitesi farelerde,
terapûtik düzeyin ëok üstünde olan maternal dozlatda, yavruların büyüklüõü ve aõırlıklannın
azalması ve gebe hayvanın yaşam süresinin azalması ile kanıtlanmlştır.
6. FARMAsÙrix Ùznı,ı,ixı.Bn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Potasyum hidrojen karbonat
Sitrik asit anhidr
Malik asit
PVPK-30
PEG 6000
Potasyum klorür
Sukraloz (E955)
Aspartam (E951)
Kaylsı aromasl
Portakal aromasl
27(6.2. Geëimsizlik|er
Bilinen herhangi bir geëimsizliõi bulunmamaktadlr
6.3. Raf Ùmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25"C'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
28 ve 84 efervesan tablet strip (PE/Aluminyum/PET kuşe folyo) ambalaj ve karton kutuda
kulIanma talimatı ile beraber ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atlklarının Kontrolü Yûnetmelikler"ine uygun olarak imha edilmelidir,
7. RUHSAT SAHáBi
Vitalis ilaë San. Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi
Davutpaşa Kaınpüsü
Teknoloji Gel iştirme Bûlgesi
Esenler/iSTANBUL
Tel: 0850 201 2323
Fax: 0212 482 24 78
E-posta: info@vitalisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
241111
289. áLK RUHSAT TARáHá / RUHSAT YENáLEME TARiHá
ilk ruhsat tarihi: 02.03.2012
Ruhsat yenileme tarihi :
10.KßB'ßN YENiLENME TARáHá
29