1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LEOKS® 2.5 mg/  ml infüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantre  
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Konsantre çözeltinin her ml'si 2.5 mg levosimendan içerir.  
Her 5 ml'lik flakon 12.5 mg levosimendan içerir.  
Yardımcı madde:  
Kollidon 12 PF ( povidon)  10 mg/ml, sitrik asit (susuz) 2 mg/ml, etanol (susuz) 785 mg/ml  
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız . 
 3. FAR MAS ÖTİK FORM  
İnfüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantre . 
Konsantre çözelti, kullanmadan önce seyreltilmesi gereken berrak, sarı veya turuncu renkte bir 
çözeltidir . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
LEOKS
® konvansiyonel tedavinin yeterli olmadığı ve inotropik desteğin uygun görüldüğü 
durumlarda akut dekompanse şiddetli kronik kalp yetmezliğinin (ADHF) kısa dönem 
tedavisinde endikedir ( Bkz. Bölüm 5.1). 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
LEOKS
® sadece klinik k ullanıma mahsustur. Uygulama, inotropik ajanların kullanımı için 
yeterli izleme imkanları ve uzmanlığı olan hastanelerde yapılmalıdır.  
 
Pozoloji  
Tedavinin dozu ve süresi, her hastanın klinik durumuna ve verdiği cevaba göre ayarlanmalıdır. 
Tedaviye 10 dakikalık bir süre içinde infüzyonla verilen 6- 12 mikrogram /kg yükleme dozu ile 
başlanmalı ve bunu 0.1 mikrogram /kg/dak dozdaki sürekli infüzyon takip etmelidir  (Bkz. 
Bölüm 5.1).  
İnfüzyonun başlangıcında hastalara, 6 mikrogram /kg'lık düşük yükleme dozu ile birlikte IV 
vazodilatör veya inotroplar ya da her ikisi ile birlikte uygulanması önerilir.  
 Bu sınırlar içerisindeki yüksek yükleme dozu daha güçlü bir hemodinamik etki oluşturur, ancak yanısıra daha yüksek bir geçici yan etki insidansını da beraberinde getirebilir.  Hastanın yükleme dozuna veya 30- 60 dakika içerisinde doz ayarlamasına verdiği cevap 
değerlendirilmelidir. Eğer cevap aşırı olursa (hipota nsiyon, taşikardi) infüzyon hızı 0.05 
mikrogram /kg/dak olarak azaltılabilir veya infüzyon kesilebilir  (Bkz. Bölüm 4.4) . Eğer 2  başlangıç dozu tolere edilirse ve daha fazla bir hemodinamik etki gerekli görülürse infüzyon 
hızı 0.2 mikrogram /kg/dak olacak şekil de artırılabilir.  
 Ciddi kronik kalp yetmezliğinin  akut dekompansasyonu durumunda tavsiye edilen infüzyon 
süresi 24 saattir. LEOKS
® infüzyonunun kesilmesinden sonra herhangi bir tolerans gelişmesi 
olayı veya rebound fenomeni işareti gözlenmemiştir. Hemodinamik etkiler en az 24 saat devam eder ve 24 saatlik bir infüzyon sonrası 9 güne kadar gözlenebilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
Uygulama sıkl ığı ve süresi:  
LEOKS
®' un tekrarlanan uygulaması konusunda deneyimler sınırlıdır. Digoksin hariç inotropik 
ajanları içeren vazoaktif ajanlarla birlikte kullanımı ile ilgili deneyimler sınırlıdır. REVIVE 
programında, tedavi başlangıcındaki vazoakt if ajanlarla birlikte daha düşük yükleme dozu (6 
mikrogram/kg) uygulanmıştır  Bkz. Bölüm 4.4, 4.5 ve 5.1) . 
 
Uygulama şekli  
LEOKS® uygulanmadan önce seyreltilmelidir (Bkz.  Bölüm  6.6).  
İnfüzyon sadece intravenöz kullanım içindir ve periferal veya merkezi yol uy gulanabilir.  
 Tedavinin İzlenmesi  
En son tıbbi deneyimlere bağlı olarak; tedavi süresince EKG, kan basıncı ve kalp atım hızı 
izlenmeli ve idrar miktarı ölçülmelidir. İnfüzyonun bitimini müteakip en az 3 gün süreyle veya 
hastanın klinik olarak stabilize olmasına kadar bu parametrelerin izlenmesi tavsiye edilir  (Bkz. 
Bölüm 4.4) . Hafif veya orta şiddette böbrek veya karaciğer bozukluğu olan hastalarda bu 
izlemenin 5 gün boyunca sürdürülmesi tavsiye olunur. 
 
Özel Popülasyonlara İlişkin Ek Bilgiler  
 
Böbrek yetme zliği 
LEOKS
® hafif ile orta şiddette böbrek bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
LEOKS® ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi <30 ml/dak) 
kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği  
LEOKS® hafif ile  orta şiddette karaciğer yetmezl iği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır, 
ancak bu hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. LEOKS® ciddi karaciğer yetmezliğinde 
kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4, ve 5.2).  
 
Pediyatrik Popülasyon  
LEOKS® çocuklara ve 18 yaş altındaki gençlere uygulanmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). 
 
Geriyatrik popülasyon  
Yaşlı hastalar için doz ayarlaması gerekli değildir.  
Aşağıdaki tablo, 0.05 mg/ml'lik  LEOKS® infüzyon preparatı için yükleme ve idame inf üzyon 
dozları i çin detaylı inf üzyon hızlarını vermektedir. 3   
Hasta 
ağırlığı  
(kg) Yükleme dozu,  10 dakika'lık 
infüzyon hızı üzerinden 
aşağıda verilmiştir (ml/saat)  Sürekli infüzyon hızı 
(ml/saat)  
6 mcg/kg'lık 
yükleme 
dozu  12 mcg 
/kg'lık 
yükleme 
dozu  0.05 
mcg 
/kg/dak  0.1 
mcg 
/kg/dak  0.2 
mcg 
/kg/dak  
40 29 58 2 5 10 
50 36 72 3 6 12 
60 43 86 4 7 14 
70 50 101 4 8 17 
80 58 115 5 10 19 
90 65 130 5 11 22 
100 72 144 6 12 24 
110 79 158 7 13 26 
120 86 173 7 14 29 
 
Aşağıdaki tablo, 0.025 mg/ml'lik  LEOKS® infüzyon preparatı için yükleme ve idame inf üzyon 
dozları için detaylı inf üzyon hızlarını vermektedir. 
 
Hasta 
ağırlığı  
(kg) Yükleme dozu,  10 dakika  
süren  infüzyonla  (ml/saat)  Sürekli infüzyon hızı (ml/saat)  
6 
mcg/kg'lık 
yükleme 
dozu  12 mcg 
/kg'lık 
yükleme 
dozu  0.05 
mcg/kg/dak  0.1 
mcg/kg/dak  0.2 
mcg/kg/dak  
40 58 115 5 10 19 
50 72 144 6 12 24 
60 86 173 7 14 29 
70 101 202 8 17 34 
80 115 230 10 19 38 
90 130 259 11 22 43 
100 144 288 12 24 48 
110 158 317 13 26 53 
120 173 346 14 29 58 
 
  4   
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
- Etkin madde ya da yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda,  
- Ventriküle kan dolumunu veya çıkışını ya da her ikisini de etkileyen belirgin mekanik 
engellerde,  
- Ciddi böbrek yetmezliğinde (kreatinin klerensi 30 ml/dak), 
- Ciddi karaciğer yetmezliğinde,  
- Ciddi hipotansiyon ve taşikardide (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1),  
- Torsade de pointes geçmişi olanlarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Levosimendan ın başlangıçtaki hemodinamik etkisi, sistolik ve diyastolik kan basıncında 
azalmaya sebep olabilir. Bu nedenle; levosimendan ile tedavi öncesinde düşük sistolik veya 
diyastolik basıncı olan hastalarda ya da hipotansiyon açısından risk taşıyan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
Bu tür hastalar için daha tedbirli bir doz rejimi önerilir. Hekimler, duruma ve hastanın cevabına göre tedavi süresini ve dozu ayarlamalıdır  (Bkz. Bölüm 4.2, 4.5 ve 5.1) . 
 
Ciddi hipovoleminin, levosimendan infüzyonundan önce düze ltilmesi gerekmektedir. Eğer kan 
basıncı veya kalp hızında aşırı değişme gözlenirse, inf üzyon hızı azaltılmalı veya kesilmelidir.  
Bütün hemodinamik etkilerin tam olarak devam etme süresi belirlenmemiştir , ancak 
hemodinamik etkiler genellikle 7 -10 gün süre r. Bu durum kısmen, maksimum plazma 
konsantrasyonuna inf üzyonun durdurulmasından yaklaşık 48 saat sonra ulaşan bir aktif 
metabolitin varlığına bağlıdır. İnfüzyonun bitimini müteakip en az 4-5 gün süreyle non -invaziv 
izleme tavsiye edilir. Kan basıncı düşüş ü maksimuma ulaşana ve kan basıncı tekrar yükselmeye 
başlayana kadar izlemeye devam edilmesi önerilir ve devam eden kan basıncı düşüşüne dair herhangi bir belirti varsa 5 günden daha uzun sürebilir, ancak hasta klinik olarak stabil ise 5 
günden daha kısa olabilir. Hafif veya orta şiddette böbrek veya karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda bu izlemenin sürdürülmesi tavsiye olunur.  
LEOKS
®, hafif ve orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
Böbrek fonksiyonları bozuk olan hastalarda aktif metabolitin eliminasyonu hakkında sınırlı 
sayıda veri mevcuttur. Bozuk renal fonksiyon, aktif metabolit konsantrasyonunun artmasına 
sebep olabilir, bu da hemodinamik parametreler üzerinde daha belirgin ve daha uzamış bir etki 
ile sonuçlanabilir (Bkz. Bölüm 5.2).  
 
LEOKS®, hafif veya orta şiddette karaciğer bozukluğu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
Bozuk karaciğer fonksiyonları, aktif metabolitlere maruziyet süresinin uzamasına yol açar ki, bu da hemodinamik parametreler üzerinde daha belirgin ve uzamış bir etki ile sonuçlanır (Bkz. 
Bölüm 5.2).  
 5  LEOKS® infüzyon serum potasyum konsantrasyonunda azalmaya neden olabilir. Dolayısıyla, 
düşük serum potasyum konsantrasyonları LEOKS® uygulamasından önce düzeltilmeli ve tedavi 
boyunca serum potasyumu izlenmelidir. Diğer kalp yetmezliği ilaçlarında da olduğu gibi, 
LEOKS® infüzyonu sonrası hemoglobin ve hematokrit seviyelerinde düşme ortaya çıkabilir, bu 
nedenle iskemik kardiyovasküler hastalığı ve beraberinde anemisi olan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.  
 LEOKS
® infüzyonu taşikardi, çabuk ventriküler cevap veren atriyal fibrilasyon sorunu olan 
veya potansiyel olarak yaşamı tehdit eden aritmisi olan hastalarda dikkatli bir şekilde 
kullanılmalıdır.  
 LEOKS
®'un tekrarlanan uygulamaları ile deneyim sı nırlıdır. Diğer inotropik ajanları (digoksin 
hariç) içeren vazoaktif ajanlar ın, levosimendan ile birlikte konkomitan kullanımları konusunda 
sınırlı bir deneyim vardır. Yarar ve risk durumu hasta bazında değerlendirilmelidir.  LEOKS
®, süregelen koroner iskemisi, veya etiyolojisi ne olursa olsun QTc aralığı uzun olan 
hastalarda kullanılırken , veya QT c aralığını uzatan ilaçlarla birlikte uygulanıldığında dikkatli 
bir şekilde ve sıkı EKG gözlemi altında kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.9).  
 Levosimendan ’ ın kardiyojenik şokta kullanımı çalışılmamıştır. LEOKS
®' un şu hastalıklarda 
kullanımı konusunda herhang i bir bilgi mevcut değildir: Restriktif kardiyomiyopati, hip ertrofik 
kardiyomiyopati, ciddi mitral kapak yetmezliği, miyokard yırtılması, kardiyak tamponat, sağ 
ventrikül enfarktüsü.  
 Çocuklarda ve 18 yaş altı gençlerde LEOKS
® kullanımı hakkında çok az deneyim olması 
nedeniyle çocuklarda kullanılmamalıdır  (Bkz. Bölüm 5.2) . 
 Cerrahi müdahal e sonrası kalp yetmezliği olan hastalarda ve kalp transplantasyonu bekleyen 
hastalardaki ciddi kalp  yetmezliğinde , LEOKS
® kullanımı ile sınırlı sayıda deneyim mevcuttur.  
 LEOKS
® 100 mg/ml’den daha az miktarda etanol (alkol) içermektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
En son tıbbi deneyimlere bağlı olarak; levosimendan kullanımında hipotansiyondaki potansiyel artma riskine bağlı olarak diğer IV vazoaktif tıbbi ürünlerle kullanılırken özel dikkat 
gösterilmelidir  (Bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Digoksin:  Digoksin ve levosimendan infüzyonu uygulanan hastaların popülasyon analizinde 
farmakokinetik bir etkileşim gözlenmemiştir.  
 
Beta blokerler:  LEO KS® infüzyonu, beta -bloker alan hastalarda herhangi bir etki kaybı olmadan 
kullanılabilir.  
 6  İsosorbid mononitrat;  İsosorbid mononitrat ve levosimendanın sağlıklı gönüllülerde birlikte 
kullanımı ortostatik hipotansif cevabın belirgin şekilde potansiyalize olması sonucunu 
doğurmuştur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
İlaç etkileşimlerini araştırmak için özel popülasyonlarda yapılmış klinik araştırma 
bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon:  
İlaç etkileşimlerini araştırmak için pediyatrik popülasyonlarda yapılmış herhangi bir klinik 
araştırma bulunmamaktadır.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Bu konuda spesifik bir bilgi bulunmamaktadır.  
 Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonel/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/ve ya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gerekli olmadıkça  kullanılmamalıdır.  
 
Levosimendan ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir . Bu sebeple 
levosimendan, hamilelerde yal nızca anne için yararları fetus için potansiyel risklerden daha ağır 
basıyorsa kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Emziren kadınla rda pazarlama sonrası kullanımda n elde edilen bilgiler, levosimendanın aktif 
metabolitleri olan OR -1896 ve OR -1855’in anne sütüne geçtiğini ve 24 saat levosimendan 
infüzyonunun başlangıcıdan sonra en az 14 gün anne sütünde saptandığını ortay a koymuştur. 
Bebeği potansiyel kardiyovasküler advers etkilerden korumak amacıyla, levosimendan alan 
anneler bebeklerini emzirmemelidir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir ( bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 4.7. Araç ve makine  kullanımı  üzerindeki etkiler 
Klinik kullanıma mahsus bir ilaç olduğu için geçerli değildir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 7  Akut dekompanse kronik kalp yetmezliği (ADHF) (REVIVE  programı) için yapılan p lasebo 
kontrollü klinik çalışmalarda, advers reaksiyon görülen hastaların %53 'ünde, en sık rastlanan 
yan etkiler ventriküler taşikardi, hipotansiyon ve baş  ağrısıdır.  
 
Akut dekompanse kronik kalp yetmezliği (ADHF) (SURVIVE) için y apılan d obutamin 
kontrollü bir klinik çalışmada, LEOKS® ile advers reaksiyon görülen hastaların %18'inde, en 
sık rastlanan yan etkiler ventriküler taşikardi, atriyal fibrilasyon, hipotansiyon, ventriküler 
ekstrasistoller, taşikardi ve baş  ağrısıdır.  
 Aşağı daki sınıflandırma tüm klinik çalışmalar esnasında hastaların %1 veya daha fazlasında 
REVIVE I, REVIVE II, SURVIVE, LIDO, RUSSLAN, 300105 ve 3001024 klinik çalışmalarında gözlenen yan etkileri göstermektedir.  Bireysel bir araştırmadaki herhangi bir 
özel olayın insidansı diğer denemelerde görülenden daha fazlaysa, daha yüksek insidans tabloda bildirilir.  
 Aşağıda, advers etkiler sıklık sınıflandırmasına göre sıralanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila  <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Tablo 3 
SURVIVE Klinik Çalışması, REVIVE Programı ve LIDO/RUSSLAN/300105/3001024 Klinik 
Çalışmalarından derlenen advers reaksiyonların özeti  
 
MedDRA Sistem Organ Sınıfı  Sıklık  Advers reaksiyonlar  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları Yaygın  Hipokalemi  
Psikiyatrik hastalıklar  Yaygın  Uykusuzluk  
Sinir sistemi hastalıkları  Çok yaygın  Baş ağrısı  
Yaygın  Baş dönmesi  
Kardiyak hastalıklar  Çok yaygın  Ventriküler taşikardi  
Yaygın  Atriyal fibrilasyon, taşikardi, 
ventriküler ekstrasistoller, 
kardiyak yetmezlik 
miyokard iskemisi, ekstrasistoller  
Vasküler hastalıklar  Çok yaygın  Hipotansiyon  
Gastrointestinal hastalıkları  Yaygın  Bulantı, kabızlık, diyare, 
kusma  
Araştırmalar  Yaygın  Azalan hemoglobin  
 
Pazarlama sonrası yan etkiler:  
Pazarlama sonrası deneyimlerde, levosimendan uygulanan hastalarda çok seyrek ventriküler 
fibrilasyon rapor edilmiş tir. 8   
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
 
LEOKS®'un doz aşımı hipotansiyon ve taşikardi yi indükleyebilir . Levosimendan ile yürütülen 
klinik çalışmalarda, hipotansiyon vazopressör ajanlarla (örn. konjestif kalp yetmezliği olan 
hastalarda dopamin ve kalp ameliyatı geçiren hastalarda adrenalin) başarılı bir şekilde tedavi 
edilmiştir. Kalp dolum basıncındaki aşırı düşme LEOKS®'a olan cevabı sınırlayabilir ve 
parenteral sıvılarla tedavi edilebilir. Yüksek dozlar (0.4 mikrogram/kg/dak. veya üzeri) ve 24 saati aşan infüzyonlar kalp atım hızı nı artırır ve bazı durumlarda QT c aralığının uzamasına yol 
açar. Bir LEOKS
® doz-aşımı durumunda, sürekli EKG takibi, serum elektrolitlerinin sıklıkla 
ölçümü ve invaziv hemodinamik takip göz önüne alınmalıdır. LEOKS® doz-aşımı aktif 
metabolitin plazma konsantrasyonunda da artışa yol açar ki bu durum kalp atım hızı üzerinde 
daha belirgin ve uzamış bi r etkiye neden olabilir, bu ise gözlem süresinin uygun bir süre daha 
uzatılmasını gerekli kılar.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler   
Farmakoterapötik grubu: Diğer kalp stimülan ları (kalp glikozitleri hariç)   
ATC kodu: C01CX08  
 
Etki mekanizması:  
Levosimendan, kardiyak troponin C'ye kalsiyum -bağımlı bir şekilde bağlanmak suretiyle, 
kontraktil proteinlerin kalsiyuma olan hassasiyetini artırır. Levosimendan kontraksiyon gücünü 
artırırken ventriküler gevşemeyi bozmaz. İlaveten, levosimendan vasküler düz kaslardaki ATP -
duyarlı potasyum kanallarını açar ve bu da sistemik ve koroner art eriyel rezistans damarlar ile 
sistemik venöz kapasitans damarlarda vazodilatasyon oluşturur. Levosimendan, in-vitro  olarak, 
seçici bir fosfodiesteraz III inhib itörüdür. Bunun terapötik konsantrasyonlar ile ilişkisi ise 
belirsizdir. Kalp yetmezliği olan hastalarda levosimendanın pozitif inotropik ve vazodilatör 
etkileri, diastolik fonksiyon üzerinde ters bir etki yaratmaksızın, kasılma gücünde bir artış ve 
hem pr eload ve hem de afterload'da azalma ortaya çıkarır. Levosimendan, PTCA veya tromboliz 
sonrası hastalarda duyarsızlaşan miyokardı aktive eder.  
 
Sağlıklı gönüllüler ile stabil ve stabil olmayan kalp yetmezliği olan hastalarda yapılan 
hemodinamik çalışmalar, yükleme dozu olarak intravenöz yoldan (3 mikrogram/kg ile 24 
mikrogram/kg) ve sürekli infüzyon yoluyla (0.05- 0.2 mikrogram/kg/dakika) verilen 
levosimendanın doza bağlı bir etkisi olduğunu göstermiştir. Plasebo ile karşılaştırıldığında 9  levosimendan, kardiyak debiyi, atım hacmini, ejeksiyon fraksiyonunu ve kalp hızını arttırmış, 
sistolik kan basıncını, diyastolik kan basıncını, pulmoner kapiler kam a basıncını, sağ atriyal 
basıncı ve periferal vasküler direnci düşürmüştür.  
 
LEOKS® infüzyonu, koroner cerrahi sonrası hastalarda koroner kan akımını artırır ve kalp 
yetmezliği olan hastalarda miyokard perfüzyonunu düzeltir. Bu olumlu etkilerini, miyokardı n 
oksijen tüketiminde belirgin bir artışa yol açmadan gösterir. LEOKS® infüzyonu ile tedavi gören 
konjestif kalp yetmezliği hastalarında sirküle eden endotelin -l düzeyinde belirgin bir düşme 
olmaktadır. Öne rilen infüzyon hızlarında LEOKS® plazma katekolamin düzeyini yükseltmez. 
 
Klinik çalışmalar  
Levosimendan , 2800'ün üzerinde kalp yetmezliği hastasının katıldığı klinik deneylerde 
değerlendirilmiştir. Aşağıdaki randomize, çift körlü, çok uluslu klinik deneylerde 
levosimendanın ADHF tedavis indeki etkililiği ve güvenliliği değerlendirilmiştir:  
 
REVIVE Programı  
 
REVIVE I  
24 saatlik levosimendan  infüzyonu alan 100 ADHF hastası üzerinde yürütülen çift körlü, 
plasebo kontrollü bir pilot çalışmada levosimendan ile tedavi edilen hastalarda klinik kompozit 
son nokta ile ölçüldüğü haliyle, plasebo ve beraberindeki standart bakımdan daha olumlu bir 
cevap gözlenmiştir.  
 
REVIVE II  
Intravenöz diüretik tedavisinden sonra dispneik kalan ADFH hastalarının klinik durumunda yarar sağlayan, 10 dakika boyunca 6- 12 mikrogram/kg' lık yükleme dozunun ardından protokol 
ile belirlendiği şekilde 24 saat'e kadar 0,05 -0,2 mikrogram/kg/dak'lık kademeli levosimendan 
titrasyonunun uygulandığı 600 hasta üzerinde gerçekleştirilmiş çift kör lü, plasebo kontrollü bir 
pivot çalışma dır. 
 
Klinik REVIVE programı, ADHF tedavisinde levosimendanla birlikte standart bakım ile plaseboyla birlikte standart bakımı karşılaştırmak üzere tasarlanmıştır.  
 
Kabul edilme kriterleri, son 12 ay içinde ADHF ile ha stanede tedavi edilen, sol ventriküler 
ejeksiyon fraksiyonu %35'ten düşük veya bu orana eşit olan ve dinlenirken dispnesi olan 
hastaları içermektedir. İntravenöz milrinon haricindeki tüm başlangıç tedavilerine izin verilmiştir.  Hariç tutma kriterleri arasında ventrikül çıkım yolunda büyük orandaki tıkanıklık, 
kardiyojenik şok, ≤90 mmHg düzeydeki sistolik kan basıncı ve ≥120 atış/dak (en az beş dakika süreyle sürekli) kalp hızı veya bir mekanik ventilasyon gereksinimi yer almaktadır.  
 Altı saat, 24 saat ve beş gün olmak üzer e üç zaman noktası üzerinde n klinik durumda uzun süreli 
yararları yansıtan klinik kompozit son nokta ile ölçüldüğü haliyle birincil son nokta sonuçları, 
hastaların büyük bir çoğunluğunun iyileşmiş olarak, az bir kısmının ise kötüleşmiş (p değeri 
0,015) olarak kategorize edildiğini göstermiştir. B tipi natriüretik peptid, plaseboyla birlikte 10  standart bakıma nazaran 24 saatte ve beş günde bel irgin bir düşüş göstermiştir (p değeri=0,001) . 
  
Levosimendan  grubunda, 90 günlük kontrol grubu ile karşılaştırıldığında biraz daha yüksek 
ancak istatistiksel olarak belirgin olmayan bir ölüm ora nı ortaya çıkmıştır (%12' ye %15). 
Posthoc analizlerinde <100 mmHg düzeyindeki sistolik kan basıncı ve <60 mmHg düzeyindeki 
diyastolik kan basıncı ölüm riskleri için sınır oluşturmaktadır.  
 
SURVIVE  
Levosimendan ile dobutaminin karşılaştırıldığı çift körlü, çift plasebolu, paralel gruplu, çok merkezli bu çalışmada intravenöz diüretiklere veya vazodilatörlere yeterli cevap verilmemesinin ardından ek bir tedaviye ihtiyaç duyan 1327 ADHF hastasında 180 g ünlük ölüm 
oranı değerlendirilmiştir. Hasta popülasyonu genel olarak REVIVE II çalışmasındaki hasta 
popülasyonuna benzerdir. Ancak, önceden kalp yetmezliği geçmişi (örn: akut miyokard 
enfarktüsü) olmayan hastalar ve mekanik ventilasyon gerektiren hastalar dahil edilmiştir. 
Hastaların yaklaşık %90'ı dinlenirken görülen dispneye bağlı olarak deneye girmiştir.  SURVIVE çalışmasının sonuçları, 180 gündeki (nedeni ne olursa olsun) ölümler itibariyle 
levosimendan ve dobutamin arasında istatistiksel olarak belirgi n bir fark göstermemiştir 
(HR=0,91 (%95 CI [0,74, 1,13] p değeri 0,401)). Ancak levosimendan için 5. günde ölüm oranı 
itibariyle sayısal bir avantaj bulunmaktadır (%4 levosimendan - %6 dobutamin). Bu avantaj 31. 
güne kadar devam etmiş olup (%12 levosimenda n - %14 dobutamin) kalp yetmezliği geçmişi 
olan hastalarda daha da yükselirken başlangıç beta bloker tedavisi gören hastalarda en belirgin düzeye çıkmıştır. Her iki tedavi grubunda da, düşük başlangıç kan basıncına sahip hastalarda yüksek başlangıç kan bas ıncına sahip olanlara göre daha yüksek ölüm oranı görülmüştür.  
 
LIDO  
Levosimendan'  ın doz -bağımlı olarak, kardiyak output ve stroke volümde artışa ve yine doz -
bağımlı olarak pulmoner kapiler uç basınçta, ortalama arteriyel basınçta ve toplam periferik rezistansta azalmaya yol açtığı gösterilmiştir.  
 Bir çift -kör, çok merkezli çalışmada, ciddi derecede düşük verim gösteren (ejeksiyon fraksiyonu 
≤0.35, kardiyak indeks <2.5 l/dak/m
2, pulmoner kapiler uç basınç -PCWP>15 mm Hg) ve 
inotropik desteğe gereksinimi ol an 203 kalp yetmezliği hastasına 24 saat süreyle levosimendan 
(10 dakika içinde 24 mikrogram/kg yükleme dozu ve arkasından 0.1- 0.2 mikrogram/kg/dak. 
sürekli infüzyon) veya dobutamin (5- 10 mikrogram/kg/dak.) uygulanmıştır. Hastaların 
%47'sinde kalp yetmezli ğinin etiyolojisi iskemik idi; %45 hastada idiopatik dilatif 
kardiyomiyopati mevcuttu. Hastaların %76'sı istirahat halinde nefes darlığı çekiyordu. 
Çalışmaya almama kriterlerinin en önemlileri, 90 mm Hg altındaki sistolik kan basıncı ve 
dakikada 120 atışın üzerindeki kalp hızı idi. Çalışmadaki temel hedef nokta (endpoint), 24 saatte 
kardiyak verimde ≥%30 oranında bir artışa ve aynı zamanda PCWP'de ≥ %25 civarında bir 
azalmaya ulaşmak olmuştur. Bu sonuca levosimendan tedavisi alan hastalardan %28'inde ve 
dobutamin verilenlerin %15'inde (p= 0,025) ulaşılmıştır. Levosimendan tedavisinden sonra 
semptomatik hastaların %68'inde nefes darlığı skorlarında iyileşme gözlenmiştir, bu oran mukayese edildiğinde dobutamin tedavisi gören hastalar da %59 olmuştur. Yorgunluk skorunda, 11  levosimendan ve dobutamin tedavisinden sonra, sırasıyla %63 ve %47 iyileşme görülmüştür . 
Tüm sebeplere bağlı 31 gün içindeki mortalite levosimendan tedavisi alan hastalar için %7.8 ve 
dobutamin için %17 olmuştur.  
RUSSL AN 
Bir diğer çift -kör çok merkezli çalışma ile temel olarak güvenlilik (safety) değerlendirmeleri 
yapılmış olup bu çalışmada, akut miyokard enfarktüsü sonrası dekompanse kalp yetmezliği olan 
ve inotropik desteğe gerek gösterdiği kabul edilen 504 hastaya 6 saat süreyle levosimendan veya 
plasebo uygulanmıştır. Bu çalışmalarda tedavi grupları arasında, hipotansiyon ve iskemi insidansları açısından belirgin bir fark gözlenmemiştir.   LIDO ve RUSSLAN çalışmalarının retrospektif bir analizinde, 6 aya kadar olan bir süreç içinde 
hayatta kalma (survival) üzerinde herhangi bir advers etki gözlenmemiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler: 
 
Dağılım 
Levosimendan'ın dağılım hacmi (Vss) yaklaşık 0.2 l/kg'dır. Levosimendan, başta albümin olmak üzere, %97- 98 oranında plazma proteinlerine bağlanır. Aktif metabolitler OR -1855 ve 
OR-1896 için hastalardaki pl azma proteinlerine bağlanma oran %39 ve %42' dir.  
 
Biyotransformasyon  
Levosimendan tamamen metabolize olur, göz ardı edilebilir miktardaki değişmemiş ilaç id rar 
ve feçesle atılır. L evosimendan büyük oranda konjugasyon yoluyla metabolize olarak siklik 
veya N -asetil sisteinilglisin ve sistein konjugatları oluşturur. Dozun yaklaşk %5'i ba rsaklarda 
indirgenerek aminofenilpiridazinon'a (OR -1855) çevrilir ki bu da r eabsorbsiyon sonrası N -
asetiltrans feraz tarafından aktif metabolit OR -1896'ya metabolize edilir. Asetilasyon düzeyi 
genetik olarak belirlenir. Hızlı asetilleyicilerd e OR-1896 metabolitinin konsantrasyonu, yavaş 
asetilleyicilere göre, hafif şekilde daha yük sektir. Ancak bunun, önerilen dozlarda klinik 
hemodina mik etki açısından bir sonuç doğurması söz konusu değildir. 
 Levosimendan uygulamasından sonra sistemik dolaşımda tespit edilebilen metabolitler OR -
1855 ve OR -1896’ dır. Bu metabolitler in- vivo olarak polimorfik bir enzim olan N -asetil 
transferaz -2 ile asetilasyon ve deasetilasyonu metabolik yolakları sonucu dengeye ulaşırlar. 
Yavaş asetilleyicilerde OR -1855 metaboliti baskındır, hızlı asetilleyicilerde ise OR -1896 
metaboliti baskındır. Bu iki metabolite  olan maruziyetin toplamı, hızlı ve yavaş asetilatörler için 
benzerdir. Bu iki grup arasında hemodinamik etki olarak fark mevcut değildir. Uzamış hemodinamik etki (24 saatlik LEOKS
® infüzyonunun kesilmesinden sonra 7- 9 gün süren etki), 
bu iki metabolite ba ğlanmaktadır.  
 In-vitro  çalışmalar , levosimendan, OR -1855 ve OR -1896' nın önerilen dozlarda ulaşılan 
konsantrasyonlarda CYP 1A2, CYP2A6, CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1 veya CYP3A4 üzerinde 
inhibitör etkisinin olmadığını göstermektedir. Ayrıca, levosimendan CYP 1A1'yi, OR -1855 ile 12  OR-1896 da CYP2C9'  u inhibe etmemektedir. İnsanlarda varfarin, felodipin ve itrakonazol il e 
yapılan ilaç etkileşmeleri çalışmaları, levosimendanın CYP3A4 veya CYP2C9'u inhibe 
etmediğini ve levosimendan metabolizmasının CYP3A inhibitörleri tarafından etkilenmediğini 
göstermiştir.  
 
Eliminasyon  
Klerens, 3.0 ml/dak/kg dolaylarında ve yarı -ömür 1 saat civarındadır. Dozun %54'ü idrarla ve 
%44'ü feçesle atılır. Dozun %95'ten fazlası bir hafta içinde atılır. Gözardı edilebilecek miktar 
ise (dozun <%0.05'i) değişmemiş levosimendan olarak idrarla atılır. Dolaşımda olan OR -1855 
ve OR -1896 m etabolitleri yavaş bir şekilde oluşur  ve atılırlar.  Plazma pik konsantrasyonlarına, 
levosimendan infüzyonunun bitmesinden sonraki 2 gün içinde ulaşılır. Metabolitle rin yarı -ömrü 
75-80 saat dolaylar ındadır. Levosimendanın aktif metabolitleri olan OR -1855 ve OR -1896 
konjugasyon veya renal filtrasyona uğrar ve çoğunlukla idrar ile atılırlar.  
 
Doğrusallık:  
Levosimendan, 0.05- 0.2 mikrogram/kg/dk terapötik doz aralığında l ineer bir farmakokinetik 
göstermektedir.  
 
Hastalardaki Karakteristik Özellikler  
Pediyatrik Hastalar:   
Levosimendan çocuklara uygulanmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
Levosimendan’ın çocuklarda (3 ay ile 6 yaş arası) tek doz kullanımı sonrası elde edilen sınırlı  
veriler, farmakokinetiğinin erişkinlerdekine benzer olduğunu göstermiştir. Aktif metabolitin 
farmakokinetiği çocuklar üzerinde araştırılmamıştır.  
 
Böbrek yetmezliği: 
Levosimendan farmakokinetiği, çeşitli derecelerde böbrek yetmezliği olan, ama kalp yetmez liği 
olmayan gönüllülerde değerlendirilmiştir. Levosimendan ’ın etkisi, hafif ve orta şiddette böbrek 
yetmezliği olan gönüllüler ve hemodiyaliz uygulanan gönüllülerde benzer olmuştur, ancak ağır 
böbrek yetmezliği olan gönüllülerde etkisi biraz daha az olabi lir. 
Sağlıklı gönüllüler ile karşılaştırıldığında, levosimendanın bağlanmamış fraksiyonu hafif 
artmıştır ve metabolitlerin (OR -1855 ve OR -1896) EAA değerleri, ağır böbrek yetmezliği olan 
gönüllüler ve hemodiyaliz uygulanan gönüllülerde %170'e kadar daha yüksek bulunmuştur. Hafif ve orta şiddette böbrek yetmezliğinin OR -1855 ve OR -1896'ın farmakokinetiği üzerindeki 
etkisinin, ağır böbrek yetmezliğine göre daha az olması beklenmektedir.  
Levosimendan diyaliz ile uzaklaştırılamaz. OR -1855 ve OR -1896 diyaliz ile  
uzaklaştırılabilmektedir. Diyaliz klerens i düşüktür (yakl. 8 -23 ml/dak.) ve 4 saatlik bir diyaliz 
seansının bu metabolitler üzerindeki etkisi düşüktür. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta şid dette sirozu olan gönüllülerde levosimendanın farmakokinetiği veya protein 
bağlanması, sağlıklı gönüllüler e göre farklı değildir. Levosimendan, OR -1855 veya  OR-1896' 
nın farmakokinetiği, or ta karaciğer yetmezliği nin (Child -Pugh, B Sınıfı) olan gönüllülerde OR -13  1855 ve OR -1876'  nın yarı ömrünün hafif uzaması dışında benzerdir. 
 
Popülasyon analizi yaş, ırk ve cinsin levosimendan farmakokinetiği üzerinde herhangi bir etkisinin olmadığını göstermiştir. Bu arada ay nı analiz, dağılım hacmi ve toplam klerensin vücut 
ağırlığ ına bağlı olduğ unu ortaya koymuştur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Genel toksisite ve genotoksisite konusunda yürütülen konvansiyone l çalışmalar, kısa süreli 
kullanımda insanlar için özel bir tehlike yaratmadığını ortaya koymuştur.  
 
Hayvan çalışmalarında levosimendan teratojenik bulunmamıştır, fakat sıçan ve tavşan 
fetüslerinde kemikleşme derecesinde genel bir azalma ve tavşanlarda supraoksipital kemiğin gelişmesinde anomaliye sebep olmuştur. Gebelikten önce ve gebeliğin erken döneminde 
uygulandığında levosimendan dişi sıçanda doğurganlığı azaltmış (corpora lutea sayısını ve 
implantasyonla rı azaltmış) ve toksisite de gelişme göstermiştir (bir batında doğan yavru sayısını 
azaltmış ve erken rezorbsiyon sayısını ve post -implantasyon kayıpları nı artırmıştır).  Etkiler 
klinik uygulama düzeylerinde görülmüştür.  
Hayvan deneylerinde levosimendan anne sütü ile atılmıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Kollidon 12 PF ( Povidon) ,  
Sitrik asit (susuz),  
Etanol (susuz) . 
 6.2. Geçimsizlikler  
Bu ilaç ürünü diğer ilaçlarla ve 6.6'da belirtilenler dışındaki seyrelticilerle karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
Raf ömrü 24 aydır.  
 
Seyreltme sonrası  
Kullanım sırasındaki fi ziksel ve kimyasal stabilite 25°C'de 24 saat için gösterilmiştir.  
 
Mikrobiyolojik bakış açısından ürün hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmaz ise, hazırlanmış ürünün kullanım öncesindeki muhafaza süresi ve şartları kullanıcının 
sorumluluğundadır. Dilüsyon kontrollü ve valide edilmiş aseptik şartlarda yapılmadıkça, bu 
şartlar normal olarak 2 -8°C'de 24 saatten fazla olmamalıdır. Seyreltme sonrası saklama ve 
uygulamada geçen toplam süre asla 24 saati aşmamalıdır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
2°C- 8°C arasında buzdolabında saklayınız. Dondurmayınız. 
 14  Saklama sırasında konsantre çözeltinin rengi turuncuya dönebilir, ancak saklama uya rılarına 
uygun şekilde depolanırsa potens kaybı olmaz ve ürün son kullanma tarihine kadar 
kullanılabilir.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
- Renksiz Tip I cam, 6R flakon 
- 20 mm  floropolimer ile kaplanmış klorobutil  tıpa ve alüminyum flip- off kapak    
- Karton dış ambalaj ve kullanma talimatı 
 
Kutu içeriği  
5 ml konsantre çözelti içeren 1 flakon  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
LEOKS
® 2.5 mg/ml infüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantre  sadece tek kullanı m için 
hazırlanmıştır.  
LEOKS® 2,5 mg/ml infüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantre , aşağıda açıklandığı üzere, 
0,05 mg/ml’den daha yüksek bir konsantrasyona seyreltilmemelidir; aksi takdirde bulanıklık ve 
çökelti oluşabilir.  
Kullanmadan önce seyreltilmelidir.  
Tüm parenteral ilaç ürünleri için yapıldığı gibi, kullanmadan önce seyreltilmiş çözelti partiküler 
madde ve renk kaybı açısından gözle kontrol edilmelidir. 
 0.025 mg/ml infüzyon hazırlamak için, 5 ml LEOKS
® 2.5 mg/ml konsantre çözelti 500 ml %5 
glikoz çözeltisi ile karıştırılır.  
 0.05 mg/ml infüzyon hazırlamak için 10 ml LEOKS
® 2.5 mg/ml konsantre çözelti 500 ml %5 
glikoz çözeltisi ile karıştırılır.  
 
Aşağıdaki ilaçlar, bağlan tılı intravenöz hatlar vasıtasıyla LEOKS® ile aynı zamanda verilebilir.  
  -Furosemid 10 mg/ml  
  -Digoksin 0.25 mg/ml  
  -Gliseril trinitrat 0.1 mg/ml 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da a tık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği” ve 
“Ambalaj Atık larının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Centurion İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Beşiktaş/  İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2022/279 
 15  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi   :  24.05.2022 
Ruhsat yenileme tarihi  :  - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  