KISA tIRtIN piıcásá
1. unârcná rrrsi üntrNßN auı
r'ıırıaxiN 5 mg efervesan tablet
2. xı.ı,iurár vr x^LNrir.q.rár niı,râáıvı
Etkin madde:
Memantin hidroklorür 5.00 mg
Yardımcr maddeler:
Aspartam (E 951) 30.00 mg
Sodyum bikarbonat 490.00 mg
Sorbitol (8.420) 30.00 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakınız.
3. FARMASÙTáK FORM
Efervesan tablet.
Sarı benekli, yuvarlak, dizyizey|i efervesan tabletler.
4. xr,áNix ûzrı,ı,áxr,rc,n
4.1. Terapûtik endikasyonlar
orta ve şiddetli ewe Alzheimer hastalıõı tedavisinde kullanılır
 .2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozolojiluygulama sıklıõı ve süresi:
Tedavi, Alzheimer hastalıõı tanı ve tedavisinde deneyimli bir hekim tarafindan başlatılmalı ve
kontro| edilmelidir. Tedaviye sadece, hastanın ilaë almasını düzenli olarak izleyecek bir
bakıcının varlıõında başlanmalıdır. Tanı, güncel rehberler doõrultusunda yapılmalıdır.
Memantinin tolere edilmesi ve dozlaması, tercihen tedavi başlangıcından sonraki üë ay iëinde
düzenli aralıklarla deõerlendirilmelidir. Sonrasında, memantinin saõladıõı klinik yarar Ve
hastanın tedaviye toleransr güncel klinik rehberler doõrultusunda düzenli olarak
deõerlendirilmelidir. Terapûtik fayda olumlu olduõu ve hasta memantini iyi tolere ettiõi
sürece, idame tedavisine devam edilebilir. Terapûtik etkinin artık olmadıõına dair bir kanıt
varlıõında veya hasta tedaviyi tolere etmiyorsa memantinin bırakılması düşünülmelidir.
IYetişkinler:
Doz titrasyonu
Ùnerilen maksimum günliik doz günde 20 mg'dır. istenmeyen etki riskini aza|tmak iëin,
idame dozuna ilk üë hafta boyunca, haftada 5 mg'lık artışlarla şu şekilde ulaşılmalıdır:
l. hafta (gün 1-7):
Hasta 7 gffiboyunca, günde birkez 5 mg memantin almalıdır.
2.hafta (gün 8-14):
Hasta ] gnnboyunca, günde bir kez 10 mg memantin almalıdır.
3. hafta (gün l5-21):
Hasta 7 ggnboyunca, günde birkez 15 mg memantin almalıdır.
4. haftadan itibaren:
Hasta günde bir kez 20 mgmemantin almalıdır.
idame dozu:
Ùnerilen idame dozu günde 20 mg'dır.
Uygulama şekli:
EMAxiN, günde bir defa ve her gün aynı saatte alınmalıdır. Efervesan tabletler yemeklerle
veya ayrl olarak alınabilir.
EMAXN, bir bardak suda (150 ml) eritilerek iëilir. Suda ëûzülerek kullanıma hazırlanan ilaë
bekletilmeden iëilmelidir. Efervesan tabletler ëiõnenmemeli ve yutulmamalıdır.
ûzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Hafif şiddette bûbrek yetmezliõi olan hastalarda (kreatinin klerensi 50-80 m|ldak) doz
ayarlaması gerekmez. orta şiddette bûbrek yetmezliõi olan hastalarda (kreatinin klerensi 30_
49 m|ldak) günlük doz 10 mg olmalıdır. Tedavinin en az 7 günü boyunca iyi tolere edilirse,
standart titrasyon programl uygulanmak koşuluyla, günlük doz,20 mg düzeyine arttırılabilir.
Aõır bûbrek yetmezliõi olan hastalar (kreatinin klerensi 5-29 mlldak) iëin günlük doz 10 mg
olmalıdır.
Karaciõer yetmezliõi:
Hafif veya orta şiddette karaciõer yetmezliõi olan hastalarda (Child-Pugh A ve Child-Pugh B)
doz ayar|amasına gerek yoktur. Aõır karaciõer yetmezliõi olan hastalarda memantin kullanımı
2hakkrnda veri bulunmamaktadır. Aõır karaciõer yetmezliõi olan hastalarda EMAXIN
kullanılmasl ûnerilmez.
Pediyatrik popülasyon:
Memantinin ëocuklar ve adûlesanlar üzerindeki güvenlilik ve etkinliõi saptanmamıştır. Bu
nedenle 18 yaşından küëük ëocuklarda kullanılması ûnerilmez.
Geriyatrik popülasyon:
Yapılan klinik ëalışmalara gûre, 65 yaş üstü hastalara ûnerilen doz, yukarıda anlatıldıõı
biëimde günde 20 mg'dır (günde bir kez 20 mgmemantin).
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşın duyarlılıõı olan hastalarda
kontrendikedir.
4.4. Ùzelkullanım uyarrlarr ve ûnlemleri
Epilepsisi, geëmişinde konvülsiyon ûyküsü veya epilepsiye eõilimi olan hastalarda dikkatli
olunmalıdır.
Amantadin, ketamin veya dekstrometorfan gibi NMDA antagonistleri ile birlikte
kullanımından kaëınılmalıdır. Bu bileşikler memantin ile aynı reseptûr sistemine etki edip,
advers etkilerin (ûzellikle santral sinir sistemi ile ilişkili olanlar) daha sık ya da daha kuwetli
gûrülmesine sebep olabilir (Bkz. Bûlüm 4.5 Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer
etkileşim şekilleri).
idrar pH'sını yükselten faktûrler var ise (Bkz. Bûlüm 5.2 Eliminasyon) hastanın dikkatli
izlenmesi gerekebilir. Bu faktûrler diyeffeki kûklü deõişim (ûrneõin etoburluktan vejeteryan
diyete geëiş gibi) veya alkalizan mide tamponlarının ëok miktarda alınmasını iëerir. idrar
pH'sı ayncarenal ti.ibüler asidoz (RTA) veya Proteus bacteriq'nın neden olduõu ciddi üriner
sistem enfeksiyonları ile de yükselebilir.
Birëok klinik ëalışmada yakın tarihte geëirilmiş miyokard enfarktüsü, kompanse edilmemiş
konjestif kalp yetmezliõi (New York Kalp Cemiyeti (NYHA) endeks III-N) veya kontrol
altında olmayan hipertansiyonlu hastalar ëalışma dışı bırakılmlştır. Sonuë olarak, sınırlı veri
mevcut olduõundan bu durumdaki hastalar yakın gûzlem altında bulundurulmalıdır.
Sodyum iëin uyarı:
Bu tıbbi ürün her dozunda 5,83 mmol (|34,16 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü
sodyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
aJAspartam iëin uyarı:
EMAXN, fenilalanin iëin bir kaynak iëermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar iëin zarar|ı
olabilir.
Sorbitol iëin uyarı:
Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Memantinin farmakolojik etkileri ve diõer etki mekanizması nedeni ile aşaõıdaki etkileşmeler
oluşabilir:
o Memantinin etki şekli sebebiyle; L-dopa, dopaminerjik agonistler Ve
antikolinerjiklerin etkileri, memantin gibi NMDA antagonistleri ile birlikte
kullanıldıõında artabilir. Barbitüratların ve nûroleptiklerin etkilerini azaltabi|ir.
Memantinin antispazmodik ajan|ar, dantrolen veya baklofen ile birlikte kullanımı;
etkilerini modifiye edebilir ve doz ayarlaması gerektirebilir.
ı Farmakotoksik psikoz riski nedeni ile memantinin amantadin ile birlikte
kullanımından kaëınılmalıdır. Her iki madde de NMDA-antagonistidir. Aynı yaklaşım
ketamin ve dekstrometorfan iëin de geëerli olabilir (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùzdı kullanım
uyarıları ve ûnlemleri). Memantin ve fenitoinin kombine kullanımının olası riskine
ilişkin, yayınlanmış bir tane vaka raporu bulunmaktadır.
o Amantadin ile aynı renal katyonik taşıyıcı sistemini kullanan simetidin, ranitidin,
prokainamid, kinidin, kinin ve nikotin de muhtemel olarak memantin ile etkileşip
p|azma düzeyinde artış riski oluşturabilir.
o Memantin, hidroklorotiyazid (HCT) veya HCT'li herhangi bir kombinasyon ile
birl ikte kullanılırsa, HCT serum seviyesinde aza|ma muhtemeldir.
o Pazarlama soffasr deneyimlerde varfarin ile birlikte memantin kullanan hastalarda
INR (Uluslararasr normalize edilmiş oran) artışı olan izole durumlar rapor edilmiştir.
Nedensel bir ilişki kurulmamış olsa da oral antikoagülanlarla birlikte tedavi edilen
hastalar iëin protrombin Zamanlrun Veya NR'nin yakından izlenmesi tavsiye
edilmektedir.
o Karbonik anhidraz inhibit<ırleri ve sodyum bikarbonat ile kullanlmında klerens
düşebilir.
4Saõlıklı genë gûnüllülerde yiirütiilen tek-doz f,arrnakokinetik ëalışmalannda memantin ile
g1iburidimetformin kombinasyonu Veya donepezil arasında anlamlı bir ilaë etkileşimi
gûzlenmemiştir.
Saõlıklı genë gûnüllülerde yürütülen bir klinik ëalışmada, memantinin galantamin
farmakokinetiõi üzerinde hiëbir anlamlı etkisi gûzlenmemiştir.
Memantin; CYPlA2, 2A6,zcg,2D6,2E|,3A, flavin iëeren monooksijenaz, epoksit hidrolaz
ve sülfasyonu in vitro olarak inhibe etmemiştir.
ûzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Etkileşim ëalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim ëalışması yapılmamıştır
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi "C" dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Memantinin gebelikte kullanımına ilişkin klinik bilgi mevcut deõildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik lve-veya/ embriyona|lfeta| gelişim/ve-veya/
doõum lve-veyal doõum soffasl gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz.
Bûlüm 5'3). insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
EMAXiN, gerekli olmadıkëa gebelik dûneminde kullanılmamalıdır.
Gebelik dûnemi
insanlardaki potansiyel riski bilinmemektedir. Memantin kesinlikle gerekli olmadıkëa
gebelikte kullanılmamalıdır.
Laktasyon dûnemi
Memantinin insan sütüne geëişine ilişkin bilgi yoktur. Ancak, maddenin lipofilitesi nedeni ile
bunun olması muhtemeldir. Memantin kullanan kadınlar emzirmemelidir.
ßreme yeteneõi/Fertilite
Hayvan ëalışmaları, insanlardakine eşit veya aZ daha yüksek maruziyet düzeylerinde rahim iëi
büyümede aza|maoluşturduõuna işaret etmektedir (Bkz. Bûlüm 5.3 Klinik ûncesi güvenlilik
verileri).
54.7 . Arıë ve' makiine kullanımı iizerindeki' etkiler
orta ve şiddetli Alzheimer hastalıõı genellikle araba kullanma performansmln Veya makine
kullanma yeteneõinin azalmasına neden olur. Buna ilave olarak, memantinin araba ve makine
kullanma yeteneõine aZ veya orta derecede etkisi vardır. Bu nedenle ayaktan tedavi gûren
hastaların dikkatli olmaları konusunda uyarılmaları gerekmektedir.
4.8. istenmeyen etkiler
Hafif, orta ve şiddetli demansta yapılan ve memantin ile tedavi edilen |784 ve plasebo ile
tedavi edilen 1595 hastayı kapsayan klinik ëalışmalarda memantin ile gûrülen advers olayların
toplam insidans oranı plasebo ile gûrülenlerden farklılık gûstermemiştir; advers olaylar
genellikle hafif ve orta şiddettedir. Memantin grubunda plasebo grubundan daha yüksek
insidans ile en sık oluşan advers olaylar: sersemlik hali (sırasıy|a Yo6'3-o/o5.6), baş aõrısı
(%5.2-%3.9), kabızlık (%4.6-%2.6), uyuklama hali (%3.4-%2.2) ve hipertansiyon (%4.I-
%2.8).
Aşaõıda listelenen advers ilaë reaksiyonları memantinin klinik ëalışmalarından ve tıbbın
hizmetine sunumundan itibaren toplanmıştır. Her sıklık grubunda istenmeyen etkiler
ciddiyettek i aza|may a gûre sunulmuştur.
Advers etkiler sistem-organ sınıfina gûre şu esaslar kullanılarak sıralandırılmaktadır: Éok
yaygın (> 1/10); yaygın (z 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (> 1/1.000 ila <l/100); seyrek
(> 1/10.000 i|a <l/l.000); ëok seyrek (<l/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlarr
Yaygın olmayan: Mantar enfeksiyonları
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın: Hipersensitivite
Psikiyatrik hastalıkları
Yaygın: Uyuklama hali
Yaygın olmayan: Konfiizyon, halüsinasyonl
Bilinmiyor: Psikotik reaksiyonlaf
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Sersemlik hali, denge bozuklukları
Yaygın olmayan: Yürüyüş anormalliliõi
6Éok seyrek: Nûbetler
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Kardiyak yetmezlik
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Hipertansiyon
Yay gın olmayan : Venûz tromboz/tromboembo lizm
Solunum, gûõüs bozukluklan ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Dispne
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Kabızlık
Yaygın olmayan: Kusma
Bilinmiyor: Pankreatit2
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın: Artmış karaciõer fonksiyon testi
Bilinmiyor: Hepatit
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Baş aõrısı
Yaygın olmayan: Yorgunluk
l Haıüsinasyonlar ëoõunlukla şiddetli Alzheimer hastalarında gûzlemlenmiştir.
2 Pazarlama soffasl deneyimlerde bildirilen izole durumlar.
Alzheimer hastalıõı, depresyon, intihar düşüncesi ve intihar ile ilişkilendirilmiştir. Pazar|ama
Sonrasr deneyimlerde memantin ile tedavi edilen hastalarda bu olaylar bildirilmiştir.
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
RuhsatlandlrTna Sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarlnm raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr;tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312218 35 99).
7i4.9.Doz aşrmr ve tedavisi
Klinik ëalışmalardaveyapazar|ama somasl aşamalarda elde edilen aşırı doz ile ilgili deneyim
sınırlıdır.
Semptomlar: Gûreceli büyük aşın dozlar (sırası ile 3 gün süreyle giinde 200 mg ve l05 mg)
ya sadece yorgunluk, güësüzlük velveya diyare semptomları ile ilişkilendirilmiştir ya da
hiëbir semptom gûrülmemiştir. ilacı 140 mg'ın altında veya bilinmeyen dozda alan hastalar,
santral sinir sistemi (konfiizyon, uyuklama, uyku basmasr, vertigo, ajitasyon, saldırganlık,
halüsinasyon ve yürüyüş bozuklukları) ve/veya gastrointestinal (kusma ve diyare) kaynaklı
semptomlar gûstermiştir.
En uë doz aşımı vakasında, hasta oral yolla toplam 2000 mg memantin alımından sonra
santral sinir sistemi üzerine etkiler ile (10 gün koma ve ardından diplopi ve ajitasyon) hayatta
kalmıştır. Hasta semptomatik tedavi ve p|azmaferez almıştır. Hasta daimi sekel kalmadan
iyileşmiştir.
Başka bir büyük doz aşımı vakasında da hasta yaşamlş ve iyileşmiştir. Hasta oral yolla 400
mg memantin almıştır. Hasta, huzursuzluk, psikoz, gûrsel halüsinasyonlar, prokonvulsiflik,
uyuklama hali, stupor ve bilinë kaybı gibi santral sinir sistemi semptomları yaşamıştır.
Tedavi: Doz aşımı durumunda, tedavi semptomatik olmalıdır. Zehirlenme Veya doz aşımı iëin
spesifik bir antidot mevcut deõildir. ilaë maddesini uzaklaştırmak iëin standart klinik
prosedürler, ûm. gastrik lavaj, aktif kûmür (potansiyel entero-hepatik geri dûnüştin
durdurulması), idrarın asitleştirilmesi, zorunlu diürez uygun olan şekilde kullanılmalıdır.
Genel santral sinir sistemi aşırı uyarrlmasına dair belirtiler Veya Semptomlar Varsa, dikkatli
semptomatik klinik tedavi düşünülmelidir.
5. FARMAKOLOJáK ûzrcı,ı,áxr,Bn
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup : Antidemans ilaëlan
ATC kodu:N06DX01
Ùzel|ikle N-metil-D-aspartat (NMDA) reseptûrlerindeki glutamaterjik nûrotransmisyon
fonksiyon bozukluõunun, nûrodejeneratif demansta semptomların ortaya ëıkması ve hastalıõın
ilerlemesine katkıda bulunduõuna dair gittikëe artan kanıtlar mevcutfur.
8Memantin; voltaj baõrıaılr, or.üa afiniteli ve kompetitif olmayan bir N-ıııetil-D-aspartat
orMDA) reseptûr antagonistidir. Patolojik olarak yükselmiş, nûron işlev kaybına yol
aëabilen, glutamat tonik seviyelerinin etkilerini modüle eder.
Klinik ëalışmalar: orta ve şiddetli Alzheimer hastalarında (MMSE-Mini mental durum
muayenesi başlangıë toplam skorlan 3-l4 olan) yapılan bir pivotal monoterapi ëalışmasına
ayaktan tedavi gûren 252 hasta dahil edilmiştir. Éalışma, 6 ayda, memantin tedavisinin,
plaseboya kıyasla, yararlı etkileri olduõunu gûstermiştir (CIBIC-plus (Klinisyenin gûrüşmeye
dayalı deõişim izlenimi): p:0.025; ADCS-ADLsev (Alzheimer Hastalıõı áşbirliõi Éalışması-
Günlük yaşam aktiviteleri): p:0.003; SlB-âiddetli yıkım ûlëeõi p:0.002 iëin gûzlemlenen
vakaların analiz\).
Hafif ve orta şiddette Alzheimer hastalıõı (MMSE başlangıë toplam skorları I0 _ 22 o|an)
tedavisinde memantin pivotal monoterapi ëalışmasına 403 hasta dahil edilmiştir. Memantin ile
tedavi edilen hastalar, plasebo ile tedavi edilen hastalara gûre, şu primer sonlanma noktaları
aëısından istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha iyi etki gûstermişlir: 24. haftada (LOCF-
ileri taşınmlş son gûzlem), ADAS-cog (Alzheimer hastalıõı deõerlendirme ûlëeõi) (p:0.003)
ve CIBIC-plus 1p:9.g94). Hafif ve orta şiddetli Alzheimer Hastalıõının bir başka monoterapi
ëalışmasına toplam 470 hasta (MMSE başlangıë toplam skorları 11 _ 23) randomize
edilmiştir. Prospektif olarak tanımlanmış primer ana|izde, 24. haftada primer etkinlik
sonlanma noktasında istatistiksel olarak anlam taşıyan bir deõere ulaşılmamıştır.
orta ve şiddetli Alzheimer hastalıõı (MMSE toplam skorları <20) olan hastalarla yürütülen 6
farklı faz III, plasebo kontrollü, 6 aylık ëalışmadaki (monoterapi ëalışmaları Ve
asetilkolinesteraz inhibitûrlerinin stabil bir dozunu alan hastaların katıldıõı ëalışmalar dahil)
hastaların meta-ana|izi, memantin tedavisinin, kognitif, global ve fonksiyonel alanlarda
istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha iyi etki oluşturduõunu gûstermiştir. Hastalar bu üë
alanda eşzamanlı meydana gelen kûtüleşme ile tanımlandıõında, sonuëlar, plasebo verilen
birëok hastada bu kûtüleşmenin memantin tedavisi gûren hastaların iki katı şeklinde ortaya
ëıkması ile, memantinin kûtüye gidişi ûnleyici etkisinin, istatistiksel olarak anlamlı olduõunu
gûstermiştir (%2l ve o/o| 1, p<0.000 1 ).
95.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim:
Memantin yaklaşık %100'lük mutlak biyoyararlanıma sahiptir. tmats deõeri 3-8 saattir
Memantin emilimi gıda alımından etkilenmez.
Daõılım:
Günlük olarak alınan 20 mg doz|ar,70-150 nõml (0.5-1 pmol) arasında kişiden kişiye büyük
deõişim gûsteren sabit durum plazmakonsantrasyonları ile sonlanmıştır. 5-30 mg'lık günlük
dozlar alındıõında, ortalama beyin omurilik slvlsr (BoS)/serum oranl 0'52 olarak
hesaplanmıştır. Daõılım hacmi yaklaşık 10 L/kg'dır. Memantinino/o45'i plazma proteinlerine
baõlanır.
Biyotransformasyon:
insanlarda dolaşımdaki memantinle ilişkili maddelerin %80'i ana bileşik biëimindedir.
insanlardaki ana metabolitler N-3,5-dimetil-gludantan, 4- ve 6-hidroksi-memantin izomerik
karışımı ve 1 -nitrozo-3,5-dimetil-adamantandır.
Bu metabolitlerin hiëbirinin NMDA-antagonisti aktivitesi yoktur. án vitro ëalışmalarda
sitokrom P450 enzimlerinin katalizlediõi metabolizma tespit edilmemiştir.
oral yoldan alınan laC-memantin ile yapılan bir ëalışmada, oh99'dan fazlası renal yoldan
olmak .dızerc dozun ortalama oh84'i 20 gün iëerisinde atılmıştır.
Eliminasyon:
Memantin terminal yarı ûmrü (tıız) 60-100 saattir. Monoeksponansiyel biëimde elimine olur.
Normal bûbrek fonksiyonuna sahip gûnüllülerde, toplam klerens (Clt"t)
I70 mlldak]|.]3 m2'dir ve toplam renal klerensin bir kısmı tübüler sekresyon ile saõlanır.
Renal klerens, muhtemelen katyon nakil proteinleri vasıtasıyla, ttibüler reabsorbsiyonu da
iëerir. Memantinin renal eliminasyon hızı alkali idrar koşullarında 7-9 faktûr azaltılabilir
(Bkz. Bûlüm 4.4 Ùze| kullanım uyarıları ve ûnlemleri). idrar alkalizasyonu, diyetteki kûklü
deõişim (ûrneõin etoburluktan vejeteryan diyete geëiş gibi) veya alkalizan mide tamponlarının
ëok miktarda alınmasr sonucu oluşabilir.
Doõrusallık/Doõrusal olmayan durum:
Gûnüllülerde yapılan ëalışmalarda, 10-40 mg'lık doz|atda lineer farmakokinetik gûsterdiõi
saptanmıştır.
10F amıako kiııetilk/T' arırıako dinanıik ili şki si :
Günde 20 mgmemantin dozunda, beyin omurilik sıvısı (BoS) seviyeleri memantinin frontal
kortekste 0.5 pmol olan ki deõerini (k: inhibisyon sabiti) karşılamaktadır.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Sıëanlarda yapılan kısa dûnem ëalışmalarında, memantin benzeri diõer NMDA-antagonistleri
gibi, sadece ëok yüksek düzeyde serum konsantrasyonlarına neden olan dozlardan Sonra,
nûronal vakuolizasyon Ve nekroz (olney lezyonları) oluşturmuştur. Ataksi ve diõer preklinik
işaretler, vakuolizasyon Ve nekrozdan ûnce gûrülmektedir. Kemirgen ve kemirgen olmayan
deney hayvanlarında uzun süreli yapılan ëalışmalarda bu etkiler gûrülmediõinden, bu
bulguların klinik baõlantısı bilinmemektedir.
Tekrarlanan doz toksisite ëalışmalarında kemirgenlerde ve kûpeklerde, okiiler deõişiklikler
gûzlemlenmiştir fakat bu durum maymunlarda gûrülmemiştir. Memantin ile yapılan klinik
ëalışmalarda, ûzg1ın oftalmoskopik incelemeler, herhangi bir oküler deõişikliõi ortaya
koymamıştır.
Lizozomlarda memantin birikimine baõlı olarak pulmoner makrofajlardaki fosfolipidoz
kemirgenlerde gûzlemlenmiştir. Bu etki, katyonik amfifilik ûzellikteki diõer ilaëlarla da
gûrülmektedir. Bu birikme ile akciõerlerde gûrülen vakuolizasyon arasında bir ilişki olmasr
olasıdır. Etki, kemirgenlerde sadece yüksek doz|arda gûrülmektedir. Bu bulguların klinik
baõlantısı bilinmemektedir.
Memantin ile yapılan standart deneyler Sonucu, genotoksisite gûzlenmemiştir. Fareler ve
sıëanlarda, ûmür boyu yapılan ëalışmalarda, hiëbir karsinojenite bulgusuna rastlanmamıştır.
Memantin, maternal toksik dozlarda dahi, sıëanlarda ve tavşanlarda teratojenik etki
gûstermemiş ve üretkenliõe ilişkin hiëbir advers etki saptanmamıştır.
Sıëanlarda, insanlara uygulanan düzeydeki doz|ara eşdeõer veya biraz yüksek oranlarda
yapılan uy gulamalarda, fetal büyümenin azal,dıõı gûrülmüştür.
6. FARMAsÙrár ÙzBı,r,áxr,rn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum bikarbonat
Sitrik asit anhidr
Maltodekstrin
Sorbitol (8420)
llAspartam (E951),
Polietilen glikol
Bûõürtlen aromasr
Betakaroten %1 CWS
6.2. Geëimsizlikler
Geëerli deõil.
6.3. Raf ûmrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
Her kullanımdan soffa tüpün kapaõını kapatmayı unutmayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Plastik ttip silikajelli plastik kapak iëerisinde 10, 50 ve l00 efervesan tablet olarak, karton
kufuda kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBá:
Neutec ilaë San. ve Tic. A.â
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi D1 Blok Kat:3
Esenler / áSTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks : 0212 48224 78
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
227158
t2g. ár,x nurrsar ranirrá l nurrsar yrcxár,EME rlxárrá
ilk Ruhsat Tarihi: 08.12.2010
Ruhsat Yenileme Tarihi:
10. KßB'ßN YENáLENME TARiHá
13