  
 
1   
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
BECOVİT i.m enjeksiyonluk/i.v infüzyonluk çözelti  
           
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her 2  ml’lik çözeltide ; 
Etkin madde : 
Vitamin B 1 (Tiamin  HCl)          10 mg  
Vitamin B 2 (Riboflavin 5'- sodyum fosfat)      4 mg  
Vitamin B 6 (Piridoksin HCl)          4 mg  
Vitamin B 12 (Siyanokobalamin)         8 mcg  
Niasinamid             40 mg  
Biotin    0,5 mg 
Dekspantenol                    6 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Metil paraben   0,8 mg 
Propil paraben   0,1 mg    
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.    FARMASÖTİK FORM    
İ.M enjeksiyonluk/i.v infüzyonluk çözelti   
Sarı renkte, berrak çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
BECOVİT , çözelti içeriğinde yer alan vitaminlerin oral yoldan kullanımın uygun olmadığ ı 
veya yetersiz olduğu durumlarda eksikliğin giderilmesi amacıyla kullanılır.  
 
 
   
 
2  4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
12 yaş üstü çocuklar ve erişkinlerde, hekim tarafından başka türlü önerilmemişse; hastanın 
yaşına ve ihtiyacın a göre günde 1- 2 ampul  i.m veya i.v sürekli infüzyon şeklinde uygulanır. 
Belirgin düzeltmenin ardından tedaviye oral yoldan devam edilir.  
 
Uygulama şekli:  
BECOVİT , vitaminlerin oral yoldan verilmesini engelleyen bir neden bulunduğunda 
intramusküler enjeksi yon ya da infüzyon ile uygulanır. 
Anaflaktik reaksiyon tehlikesine karşı intravenöz uygulama yalnızca hastanede yapılmalı ve  
infüzyon sırasında çözelti  ışıktan korunmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Bu popülas yona özel gerçekleştirilen bir çalışma bulunmadığından, bu hasta grubu için özel 
bir dozaj önerisi bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaş altı çocuklarda kullanılmaz.  
Geriyatrik popülasyon:   
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gibi  hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Bileşiminde bulunan herhangi bir maddeye aşırı duyarlı olan hastalarda  
Tiamin entoleransı olanlarda  
12 yaş altı çocuklar da kullanılmamalıdır.  
 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Nadiren tekrarlanan intravenöz veya intramüsküler enjeksiyonlar, predispose hastalarda 
anaflaktik reaksiyonlara neden olabilmektedir.  Bu gibi acil durumlarda epinefri n ve 
gerektiğinde glukokortikoit uygulaması yapılmalıdır.     
 
3  B6 vitamini levodopa ile beraber alınmamalıdır.  
BECOVİT , Vitamin B 2 içermektedir. Bu nedenle idrarı  sarı renge boyayabilir. 
BECOVİT metil paraben ve propil paraben içerir. A lerjik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmiş) ve i stisnai olarak bronkospazma neden olabilir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Vitamin B 6, levodopa, fenobarbital ve fenitoinin serum düzeylerini azaltabilir. Levodopa  
almakta olan hastalara vitamin B 6 verilmemelidir.  Hidralazin ve isoniazid, piridoksinin  
etkisini azaltır.  
Oral kontraseptifler, piridoksin gereksinimini artırabilir. 
B6 vitamini, Erlich reaktifi ile ürobilinojen tayininde yanlış sonuç verebilir. 
Kloramfenikol, B 12 vitamininin hematopoetik yanıtı antagonize  edebilir. Hematolojik 
durumun izlenmesi ya da alternatif bir antib iyotik kullanımı önerilmelidir.  
 
Özel popülasyon lara ilişkin ek bilgiler  
Veri yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye         Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) : 
Veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi : 
BECOVİT’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar gebelik /ve- veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkileri bakımından yetersizdir. Özellikle 
ilk trimestirde olmak üzere gebelik sırasında kesin bir gereksinim varsa kullanılmalı, ilaç 
kullanımı için geçerli önlemlere dikkat edilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi : 
BECOVİT ampul içeriğindeki vitaminler anne sütüne geçmektedir. Piridoksin yüksek dozda 
prolaktin salgılanmasını engelleyebilir. Emziren kadınlarda dikkatli kullanılmalıdır.    
 
4   
Üreme yeteneği  / Fertilite:   
BECOVİT’in üreme yeteneği/fertilite üzerindeki etkisi bilinme mektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
BECOVİT’in a raç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen bir etkisi yoktur. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
BECOVİT ile ilişkili advers etkiler aşağıdaki listede verilmiştir. Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki sınıflandırma kullanılarak tanımlanır: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila  <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); ç ok seyrek ( <1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) .  
Çok seyrek anafilaktik şok görülebilir. 
 
B
1 vitamini ile:  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyonlar  
 B
6 vitamini ile : 
Sinir sistemi hastalıkları Bilinmiyor: Baş ağrısı, nöropati, parestezi,  
Araştırmalar  
Bilinmiyor: AST değeri nde artış, serum folik asit sekresyonunda azalma  
 
B
2 vitamini ile:  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: İdrar renginde değişim (sarı -turuncu)  
 B
12 vitamini ile:  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  Bilinmiyor: Rinit  
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor : Anksiyete, asabiyet    
 
5  Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Baş dönmesi, başağrısı , parestezi, anormal yürüyüş  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Boğaz ağrısı  
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Bulantı, kusma, diyare, zafiyet, dispepsi  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Kaşıntı  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Artrit, miyalji, sırt ağrısı 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Hipoasten i 
 
Niasinamid ile:  
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Ekstremitelerde parestezi  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Genel kızarıklık,  yağ bezi aktivitesinde artış, ısıya karşı duyarlılık.  
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Şişkinlik,  gaz 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik, sarılık  
 Biotin ve dekspantenol  kullanımı ile:  
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Eozinofılik plevra perikardit  
 
Bu semptomlar vitamin alımının kesilmesi ile düzelir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupları nın herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye   
 
6  Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;           
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
B vitamini kompleksinin üyeleri vücuttan kolayca atıldığından toksik etki ortaya çıkması beklenmez.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Vitamin B kompleks, diğer kombinasyonlar  
ATC kodu: A11EA  
 Becovit çözelti  bileşiminde yer alan B vitamini kompleksinin üyeleri vücutta pek çok 
metabolizma olayında önemli roller üstlenirler.  
 
Vitamin  B ı  ( tiamin ), karbonhidrat metabolizması için, özellikle santral ve periferik sinir  
hücrelerinin karbonhidrat kullanımı ve bu hücrelerin normal  fonksiyonları için gerekli olan  
bir vitamindir. Vücutta ATP' ye bağlı pirofosfotransferaz tarafından fosfatlanarak aktif formu 
olan tiamin pirofosfata dönüşür. Bu bileşik de karbonhidratların ara metabolizmasında görev  
alan enzimler içi n çok önemli bir ko enzimdir. Vitamin B
1 eksikliği, beri -beri ve Wernicke-  
Korsakoff sendromunun geliş mesine neden olur.  
 Vitamin B
2 (riboflavin), çeşitli maddelerin ara metabolizmasında rol oynayan ve  
flavoproteinler olarak isimlendirilen çok sayıda enzimin koenzim kısm ını o luşturur. Vit amin  
B2 eksikliği, cheilosis, angular stomatit, glosit, keratit, genital yüzeysel lezyonlar ve seboreik  
dermatit ile karakterize aribo flanosis olarak bilinen sendromun gelişmesine neden olur.  
Vitamin B 2 fazlalığı, idrar renginde koyulaşma , bulantı ve kusmaya neden olabilir. 
 
Vitamin B 6 (piridoksin ), aktif türevleri olan piridoksal fosfat ve piridoksamin fosfata  
dönüşerek aminoasitlerin absorbsiyon, metabolizma ve transportunda rol oynayan çok sayıda  
enzim türlerinin koenz im kısmını oluştur ur. V itamin B 6 eksikl iği insanlarda nadirdir. Vitamin  
B6 eksikliği, side roblastik anemi, dermatit, cheilosis, ve pe riferal nevrit  ve konvülsiyonlar 
gibi nörolojik semptomlar a neden olabilir. Vitamin B 6, düşük akut toksisiteye sahiptir. Ancak,  
günde 200 mg gibi az miktarlarda bile uzun süre alındıktan sonra nörotoksisite gelişebilir.            
 
7  Vitamin B 12 (siyanokobalamin), kemik iliğinde alyuvar yapımı ile görevli normoblast 
hücrelerin normal şekilde gelişmesi ve bölünmesi için gereklidir. Bu hematopoietik e tkisinin 
yanında, santral ve periferik sinir sistemindeki bazı nöronların normal yapı ve fonksiyonlarını  
sürdürmelerini sağlar. Vitamin B 12 eksikliği, megaloblastik anemi, demiyelinasyon ve diğer 
nörolojik hasarlara neden olur. 
 
Niasinamid, hücrelerdeki re doks olaylarında çok önemli görevler alır. Niasinamid  
eksikliğinde pellegra adı verilen hastalık ortaya çıkar. Belirtileri, deride özellikle güneş gören bölgelerde es merlerime, ve kepeklenme ile karakterize deri lezyonları dır. Diğer semptomlar,  
diyar e karı n ağr ısı, glosit, stomatit, tat kaybı, baş ağrısı, letarji ve mental ve nörolojik  
bozukluklardır.  
 
Biotin, çeşitli ko -enzimlerin karboksilasyonunu yapan biotin içeren karboksilazların sentezi  
için gerekli bir maddedir. Biotin eksikliği, organik asitlerin i drard an atılımına, saç ve deride  
değişikliklere neden olur.  
 
Dekspantenol, nükleotid yapıda önemli bir koenzim olan koenzim A’ nın bileşimine girer.  
Dekspantenol eksikliği, uykusuzluk, yorgunluk, baş ağrısı, kollarda kas zayıflığı ve aşırı  
esnekliği takiben el v e ay aklarda parestezi, kardiyovasküler bozukluk, ga strointestinal 
şikayetler, karakter değişimi ve enfeksiyonlara karşı hassasiyet ile sonuçlanır.  
Suda çözünen bu vitaminler vücutta depolanmazlar ve fazla olan miktarları böbrekler yolu ile  
vücuttan a tılırlar. Bu nedenle, dokular için gerekli olan vitamin düzeyleri düzenli olarak  
sağlanmalıdır.  
   
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler:  
Emilim
:  
Ürün intramüsküler ve intravenöz yoldan verildiği için uygulanabilir değildir.  
Dağılım
:  
Niasinamid tüm vücut dokularına dağılır. Piridoksin HCl emildikten sonra aktif formu olan 
piridoksal fosfata dönüşür. Piridoksin HCl plazmada proteinlere bağlanmaz. Esas olarak 
karaciğerde ve daha az olarak kas ve beyin dokusunda depolanır. Vücutta dağılımı iyidir.   
 
8  Riboflavi n plazma proteinlerine bağlanır ve yaygın biçimde dağılır fakat vücutta birikmez. 
Tiamin tüm vücut dokularına dağılır fakat vücutta anlamlı düzeyde depolanmaz. Vitamin B 12 
emilimden sonra transkobalamin -II’ye bağlanır ve başta karaciğer olmak üzere bü tün 
dokulara dağılır.  Biotin plazmada serbest olarak ya da proteinlere bağlı olarak bulunur; esas 
olarak karaciğerde depolanır. Dekspantenol vücut dokularına çoğunlukla koenzim A olarak 
dağılır. Karaciğerde, adrenal bezlerde, kalp ve böbreklerde yüksek or anda bulunur. 
 Biyotransformasyon
:  
Niasinamid N -metilniasinamid ve 2 -piridon ve 4 -piridon türevlerine ayrıca niasinürik aside 
dönüşerek metabolize edilir . Piridoksin 4- piridoksik aside dönüşür. Riboflavin aktif 
metabolitleri flavin mononükleotid ve flavin  aden in dinükleotide dönüşür. Tiamin aktif 
metaboliti tiaminpirofosfata dönüşerek atılır. Dekspantenol, vücutta hızla pantotenik aside 
dönüşür.  
Eliminasyon
:  
Niasinamid değişmeden idrarla atılır. Piridoksin 4 -piridoksik asit halinde idrarla atılır. 
Ribofl avini n kullanılmayan kısmı idrarla atılır. Tiaminin kullanılmayan kısmi idrarla tiamin 
ya da metabolitleri halinde atılır.  Biotin esas olarak idrarla değişmeden atılır.  
Siyanokobalaminin % 50 ila % 98’i idrarla atılır. Dekspantenolün yaklaşık % 70’i idrarl a 
atılır. 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Bu konu ile ilgili yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
BECOVİT ile klinik öncesi güvenlilik çalışması yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Metil paraben   
Propil paraben    
Enjeksiyonluk su 
 
   
 
9  6.2. Geçimsizlikler  
Aynı uygulama setinden birlikte uygulanacak ilaçlarla geçimliliği önceden 
değerlendirilmelidir. Birlikte kullanılacak ilaçların bir geçimsizliğe yol açmadığını belirlemek 
yönünden karışımı n ber rak olmasına dikkat edilmeli ve bu konuda birlikte uygulanacak 
ürünün Kısa Ürün Bilgisi’ne bakılmalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki  oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
Bölmeli şeffaf plastik saşe içerisinde 5 adet 2 ml’lik kahverengi Tip I cam ampul içeren kutu  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların K ontrol ü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj  ve Ambalaj  Atıklarının K ontrolü Y önetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ   
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Bağlarbaşı, Gazi Cad. No: 64- 66 
Üsküdar / İSTANBUL  
Tel.: 0216 492 57 08   
Fax: 0216 334 78 88  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
213/83 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
İlk ruhsat tarihi: 12.12.2007 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
04.08.2018 