1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
AUGMENTİN ES 600 mg+42,9 mg /5 mL oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her 5 ml’de:  
Amoksisilin  .............................. 600 mg (688,75 mg Amoksisilin trihidrata  eşdeğer)  
Klavulanik asit ......................... 42,9 mg (51,1 mg Potasyum klavulanata* eşdeğer)  
 
* Potasyum klavulanat üretiminde inek sütünden elde edilen hammadde kullanılmaktadır.  
 
Yardımcı maddeler:  
Her 5 ml’de:  
Aspartam  ............................................. 12,5 mg 
Çilek kreması aroması  (maltodekstrin  içermektedir)  ......................... 26 mg 
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz.  
Serbestçe akabilen, karakteristik çilek kokulu kırık beyaz toz.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
AUGMENTİN ES, lokal resmi antibiyotik reçeteleme kılavuzları ve duyarlılık verilerine 
uygun olarak kullanılmalıdır. 
 
AUGMENTİN ES, pediyatrik hastalarda AUGMENTİN ES’e duyarlı organizmaların yol 
açtığı bakteriyel enfeksiyonların kısa süreli t edavisinde endikedir.  
 
• Üst solunum yolu enfeksiyonları (KBB dahil); örneğin: Streptococcus pneumoniae 
(penisilin MİK ≤ 4 mcg/ml), Haemophilus influenzae# ve Moraxella catarrhalis#’ten 
kaynaklanan nükseden veya kronik ortakulak iltihabı. Böyle hastalar çoğunlukla önceki 3 
ay içinde akut orta kulak iltihabı için antibiyotik tedavisi almış, 2 yaşında ve daha küçük 
olan veya kreşe giden hastalardır.  
• Tipik olarak Streptococcus pneumoniae , Haemophilus influenzae#, Moraxella  catarrhalis# 
ve Streptococcus pyogenes ’in neden olduğu tonsillo- farenjit ve sinüzit.  
• Alt solunum yolu enfeksiyonları; örneğin tipik olarak Streptococcus pneumoniae , 
Haemophilus influenzae# ve Moraxella catarrhalis#’in neden olduğu lobar pnömoni ve 
bronkopnömoni. 2  • Tipik olarak Staphylococcus aureus# ve Streptococcus pyogenes ’in neden olduğu deri ve 
yumuşak doku enfeksiyonları. 
 
#Bu bakteri türlerinin bazı üyeleri, amoksisiline duyarsız hale gelmelerini sağlayan beta - 
laktamaz üretirler (bkz. Bölüm 5.1). 
 
AUGMENTİN ES’e duyarlılık, coğrafya ve zamana göre değişecektir. Mevcut ise lokal 
duyarlılık verilerine danışılmalı ve gerektiğinde mikrobiyolojik örnekleme ve duyarlılık 
testleri yapılmalıdır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozo loji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen AUGMENTİN ES dozu, 10 gün boyunca, 12 saat arayla, ikiye bölünmüş doz 
halinde verilen 90/6,4 mg/kg/gün’dür (aşağıdaki tabloya bakınız). Ağırlığı 40 kg’ın üzerinde olan pediyatrik hastalar veya yetişkinler üzerinde herhangi bir deneyim yoktur. 3 aylıktan 
küçük çocuklarda AUGMENTİN ES ile ilgili klinik veri  bulunmamaktadır. 
 
Vücut Ağırlığı (kg)  90/6,4 mg/kg/gün dozajını sağlayan AUGMENTİN ES miktarı  
8 Günde iki kez 3 ml  
12 Günde iki kez 4,5 ml  
16 Günde iki kez 6 ml 
20 Günde iki kez 7,5 ml  
24 Günde iki kez 9 ml  
28 Günde iki kez 10,5 ml  
32 Günde iki kez 12 ml  
36 Günde iki kez 13,5 ml  
 
AUGMENTİN ES 600+42,9 mg /5 mL oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz diğer 
amoksisilin -klavulanat süspansiyonlarıyla aynı miktarda klavulanik asit (potasyum tuzu 
olarak) içermez. AUGMENTİN ES 600+42,9 mg /5 mL oral süspansiyon hazırlamak için kuru 
toz, her 5 ml'de 42,9 mg klavulanik asit içerirken, AUGMENTİN -BID 200/28 mg /5 mL oral 
süspansiyon hazırlama k için kuru toz her 5 ml'de 28,5 mg klavulanik asit, AUGMENTİN - 
BID 400+57 mg /5 mL Fort oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz ise her 5 ml'de 57 mg 
klavulanik asit içerir. Bu nedenle, AUGMENTİN -BID 200+28 mg /5 mL oral süspansiyon 
hazırlamak için kuru t oz ve AUGMENTİN- BID 400+57 mg /5 mL Fort oral süspansiyon 
hazırlamak için kuru toz, AUGMENTİN ES 600+42,9 mg /5 mL oral süspansiyon hazırlamak 
için kuru toz yerine kullanılmamalıdır çünkü bu ürünler birbirlerinin yerine  kullanılamaz.  
 
Uygulama şekli:  
Gastroi ntestinal intoleransı en aza indirmek için AUGMENTİN ES yemekle birlikte 
alınmalıdır.  
Tedavi, gözden geçirilmeden 14 günden fazla uzatılmamalıdır. 
Tedavi parenteral olarak başlatılıp bir oral preparat ile sürdürülebilir. 3  Kullanmadan önce oral süspansiyon iyice çalkalanmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Kreatinin klerensi 30 ml/dak veya üzerinde olan çocuklarda 
doz ayarlamasına gerek yoktur. Kreatinin klerensi 30 ml/dak altında olan çocuklarda 
AUGMENTİN ES kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliğinde doz dikkatli bir şekilde ayarlanmalıdır; karaciğer fonksiyonları 
düzenli aralıklarla izlenmelidir. Doz önerisinde bulunmaya temel teşkil edecek yeterli veri 
bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yukarıda belirtilen pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi bilgileri pediyatrik popülasyon için geçerlidir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Uygulanabilir değildir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin maddelere, penisilinlerden herhangi birine ya da bölüm 6.1’de listelenen yardımcı 
maddelerin herhangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda  kontrendikedir.  
 
AUGMENTİN ES, diğer beta -laktam ajanlara karşı (örn. sefalosporin, karbapenem veya 
monobaktam) aşırı duyarlılık hikayesi (örn. anafilaksi) olan hastala rda kontrendikedir.  
 
AUGMENTİN ES, amoksisilin/klavulanik asit ile ilişkili sarılık/karaciğer fonksiyon bozukluğu geçmişi olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.8). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
AUGMENTİN ES ile tedaviye başlanmadan önce geçmişinde penisilin, sefalosporin ve diğer 
beta- laktam ajanlara karşı aşırı duyarlılık hikayesinin varlığı dikkatlice sorgulanmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.3 ve 4.8). 
 
Penisilin tedavisi alan hastalarda ciddi ve bazen ölümcül aşırı duyarlılık rea ksiyonları 
(anafilaktoid ve şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar dahil) bildirilmiştir. Aşırı duyarlılık reaksiyonları, miyokard enfarktüsü ile sonuçlanabilecek ciddi bir alerjik reaksiyon olan Kounis sendromuna da ilerleyebilir  (bkz. Bölüm 4.8). Bu rea ksiyonların geçmişinde penisiline 
karşı aşırı duyarlılık hikayesi olan ve atopik bireylerde görülmesi daha olasıdır. . İlaca bağlı 
enterokolit sendromu (DIES) çoğunlukla amoksisilin/klavulanik asit alan çocuklarda bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). DIES, ale rjik deri veya solunum semptomlarının yokluğunda, 
başlıca semptomu uzun süreli kusma (ilaç uygulamasından 1- 4 saat sonra) olan alerjik bir 
reaksiyondur. Diğer semptomlar karın ağrısı, diyare, hipotansiyon veya nötrofili ile birlikte 
lökositozdan oluşabilir . Şoka kadar ilerleyen ciddi vakalar görülmüştür .  Alerjik bir reaksiyon 
meydana gelmesi halinde, AUGMENTİN ES tedavisi kesilmeli ve uygun alternatif tedaviye  
başlanmalıdır.  4  Bir enfeksiyonunun amoksisiline duyarlı organizma/organizmalara bağlı olduğu ka nıtlanırsa, 
resmi kılavuzlara göre amoksisilin/klavulanik asitten amoksisiline geçiş göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
Böbrek fonksiyonunda bozukluk olan veya yüksek dozlar alan hastalarda konvülsiyonlar 
görülebilir (bkz. Bölüm 4.8). 
 Amoksisi lin kullanımını takiben görülen kızamık benzeri döküntü enfeksiyöz mononükleoz 
ile ilişkili olabileceğinden eğer enfeksiyöz mononükleoza ilişkin bir şüphe var ise 
AUGMENTİN ES tedavisinden kaçınılmalıdır.  
 
Amoksisilin ile tedavi sırasında eşzamanlı allopurinol kullanımı alerjik deri reaksiyonları 
olasılığını artırabilir.  
Uzun süreli kullanım bazen duyarlı olmayan organizmaların aşırı üremesi ile sonuçlanabilir.  
 
Tedavinin başında püstüllerle birlikte ateşli bir genel eritemin oluşması akut jeneralize 
eksantematöz püstülozun (AGEP) bir semptomu olabilir (bkz. Bölüm 4.8). Bu reaksiyon AUGMENTİN ES’in bırakılmasını gerektirir ve daha sonraki amoksisilin kullanımı kontrendike hale gelir.  
 
Amoksisilin/klavulanik asit karaciğer fonksiyon bozukluğu bulgusu olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve 4.8).  
 
Karaciğer olayları daha çok erkeklerde ve yaşlı hastalarda bildirilmiştir ve uzun süreli tedaviyle ilişkili olabilir. Bu olaylar çocuklarda nadiren bildirilmiştir. Tüm popülas yonlarda 
belirti ve semptomlar, genellikle tedavi sırasında ya da tedaviden kısa süre sonra ortaya çıkar 
ancak bazı olgularda tedavinin kesilmesinin ardından birkaç haftaya kadar belirgin hale 
gelmeyebilir. Bunlar genellikle geri dönüşlüdür. Hepatik olayla r ciddi olabilir ve son derece 
nadir koşullarda ölümler bildirilmiştir. Bunlar hemen her zaman altta yatan ciddi hastalığı olanlarda ya da eşzamanlı olarak karaciğer üzerinde etkili olma potansiyeli bilinen ilaçları 
kullananlarda meydana gelmiştir (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Amoksisilin dahil neredeyse tüm antibakteriyel ajanlarla, antibiyotiğe bağlı kolit bildirilmiştir 
ve şiddeti, hafiften yaşamı tehdit edici boyuta kadar uzanabilir (bkz. Bölüm 4.8). Bu sebeple, herhangi bir antibiyotik tedavisi sırasında veya sonrasında ishal olan hastalarda bu teşhisin 
değerlendirilmesi önemlidir. Antibiyotiğe bağlı kolit gözlendiğinde, amoksisilin/klavulanik 
asit tedavisi derhal kesilmeli, bir doktor tarafından değerlendirilmeli ve uygun tedavi başlatılmalıdır. Bu durumda anti -peristaltik ilaçlar kontrendikedir.  
 
Uzun süreli tedavi sırasında böbrek, karaciğer fonksiyonları ve hematopoetik fonksiyonlar dahil olmak üzere organ sistemi fonksiyonlarının periyodik olarak değerlendirilmesi tavsiye edilir.  
 
Amoksisilin/klavulanik asit alan hastalarda protrombin zamanında uzama  nadiren 
bildirilmiştir. Antikoagülanlar ile birlikte reçete edildiğinde uygun şekilde izlenmesi gerekir. İstenilen antikoagülasyon düzeyini sür dürebilmek için oral antikoagülan dozunda ayarlama 5  yapılması gerekebilir (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8). 
 
Azalmış idrar çıkışı olan hastalarda, özellikle parenteral tedavide çok seyrek olarak kristalüri  
(akut renal hasarı da içeren) görülmüştür. Yüksek doz amoksisilin tedavisi sırasında, 
amoksisilin kristalüri olasılığını azaltmak için uy gun miktarda sıvı alınması ve idrar 
miktarının düzenlenmesi tavsiye edilebilir. Mesane kateterleri olan hastalarda düzenli açıklık 
kontrolü sürdürülmelidir (bkz. Bölüm  4.8 ve  4.9).  
 
Amoksisilinle tedavi sırasında idrarda glukozun arandığı testler yapıldığı nda, enzimatik glukoz 
oksidaz yöntemleri kullanılmalıdır, çünkü enzimatik olmayan yöntemlerde yalancı pozitif sonuçlar görülebilir.  
 
AUGMENTİN ES içindeki klavulanik asit varlığı, kırmızı hücre membranlarınca IgG ve albüminin spesifik olmayan bağlanmasına neden olarak yalancı pozitif Coombs testine yol 
açabilir.  
 
Amoksisilin/klavulanik asit alan ve daha sonra Aspergillus enfeksiyonunun bulunmadığı 
saptanan hastalarda Bio -Rad Laboratuarları Platelia Aspergillus EIA testi kullanıldığında 
pozitif test sonuçlar ı bildirilmiştir. Bio -Rad Laboratuarları Platelia Aspergillus EIA testi ile 
Aspergillus -dışı polisakkaridler ve polifuranozlar arasında çapraz reaksiyonlar bildirilmiştir. 
Bu nedenle amoksisilin/klavulanik asit alan hastalardaki pozitif test sonuçları dikk atli 
yorumlanmalı ve başka tanı yöntemleriyle doğrulanmalıdır. 
 
AUGMENTİN ES aspartam içerir. Fenilketonürisi olan insanlar için zararlı olabilir. 
AUGMENTİN ES formülasyonunda yer alan tatlandırıcılar maltodekstrin (glukoz) içerir. Nadir glukoz –galaktoz malabsorpsiyon hastalığı olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim  şekilleri  
Oral antikoagülanlar  
Oral antikoagülanlar ve penisilin antibiyotikleri etkileşim raporları alınmaksızın uygulamada 
yaygın olarak kullanılmıştır. Bununla birlikte literatürde asenokumarol veya varfarinle idame ettirilen ve bir amoksisilin kürü reçete edilen hastalarda artmış uluslararası normalize oran (INR) vakaları mevcuttur. Eşzamanlı uygulama gerekli ise,  protrombin zamanı veya 
uluslararası normalize oran (INR) amoksisilin ilavesi veya kesilmesi durumunda dikkatlice izlenmelidir. Ayrıca, oral antikoagülanların dozunda ayarlamalar da gerekli olabilir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). 
 
Metotreksat  
Penisilinler metotr eksatın atılımını azaltabilir ve bu da toksisitede potansiyel bir artışa neden 
olur. 
 
Probenesid 
Probenesid ile birlikte kullanımı önerilmemektedir. Probenesid amoksisilinin renal tübüler sekresyonunu azaltır. Probenesidin AUGMENTİN ES ile birlikte kullanı mı amoksisilinin kan 
seviyelerinin artışına ve kanda bulunma süresinin uzamasına neden olabilirken, klavulanatı 6  etkilemez.  
 
Mikofenolat mofetil  
Mikofenolat mofetil alan hastalarda, oral amoksisilin artı klavulanik asit başlatılmasını 
takiben aktif metabolit mikofenolik asidin doz öncesi konsantrasyonunda yaklaşık %50’lik bir 
azalma bildirilmiştir. Doz öncesi düzeydeki değişim, genel mikofenolik asit maruziyetindeki değişimleri doğru şekilde temsil etmeyebilir. Bu nedenle , mikofenolat mofetil dozunda bir 
değişiklik normalde klinik greft fonksiyon bozukluğu kanıtı yokluğunda gerekli olmayacaktır. Öte yandan, kombinasyon sırasında ve antibiyotik tedavisinden kısa süre sonra yakın klinik takip  yürütülmelidir.  
 
Allopurinol  
Amo ksisilin tedavisi sırasında allopurinol kullanımı alerjik cilt reaksiyonları olasılığını 
artırabilir. Allopurinol ve AUGMENTİN ES’in birlikte kullanımına ait veri yoktur. 
 
Oral kontraseptifler  
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi AUGMENTİN ES, bağırsak fl orasını etkileyebilir, 
östrojen reabsorpsiyonunun azalmasına yol açar ve kombine oral kontraseptiflerin etkililiğini azaltır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır. Veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır. Yukarıda verilen bilgiler pediyatrik popülasyon için geçerlidir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel  tavsiye  
Gebelik Kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Diğer anti biyotiklerde de olduğu gibi AUGMENTİN ES, bağırsak florasını etkileyebilir, 
östrojen reabsorpsiyonunun azalmasına yol açar ve kombine oral kontraseptiflerin etkililiğini azaltır. Bu nedenle tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol  yöntemi 
uygulanmalıdır. 
 
Gebelik dönemi  
Hayvan çalışmaları gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum veya postnatal gelişim açısından 
doğrudan ya da dolaylı zararlı etkilere işaret etmemektedir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlarda 
gebelik sırasında amoksisilin/kla vulanik asit kullanımına ilişkin kısıtlı veriler artmış 
konjenital malformasyonlar riskine işaret etmemektedir. Preterm, prematüre fetal membran 
rüptürü görülen kadınlarda yürütülen tekli bir çalışmada, amoksisilin/klavulanik asit ile profilaktik tedavinin neonatlarda artmış nekrotizan enterokolit riski ile ilişkili olabileceği 
bildirilmiştir. Hekim tarafından zorunlu bulunmadıkça gebelik sırasında kullanımdan 7  kaçınılmalıdır.  
 
Gebe kadınlara verilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Oral ve parenteral yolla verildiği hayvanlar (fare ve sıçanlara insanlarda uygulanan dozun 10 
katı dozda) üzerinde yapılan reprodüktif çalışmalarda, AUGMENTİN ES teratojenik etki göstermemiştir.  
 
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, doktor tarafından gerekli görülmedikçe ge belik esnasında özellikle 
gebeliğin ilk üç ayında kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon  
AUGMENTİN ES’in iki etkin maddesi de anne sütüne geçer (klavulanik asitin anne sütü alan süt çocukları üzerindeki etkisi ile ilgili herhangi bir bilgi yoktur). Dolayısıyla anne  sütüyle 
beslenen süt çocuklarında ishal ve mukoz mebranlarda mantar enfeksiyonu olasılığı vardır,  bu nedenle emzirmenin kesilmesi gerekebilir. Sensitizasyon olasılığı göz önüne alınmalıdır. Emzirme döneminde amoksisilin/klavulanik asit sadece tedaviyi uy gulayan hekimin 
fayda/risk değerlendirmesinden sonra  kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
1,200 mg/kg/güne varan oral dozlarda (vücut yüzey alanı temelinde maksimum yetişkin insan 
dozunun 5.7 katı) AUGMENTİN ES’in, 2:1 oranında amoksisilin:klavulanat  formülasyonu ile 
dozlanmış sıçanlarda fertilite ve üreme performansı üzerinde etkisi olmadığı tespit edilmiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler 
AUGMENTİN ES’in araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileriyle ilgili bir çalışma 
gerçekleştiril memiştir. Ancak, hastalar araç ve makine kullanımını etkileyebilecek istenmeyen 
etkiler (örn. alerjik reaksiyonlar, sersemlik hali, konvülsiyonlar) oluşabileceği ile ilgili 
bilgilendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.8). 
 
4.8. İstenmeyen  etkiler 
En çok raporlanan istenmeyen etkiler diyare, bulantı ve kusmadır.  
 
AUGMENTİN ile yapılan klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası gözetimden elde edilen ve MedDRA sistem organ sınıfına göre ayrılan advers ilaç reaksiyonları aşağıda 
listelenmektedir.  
 
İstenmeyen  etkilerin meydana gelme sıklıklarına göre sınıflandırılması için aşağıdaki 
terminolojiler kullanılmıştır: Çok yaygın ≥ 1/10 
Yaygın ≥ 1/100 ila < 1/10 
Yaygın olmayan ≥ 1.000 ila < 1/100 Seyrek ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000 
Çok seyrek <  1/10.000  8  Bilinmiyor (mevcut verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Mukokutanöz kandidiazis  
Bilinmiyor: Duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalması  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Geri dönüşümlü lökopeni (nötropeni dahil) ve trombositopeni. 
Bilinmiyor: Geri dönüşümlü agranülositoz, hemolitik anemi, kanama ve protrombin 
zamanında uzama1 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem9, anafilaksi9, serum hastalığı benzeri sendrom9, aşırı duyarlılık 
vasküliti9, 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Baş ağrısı, baş  dönmesi  
Bilinmiyor: Geri dönüşümlü hiperaktivite, konvülsiyonlar1, aseptik menenjit. 
 
Kalp hastalıkları  
Bilinmiyor:  Kounis  sendromu 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: Diyare, bulantı2, kusma. 
Yaygın olmayan: Sindirim  güçlüğü  
Bilinmiyor: Antibiyotiğe bağlı kolit3,     ilaca bağlı enterokolit sendromu, a kut pankreatit  
 siyah tüylü dil (dildeki papillaların belirginleşip siyah renk alması), dişte renk  değişikliği4 
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın olmayan:AST ve/veya ALT5’da artış 
Bilinmiyor: Hepatit6 ve kolestatik sarılık6 
Hepatik olaylar daha çok erkeklerde ve yaşlı hastalarda bildirilmiştir ve uzun süreli tedaviyle 
ilişkili olabilir. Bu olaylar çocuklarda nadiren bildirilmiştir. Tüm popülasyonlarda belirti ve 
semptomlar, genellikle tedavi sırasında ya da tedaviden kısa süre sonra ortaya çıkar ancak bazı olgularda tedavinin kesilmesinin ardından birkaç haftaya kadar belirgin hale gelmeyebilir. Bunlar genellikle geri dönüşlüdür. Hepatik olaylar ciddi olabilir ve son derece 
nadir koşullarda ölümler bildirilmiştir. Bunlar hemen her zaman altta yatan ciddi hastalığı 
olanlarda ya da eşzamanlı olarak karaciğer üzerinde etkil i olma potansiyeli bilinen ilaçları 
kullananlarda meydana  gelmiştir.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları7 
Yaygın olmayan: Deride döküntü, kaşıntı, ürtiker Seyrek: Eritema multiforme  
Bilinmiyor: Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekrolizis, bülloz döküntülü 
dermatit, akut generalize ekzantemöz püstüller (AGEP)
1, eozinofili ve sistemik semptomların 
eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS) , linear IgA rahatsızlığı . 9  Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları:  
Bilinmiyor: İ nterstisyel nefrit, kristalüri  (akul renal hasarı da içeren)8 (bkz. Bölüm 4.9). 
 
1 bkz. Bölüm 4.4  
2Bulantı çoğu kez daha yüksek oral dozlarla ilişkilendirilir. Gastrointestinal reaksiyonlar 
belirginse, bunlar amoksisilin/klavulanik asit yemekle birlikt e alınarak azaltılabilir.  
3Psödomembranöz kolit ve hemorajik kolit dahil (bkz. Bölüm 4.4). 
4Çocuklarda çok nadir olarak yüzeysel dişte renk değişikliği bildirilmiştir. Genellikle 
fırçalama ile giderilebildiğinden, iyi bir ağız hijyeni dişte renk değişimini önlemeye yardımcı 
olabilir.  
5Beta- laktam sınıfı antibiyotikler ile tedavi edilmiş hastalarda AST ve/veya ALT’de orta  
düzeyde artış bildirilmekle birlikte bu bulguların anlamı bilinmemektedir. 
6Bu olaylar diğer penisilinler ve sefalosporinler ile not edilmiştir (bkz. Bölüm 4.4). 
7Herhangi bir aşırı duyarlılık dermatit reaksiyonu meydana gelirse tedavi bırakılmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.4). 
8bkz. Bölüm 4.9  
9bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
Doz aşımı semptomları ve belirtileri 
Gastroi ntestinal semptomlar ve sıvı ve elektronik dengesi bozuklukları belirgin olabilir. Bazı 
durumlarda böbrek yetmezliğine yol açan amoksisilin kristalürisi gözlenmiştir (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda ve yüksek dozları alanlarda konvülsiyonlar meydana 
gelebilir.  
 
Amoksisilinin ağırlıklı olarak büyük dozlarının intravenöz uygulanmasından sonra mesane kateterlerinde çöktüğü bildirilmiştir. Düzenli açıklık kontrolü sürdürülmelidir (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
İntoksikasyon tedavisi  
Gastrointestinal semptomlar su/elektrolit dengesine dikkat edilerek semptomatik olarak tedavi 
edilebilir . 
Amoksisilin/klavulanik asit dolaşımdan hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir.  10  5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler 
Farmakot erapötik grup: Beta laktamaz inhibitörlerini de içeren penisilin kombinasyonları 
ATC kodu:  J01CR02  
Etki mekanizması 
Amoksisilin bakteriyel hücre duvarının bütünleyici bir yapısal bileşeni olan biyosentetik 
bakteriyel peptidoglikan yolağındaki bir ya da daha fazla enzimi (sıklıkla penisilin bağlayan 
proteinler, PBP’ler olarak adlandırılan) inhibe eden yarı sentetik bir penisilindir (beta -laktam 
antibiyotik). Peptidoglikan sentezinin inhibisyonu genellikle hücre duvarının zayıflamasına 
yol açar ki bunu genell ikle hücre lizisi ve ölüm  izler.  
 
Amoksisilin dirençli bakterilerin ürettiği beta -laktamazlarla parçalanmaya duyarlıdır ve bu 
nedenle tek başına amoksisilinin aktivite spektrumu bu enzimleri üreten organizmaları 
içermez.  
 
Klavulanik asit yapısal olarak penisilinlerle ilişkili bir beta -laktamdır. Bazı beta -laktamaz 
enzimlerini inaktive ederek amoksisilinin inaktivasyonunu önler. Tek başına klavulanik asit 
klinik açıdan faydalı antibakteriyel etki göstermez. 
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişkisi  
Minimum inhibe edici konsantrasyon üzerindeki süre (T>MİK) amoksisilin için ana etkililik 
belirleyici etken olarak kabul edilir. 
 
Direnç mekanizmaları  
Amoksisilin/klavulanik aside direnç için başlıca iki mekanizma mevcuttur:  
• Sınıf B, C ve D dahil kendileri  klavulanik asit ile inhibe olmayan bakteriyel 
beta- laktamazlar ile  inaktivasyon. 
• Hedef için antibakteriyel ajanın afinitesini azaltan, PBP’lerde  değişiklik  
 
Bakterilerin veya atım pompası mekanizmalarının geçirmezliği özellikle Gram- negatif 
bakterilerde b akteriyel dirence neden olabilir veya katkıda bulunabilir. 
 
Kesim noktaları  
Amoksisilin/klavulanik asit için MİK kesim noktaları, Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testi (EUCAST) kesim noktalarıdır.  
 
 
Organizma  Duyarlılık Kesim Noktaları (mg/L)  
 Duyarlı ≤  Dirençli >  
Komplike olmayan üriner sistem 
enfeksiyonlarında Enterobakterler  321 321 
Staphylococcus spp. Dipnotlara bakınız 2,3,4 Dipnotlara bakınız 2,3,4 
Enterococcus spp.5 41,6 81,6 
Streptokok grup A, B, C ve G7 Dipnotlara bakınız 8 Dipnotlara bakınız 8 
Streptococcus pneumoniae7 0.51 11 
Viridans grubu streptokoklar7 Dipnotlara bakınız 9,10 Dipnotlara bakınız 9,10 11  Haemophilus influenzae  0.0011 21 
Moraxella catarrhalis  11 11 
Pasteurella multocida  11 11 
Burkholderia pseudomallei  0.0011 81 
Türlerle ilişkili olmayan kesim noktaları  21 81 
1 Duyarlılık testi amacına yönelik olarak, klavulanik asit konsantrasyonu 2 mg/L’ye sabitlenmiştir.  
 
2 Çoğu S. aureus penisilinaz üretir ve bazıları metisiline dirençlidir. Her iki mekanizma da onları 
benzilpenisilin, fenoksimetilpenisilin, ampisilin, amoksisilin, piperasilin ve tikarsilin'e dirençli kılar. 
Testte benzilpenisilin ve sefoksitine duyarlı bulunan stafilokoklar, tüm peni silinlere duyarlı olarak 
bildirilebilir. Benzilpenisiline dirençli ancak sefoksitine duyarlı olan stafilokoklar, beta -laktamaz 
inhibitörü kombinasyonlarına, izoksazolilpenisilinlere (oksasilin, kloksasilin, dikloksasilin ve flukloksasilin) ve nafsiline duyarlıdır. Oral olarak verilen ajanlar için, enfeksiyon bölgesinde yeterli maruziyetin sağlanmasına özen gösterilmelidir. Sefoksitine dirençli olan izolatlar tüm penisilinlere dirençlidir.  
 
3 Stafilokokların çoğu penisilinaz üretirler ve bazıları metisiline dirençlidir. Her iki mekanizma da 
onları benzilpenisilin, fenoksimetilpenisilin, ampisilin, amoksisilin, piperasilin ve tikarsilin'e dirençli kılar. Güncel olarak hiçbir yöntem, tüm stafilokok türlerinde penisilinaz üretimini güvenilir bir şekil de saptayamamaktadır, ancak yukarıda söz edildiği üzere gibi sefoksitin ile metisilin direnci 
saptanabilir.  
 
4 Ampisiline duyarlı S. saprophyticus mec A-negatiftir ve ampisilin, amoksisilin ve piperasiline 
duyarlıdırlar (beta -laktamaz inhibitörlü veya bir beta- laktamaz inhibitörü olmadan).  
 
5 Enterokoklardaki aminopenisilin kesim noktaları, intravenöz uygulamaya dayanmaktadır. Oral 
uygulama sadece üriner sistem enfeksiyonlarında geçerlidir  
 
6 Ampisilin, amoksisilin ve piperasilin duyarlılığı (beta -laktamaz i nhibitörlü veya bir beta -laktamaz 
inhibitörü olmadan) çıkarımı ampisilin temel alınarak yapılabilir. Ampisiline direnç E. faecalis 'te 
yaygın değildir (MİK ile doğrulayın), ancak E. faecium 'da yaygındır.  
 
7 Beta- laktamaz inhibitörü eklenmesi ek klinik yarar  sağlamaz.  
 
8 Streptokok grup A, B, C ve G’nin penisiline duyarlılığı çıkarımında,  benzilpenisiline duyarlılık  
temel alınmaktadır (menenjit dışındaki endikasyonlarda) ancak streptokok grup B için fenoksimetilpenisilin ve izoksazolpenisilin buna  istisnadır.  
 
9 Benzilpenisilin (MİK veya disk difüzyon), viridans grubu streptokoklarda beta -laktam direncini 
taramak için kullanılabilir. Tarama negatif olarak kategorize edilen izolatların, klinik kesim noktalarının listelendiği b eta-laktam ajanlara duyarlı olduğu bildirilebilir (“Not” ile bildirilenler 
dahil). Tarama pozitif olarak sınıflandırılan izolatlar, her bir ajana duyarlılık açısından test edilmelidir.  
 
10 Benzilpenisilin taraması negatif izolatlar için (inhibisyon zonu ≥1 8 mm ya da MİK ≤0.25 mg/L), 
benzilpenisilin veya ampisilin temel alınarak duyarlılık çıkarımı yapılabilir. Benzilpenisilin taraması pozitif izolatlar için (inhibisyon zonu <18 mm ya da MİK >0.25 mg/L), duyarlılık çıkarımı için 
ampisilin temel alınır.  12  Direnç prevalansı seçili türler için coğrafik açıdan ve zamanla çeşitlilik gösterebilir ve dirence 
ilişkin yerel bilgiler özellikle şiddetli enfeksiyonlar tedavi edilirken arzu edilir. Gerektiğinde yerel direnç prevalansı enfeksiyonların en azından bazı tiplerinde ajanın faydasından şüphe 
edilmesine yol açacak şekilde olduğunda uzman tavsiyesi alınmalıdır. 
Genellikle duyarlı türler  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı)$ 
Streptococcus pneumoniae1 
Streptococcus pyogenes ve diğer beta hemolitik streptokoklar  
 
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Haemophilus influenzae2 
Moraxella catarrhalis  
Edinilmiş direncin bir sorun oluşturabileceği türler  
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Klebsiella pneumoniae  
Doğası gereği dirençli organizmalar  
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Legionella pneumophila 
 
Diğer mikroorganizmalar  
Chlamydophila pneumoniae Chlamydophila psittaci Coxiella burnetii 
Mycoplasma pneumoniae  
$ Metisiline dirençli tüm stafilokoklar amoksisilin/klavulanik asite dirençlidir.  
1 Yalnızca onaylı endikasyonlarda penisiline dirençli olan Streptococcus pneumoniae’nin  
amoksisilin/klavulanik asitin bu sunumuyla tedavisi uygundur (bkz. Bölüm 4.1). 
2Bazı AB ülkelerinde duyarlılığı azalmış suşlar, %10’dan daha yüksek bir sıklıkta 
bildirilmiştir.  13  5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel  özellikler  
 
Emilim:  
AUGMENTİN ES’in her iki bileşeni, hem amoksisilin hem de klavulanik asit, fizyolojik 
pH’da sulu çözeltilerde tamamen ayrışırlar. İki bileşen de oral uygulama sonrası hızla ve iyi absorbe olur. Oral uygulamayı takiben amoksisilin ve klavulanik asit yaklaşık %70 oranında 
serumda serbest halde bulunur. Her iki bileşenin plazma profilleri benzer olmakla birlikte, pik 
plazma konsantrasyonlarına ulaşma süresi (T
maks) her durumda yaklaşık bir saattir.  
Aşağıda, pediyatrik hastalara her 12 saatte bir 45 mg/3,2 mg/kg olarak uygulanan 
AUGMENTİN ES için farmakokinetik parametreler yer almaktadır.  
 
Formülasyon  C maks  
(mcg/ml)  T maks* 
(saat)  EAA  
(mcg.sa/ml)  T1/2 
(saat)  
12 saatte bir  
45 mg/kg AMK  
ve 
3,2 mg/kg KA 
olarak uygulanan 
AUGMENTİN ES Amoksisilin  
15,7 
± 7,7 2 
(1 – 4) 59,8 
± 20 1,4 
± 0,35 
Klavulanik asit  
1,7 
± 0,9 1,1 
(1 – 4) 4 
± 1,9 1,1 
± 0,29 
AMK: Amoksisilin, KA: Klavulanik asit  
*Ortanca (medyan)  
 
Amoksisilin/klavulanik asit ile elde edilen amoksisilin ve klavulanik asit serum 
konsantrasyonları, amoksisilin ve klavulanik asitin tek başlarına oral yolla verilişi ile elde 
edilen konsantrasyonlarla benzerlik göstermektedir. 
 
Dağılım: 
Toplam plazma klav ulanik asitinin %25 ve toplam plazma amoksisilinin %18 kadarı proteine 
bağlanır. Görünürdeki  dağılım  hacmi  amoksisilinde  0,3- 0,4  L/kg  ve  klavulanik  asitte  
0,2/ L/kg dolayındadır. 
 
İntravenöz uygulamadan sonra safra kesesinde, abdominal dokularda, deri, yağ, kas 
dokularında, sinoviyal ve peritoneal sıvılarda, safra ve iltihapta hem amoksisilin hem de klavulanik asit bulunmuştur. Amoksisilinin beyin omurilik sıvısına dağılımı yeterli değildir. 
 
Hayvan çalışmalarında, bileşenlerden herhangi biri için ilaçtan kaynaklanan materyallerle 
önemli doku tutulumuna ilişkin kanıt yoktur. Penisilinlerin çoğu gibi amoksisilin de anne sütünde saptanabilir. Anne sütünde eser miktarda klavulanik asit de saptanabilmektedir (bkz. 
Bölüm 4.6). 
 
Hem amoksisilin hem de kla vulanik asitin plasenta bariyerini geçtiği gösterilmiştir (bkz. 
Bölüm 4.6). 14  Biyotransformasyon:  
Amoksisilin kısmen idrarla, başlangıç dozunun yaklaşık %10- 25’i oranında inaktif penisiloik 
asit şeklinde atılır. Klavulanik asit insanda büyük oranda metabolize olur, idrar ve feçes içinde 
ve karbondioksit şeklinde hava ile atılır. 
 
Eliminasyon:  
Amoksisilinin başlıca eliminasyon yolu böbreklerdir, buna karşılık klavulanik asit hem renal 
hem de renal olmayan mekanizmalarla atılır.  
Amoksisilin/klavulanik asitin ortalama eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık bir saattir ve ortalama total klerens sağlıklı kişilerde yaklaşık 25 L/saattir. 250 mg/125 mg ya da 500 
mg/125 mg’lık tek bir AUGMENTİN tabletinin uygulanmasından sonraki ilk 6 saat te 
amoksisilinin yaklaşık %60- 70’i ve klavulanik asitin yaklaşık %40- 65’i idrarla değişikliğe 
uğramadan atılır. Çeşitli çalışmalarda, 24 saatlik bir dönemde amoksisilinin idrarla atılım 
miktarının %50 -85 ve klavulanik asitin %27- 60 arasında olduğu bulunmuş tur. Klavulanik 
asitte, ilacın en büyük miktarı uygulamadan sonraki ilk 2 saatte atılmaktadır. 
 
Eşzamanlı probenesid kullanılması, amoksisilin atılmasını geciktirmekle birlikte klavulanik asitin böbreklerden atılmasını geciktirmez (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Hastal ardaki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek işlevinin azalmasıyla doğru orantılı olarak amoksisilin/klavulanik asitin total serum klerensi de azalır. İlaç klerensindeki azalma, amoksisilinin daha büyük bir bölümünün böbrek yoluyla atılması ne deniyle, amoksisilinde klavulanik asitten daha belirgindir. Bu yüzden, 
böbrek yetmezliğinde dozlar, amoksisilinin fazla birikmesini önlerken, yeterli klavulanik asit düzeylerinin sürdürülmesini sağlamalıdır (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda doz dikkatle belirlenmeli ve karaciğer işlevleri düzenli aralıklarla izlenmelidir.  
 
Yaş: 
Amoksisilinin eliminasyon yarılanma ömrü 3 aylıktan 2 yaşına kadar olan çoçuklarda ve daha büyük çocuklarda aynıdır. Yaşamın ilk haftas ındaki çok küçük çocuklar için (preterm yeni 
doğanlar dahil) uygulama aralığı renal eliminasyon yolağının gelişmemiş olmasından dolayı günde iki kez uygulamayı aşmamalıdır. Yaşlı hastalarda böbrek işlevlerinde azalma olasılığı 
daha fazla olduğundan, doz se çiminde dikkatli olunmalıdır ve böbrek işlevinin izlenmesi 
yararlı olabilir.  
 
Cinsiyet:  
Sağlıklı erkek ve kadınlara oral yoldan amoksisilin/klavulanik asit uygulanmasından sonra 
cinsiyetin amoksisilin ya da klavulanik asitin farmakokinetikleri üzerinde önemli bir etkisi 
görülmemiştir.  15  Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Amoksisilin, terapötik doz aralığında doğrusal farmakokinetiğe sahiptir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Klinik öncesi veriler, farmakoloj i, genotoksisite ve üreme toksisitesi güvenliliğine yönelik 
çalışmalar temelinde insanlar açısından özel bir tehlike ortaya koymamıştır. 
 
Köpeklerde amoksisilin/klavulanik asitle yapılan tekrarlanan doz toksisitesi çalışmalarında, 
gastrik tahriş, kusma ve dilde renk bozukluğu görülmüştür. 
 
Amoksisilin/klavulanik asit ile karsinojenisite çalışmaları yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Kolloidal silikon dioksit 
Sodyum karboksimetilselüloz  
Çilek kreması aroması (içeriğinde maltodekstrin bulunmaktadır) 
Ksantan  sakızı  
Aspartam 
Silikon  dioksit  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
Oral süspansiyon tozu iyice kapatılmış ambalajı içinde, 25  °C’nin altındaki oda sıcaklığında 
ve kuru bir yerde saklanmalıdır. Kullanıma hazırlanan süspansiyon buzdolabında (2- 8 °C) 
saklanmalı ve 7- 10 gün içinde  kullanılmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
AUGMENTİN ES 600+42,9 mg/5 mL oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz, 5 ml’lik 1 
adet plastik kaşık ile birlikte 100 ml’lik çocuk korumalı kapak içeren, çıkarılabilir emniyet 
bandı ile kapatılmış şeffaf cam şişelerde bulunmaktadır. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Tüm kullanılmayan ürün ve atık maddeler “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
 
 
 
 16  AUGMENTİN ES süspansiyonun hazırlanması:  
 
AUGMENTİN ES toz halindedir, bu yüzden ilk önce sulandırmak gerekir. AUGMENTİN 
ES’i sulandırmak için aşağıdaki yönlendirmeleri takip ediniz:  
Şişe ağzında yer alan emniyet bandının bozulmamış olduğuna emin olunuz. 
 
1) Tüm toz dağılıp serbestçe akana kadar şiş eyi sallayınız.  
 
2) Şişe kapağını  açınız.  
 
3) Emniyet bandını  çıkarınız.  
 
AUGMENTİN ES için sulandırma çizgisi, şişesinin etrafını çevreleyen şeffaf bir girinti 
şeklinde gösterilmiştir.  
 
 
Sulandırma 
Çizgisi  
 
 
 
 
 
4) AUGMENTİN ES 600+42,9 mg/5 mL oral süspansiyonu hazırlamak için önce şişe 
üzerindeki sulandırma çizgisinin yaklaşık 2/3’üne denk gelecek kadar su ekleyiniz ve tozu 
süspansiyon haline getirmek için şişeyi iyice çalkalayınız (Süspansiyon hazırlamak için önceden kaynatılmış ve soğutulmuş su te rcih edilmelidir).  
17   
 
 
 
 
5) İlk sulandırılışta tam bir dağılma sağlamak için 5 dakika  dinlendiriniz. 
 
6) Kalan suyu (1/3) şişe üzerindeki sulandırma çizgisine kadar doldurunuz ve şişeyi yeniden 
çalkalayınız (100 mL süspansiyon için toplam 90 mL su ilave edilmelidir). Süspansiyon 
hazırlamak için önceden kaynatılmış ve soğutulmuş su tercih edilmelidir.  
 
7) Doktor unuzun her uygulama için önerdiği miktarda ilacı 5 ml’lik ölçü kaşığını kullanarak 
hastaya veriniz.  
 
 
Her dozdan önce şişeyi iyice çalkalayınız. 
Kullanım sonrası şişeyi hemen ve sıkıca kapatınız.  
 
AUGMENTİN ES 600+42,9 mg/5 mL oral süspansiyon’un rengi, kullanımı sırasında sararma 
gösterebilir. Bu durumun ilacın etkililiği üzerinde herhangi bir etkisi yoktur. 
 
Eğer AUGMENTİN ES’i 2 yaşından küçük bir çocuğa verecekseniz, süspansiyonu vermeden hemen önce su kullanarak çalkalayıp seyreltebilirsiniz. S eyreltilmiş süspansiyonu 
saklamayınız.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş. Büyükdere Cad. No.173, 1. Levent Plaza B Blok 34394 1.Levent/İstanbul  
Telefon: 0212 339 44 00  
Faks: 0212 339 45 00  
18  8. RUHSAT  NUMARASI  
2019/187 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk Ruhsat Tarihi: 27.03.2019 
Ruhsat Yenileme Tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLEME  TARİHİ  