KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
HEKSOBEN %0.15+%0.12 gargara 
2. KALITATIF VE KANTITATIF BILESIM 
Etkin madde: 
100 ml gozelti; 
Klorheksidin diglukonat .. 
Benzidamin hidrokloriir .. .. 120 mg (% 0,12) 
...150 mg (% 0,15) 
Yardımcı madde (ler): 
.3lg 
Etanol (% 96) . .20,5 mL (16,5 g — 16,6 g) 
Tartrazin .. .0,001 g 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1.'e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM 
Çözelti. 
Nane tadında ve kokusunda, yeşil renkli berrak çözelti. 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
e Ağız ve boğaz mukozasında enflamasyon ve ağrıyla seyreden gingivit, stomatit, 
faranjit, tonsilit ve aftöz lezyonlarda, 
e Ağız ve boğaz antisepsisi, hastanın yutma fonksiyonunun rahatlatılması ve diş eti 
rahatsızlıklarında semptom giderici olarak, 
e Periodontal girişimlerden önce ve sonra, 
e Radyoterapi ve kemoterapi sonrası veya diğer nedenlere bağlı mukozitlerde, 
e Dental plakların önlenmesinde kullanılabilir. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
HEKSOBEN 'in yetişkin dozu 15 ml'dir. Gün boyunca 1,5-3 saatlik aralıklarla uygulanır. 
Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır. 
Uygulama şekli: 
HEKSOBEN ağzı çalkalamak veya gargara yapmak içindir. HEKSOBEN seyreltilmeden 
kullanılır. 
En az 30 saniye süreyle ağızda tutulur. 
Kullanımdan sonra ağızdan atılır. 
HEKSOBEN’in içeriğinde yer alan klorheksidin tedavi süresince plak ve gingivitiste 
azalma yapar. Eğer HEKSOBEN oral hijyen prosedürlerine alternatif olarak kullanılıyorsa, 
ağız en az 1 dakika süreyle HEKSOBEN ile çalkalanmalıdır.. HEKSOBEN'deki 
V7klorheksidinin sebep olduğu renklenmeyi en aza indirmek için kullanmadan önce dişleri 
fırçalamak uygundur. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Absorblanan benzidamin yüksek oranda karaciğerde metabolize olduğu için şiddetli 
karaciğer bozukluğu olan hastalarda sistemik etki olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır. 
Absorblanan benzidamin ve metabolitleri idrarla atıldığı için şiddetli böbrek bozukluğu 
olan hastalarda sistemik etki olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır. 
Pediyatrik popülasyon (12 yaş ve üzeri): 
HEKSOBEN gargara 12 yaş ve üzerinde kullanılabilir. 
5-15 ml HEKSOBEN ile her 1,5-3 saatte bir 30 saniye süre ile gargara yapılır. 
Sürekli olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır. 
Yanma ve batma hissi oluşursa gargara su ile seyreltilmelidir. 
6 Yaş ve altında kullanılmamalıdır. 
6 Yaş üzeri ve 12 yaş altı çocuklarda, doktor tarafından tavsiye edilmedikçe ürün 
kullanılmamalıdır. 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlılarda herhangi bir doz değişikliği gerekmemektedir. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
* Benzidamin ve klorheksidine bilinen hipersensitivitesi olan  hastalarda 
kontrendikedir. 
Formülasyon içindeki maddelerden herhangi birine hipersensitivitesi olanlarda 
* - Gebelik ve emzirme dönemlerinde HEKSOBEN kullanılmamalıdır. 
e 6 Yaş ve altında kullanılmamalıdır. 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Haricen kullanılır. 
Yalnızca ağız içinde kullanılır, gözler ve kulaklar ile temas ettirilmesinden kaçınılmalıdır. 
Ağız içinde, dil ve diş üzerinde geri dönüşümlü renk değişikliği yapabilir. 
HEKSOBEN yutulmamalı ve tükürmek  suretiyle agizdan uzaklastirilmalidir. 
Seyreltilmeden kullanılır. 
Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır. 
Boğaz ağrısı bakteriyel infeksiyonla oluşmuş veya infeksiyonla birlikte görülüyorsa 
HEKSOBEN kullanımına ilave olarak antibakteriyel tedavi düşünülebilir. 
Bozulmuş renal fonksiyon: Absorblanan benzidamin ve metabolitleri idrarla atıldığı için 
siddetli renal bozuklugu olan hastalarda sistemik etki olasılığı göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
Bozulmuş karaciğer fonksiyonu: Absorblanan benzidamin yüksek oranda karaciğerde 
metabolize olduğu için şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda sistemik etki olasılığı 
göz önünde bulundurulmalıdır. 
2/7Bu tıbbi ürün, sorbitol içerdiği için, Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir. 
Bu tıbbi ürün az miktarda — her dozda 100 mg’dan daha az etanol (alkol) içerir. 
Bu tıbbi ürün içeriğinde bulunan tartrazin alerjik reaksiyona sebep olabilir. 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Klorheksidin; 
Klorheksidin tuzları sabun ve diğer anyonik bileşiklerle geçimsizdir. 
Klorheksidin tuzları katyonik ve noniyonik yüzey aktif maddelerle geçimlidir, ancak 
yüksek konsantrasyonlarda beraber kullanıldıklarında miseller bağlanma sebebiyle 
klorheksidinin aktivitesi azalabilir. 
Setrimid ve lissapol NX gibi sürfaktanlarla ise çözünürlükleri arttırılabilir. 
Arap zamki, sodyum alginat, sodyum karboksi metil selüloz gibi anyonik 
polielektrolitlerle, nişasta ve kitre zamkı ile geçimsizdir, aynı zamanda bu maddelerle 
etkileri de azalır. 
Brillant green, kloramfenikol, bakır sülfat, floressein sodyum, formaldehit, gümüş nitrat, 
çinko sülfat gibi maddelerle de geçimsizdir. 
Sert sularla seyreltildiğinde Ca™ ve Mg katyonları ile etkileştiğinden çözünmeyen tuzlar 
halinde çökebilir. 
Benzoatlarla, bikarbonatlarla, karbonatlarla, boratlarla, nitratlarla, fosfatlarla, sülfatlarla bir 
araya gelen klorheksidin tuzlarının çözeltileri %0,05'ten daha derişikse çözünürlüğü daha 
az tuzlar oluşturacağından çökelirler. Setrimid bu tuzların çözünürlüklerini arttırdığından 
setrimid ile kombine edildiğinde bu çökmeler olmaz. 
Klorheksidin glukonat, setrimid ve benzalkonyum klorürle geçimlidir. Bunlar bakterisid 
etkisini sinerjik olarak arttırırlar. Setrimid sert sularla klorheksidinin çökmesini önler. 
Klorheksidin glukonat hariç klorheksidin ve tuzları alkolde suya göre daha iyi çözünür. 
Formülasyonda etanol bulunması çözeltiyi Gram negatif mikroorganizmalara karşı daha 
etkin kılar. Selülozik filtrelerden süzülürken absorbe olabilirler. 
Klorheksidin glukonat çözeltisi alkol üzerine ilave edildiğinde çökebilir. 
Benzidaminle herhangi bir ilaç etkileşimi bildirilmemiştir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlar üzerinde etkileşim çalışması henüz yapılmamıştır. 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyon üzerinde etkileşim çalışması henüz yapılmamıştır. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
HEKSOBEN 'in kontrasepsiyona herhangi bir etkisi yoktur. Ancak, HEKSOBEN alkol 
içerdiğinden çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar tarafından dikkatli 
kullanılmalıdır. 
3/7Gebelik dönemi: 
HEKSOBEN 'in gebelik döneminde kullanımı kontrendikedir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
Kısım 5.3.). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
Laktasyon dönemi: 
Benzidamin ve klorheksidin glukonatın insan ya da hayvan sütüyle atılıp atılmadığına 
ilişkin herhangi bir veri mevcut değildir. Bu nedenle memedeki çocuk açısından bir risk 
olduğu göz ardı edilemez. HEKSOBEN'in emziren annelerde kullanımı kontrendikedir. 
Üreme yeteneği / Fertilite: 
Klorheksidin glukonat ile üreme ve fertilite üzerine yapılmış çalışmalar mevcuttur. 
Sıçanlarda fertilite üzerinde; yine sıçan ve tavşanlarda fetüs üzerinde zararlı etki 
görülmemiştir. Benzidamin ile ilgili ise hayvanlarda yapılmış yeterli araştırma mevcut 
değildir. 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanımı üzerine hiç bir etkisi yoktur. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Rapor edilen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir. Çok yaygın 
(>1/10); yaygın (>1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (>1/1000, ila <1/100); seyrek 
(>1/10.000, <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) 
Bağışıklık sistemi hastalıkları: 
Çok seyrek: Alerjik reaksiyonlar, hipersensitivite ve anaflaksi 
Endokrin sistem hastalıkları: 
Çok seyrek: Parotis bezinde geçici şişme 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Ağızda geçici his azalması 
Yaygın: Ağızda batma ve yanma hissi 
Bilinmiyor: Baş dönmesi, baş ağrısı, uyuşukluk 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Çok seyrek: Laringospazm, bronkospazm 
Bilinmiyor: Faringeal irritasyon, öksürük 
Gastrointestinal hastalıkları 
Yaygın: Oral hissizlik, bulantı, kusma, öğürme 
Bilinmiyor: Ağız kuruluğu 
Deri ve deri altı doku hastalıkları: 
Çok seyrek: İrritasyona bağlı cilt reaksiyonları, döküntü ile birlikte görülen kaşıntı, ürtiker, 
fotodermatit, oral deskuamasyon 
4/7Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın: Tad almada değişiklik, dişlerde ve diğer oral yüzeylerde lekelenme, kalkulus 
(tartar) formasyonunda artış 
Diş lekelenmesi zararsızdır ve uygulamadan önce diş firgalamayla en aza indirilebilir. 
Çok seyrek: Lokal kuruluk, susuzluk, sızlama, ağızda serinlik hissi 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye — Farmakovijilans — Merkezi (TÜFAM)'ne  bildirmeleri — gerekmektedir 
(www.titck. gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
HEKSOBEN yalnışlıkla igilirse, semptomatik ve destekleyici tedavi yapilmalidir. Belirli 
bir antidotu yoktur. 
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER 
5.1. Farmakodinamik ozellikler 
Farmakoterapétik grup :Orafarenks ilaglari, antiinfektif ilaglar (topikal oral), oral 
antiinflamatuvar ilaglar (topikal oral) 
ATC kodu :A01AD11 
Benzidamin yapı olarak steroid grubuyla iliskili olmayan bir antiinflamatuvar analjezik 
ajandir. Benzidamin baz olusu agisindan diger non steroidal antiinflamatuvar ajanlardan 
farklıdır. 
Topikal tedavide kullanılan konsantrasyonlarda benzidamin lokal anestezik etki 
göstermektedir. Benzidaminin analjezik aktivitesi deneysel inflamasyon içeren modellerde 
non-inflamatuvar ağrıya kıyasla daha çok bildirilmiştir. 
Klorheksidin bir biguanid antiseptiktir ve genel oral hijyene ara verildiği zaman plak ve 
ginigivitis gelişimini azaltmaya yardımcı olur. Diş minesi hidroksiapatiti, diş yüzeyi, 
bakteri ve tükrük proteinleri içeren oral yapılara affinitesi vardır. Klorheksidin dental plak 
depozisyonunu ve beraberinde gingivada kırmızılık, şişlik veya kanamayla karakterize 
gingivitisi azaltır. Aft ülserlerinin oluşma sıklığını azaltır ve periodontal cerrahi sonrasında 
iyileşme oranını arttırır. 
Benzidaminin antiinflamatuvar etki mekanizması adrenal aksis salgılanmasıyla ilişkili 
değildir. Diğer non-steroidal antiinflamatuvar ajanlar gibi benzidamin belirli koşullarda 
prostaglandin biyosentezini inhibe eder. Fakat bu özelliği tam olarak açıklanamamıştır. 
Selüler membranlar üzerindeki stabilize edici etkileri etki mekanizmasına bağlanabilir. 
İlacın normal topikal uygulanmasından sonra klorheksidin uzatılmış bakteriyostatik 
etkisinin arkasından bakteriyosidal etki gösterir. Klorheksidin gram(*), gram(-) 
bakterilerin, maya ve bazı mantarların ve virüslerin çoğuna etkilidir. Klorheksidin 
gecikmiş yüzey etkisiyle bakteriyel üremeyi geciktirir. Mikrobiyal hücre duvarlarından 
absorbe olur ve membran sızıntısına sebep olur. 
5/T5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel Özellikler 
Emilim: 
Klorheksidin glukonat topikal oral solüsyonunun ağız gargarası olarak uygulamasını 
takiben sistemik emilimi olmadığı görülmektedir. Tarif edildiği gibi kullanıldığında oral 
gargara dozunun % 4'ü yutulur ve bir kısmı emilir. Yutulan klorheksidin dozunun % 90'ı 
emilmez ve dogrudan feges ile atilir. 
Klorheksidin glukonat %0.12 topikal oral soliisyonu agiz gargarasi olarak uygulandiginda 
ilacin yaklasik %30 agiz boslugunda kalir. Klorheksidin glukonat 24 saat boyunca 
kademeli olarak serbest bırakılır. 
Benzidamin hidrokloriiriin topikal uygulamasini takiben, benzidamin iltihapli oral mukoza 
tarafindan emilir ve uygulama bolgesinde anti-inflamatuvar ve lokal anestezik etkisini 
gosterir. Benzidaminin oral kullanımı sonrasinda elde edilen plazma benzidamin seviyesi 
düşüktür ve fiilen alinan miktarla dogru orantilidir. 
Dagilim: 
HEKSOBEN lokal etkili bir ilagtir. Bu nedenle tarife uygun kullanimda yutulmamasi 
gerekir. Boylece sistemik emilim ve dagilim beklenmez. Ayrica her iki bilesenin de 
gastrointestinal mukozadan emilimi düşüktür. 
Biyotransformasyon: 
Klorheksidinin emilimi minimal diizeyde oldugu için plazmada ölçülemez. Benzidamin ise 
genel olarak oksidasyon ve konjugasyon yolu ile metabolize olur. 
Eliminasyon: 
Klorheksidin viicutta birikmez ve sadece çok az miktar1 metabolize olur. Yutulan 
klorheksidinin yaklagik % 10'u, emilimi takiben bobrek yolu ile atilir; emilmeyen %90 ilag 
feges ile atilir. 
Sistemik dolagima katilan benzidamin ve metabolitleri büyük oranda idrarla atilir. 
5.3. Klinik öncesi giivenlilik verileri 
Klorheksidin glukonatin oral LDsq'si erkek ve disi siganlarda 3 mg/kg'ı, erkek farelerde 2,5 
mg/kg', disi farelerde 2,6 mg/kg'ı asar; IV LDso'si erkek sicanlarda 21 mg/kg, disi 
sicanlarda 23 mg/kg, erkek farelerde 25 mg/kg, disi farelerde 24 mg/kg'dir; subkutan 
LDso'si ise erkek ve disi siganlarda 1 g/kg'dan, erkek farelerde 637 mg/kg'dan, disi 
farelerde 632 mg/kg'dan fazladir. Insanlarda klorheksidin glukonatin oral LDsy'si yaklagik 
2 g/kg'dir. Benzidaminin akut ¢aligmalarda letal dozu tedavi dozunun çok iizerindedir. 
Insanda terapétik doz 0,7-1 mg/kg.dir. Farelerde LDso degerleri (mg/kg) 33 LV.; 110 LP.; 
218 S.C. ve 515 P.O; siganlarda 100 LP ve 1050 P.O olarak belirlenmistir. 
Klorhekzidin glukonat ile üreme ve fertilite üzerine galigmalar yapilmistir. Siganlarda 
fertilite üzerinden, yine sigan ve tavsanlarda fetiis üzerinden zararl etki goriilmemistir. 
6/76. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Sorbitol (%70) (E420) 
Gliserol 
Polisorbat 20 
Etanol %96 
Tartrazin (E102) 
Nane esanst 
Patent mavisi 
Saf su 
6.2. Gecimsizlikler 
Klorheksidin glukonat ¢ozeltisi alkol iizerine ilave edildiginde ¢okebilir. Arap zamki, 
sodyum alginat, sodyum karboksi metil seliiloz gibi anyonik polielektrolitlerle, nisasta ve 
kitre zamkı ile gegimsizdir. Klorheksidin tuzları sabun ve diger anyonik bilesiklerle 
gecimsizdir. Brillant green, kloramfenikol, bakir siilfat, sodyum fluoressein, formaldehit, 
gümüş nitrat, ¢inko siilfat gibi maddelerle de gegimsizdir. 
6.3. Raf omrii 
24 ay 
6.4. Saklamaya yonelik 6zel tedbirler 
25°C’nin altindaki oda sicakliginda saklayiniz. 
6.5. Ambalajin niteligi ve icerigi 
200 ml'lik renkli polipropilen vidali kapak ile kapatilmis amber renkli PET sigelerde ve 15 
ml'lik ölçeği ile birlikte, karton kutuda. 
6.6. Beseri tibbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasi ve diger 6zel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atik materyaller "Tibbi Atiklarin Kontrolu Yénetmeligi" 
ve Ambalaj Atiklarinin Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHIBI 
TCT Pharma İlaç San. ve Tic. A.S. 
Kadikdy / Istanbul 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
2024 /223 
9. İLK RUHSAT TARIHI/RUHSAT YENILEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 01.08.2024 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KUB'UN YENILENME TARIHI: 
VT