 
  
 
1 
  KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
TELMİDAY PLUS 80/25 mg tablet 
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ 
Etkin madde: 
Telmisartan    80 mg  
Hidroklorotiyazid   25 mg 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Tablet. 
Pembe renkli, oblong tabletler.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Esansiyel hipertansiyon tedavisinde endikedir. 
TELMİDAY PLUS 80/25 mg sabit doz kombinasyonu (80 mg telmisarta n/25 mg 
hidroklorotiyazid), TELMİDAY PLUS 80/12,5 mg (80 mg telmisartan /12,5 mg 
hidroklorotiyazid) ile kan basıncında yeterli kontrol sağlanama yan hastalarda veya telmisartan ve 
hidroklorotiyazidi ayrı ayrı eşz amanlı kullanarak stabilize edi lmiş hastalarda endikedir (bkz. 
Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1). 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
Erişkinler:  
TELMİDAY PLUS tek başına telmisartan kullanımı ile kan basıncın da yeterli kontrol 
sağlanamayan hastalarda kullanılmalıdır. Tedavinin sabit doz ko mbinasyonuna 
değiştirilmesinden önce her bir komponent ile ayrı ayrı doz tit rasyonu yapılması önerilir. Klinik 
olarak uygun olduğunda ise, monoterapiden sabit doz kombinasyon una doğrudan geçiş yapılabilir 
(bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).  
 
 TELMİDAY PLUS 80 mg/25 mg, TELMİDAY PLUS 80/12,5 mg kullanımı i le kan 
basıncında yeterli kontrol sağlanamayan hastalarda veya daha ön ce telmisartan ve 
hidroklorotiyazidin ayrı ayrı verilmek suretiyle eşzamanlı kull anımı ile stabilize edilmiş 
hastalarda kullanılabilir. 
 
TELMİDAY PLUS’ın aynı zamanda 80 mg/12,5 mg doz yitiliği de mev cuttur.  
  
  
 
2 
 Uygulama şekli: 
TELMİDAY PLUS tablet günde bir kez, oral olarak bir miktar su i le alınır. Yiyeceklerle birlikte 
veya aç karnına alınabilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: 
Renal fonksiyonların periyodik olarak izlenmesi önerilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 Karaciğer yetmezliği: 
Hafif-orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda günde 40 mg telmisartan ile 12,5 mg 
hidroklorotiazidin kombine dozu aşılmamalıdır. Ağır hepatik yet mezliği olan hastalarda 
TELMİDAY PLUS kullanılmamalıdır. Hepatik fonksiyonları bozuk ol an hastalarda tiyazidler 
dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Pediyatrik popülasyon:   
TELMİDAY PLUS’ın çocuklarda ve 18 yaşından küçük adolesanlarda güvenliliği ve etkililiği 
bilinmemektedir. Veri mevcut değildir.  
Geriyatrik popülasyon: 
Doz ayarlaması gerekli değildir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 Etkin madde veya formüldeki yardımcı maddelerden herhangi birin e karşı hipersensitivite 
(bkz. Bölüm 6.1) 
 Diğer sülfonamid türevi maddelere karşı hipersensitivite (hidro klorotiyazid bir sülfonamid 
türevi olduğundan) 
 Gebelikte (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6) 
 Kolestaz ve biliyer obstrüktif hastalıklar  
 Şiddetli karaciğer yetmezliği 
 Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi<30 mL/dk) 
 Refrakter hipokalemi, hiperkalsemi 
 TELMİDAY PLUS ile aliskiren içer en ilaçların birlikte kullanımı ; diyabetes mellitus veya 
böbrek yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1,73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5 
ve 5.1). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Gebelik: 
Gebelik sırasında anjiyotensin II reseptör antagonistleri başla nmamalıdır. Anjiyotensin II reseptör 
antagonistleri ile tedavinin sürdürülmesi zorunlu görülmedikçe,  gebe kalmayı planlayan hastalar 
gebelikte kullanımı güvenli kabu l edilen alternatif bir antihip ertansif tedaviye geçirilmelidir.  
  
  
 
3 
 Gebelik fark edilir edilmez anjiyotensin II reseptör antagonist leri ile tedavi hemen sonlandırılmalı 
ve eğer uygunsa alternatif bir tedavi başlanmalıdır (bkz. Bölüm  4.3 ve 4.6).  
 
Hepatik yetmezlik: 
TELMİDAY PLUS kolestazı, biliyer obstrüktif hastalığı veya ağır  hepatik yetmezliği olan 
hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. 4.3), çünkü telmisartan çoğu nlukla safra ile elimine edilir. Bu 
hastalarda telmisartanın hepatik klerensi azalabilir. 
 
Ek olarak, TELMİDAY PLUS hepatik fonksiyonları bozulmuş veya pr ogresif karaciğer hastalığı 
olanlarda dikkatli kullanılmalıd ır. Çünkü sıvı ve elektrolit de ngesinde olabilecek minör 
değişiklikler hepatik komaya yol açabilir. Hepatik yetmezliği o lan hastalarda 
telmisartan/hidroklorotiyazid ile klinik deneyim yoktur. 
 
Renovasküler hipertansiyon: Bilateral renal arter stenozu veya tek işlevsel böbrekte arter stenozu olan hastalarda  
renin-angjiyotensin-aldosteron sistemini etkileyen ilaçlarla te davi yapılması halinde şiddetli 
hipotansiyon ve renal ye tmezlik riski artar. 
 
Renal bozukluk ve böbrek transplantasyonu: 
TELMİDAY PLUS şiddetli renal yetmezliği (kreatinin klerensi <30  ml/dk) olan hastalarda 
kullanılmamalıdır (bkz. 4.3). Yeni böbrek transplantasyonu geçi rmiş hastalarda 
telmisartan/hidroklorotiyazid kullanımı ile ilgili deneyim yokt ur. Hafif-orta dereceli renal 
bozukluğu olan hastalarda ise deneyim azdır. Bu nedenle, serum potasyum, kreatinin ve ürik asit 
düzeylerinin periyodik olarak izlenmesi önerilmektedir. Renal f onksiyon bozukluğu olan 
hastalarda tiyazid grubu diüretik lerin kullanımına bağlı azotem i oluşabilir. 
 İntravasküler hipovolemi: 
Yoğun diüretik tedavisi, diyette tuz kısıtlaması, diyare veya k usma gibi nedenlerle sıvı ve/veya 
sodyum deplesyonu olan hastalard a, özellikle ilk dozdan sonra, semptomatik hipotansiyon 
görülebilir. Sıvı ve/veya sodyum deplesyonu TELMİDAY PLUS veril meden önce 
düzeltilmelidir. 
 
Renin-anjiyotensin-aldosteron si steminin (RAAS) dual blokajı:  
ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da al iskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve  böbrek fonksiyonunun 
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunma ktadır. RAAS’ın dual blokajına 
yol açtığından ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blok erleri ya da aliskirenin birlikte 
kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
 Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse, sadece uzm an gözetimi altında yapılmalı ve 
böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sı k takip edilmelidir.   
  
 
4 
  
Diyabetik nefropatisi olan hastalarda ADE-inhibitörleri ve anji yotensin II reseptör blokerleri 
birlikte kullanılmamalıdır. 
 
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin stimüle olduğu diğer d urumlar:  
Vasküler tonusu ve renal fonksiyonları asıl olarak renin-anjiyo tensin-aldosteron sistemine bağlı 
olan hastalarda (örn: şiddetli konjestif kalp yetmezliği olan v eya renal arter stenozu dahil altta 
yatan bir renal hastalığı olan hastalar), bu sistemi etkileyen ilaçlarla yapılan tedavi sırasında, akut 
hipotansiyon, hiperazotemi, oligüri veya nadiren akut renal yet mezlik görülmüştür (bkz. Bölüm 
4.8).  Primer aldosteronizm: 
Primer aldosteronizmi olan hastalar genellikle, renin-anjiyoten sin sistemi inhibisyonu ile etki 
gösteren antihipertansif ajanlara cevap vermezler. Bu nedenle b u hastalarda TELMİDAY PLUS 
kullanımı önerilmez.   
Aort ve mitral kapakta stenoz, obstrüktif hipertrofik kardiyomi yopati:  
Diğer vazodilatörlerin kullanımında olduğu gibi, aort veya mitr al stenozu veya obstrüktif 
hipertrofik kardiyomiyopatisi olan hastalarda özel dikkat gerek lidir. 
 
Metabolik ve endokrin etkiler:  Tiyazid tedavisi glukoz toleransını bozabilir. Diyabetik hastal arda insülin veya oral hipoglisemik 
ajanların dozlarının ayarlanması gerekebilir. Tiyazid tedavisi sırasında latent diabetes mellitus 
belirgin hale gelebilir.  
 Tiyazid diüretiklerle yapılan tedavi ile kolesterol ve triglise rit düzeylerinde artış ilişkili 
bulunmuştur. Bununla birlikte, telmisartan/hidroklorotiyazid ko mbinasyonu içeriğindeki 12,5 mg 
doz ile minimal etki bildirilmiş veya hiç etki gözlenmemiştir. 
 Tiyazid tedavisi alan bazı hastalarda hiperürisemi oluşabilir v eya frank gut hastalığının ortaya 
çıkması hızlanabilir. 
 
Elektrolit dengesinde bozulma: 
Diüretik kullanan tüm hastalarda uygun aralıklarla periyodik ol arak serumda elektrolit tayini 
yapılmalıdır. Hidroklorotiyazid dahil tiyazid grubu diüretikler , sıvı veya elektrolit dengesinde 
bozulmalara (hipokalemi, hiponatremi ve hipokloremik alkaloz da hil) yol açabilir. Sıvı veya 
elektrolit dengesizliğini gösteren uyarıcı belirtiler, ağız kur uluğu, susama, asteni, letarji, 
uyuşukluk, huzursuzluk, kas ağrıları veya kramplar, kaslarda bi tkinlik hissi, hipotansiyon, oligüri, 
taşikardi ve bulantı ya da kusma gibi gastrointestinal bozukluk lardır (bkz Bölüm 4.8). 
   
  
 
5 
  Hipokalemi: 
Her ne kadar tiyazid grubu diüretiklerin kullanımı ile hipokale mi gelişebilirse de, telmisartan ile 
eş zamanlı tedavi yapılması diüretiklerin indüklediği hipokalem iyi azaltabilir. Karaciğer sirozu 
olan, yoğun diürez uygulanan hastalarda, oral yoldan yeterince elektrolit almayan hastalarda, eş 
zamanlı kortikosteroid veya adrenokortikotropik hormon (ACTH) a lan hastalarda hipokalemi 
riski daha yüksektir (bkz. Bölüm 4.5).  
 Hiperkalemi: 
Bileşimindeki telmisartanın anjiyotensin II reseptörlerini (AT
1) antagonize etmesi nedeni ile 
TELMİDAY PLUS hiperkalemiye neden olabilir. Her ne kadar telmis artan/hidroklorotiyazid 
kombinasyonu ile klinik olarak belirgin hiperkalemi bildirilmem işse de, hastadaki renal 
yetmezlik ve/veya kalp yetmezliği ve diabetes mellitus, hiperka lemi gelişimi için risk 
faktörleridir. Potasyum tutucu diüretikler, potasyum destekleri , potasyum içeren tuzlar 
TELMİDAY PLUS ile birlikte kulla nılırken dikkatli olmalıdır (bk z. Bölüm 4.5). 
 
 Hiponatremi ve hipokloremik alkaloz: 
Telmisartan/hidroklorotiyazid kombinasyonunun diüretiklerin ind üklediği hiponatremiyi 
azalttığını veya önlediğini göst eren bir kanıt yoktur. Klorür e ksikliği genellikle hafiftir ve 
çoğunlukla tedavi gerekmez. 
 
 Hiperkalsemi: 
Tiyazid grubu diüretikler, kalsiyum metabolizmasında bilinen bi r bozukluk olmadığı durumlarda, 
kalsiyum idrarla atılımını azaltarak serum kalsiyum düzeylerini n hafif ve aralıklı artışına yol 
açabilir. Belirgin hiperkalsemi, gizli hiperparatroidizmin beli rtisi olabilir. Bu durumda paratroid 
fonksiyon testleri yaptırılmadan önce tiyazid tedavisi durdurul malıdır. 
 
 Hipomagnezemi: 
Tiyazid grubu diüretiklerin magnezyumun idrarla atılımını arttı rdıkları gösterilmiştir; bu durum 
hipomagnezemi ile sonuçlanabilir (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Etnik farklılıklar: 
Diğer tüm anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile olduğu gi bi, telmisartanın kan basıncını 
düşürücü etkisi siyah ırkta diğer ırklara göre daha düşüktür. B u durum, siyah ırktan 
hipertansiyonlu hastalarda, düşük renin düzeyi prevalansının da ha yüksek olmasından 
kaynaklanabilir. 
 Melanom dışı cilt kanseri: Danimarka Ulusal Kanser Kayıtlarına dayanarak yapılan iki epide miyolojik çalışmada; artan 
kümülatif hidroklorotiyazid maruziyeti ile melanom dışı cilt ka nseri [bazal hücreli karsinom ve 
skuamöz hücreli karsinom] riskinde artış gözlenmiştir. Hidroklo rotiyazidin fotosensitivite yapıcı 
etkisi melanom dışı cilt kanseri nde olası bir mekanizma olarak rol oynayabilir.   
  
 
6 
  
Hidroklorotiyazid alan hastalar melanom dışı cilt kanseri riski  hakkında bilgilendirilmeli ve yeni 
lezyonlar için ciltlerini düzenli olarak kontrol etmeleri ve şü pheli deri lezyonlarını derhal 
bildirmeleri önerilmelidir. Hastalara deri kanseri riskini mini mum düzeye indirmek üzere güneş 
ışığı ve UV ışını maruziyetini sınırlandırmaları ve maruziyet d urumunda yeterli koruma 
uygulamaları tavsiye edilmelidir. Şüpheli deri lezyonları, hist olojik biyopsi incelemeleri de dahil 
edilerek acil olarak incelenmelidir. Melanom dışı deri kanseri öyküsü olan hastalarda 
hidroklorotiyazid kullanımının dikkatli bir şekilde tekrar gözd en geçirilmesi de gerekebilir 
(ayrıca bkz. Bölüm 4.8). 
 Diğer:  Herhangi bir antihipertansif ajanla olduğu gibi, iskemik kardiy opatisi veya iskemik 
kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda kan basıncının aşırı düşürülmesi, miyokard enfarktüsü 
veya inme ile sonuçlanabilir.Genel:  Alerji veya bronşiyal astım öyküsü olsun veya olmasın, hidroklo rotiyazidle hipersensitivite 
reaksiyonları görülebilir. Ancak  bu risk, böyle bir öyküsü olan  hastalarda daha yüksektir. 
 
Hidroklorotiyazid dahil, tiyazid grubu diüretiklerin kullanımın da, sistemik lupus eritematozusta 
alevlenme ya da aktivasyon görüldüğü bildirilmiştir. 
 
Tiyazid grubu diüretiklerle fotosensitivite vakaları bildirilmi ş t i r  ( b k z .  B ö l ü m  4 . 8 ) .  E ğ e r  t e d a v i  
sırasında fotosensitivite oluşur sa tedavinin durdurulması öneri lir. Eğer diüretik tedavisinin 
yeniden uygulanması mutlaka gerekli ise, maruz kalan alanların güneş ışığından veya yapay 
UVA ışınlarından korunması önerilir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şeki lleri 
Etkileşim çalışmaları sadece erişkinlerde yapılmıştır. 
 
Lityum: Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri ile lityumun birli kte kullanılması sırasında serum 
lityum konsantrasyonlarında geri dönüşümlü yükselme ve toksisit e bildirilmiştir. Bu etki, seyrek 
de olsa, anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile de (telmis artan/hidroklorotiyazid kombinasyonu 
dahil) bildirilmiştir. TELMİDAY PLUS’ın ve lityumun eş zamanlı kullanımı önerilmemektedir 
(bkz. Bölüm 4.4). Eğer bu kombinasyon mutlaka gerekli ise, birl ikte kullanım sırasında serum 
lityum düzeylerinin yakından izlenmesi önerilir. 
Potasyum kaybı ve hipokalemi i le ilişkili bulunan ilaçlar: 
Diğer kaliüretik diüretikler, l aksatifler, kortikosteroidler, A CTH, amfoterisin, karbenoksolon, 
penisilin G sodyum, salisilik asit ve türevleri gibi ilaçlar il e birlikte hidroklorotiyazid-telmisartan 
kombinasyonlarının birlikte verilmesi durumunda, plazma potasyu m düzeylerinin izlenmesi 
önerilir. Bu ilaçlar hidroklorotiyazidin serum potasyumu üzerin deki etkilerini arttırabilir  
(bkz. Bölüm 4.4).  
  
 
7 
  
Potasyum düzeyini yükselten veya hiperkalemi oluşturan ilaçlar:  
ACE inhibitörleri, potasyum tutucu diüretikler, potasyum destek leri, potasyum içeren tuzlar, 
siklosporin veya heparin sodyum gibi diğer ilaçlar ile birlikte  hidroklorotiyazid-telmisartan 
kombinasyonlarının verilmesi durumunda, plazma potasyum düzeyle ri izlenmelidir. Renin-
anjiyotensin sistemini baskılaya n diğer ilaçlarla mevcut deneyi mlere dayanarak, yukarıda sayılan 
ilaçların eş zamanlı kullanımının serum potasyum düzeylerinin y ükselmesine yol 
açabileceğinden, önerilmez (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Serum potasyumu bozukluklarından etkilenen ilaçlar: Dijital glikozitleri, antiaritmikler gibi serum potasyum düzeyi ndeki bozukluklardan etkilenen 
ilaçlarla ve torsades de pointes aritmisini indüklediği bilinen  ilaçlarla (bazı antiaritmikler gibi) eş 
zamanlı olarak sonra TELMİDAY P LUS kullanıldığında, serum potas yum düzeylerinin ve 
EKG’nin periyodik olarak izlenmesi önerilir. Hipokalemi, torsad es de pointes aritmileri için 
kolaylaştırıcı bir faktördür. Torsades de pointes aritmisini in düklediği bilinen ilaçlar; 
 sınıf Ia antiaritmikler (ör; kin idin, hidrokinidi n, disopramid)  
 sınıf III antiaritmikler (ör; ami yodaron, sotalol, dofetilid, i butilid) 
 bazı antipsikotikler (ör; tiyoridazin, klorpromazin, levomeprom azin, trifluoperazin, 
ciyamemazin, sulpirid, sultoprid, amisulprid, tiyapirid, pimozi d, haloperidol, droperidol) 
 diğerleri (ör; bepridil, sisapri d, difemanil, eritromisin IV, h alofantrin, mizolastin, pentamidin, 
sparfloksazin, terfenadin, vinkamin IV). 
 
Dijital glikozidleri: 
Tiyazidlerle ortaya çıkan hipokalemi veya hipomagnezemi, dijita l glikozitleri tarafından 
indüklenen aritmilerin ortaya çı kışını kolaylaştırır (bkz. Bölü m 4.4). 
Diğer antihipertansif ajanlar: Telmisartan diğer antihipertansif  ajanların hipotansif etkisini  arttırabilir. 
 
Antidiyabetik ilaçlar (oral ajanlar ve insülin): 
Antidiyabetik ilaçların doz ayarlaması gerekebilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 Metformin: 
Metformin dikkatli kullanılmalıdır. Çünkü, muhtemel bir fonksiy onel renal yetmezliğe bağlı 
laktik asidoz riski ile hidroklorotiyazid ilişkili bulunmuştur.  
Kolestiramin ve kolestipol reçineleri: Anyon değiştirici reçinelerinin varlığında hidro klorotiyazid em ilimi bozulur. 
 Nonsteroidal antienflamatuvar ilaçlar: Nonsteroidal antienflamatuvar aj anlar (antienflamatuvar dozlard aki asetilsalisilik asid, COX-2 
inhibitörleri ve nonselektif NSAID) tiyazid diüretiklerin diüre tik, natriüretik ve antihipertansif 
etkileri ile anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin antihip ertansif etkilerini azaltabilir.  
  
 
8 
  
Renal fonksiyonları risk altında o lan bazı hastalarda (örn: deh idrate hastalar veya renal 
fonksiyonları bozulmuş yaşlı hastalarda) anjiyotensin II resept ör antagonistleri ile siklooksijenazı 
inhibe eden ajanların eş zamanlı kullanımı, geri dönüşümlü akut  r e n a l  y e t m e z l i k  d a h i l ,  r e n a l  
fonksiyonların daha fazla bozulmasına yol açabilir. Bu nedenle,  bu kombinasyonlar kullanılırken 
özellikle yaşlı hastalarda dikkatli olunmalıdır. Hastalar yeter ince hidrate edilmeli ve eş zamanlı 
tedavinin başlanmasından hemen sonra ve izleyen aşamalarda böbr ek fonksiyonları periyodik 
olarak izlenmelidir. 
Yapılan bir çalışmada, telmisartan ile ramiprilin eş zamanlı ku llanılması, ramipril ve ramiprilatın 
AUC 0-24 ve C maks değerlerinde 2,5 kat artışa yol açmıştır. Bu gözlemin klinik ö nemi 
bilinmemektedir.  
Pressör aminler (noradrenalin): 
Pressör aminlerin etkisi azalabilir.  Nondepolarizan iskelet kası gevşeticisi ilaçlar (tübakürarin): 
Nondepolarizan iskelet kaslarını gevşeten ilaçların etkisi hidr oklorotiyazid ile potansiyalize 
olabilir. 
 
Gut tedavisinde kullanılan ilaçlar (probenesid, sülfinpirazon v e allopurinol): 
Hidroklorotiyazid serum ürik asid düzeyini yükseltebilir, bu ne denle ürikozürik ilaçlarda doz 
ayarlaması gerekebilir. Probenesid ve sülfinperazon dozlarının arttırılması gerekebilir. 
Tiyazidlerin eş zamanlı kullanımı allopurinole bağlı hipersensi tivite reaksiyonlarının insidensini 
arttırabilir. 
 Kalsiyum tuzları: Tiyazid grubu diüretikler, atılımın azalmasına bağlı olarak, se rum kalsiyum düzeylerini 
arttırabilir. Eğer tedaviye kalsiy um desteklerinin eklenmesi ge rekiyorsa, serum kalsiyum 
düzeyleri izlenmeli ve buna göre doz ayarlaması yapılmalıdır.  Beta-blokerler ve diazoksid: 
Beta-blokerler ve diazoksidin hip erglisemik etkisi tiyazid grub u diüretik ilaçlar tarafından 
arttırılabilir. 
Antikolinerjik ilaçlar: 
Atropin, biperiden gibi antikolinerjik ilaçlar gastrointestinal  motiliteyi ve midenin boşalma hızını 
azaltarak tiyazid grubu diüretiklerin biyoyararlanımını arttırı r. 
 
Amantadin: 
Tiyazid grubu diüretikler amantadinin advers etki riskini arttı rabilir. 
   
  
 
9 
 Sitotoksik ilaçlar (siklofosfamid, metotreksat): 
Tiyazidler, sitotoksik ilaçların renal atılımını azaltarak miye losupresif etkilerini potansiyalize 
edebilir. 
 
Farmakolojik özelliklerine dayanar ak, şu ilaçların, telmisartan  dahil tüm antihipertansiflerin 
hipotansif etkilerini arttırmas ı beklenebilir: baklofen ve amif ostin. 
 
Ayrıca alkol, barbitüratlar, nar kotikler veya antidepresanlar o rtostatik hipotansiyonu arttırabilir. 
Aliskiren:  
Klinik çalışma verileri, renin-anjiyotensin-aldosteron sistemin in (RAAS), ADE-inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine k ullanımıyla ikili blokajının, tekli 
RAAS-etkili ajanın kullanımına k ıyasla daha yüksek sıklıkta hip otansiyon, hiperkalemi ve böbrek 
fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers  olaylarla ilişkili olduğunu 
göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin kullanımı, gebelikte  kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 
4.4). 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon): 
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile tedaviye devam etme k mutlaka gerekmedikçe, gebe 
kalmayı planlayan hastalar, gebelikte kullanımının güvenli oldu ğu bilinen alternatif bir 
antihipertansif tedavisine geçirilmelidir. 
 
Gebelik dönemi 
Telmisartan/hidroklorotiyazidin gebe kadınlarda kullanımı ile i lgili yeterli veri mevcut değildir. 
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda üreme toksisitesi gösterilmişt ir (bkz. Bölüm 5.3). 
 ACE inhibitörlerinin birinci trimesterde kullanılması ile ortay a çıkan teratojenite riskine ait 
epidemiyolojik kanıtlar ke sin sonuca ulaşmamıştır.  
Bununla birlikte riskte küçük bir artış bile ihmal edilemez. An jiyotensin II reseptör antagonistleri 
ile kontrollu epidemiyolojik veriler olmamakla birlikte, benzer  riskler bu sınıf ilaçların tümü için 
söz konusu olabilir.  
Gebelik tanısı konmuş ise, anjiyotensin II reseptör antagonistl eri ile tedavi hemen durdurulmalı 
ve uygun ise, alternatif bir tedavi başlanmalıdır. 
  
  
 
10 
 Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde anjiyotensin II resept ör antagonistlerinin 
kullanılmasının, insanlarda föto toksisiteye (renal fonksiyonlar da azalma, oligohidramniyoz, 
kafatası kemikleşmesinde gerilik) ve neonatal toksisiteye (rena l yetmezlik, hipotansiyon, 
hiperkalemi) yol açtığı bilinmektedir (bkz. Bölüm 5.3). Gebeliğ in ikinci trimesterinden sonra 
anjiyotensin II reseptör antagonistlerine maruz kalınması halin de, böbrek ve kafatasının 
ultrasonografik kontrolu önerilir. 
 
Anneleri anjiyotensin II reseptö r antagonisti kullanan infantla r, hipotansiyon açısından yakından 
izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). 
 Tiyazidler plasental bariyeri geçer ve kordon kanında bulunur. Fötal elektrolit dengesinde 
bozulmalara ve erişkinlerde ortaya çıkan diğer reaksiyonların g örülmesine neden olabilir. 
Maternal tiyazid tedavisi ile neonatal trombositopeni, fötal ve ya neonatal sarılık vakaları 
bildirilmiştir. 
 
Laktasyon dönemi 
Emzirme sırasında telmisartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu ku llanımı ile ilgili bir veri 
olmadığı için bu dönemde TELMİDAY PLUS kullanımı önerilmez. Öze llikle yenidoğan ve 
preterm infantların emzirilmesi döneminde, laktasyon dönemindek i güvenlilik profili daha iyi 
olan alternatif bir tedaviye geçilmelidir. 
Tiyazidler süte geçer ve l aktasyonu inh ibe edebilir. 
 Üreme yeteneği/Fertilite 
Preklinik çalışmalarda telmisartan veya hidroklorotiyazidin erk ek ve dişi fertilitesi üzerinde bir 
etkisi gözlenmemiştir. 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanımı ile ilgili bir çalışma yapılmamıştır. Bununla birlikte antihipertansif ilaç 
alanlarda araç ve makine kullanırken nadiren baş dönmesi veya u yku hali ortaya çıkabileceği 
akılda tutulmalıdır.  
4.8. İstenmeyen etkiler 
a. Güvenlilik profili özeti 
En sık bildirilen istenmeyen etki baş dönmesidir. Seyrek olarak  ciddi anjiyoödem oluşabilir 
(1.000 hastada 1 vakadan az). 
 
Sabit doz kombinasyonu 
80 mg/25 mg telmisartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu ile bild irilen advers etkilerin genel 
insidansı ve profili, 80 mg/12,5 mg dozu ile bildirilen advers etkiler ile benzerdir. İstenmeyen 
etkilerin dozla ilişkisi belirlenmemiştir ve hastaların cinsiye ti, yaşı ve ırkı ile bir korelasyon 
göstermemiştir.  
  
 
11 
  
b. İstenmeyen etkilerin çizelgeli özeti 
Tüm klinik çalışmalarda bildirile n ve “telmisartan+hidrokloroti yazid” kullanan grupta plaseboya 
göre daha fazla (p≤0,05) görülen advers etkiler, aşağıda, siste m organ sınıflamasına göre 
verilmiştir. Klinik çalışmalarda ortaya çıkmayan ancak etkin ma ddelerin her birinin tek başına 
uygulandığı durumlarda görüldüğü bilinen advers etkiler telmisa rtan/hidroklorotiyazid 
kombinasyonu tedavisi sırasında da gözlenebilir. 
Advers etkilerin sıklığı şu şekilde tanımlanmıştır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 
1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.0 00 ila < 1/1.000); çok seyrek  
(< 1/10.000), bilinmiyo r (eldeki verilerden hareketle tahmin ed ilemiyor). 
 Her sıklık grubunda advers etkiler  ciddiyetteki azalmaya göre s ıralanmıştır. 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Seyrek: Bronşit, farenjit, sinüzit 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları: 
Seyrek: Sistemik lupus eritomotozus şiddetlenmesi veya aktivasy onu (pazarlama sonrası 
deneyimlere dayanarak) 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hipokalemi 
Seyrek: Hiperürisemi, hiponatremi 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Anksiyete 
Seyrek: Depresyon 
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş dönmesi 
Yaygın olmayan: Senkop, parestezi 
Seyrek: Uykusuzluk, uyku bozuklukları 
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Görme bozuklukları, bulanık görme 
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo 
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Taşikardi, aritmiler  
  
 
12 
  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, ortostatik hipotansiyon 
 Solunum, göğüs bozuklukları ve  mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Dispne 
Seyrek: Respiratuvar distres (pnömoni ve pulmoner ödem dahil) 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Diyare, ağız kuruluğu, flatulans 
Seyrek: Abdominal ağrı, konstipasyon, dispepsi, kusma, gastrit 
 
Hepato-biliyer hastalıklar  
Seyrek: Hepatik fonksiyonlarda an ormallik/karaciğer bozukluğu ( bkz. Bölüm 4.8.c)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Anjiyoödem (fatal olabilir), eritem, prurit, döküntü, h iperhidroz, ürtiker 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Sırt ağrısı, kas spazmları, miyalji 
Seyrek: Artralji, kas k rampları, kolda ağrı 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Erektil disfonksiyon 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Göğüs ağrısı 
Seyrek: İnfluenza benzeri hastalık, ağrı  Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Kan ürik asit düzeyinde yükselme  
Seyrek: Kan kreatinin düzeyinde yükselme, kan kreatin fosfokina z düzeyinde yükselme,  
karaciğer enzimlerinde yükselme  
 
Bileşenlerle ilgili ek bilgiler 
Bileşenlerden herhangi biri ile daha önce bildirilmiş bir isten meyen etkinin, 
telmisartan/hidroklorotiyazid ko mbinasyonu ile yapılan klinik ç alışmalarda gözlenmemiş bile 
olsa, TELMİDAY PLUS kullanımı ile görülme potansiyeli vardır. 
 Telmisartan: Plasebo ve telmisartan ile tedavi edilen hastalarda advers etki lerin görülme sıklığı benzerdir.  
  
 
13 
  
Plasebo kontrollu klinik çalışmalarda telmisartan ile bildirile n advers etkilerin insidensi (%41,4) 
genellikle plasebo ile benzer (%43,9) bulunmuştur. Aşağıda, hip ertansiyon nedeni ile veya 50≥ 
yaşlarda olup yüksek kardiyovasküler olay riski nedeni ile telm isartan tedavisi alan hastalarla 
yapılan tüm klinik çalışmalarda gözlenen advers etkiler listele nmiştir. 
 
Enfeksiyon ve enfestasyonlar: 
Yaygın olmayan: Üst solunum yolu enfeksiyonu, sistit dahil ürin er sistem enfeksiyonu 
Seyrek: Fatal sonuçlanabilen sespis (bkz. Bölüm 4.8.c) 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları: 
Yaygın olmayan: Anemi 
Seyrek: Eozinofili, trombositopeni 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları: 
Seyrek: Hipersensitivite, anaflaktik reaksiyonlar 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları: 
Yaygın olmayan: Hiperkalemi 
Seyrek: Hipoglisemi (diyabetik hastalarda) 
 
Kardiyak hastalıklar: 
Yaygın olmayan: Bradikardi 
 
Gastrointestinal hastalıklar: 
Seyrek: Mide rahatsızlıkları 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları: 
Seyrek: Egzema, ilaç erupsiyonu, toksik deri erupsiyonu 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları: 
Seyrek: Artroz, tendon ağrıları 
 Böbrek ve idrar yol u hastalıkları: 
Yaygın olmayan: Renal bozukluk (akut renal yetmezlik dahil) 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bö lgesine ilişkin hastalıklar: 
Yaygın olmayan: Asteni 
 
Araştırmalar: Seyrek: Hemoglobin düzeyinde azalma  
  
 
14 
  
Hidroklorotiyazid: 
Hidroklorotiyazid elektrolit dengesinde bozulmayla sonuçlanabil ecek hipovolemiye yol açabilir 
veya şiddetlenmesine neden olabilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Tek başına hidroklorotiyazid ku llanılması ile bildirilen ve sık lığı bilinmeyen advers etkiler 
aşağıda verilmiştir:  Enfeksiyon ve enfestasyonlar: 
Bilinmeyen: Siyaladenit 
 
İyi huylu neoplazmlar, malign ve b elirtilmemiş (kist ve polip d ahil)                                                     
Bilinmiyor: Melanom dışı cilt kanseri (Bazal hücreli karsinom v e Skuamöz hücreli karsinom)           
                                                                        
Kan ve lenf sistemi hastalıkları: 
Bilinmeyen: Aplastik anemi, hemolitik anemi, kemik iliği yetmez liği, lökopeni, nötropeni, 
agranülositoz, trombositopeni  
Bağışıklık sistemi hastalıkları: 
Bilinmeyen: Anaflaktik rea ksiyonlar, hipersensitivite 
 
Endokrin hastalıklar: 
Bilinmeyen: Diabetes mellitus durumunun yetersiz kontrolu 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları: 
Bilinmeyen: Anoreksi, iştah azalması, elektrolit dengesinde boz ulma, hiperkolesterolemi, 
hiperglisemi, hipovolemi 
 
Psikiyatrik hastalıklar: Bilinmeyen: Huzursuzluk 
 
Sinir sistemi hastalıkları: 
Bilinmeyen: Sersemlik 
 
Göz hastalıkları: 
Bilinmeyen: Ksantopsi 
 Vasküler hastalıklar: 
Bilinmeyen: Nekrotizan vaskülit 
   
  
 
15 
 Gastrointestinal hastalıklar: 
Bilinmeyen: Pankreatit, mide rahatsızlıkları 
 
Hepato-bilier hastalıklar: 
Bilinmeyen: Hepatoselüler sarılık, kolestatik sarılık Deri ve deri altı doku hastalıkları: 
Bilinmeyen: Lupus benzeri sendrom, fotosensitivite reaksiyonlar ı, deride vaskülit, toksik 
epidermal nekroliz  Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları: 
Bilinmeyen: Halsizlik 
 
Böbrek ve idrar yol u hastalıkları: 
Bilinmeyen: İnterstisyel nefrit, r enal disfonksiyon, glikozüri 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bö lgesine ilişkin hastalıklar: 
Bilinmeyen: Ateş 
 
Araştırmalar: 
Bilinmeyen: Trigliserit düzeyinde yükselme 
c. Seçilen advers etkilerle ilgili açıklamalar 
1) Hepatik fonksiyonlarda anormallik / karaciğer bozukluğu: 
Telmisartanla elde edilen pazarlama sonrası deneyimlerde, hepat ik fonksiyonlarda 
anormallik/karaciğer bozukluğu, ç oğunlukla Japon hastalarda gör ülmüştür. Japon hastalarda 
bu advers etkilerin görülme olasılığı daha yüksektir. 
 
2) Sepsis: 
PRoFESS çalışmasında, telmisartan kullanımı ile sepsis insidens inde, plaseboya göre, artış 
gözlenmiştir. Bu durum tesadüfi olabilir veya henüz bilinmeyen bir mekanizmaya bağlı 
oluşabilir (bkz. Bölüm 5.1). 
 
Seçilen yan etkilerin tan ımı 
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde ed ilen mevcut verilere dayanarak, 
hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülat if doza bağımlı il işki gözlenmiştir 
(ayrıca bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli adver s reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’n e bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99).  
  
 
16 
  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Telmisartan ile insanlarda doz  aşımı ile ilgili bilgiler sınırl ıdır. Hidroklorotiyazidin hemodiyalizle 
uzaklaştırma oranı henüz bilinmemektedir. 
 
Semptomlar: 
Telmisartan aşırı dozu ile en belirgin belirtiler hipotansiyon ve taşikardidir. Bradikardi, baş 
dönmesi, kusma, serum kreatinin düzeyinde yükselme ve akut rena l yetmezlik de bildirilmiştir. 
Hidroklorotiyazid doz aşımlarında, aşırı diüreze bağlı olarak, elektrolit deplesy onu (hipokalemi, 
hipokloremi) ve hipovolemi görülür. Aşırı dozun en sık görülen belirti ve bulguları, kusma ve 
somnolenstir. Hipokalemi nedeni ile kas krampları ve/veya eş za manlı olarak dijital glikozidleri 
veya belirli antiaritmik ilaçların kullanılması ile ilişkili be lirgin aritmiler görülebilir. 
 
Tedavi:  Telmisartan hemodiyalizle uzaklaştırılamaz. Hasta yakından izle nmelidir, tedavi semptomatik ve 
destekleyici olmalıdır.  
Müdahale, ilacın alınmasından itibaren geçen süreye ve semptoml arın şiddetine bağlıdır. Tavsiye 
edilen önlemler arasında kusturma ve/veya mide yıkanması bulunu r. Aktif kömür kullanılması 
faydalı olabilir. Serum elektolitleri ve kreatinin düzeyleri sı k aralıklarla izlenmelidir. Eğer 
hipotansiyon oluşursa hasta supi n pozisyonda tutulmalı, hızla t uz ve sıvı replasm anı yapılmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II reseptör antagonistleri ve diüretikler   
ATC kodu: C09DA07  TELMİDAY PLUS anjiyotensin II reseptör antagonisti olan telmisa rtan ve tiyazid grubu diüretik 
olan hidroklorotiyazidin bir kombinasyonudur. Bu maddelerin kom binasyonu additif bir 
antihipertansif etki gösterir ve kan basıncında tek başlarına k ullanıldıklarında oluşturduklarından 
d a h a  f a z l a  d ü ş m e  s a ğ l a r .  T E L M İ D A Y  P L U S ,  t e r a p ö t i k  d o z  a r a l ı ğ ı n d a ,  g ü n d e  b i r  k e z  
kullanıldığında kan bas ıncında etkili ve yumuşak bir düşme sağl ar. 
 
Telmisartan, oral yolla, etkili ve spesifik bir anjiyotensin II  reseptör alttip 1 (AT1) antagonistidir. 
Telmisartan anjiyotensin II’yi, anjiyotensin II’nin bilinen etk ilerinden sorumlu olan AT1 reseptör 
alt grubundaki bağlanma yerinden çok yüksek bir afinite ile ayı rır. Telmisartanın AT1 
reseptörleri üzerinde parsiyel agonistik etkisi yoktur. Telmisa rtan AT1 reseptörüne selektif olarak 
bağlanır. Bağlanma uzun sürelidir. Telmisartanın AT
2 ve daha az bilinen diğer reseptörler dahil 
diğer reseptörlere afinitesi yoktur. Bu reseptörlerin fonksiyon el rolleri bilinmemektedir. Ayrıca, 
telmisartanla düzeyleri artan anj iyotensin II’nin bu reseptörle r üzerindeki olası aşırı 
stimülasyonunun etkileri de bilinmemektedir. Plazma aldosteron düzeyleri telmisartan ile azalır. 
Telmisartan insanlarda plazma reninini inhibe etmez veya iyon k anallarını bloke etmez.  
  
 
17 
 Telmisartan, bradikininin de degradasyonunu sağlayan anjiyotens in dönüştürücü enzimi (kininase 
II) inhibe etmez. Bu nedenle, bradikinin aracılığı ile ortaya ç ıkan advers etkileri arttırması 
beklenmez. 
 
Sağlıklı gönüllülere uygulanan 80 mg telmisartan, anjiyotensin II’ye bağlı olarak oluşan kan 
basıncı artışını hemen hemen tamamen inhibe eder. İnhibitör etk i 24 saat boyunca devam eder ve 
48 saate kadar ölçül ebilir düzeydedir. 
 
Telmisartanın ilk dozundan sonra 3 saat içinde antihipertansif etki giderek belirginleşir. Kan 
basıncında maksimum düşme genellik le tedaviye başladıktan sonra  4-8 hafta içinde ortaya çıkar 
ve uzun süreli tedavi boyunca devam eder. Antihipertansif etki dozdan sonra 24 saat boyunca 
sürekli olarak devam eder ve ambulatuvar kan basıncı ölçümlerin de gösterildiği gibi, bir sonraki 
dozdan 4 saat öncesini de içine alır. Bu durum maksimum etki no ktasında ve bir sonraki dozdan 
hemen önce (plasebo kontrollu çalışmalarda 40 ve 80 mg telmisar tan kullanımından sonra, çukur-
pik oranları sürekli olarak %80’nin üzerindedir) yapılan ölçüml erle doğrulanmıştır. 
 
Hipertansif hastalarda telmisartan nabız hızını etkilemeden hem  sistolik hem diyastolik kan 
basıncını düşürür. Telmisartanın antihipertansif etkililiği, di ğer antihipertansif ilaç sınıflarındaki 
ilaçlarla benzerdir (klinik çalışmalarda telmisartan ile amlodi pin, atenolol, enalapril, 
hidroklorotiyazid ve lizin opril karşılaştırılmıştır).  
 80 mg/12,5 mg kombinasyonuna cevap vermeyen hastalarda yürütüle n, çift kör, kontrollu bir 
klinik çalışmada (n=687 hasta etkililik açısından değerlendiril miştir), 80 mg/25 mg 
kombinasyonu ile, 80 mg/12,5 mg kombinasyonunu kullanmaya devam  eden hastalara göre, kan 
basıncında 2,7/1,6 mmHg (SBP/DBP) değerinde aşamalı bir düşme g österilmiştir (Başlangıç 
değerine göre uyarlanmış ortalama değişikliğin farkı). 80 mg/25  mg kombinasyonu ile yapılan bir 
takip çalışmasında, kan basıncı daha da azalmıştır (genel azalm a: 11,5/9,9 mmHg (SBP/DBP)). 
 
Birbirinin benzeri ve 8 hafta süreli 2 ayrı çift kör, plasebo k ontrollü klinik çalışma ile 
valsartan/hidroklorotiyazid 160 mg/25 mg (n=2121 hasta etkilili k açısından değerlendirilmiştir) 
kombinasyonunun karşılaştırmasının yapıldığı bir havuz analizin de, telmisartan/hidroklorotiyazid 
80 mg/25 mg kombinasyonu ile kan basıncında anlamlı derecede da ha fazla düşme (2,2/1,2 
mmHg (SBP/DBP)) gösterilmiştir (sırasıyla, başlangıç değerine g öre uyarlanmış ortalama 
değişikliğin farkı). 
 
Telmisartan tedavisinin ani olarak kesilmesi halinde kan basınc ı, rebound hipertansiyon belirtisi 
olmaksızın, birkaç günlük bir süreden sonra tedrici olarak teda vi öncesi değerlere geri döner. 
 
İki antihipertansif tedaviyi doğrudan karşılaştıran klinik çalı şmalarda, telmisartan ile tedavi 
edilen hastalarda kuru öksürük insidensinin, anjiyotensin dönüş türücü enzim inhibitörlerine göre, 
anlamlı derecede daha düşük olduğu gösterilmiştir.  
  
 
18 
  
“İkincil inmelerden efektif kaçınma için önleme rejimleri” (PRo FESS) çalışmasında 50 yaşında 
veya daha yaşlı, yakın zaman önce inme geçirmiş hastalarda, pla sebo ile karşılaştırıldığında, 
telmisartan ile sepsis insidensi biraz daha yüksek bulunmuştur;  %0.49’a karşılık %0,7 [RR 1,43 
(%95 güvenlik aralığı 1- 2,06)]. Fatal sepsis vakalarının insid ensi telmisartan alan hastalar için 
plaseboya göre artmıştır; %0,16’ya karşılık %0,33 [RR 2,07 (%95  güvenlik aralığı 1,14 – 3,76)].  
Telmisartan kullanımı ile ilişk ili olarak gözlenen sepsis insid ensindeki artış tesadüfi olabilir veya 
henüz bilinmeyen bir mekanizmaya bağlı olarak ortaya çıkabilir.  
 
Telmisartanın mortalite ve kardiy ovasküler morbidite üzerindeki  etkileri henüz bilinmemektedir. 
 
İki büyük randomize, kontrollü çalışma (ONTARGET (ONgoing Telmi s a r t a n  A l o n e  a n d  i n  
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON- D (The Veterans Affairs 
Nephropathy in Diabetes) ADE-inh ibitörünün bir anjiyotensin II- reseptör blokeriyle kombine 
kullanımını incelemiştir.  
 
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hasta lık öyküsü olan ya da 
kanıtlanmış son-organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabe tes mellitus hastalarında 
yürütülmüştür. VA NEPHRON-D çalı şması tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve diyabetik 
nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.  
 Bu çalışmalar renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mort alite üzerinde anlamlı yarar 
göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut bö brek hasarı ve/veya 
hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinam ik özellikleri göz önüne 
alındığında, bu sonuçlar diğer ADE-inhibitörleri ve anjiyotensi n II reseptör blokerleri için de 
anlamlıdır.  
 
Bu nedenle ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör bloker leri, diyabetik nefropati bulunan 
hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
 
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascul ar and Renal Disease 
Endpoints) çalışması kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler h astalık ya da her ikisi bulunan tip 
2 diyabetes mellitus hastalarında standart ADE-inhibitörü ya da  bir anjiyotensin II reseptör 
blokeri tedavisine aliskiren ekle nmesinin yararını test etmek i çin tasarlanan bir çalışma olmuştur. 
Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken sonl andırılmıştır. Aliskiren grubunda, 
plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme vakaların ın her ikisi de sayısal olarak 
daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers olay lar (hiperkalemi, hipotansiyon ve 
renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna göre dah a sık bildirilmiştir. 
 
Hidroklorotiyazid tiyazid grubu bir diüretiktir. Tiyazid grubu diüretiklerin antihipertansif etki 
mekanizması henüz tam olarak bilinmemektedir.   
  
 
19 
 Tiyazidler, elektrolit reabsorbsiyonunun renal tübüler mekanizm alarını etkileyerek, sodyum ve 
klorür atılımını hemen hemen eşit miktarlarda doğrudan arttırır . Hidroklorotiyazidin diüretik 
etkisi ile plazma hacmi azalır, plazma renin aktivitesi artar, aldosteron sekresyonu artar, sonuç 
olarak idrarla potasyum ve bikarbonat kaybı artar ve serum pota syum düzeyleri azalır. 
Telmisartan ile birlikte uygulanırken, muhtemelen renin-anjiyot ensin-aldosteron sisteminin 
blokajı ile, bu diüretiklerin n eden olduğu potasyum kaybı geri çevrilme eğilimindedir. 
 
Hidroklorotiyazid ile diürez 2 saat içinde başlar ve pik etkisi ne 4 saat civarında ulaşır. Etki 
yaklaşık 6-12 saat devam eder. 
 Epidemiyolojik çalışmalar, hidroklorotiyazid ile yapılan uzun s üreli tedavilerin kardiyovasküler 
mortalite ve morbiditeyi azalttığını göstermiştir. 
 
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde ed ilen mevcut verilere dayanarak, 
hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülat if doza bağımlı bir ilişki 
gözlenmiştir. Yapılan bir çalışmaya, sırasıyla 1.430.833 ve 172 .462 popülasyon kontrolleriyle 
eşleştirilmiş 71.533 bazal hücreli karsinom vakası ve 8629 skua möz hücreli karsinom vakasından 
oluşan bir popülasyon dahil edilmiştir. Yüksek düzeyde hidroklo rotiyazid kullanımı (≥50.000 mg 
kümülatif) bazal hücreli karsino m için 1,29 (%95 güven aralığı (CI): 1,23 – 1,35) ve skuamöz 
hücreli karsinom için 3,98 (%95 CI: 3,68 – 4,31) düzeyinde düze ltilmiş maruziyet olasılıkları 
oranı (OR;Odds Ratio) ile ilişkilendirilmiştir. Hem bazal hücre l i  k a r s i n o m ,  h e m  d e  s k u a m ö z  
hücreli karsinom için belirgin bir kümülatif doz-yanıt ilişkisi  gözlenmiştir. Başka bir çalışma, 
dudak kanseriyle hidroklorotiy azid maruziyetinin ilişkili olabi leceğini göstermiştir: 633 dudak 
kanseri vakası bir riskli-küme örnekleme stratejisi kullanılara k 63.067 kontrolle eşleştirilmiştir. 
2,1 (%95 CI: 1,7 – 2,6) düzeyinde ayarlanmış bir olasılık oranı yla (OR) ile kümülatif doz-yanıt 
ilişkisi kanıtlanmış olup, uzun zamandır yüksek düzeyde kullana nlar için (~25.000 mg) OR 3,9’a 
(3,0 – 4,9) ve en yüksek kümülatif doz için (~100.000 mg) 7,7’y e (5,7 – 10,5) yükselmektedir. 
 
Telmisartan/HCTZ sabit doz kombinasyonunun mortalite ve kardiyo vasküler morbidite 
üzerindeki etkileri henüz bilinmemektedir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Hidroklorotiyazid ile telmisartanın birlikte kullanımı sağlıklı  kişilerde her bir etkin maddenin 
farmakokinetiğini etkilemez. 
 
Genel özellikler 
Emilim: 
Telmisartanın oral uygulanması s onrası pik konsantrasyonlarına 0,5-1,5 saat sonra ulaşılır. 40 mg 
ve 160 mg telmisartanın mutlak biyoyararlanımı sırası ile %42 v e %58’dir. Yiyecekler, 40 mg ve 
160 mg telmisartan için plazma konsantrasyon zaman eğrisi altın da kalan alanı sırası ile %6 ve 
%19 oranında azaltarak biyoyararlanımını hafif oranda düşürür.   
  
 
20 
 İster aç karnına isterse yiyecekle birlikte alınmış olsun, plaz ma konsantrasyonları uygulamadan 3 
saat sonra benzer düzeylerdedir. Eğri altındaki alanda oluşan k üçük azalmanın terapötik 
etkililikte azalmaya neden olması beklenmez. Oral uygulanan tel misartanın farmakokinetiği, 20-
160 mg dozlarda lineer değildir ve artan dozlarda plazma konsan trasyonlarındaki (C maks ve AUC) 
orantısal artıştan büyüktür. Telmisartan tekrarlanan uygulamala rda plazmada önemli oranda 
birikmez. 
 
Hidroklorotiyazid: Oral telmisartan/hidroklorotiyazid kombinasy onu uygulamasından sonra 
hidroklorotiyazid pik konsantrasyonlarına yaklaşık 1-3 saatte u laşır. Hidroklorotiyazidin 
kümülatif renal atılımına dayanı larak mutlak biyoyararlanımı %6 0 kadardır. 
 Dağılım: 
Telmisartan plazma proteinlerine , başlıca albümin ve alfa-1 asi t glikoprotein olmak üzere, yüksek 
oranda bağlanır (>%99,5). Telmis artanın görünür dağılım hacmi, e k  d o k u  b a ğ l a n m a s ı n ı  
gösterecek şekilde, ya klaşık 500 litredir. 
 
Hidroklorotiyazidin plazma proteinlerine bağlanma oranı %68’dir  ve görünür dağılım hacmi 
0,83–1,14 L/kg’dır. 
 
Biyotransformasyon ve eliminasyon: 
Telmisartan: 14C işaretli telmisartanın intravenöz veya oral uygulanmasını tak iben, uygulanan 
dozun çoğu (%97) safra yolu ile feçesle atılmıştır. İdrarda çok  az miktarda bulunmuştur.  
 
Telmisartan, konjugasyon ile met abolize edilir ve farmakolojik olarak inaktif bir metabolit olan 
açilglukuronide dönüşür. İnsanlard a tanımlanan tek metabolit, a na maddenin glukuronididir.  
Tek doz 14C-işaretli telmisartan verilmesinden sonra, plazmada ölçülen ra dyoaktivitenin yaklaşık 
%11’ni glukuronid oluşturur. Sitokrom P450 izoenzimleri telmisa rtan metabolizmasında rol 
oynamaz. Oral uygulama sonrasında telmisartanın total plazma kl erensi >1500 ml/dk’dır. 
Terminal eliminasyon yar ılanma ömrü >20 saattir. 
 Hidroklorotiyazid: insanlarda metabolize olmaz ve tamamına yakı nı, değişmeden idrarla atılır. 
Oral dozun yaklaşık %60’ı 48 saat içinde değişmeden atılır. Ren al klerens yaklaşık 250-300 
mL/dk’dır. Terminal eliminasyon yarılanma ömrü 10-15 saattir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler: 
Yaşlı hastalar: 
Telmisartanın farmakokinetiği yaşlı ve 65 yaşından genç hastala rda birbirinden farklı değildir. 
 
Cinsiyet: 
Telmisartanın plazma konsantrasyonları, genellikle, kadınlarda erkeklere göre 2-3 kat daha 
fazladır.   
  
 
21 
 Bununla birlikte klinik çalışmalarda, kadınlarda, kan basıncı c evabında veya ortostotik 
hipotansiyon insidansında bir artış tesbit edilmemiştir. Bir do z ayarlaması gerekli değildir. 
Hidroklorotiyazidin kadınlarda erkeklere göre daha yüksek plazm a konsantrasyonlarına ulaşma 
eğilimi vardır. Bu durumun klinik olarak anlamlı olmadığı düşün ülmektedir. 
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalar: 
Renal eliminasyon telmisartan klerensine katkıda bulunmaz. Hafi f-orta dereceli (kreatinin 
klerensi 30–60 mL/dk, ortalama yaklaşık 50 mL/dk) böbrek yetmez liği olan hastalarda yapılan 
çalışmalardan elde edilen sınırlı deneyimlere dayanarak, renal fonksiyonları azalmış hastalarda 
bir doz ayarlaması gerekmez.Telmisartan dolaşımdan hemodiyaliz ile uzaklaştırılamaz. Renal 
fonksiyonları bozuk has talarda, hidroklorot iyazid eliminasyon h ızı azalmıştır.  
Ortalama kreatinin klerensi 90 ml/dk olan hastalarda yapılan ti pik bir çalışmada, 
hidroklorotiyazidin eliminasyon yarılanma ömrü uzamıştır. Fonks iyonel olarak anefrik olan 
hastalarda eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 34 saattir.  Hepatik bozukluğu olan hastalar: 
Hepatik fonksiyonlarda bozukluğu olan hastalarda yapılan farmak okinetik çalışmalar mutlak 
biyoyararlanımın yaklaşık %100’e kadar arttığını göstermiştir. Hepatik bozukluğu olanlarda 
eliminasyon yarılanma ömründe bir değişiklik olmamıştır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
80 mg/25 mg sabit doz kombinasyonu ile ek bir preklinik çalışma  gerçekleştirilmemiştir. 
Normotansif sıçan ve köpeklerde telmisartan ve hidroklorotiyazi din birlikte verilmesi ile 
yürütülen ve klinik terapötik doz larla elde edilen maruziyet dü zeyleri ile benzer dozların 
uygulandığı daha önceki preklinik güvenlilik çalışmalarında, he r bir maddenin tek başına 
uygulanması ile gözlenmiş olan etkilerin dışında bir etki gözle nmemiştir. Gözlenen toksikolojik 
bulguların insanlardaki terapöti k kullanım ile bir ilişkisi yok tur. 
 
Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri ve anjiyotensin II  reseptör antagonistleri ile yapılan 
preklinik çalışmalardan da çok iyi bilinen toksikolojik bulgula r şunlardır: kırmızı hücre 
parametrelerinde (eritrosit, hemoglobin, hematokrit) azalma, re nal hemodinamik değerlerde 
değişmeler (kan üre azotu ve kreatinin düzeyinde artma), plazma  r e n i n  a k t i v i t e s i n d e  a r t m a ,  
jukstaglomeruler hücrelerde hipertrofi/hiperplazi, gastrik muko z a l  h a s a r .  G a s t r i k  l e z y o n l a r  o r a l  
salin desteği ve hayvanların grup içinde bulundurulması ile önl enebilir/azaltılabi lir. Köpeklerde 
renal tübüler dilatasyon ve atrofi gözlenmiştir. Bu bulguların telmisartanın farmakolojik 
aktivitesine bağlı old uğu düşünülmektedir. 
 
Teratojenite ile ilgili açık bir kanıt gözlenmemiştir, bununla birlikte telmisartanın toksik doz 
düzeylerinde yavruların postnatal gelişimi üzerinde, daha düşük  v ü c u t  a ğ ı r l ı ğ ı  v e  g ö z l e r i n  
açılmasında gecikme gibi etkiler görülmüştür.   
  
 
22 
 İn vitro çalışmalarda telmisartan mutajenik ve ilgili klastojenik aktivi te göstermemiştir. Sıçan ve 
farelerde yapılan çalışmalarda karsinojenite ile ilgili bir kan ıt yoktur. Hidroklorotiyazid ile 
yapılan çalışmalar bazı deney modellerinde genotoksik ve karsin ojenik etki ile ilgili şüpheli 
kanıtlar göstermiştir. Bununla b irlikte hidroklorotiyazidin ins anlarda kullanımı ile elde edilen 
kapsamlı deneyimler, hidroklorotiyazid kullanımı ile neoplazmla rda artış arasında bir ilişki 
göstermemiştir. 
 
Telmisartan/hidroklorotiyazid kombinasyonunun fetotoksik potans iyeli ile ilgili olarak bölüm 
4.6’ya bakınız. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Amonyak 
PVP K25 Trometamol Mannitol (E421) 
Aerosil 200 
Starch RX 1500 
Kırmızı demir oksit (E172) 
Magnezyum stearat 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli değil. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Alü/Alü blister ambalaj;  Blister şeritler içinde 28, 84 ve 98 tabletlik kutular. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kal an maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir.  
 
 
 
  
  
 
23 
 7. RUHSAT SAHİBİ 
Nuvomed İlaç Sanayi Ticaret A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23 
Faks : 0 212 481 61 11 
e-mail : info@nuvomedilac.com.tr 
 8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
235/30 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 28.09.2011 
Ruhsat yenileme tarihi: 22.03.2018 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 