 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
K-MEXADER  % 0.1 çözelti   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Mometazon furoat          1 mg  
 
Yardımcı madde  (ler): 
Her 1 g çözelti  içerisinde;  
Propilen glikol                300 mg  
 
Yardımcı maddeler iç in bölüm 6.1’e bakın ız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Çözelti.  
 
Yabancı maddeler içermeyen, renksiz -açık sarı ve homojen, viskoz çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
K-MEXADER kortikoste roidlere  yanıt veren dermatozların iltihap  ve kaşıntı ile birlikt e 
seyreden belirtil erini ortadan kaldırmak amacıyla kullanılır. Saçl ı deri ve di ğer kıllı deri 
alanlar ındaki psöriyazis (sedef hastal ığı) ve seboreik dermatit lezyonlar ının tedavisi için 
endikedir . 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozolo ji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Uygulama şekli:  
Saçlı deri bölgeleri dahil hastalıklı deri bölgesine günde bir defa birkaç damla K -MEXADER 
damlatılır ve deriden emilinceye kadar hafifçe o vulur. Etkili ve ekonomik kullanım için 
şişenin ağzı hastalıklı bölgeye yaklaştırılarak az miktarda çözelti  uygulanır.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Günde bir defa birkaç damla damlatılır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur . 
 
 
  2 Pedi yatrik popülasyon:  
Çocuklarda vücut ağırlıklarına o ranla deri yüzeyi erişkinlerden daha bü yüktü r. Bu nedenle, 
çocuklar topikal kortikoste roidlerin  sistemik etkilerine daha duyarlıdır.  
 
Topikal kortikosteroid kullanımı çocuklarda etkili tedavi sonuçlarını sağlayacak en düşük 
miktarlarda yapılmalıdır. Tedavi  süresi 5 gün ile sınırlandırılmalıdır.  Sürekli kortikosteroid 
tedavisi büyüme ve gelişmeyi etkileyebilir.  
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadık ça kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur . 
 
4.3 Kontrendikasy onlar  
 
Mometazon furoat veya diğer kortikosteroidlere ve bölüm 6.1’de listelenen yardımcı 
maddelerden herhangi birine duyarlı olan hastalarda K-MEXADER  kullanılmamalıdır.  
K-MEXADER  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir;  
• Deri atrofisi,  
• Saçlı derinin bakte riyel (örn. impetigo,  piyodermi), viral (örn. herpes simpleks, herpes 
zoster, suçiçeği, verruca vulgaris, kondiloma akuminata ve molluskum kontagiozum), 
paraziter ve fungal (örn. kand ida veya dermatofit) enfeksiyonlarında.  
K-MEXADER  yaralara veya ülserli c iltlere uygulanmamalıdır.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
K-MEXADER  tedavisi sırasında iritasyon ya da duyarlılaşma meydana gelirse tedavi 
kesilmeli ve uygun bir tedaviye başlanmalıdır.  
 
Enfeksiyon oluşursa, uygun bir antifu ngal ya da antibakteriyel  ilaç tedavisine başlanmalıdır. 
Kısa zamanda olumlu bir yanıt alınamazsa enfeksiyon kontrol altına alınıncaya kadar 
kortikosteroid tedavisine son verilmelidir.  
 
Topikal kortikosteroidlerin sistemik absorpsiyonu, tedavinin kesilmesinden sonra potansiyel 
glukokortikosteroid yetmezliği ile birlikte geriye dönüşümlü hipotalamus -hipofiz -adrenal 
(HPA) aksının baskılanmasına yol açabilir. Bazı hastalarda tedavi sırasında topikal 
kortikosteroidlerin sistemik absorpsiyonu ile Cushing sendromu, hiperglisemi ve glukoz üri 
belirtileri ile de oluşabilir. Geniş bir yüzey alanına ya da oklüzyon altı ndaki bölgelere topikal 
steroid uygulayan hastalar, HPA aksı baskılamasına dair belirtiler yönünden periyodik olarak 
değerlendirilmelidir.  
 
Adrenal bezin baskılanması da dahil ol mak üzere, sistemik kortikosteroid kul lanımından 
sonra bildirilen yan etkilerin tümü, özellikle infantlar ve çocuklarda olmak üzere, topikal 
kortikosteroidler ile de ortaya çıkabilir.  
 
Pediyatrik hastalar, vücut kitle oranlarına kıyasla daha büyük cilt yüz eylerine sahip olmaları 
nedeniyle eşdeğer dozlarda sistemik toksisiteye  daha duyar lı olabilirler. K-MEXADER ’in 2 
yaşın altındaki çocuklarda güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiş olduğundan, bu yaş 
grubunda kullanılması önerilmemektedir.  
 
  3  
Özellikle hasa r görmüş geniş deri yüzeylerinde, dirseklerde ve politen oklüzyon ile birlikte 
sürdürülen  uzun süreli tedavi sonrasında lokal ve sistemik toksisite görülmesi yaygındır. 
Çocuklarda veya yüze uygulamada kapalı pansuman yapılmamalıdır. Yüze uygulamada 
tedavi 5 gün ile sınırlandırılmalı ve kapalı pansuman yapılmamalıdır. Yaştan bağımsız olarak, 
tüm hastalarda uzun süreli, devamlı tedaviden kaçınılmalıdır.  
 
Topikal steroidler, tolerans gelişimi, merkezi püstüler psöriyazis riski ve cildin bozulmuş 
bariyer fonksi yonuna bağlı olarak lokal veya sistemik toksisite gelişiminin ardından rebound 
relapsları d a dahil olmak üzere bir dizi nedenden dolayı tehlikeli olabilir. Psöriyaziste 
kullanılırsa dikkatli gözetim önemlidir.  
 
Tüm potent topikal glukokortikoidlerde olduğu  gibi, tedavinin aniden kesilmesinden 
kaçınıl malıdır. Potent glukokortikoidlerin uzun süreli topikal tedavisi durdurulduğunda, 
yoğun kızarıklık, batma ve yanma ile dermatit şeklini alan bir rebound fenomeni yaşanabilir. 
Bu, tedavinin yavaşça azaltılmasıyla  önlenebilir, örneğin tedaviyi kesmeden önce tedaviye 
aralıklı olarak devam edilebilir.  
 
Glukok ortikoidler bazı lezyonların görünümünü değiştirebilir ve uygun bir tanı koymayı 
zorlaştırabilir ve ayrıca iyileşmeyi de geciktirebilir.  
 
Müstahzarı gözlerden uz ak tutmaya özen gösteri lmelidir. K-MEXADER  topikal preparatları, 
çok seyrek meydana gelen glokom si mpleks veya subkapsüler katarakt riski nedeniyle göz 
kapakları dahil olmak üzere oftalmik kullanım için uygun değildir.  
 
Sistemik ve topikal (intranazal, inh ale ve intraoküler) kortikosteroid kullanımı ile görsel 
rahatsızlık rapor edilebilir. Eğer bir hasta  sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımından 
sonra rapor edilen bulanık görme veya diğer görme bozuklukları gibi semptomlar 
gösteriyorsa, katarakt, glokom  veya santral seröz korioretinopati (SS KR) gibi nadir 
hastalıkları da içerebilecek olası görsel r ahatsızlıkların nedenlerini değerlendirmek için 
hastanın bir göz doktoruna sevki düşünülmelidir.  
 
Hastalara sigara içmemeleri veya çıplak ateşe yaklaşmamaları söylenmelidir - ciddi yanma 
riski mevcuttur. Bu ürünle temas eden kumaş (giysiler, yatak örtüleri, elbiseler vb.) daha 
kolay yanar ve ciddi bir yangın tehlikesi oluşturur. Giysilerin ve yatak ört ülerinin yıkanması 
ürünün birikmesini azaltabilir ancak tamam en ortadan kaldırmaz.  
 
Topikal steroidlerin uzun süreli devamlı veya uygunsuz kullanımı, tedavi durdurulduktan 
sonra geri çekilme alevlenmelerinin gelişmesine neden olabilir (topikal steroid geri çekilme 
sendromu). İlk tedavi alanının ötesine yayılabilen y oğun kızarıklık, batma ve yanma ile 
dermatit şeklini alan şi ddetli bir geri çekilme alevlenmesi gelişebilir. Yüz ve bükülme alanları 
gibi hassas cilt bölgeleri tedavi edildiğinde ortaya çıkma olas ılığı daha fazladır. Başarılı 
tedaviden sonra günler veya ha ftalar içinde durumun nüksetmesi halinde, bir geri çekilme 
reaksiyonundan şüphelenilmelidir. Yeniden uygulanmasında dikkatli olunmalı ve bu 
durumlarda uzman tavsiyesi veya diğer tedavi seçe nekleri düşünülmelidir.  
 
K-MEXADER içeriğindeki propilen glikol ned eni ile deride iritasyona neden olabil ir. 
 
 
  4  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Bildirilmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
K-MEXADER ’in 2 yaşın altında ki çocuklarda gü venlilik ve etkililiği belirlenmemiş  
olduğundan, bu yaş grubunda kullanılması önerilmemektedir.  
 
4.6   Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C. 
 
Çocuk doğurma potan siyel i bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potans iyeli bulunan kadınlar da kullanımına ilişkin yeterli ve ri mevcut 
değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Hamile kadınlarda K-MEXADER  kullanımı ile ilgili yeterli veri mevcut değildir. Bu nedenle, 
K-MEXADER  hamilelik sırasında yalnızca potansiyel yararı  fetus üzerindeki potansiyel 
risklerinden üstün ise kullanılmalıdır.  
 
Hamilelik boyunca sadece doktorunuz uygun gördüğü takdirde K-MEXADER  ile tedavi 
uygulanmalıdır. Hamilelik boyunca geniş yüzeyler üzerine ve uzun süreli uygulamalardan 
kaçınılmalıdır. Hamile kadınlarda kullanımına dair yeterli güvenlilik verisi bulunmamaktadır . 
 
Topikal kortikosteroidlerin hamile hayvanlara uygulanmas ı, yar ık damak ve intrauterin 
büyüme gerili ği dahil fetal geli şim anormalliklerine neden olabilir. Hamile kad ınlarda K-
MEXADER  ile yeterli ve iyi kontroll ü çalışmalar yoktur ve bu nedenle insan fetusuna bu t ür 
etkilerin riski bilinmemektedir. Bununla birlikte, t opikal olarak uygulanan t üm 
glukokortikoidlerde oldu ğu gibi, plasental bariyer i çinden glukokortikoid ge çişinden fetal 
büyümenin etkilenme olas ılığı göz önünde bulundurulmal ıdır. Bu nedenle bu t ür etkilerin 
insan fet üsüne çok küçük bir riski olabilir. Di ğer topikal olarak uygulanan glukokortikoidler 
gibi, K-MEXADER  da hamile kad ınlarda yaln ızca potansiyel yarar ı anne veya fetus 
üzerindeki potansiyel riskleri nden üstün ise kullan ılmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Topikal olarak uygulanan kortikosteroidlerin anne s ütünde tespit edilebilecek kadar sistemik 
emilime geçip geçmediği bilin memek tedir. K -MEXADER emziren kadınlarda yalnızca 
yarar/risk ilişkisi dikkatle değerlendirildikten sonra kullanılmalıdır.  Yüksek dozlar ile tedavi 
veya uzun süreli uygulamalar yapılacak sa emzirmeye son verilmelidir.  
 
Üreme yeten eği/Fertilite  
Mometazon furoat ile yap ılan genetik toksisite çal ışmalar ı (Ames testi, fare lenfoma deneyi ve 
mikronükleus testi) mutajenik bir potansiyel göstermemiştir.  
  5  
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki e tkiler  
 
Araç ve makine kullanma yeteneğini e tkilemez.  
 
4.7 İstenmeyen etkiler  
 
Tablo 1. K-MEXADER  tedavisi ile ili şkili bildirilen advers etkiler ve s ıklıkları  
Çok yayg ın (≥ 1/10); yayg ın (≥1/100 ila ≤1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila  ≤1/100); 
seyrek ( ≥1/10.000 ila ≤1/1.000); çok seyrek ( ≤1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).   
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok seyrek:  
Bilinmiyor:  
 
Sinir sistemi hastal ıkları  
Çok seyrek:  
Bilinmiyor:  
 
Göz hastal ıkları  
Bilinmiyor:  
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıkları  
Çok seyrek:  
Bilinmiyor:   
 
 
 
 
 
 
 
 
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor:   
Follikülit  
Enfeksiyon, fronküloz  
 
 
Yanma hissi  
Parestezi  
 
 
Bulan ık görme (bkz. bölüm 4.4)  
 
 
Kaşıntı  
Kontakt d ermatit, deride 
hipopigmentasyon, hipertrikozis, stria, 
akneiform dermatit, deri atrofisi  
Geri çekilme reaksiyonlar ı - ciltte ilk 
etkilenen bölgenin ötesine uzanabilen 
kızarıklık, yanma veya batma hissi, ka şıntı, 
ciltte soyulma, püstüllerin sızması (bkz. 
bölüm 4.4).  
 
 
 
Uygulama bölgesinde ağrı, uygulama 
bölgesinde reaksiyonlar  
 
Topikal dermatolojik kortikosteroidlerle seyrek olarak bildirilen lokal advers reaksiyonlar: 
ciltte kuruluk, iritasyon, dermatit, perioral dermatit, deride maserasyon, miliaria ve 
telanjiektazi.  
 
Pediyatrik hastalar, deri yüzey alanlarının vücut ağırlıkları na oranının daha büyük olması 
nedeniyle, topikal kortikosteroidlerce indüklenen HPA aksı baskılanması ve Cushing 
sendromuna karşı, erişkin hastalardan daha büyük bir duyarlılık gö sterebilirler.  
 
Kronik kortikosteroid tedavisi çocukların büyümesine ve gelişm esine engel olabilir.  
 
  6  
Şüpheli adv ers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşıma ktadı r. Raporlama ya pılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herha ngi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans  Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ;e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08;  faks: 0312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Topikal  kortikosteroidler aşırı dozda uygulandıklarında, emilme sonucu  sistemik yan etkiler e 
yol açabilirler.  
 
Topikal kortikosteroidlerin aşırı miktarlarda ve uzun süreli kullanılması, hipofiz -adrenal 
fonksiyonlarını baskılayarak  genellikle geri dönüşümlü olan  sekonder adrenal yetmezliğ e 
neden olabilir . Bu gibi durum larda uygun semptomatik teda vi endikedir.   
 
HPA aksı baskılaması fark edilirse, ilaç durdurmalı, uygulama sıklığı azaltılmalı veya daha az 
potent bir steroide geçilmelidir.  
Her bir tüpün steroid içeriğinin çok düşük olması sebebiyle ilacın kazara oral olarak alınması 
durumun da toksik et ki çok az olacak veya hiç olmayacaktı r. 
 
Doz aşı mı du rumunda gerekli olan semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Akut hiperkortikoidi 
semptomları, hemen hemen tamamen geri dönüşlüdür. Ge rekli olduğunda elektrolit 
dengesizliği tedavi ed ilir. Kronik toksisite  olgularında, kortikosteroidlerin yavaşça kesilmesi  
önerilmektedir.  
 
5 FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Güçlü kortikosteroidler  
ATC kodu: D07AC13  
 
Mometazon furoat, standart hayvan prediktif modellerinde belirgin antien flamatuar ve 
belirgin antipsoriyatik aktivite sergiler.  
 
Topikal kortikosteroidler normal ve hasarlı dokudan absorbe olabilirler. Absorbs iyon oranı, 
hazırlamada kullanılan araçlara, epidermisin bütünlüğüne ve kapalı pansuman uygula masına 
göre değişir. D erinin iltihabi durumlarında ve uygulanan bölgenin pansumanla kapatılması 
halinde perkütanöz emilim artar.  
 
Farelerde yapılan kroton yağı ölçü mü, mometazonun, tekli uygulamadan sonra betametazon 
valerat ile eş güçte olduğunu ve beş uygulamadan sonra yaklaşık 8 kat güçlü olduğunu 
göstermiştir.  
 
Kobaylarda, mometazon, 14 uygulamadan sonra m.ovalis ile indüklenen epidermal akantozun 
(anti-psoriyatik  aktivite) azaltılmasında betametazon valerattan yaklaşık iki kat daha etkili 
olmuştur.  
  7  
5.2 Farmakokinetik özellikl er 
 
Genel özellikler:  
 
Emilim:  
Farmakokinetik çalışmalar % 0,1’lik merhem formundaki mometazon furoat preparatının 
topikal uygulamasından sonra sistemik emiliminin minimum düzeyde, uygulanan dozun 
yaklaşık %0,7’si, olduğunu göstermiştir. Losyon formülasyonu i le minimal emilim 
beklenmekt edir. 
 
Dağılım:  
Mometazon furoatın da dahil olduğu kortikosteroidler plazma proteinlerine farklı derecelerde 
bağlanırlar.  
 
Biyotransformasyon:  
Mometazon furoatın da dahil olduğu kortikosteroidler esas ol arak karaciğerde metab olize 
olur. Plazma ve ekskreta da az miktarlarda bulunmaları nedeniyle metabolitlerin 
karakterizasyonu mümkün değildir.  
 
Eliminasyon:  
Emilen mometazon furoatın çoğunluğu, uygulamayı takip eden 72 saat içinde atılır. 
Mometazon furoatın da dahil olduğu kortikost eroidler böbreklerden atılır lar. 
 
5.3 Klinik öncesi güven lilik verileri  
 
Mometazon furoat ile yap ılan genetik toksisite çal ışmalar ında (Ames testi, fare lenfoma 
deneyi ve mikronükleus testi) mu tajenik bir potansiyele rastlanmam ıştır. 
 
6 FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
İzopropil alkol  
Propilen gli kol 
Hidroksipropil selüloz  
Sodyum fosfat monobazik dihidrat  
Fosforik asit  
Saf su  
 
6.2 Geçimsizlik ler 
 
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
24 ay  
 
 
  8 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin alt ındaki oda sıcaklığında saklanmalı, dondurulmamalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Kutuda, LDPE damlalıklı, beyaz HDPE vidalı kapaklı , beyaz LDPE şişede, 30 mL. 
  
6.6 Beşeri tıbbi üründ en arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanıl mam ış ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kont rolü Y önetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli k’lerine  uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
7 RUHSAT SAHİBİ  
 
Kurtsan İlaçları A.Ş.  
İstoç Otomarket A -2 Blok  
Burak Plaza 7 Bağcılar 3 4218 İstanbul  
Tel: 0212 481 30 50  
Faks: 0212 481 59 19  
 
8 RUH SAT NUMARASI  
 
250/1  
 
9 İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  17.04.2013  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10 KÜB’ÜN  YENİLE NME TARİHİ  
 
 
 