KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PREZISTA 600 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir film kaplı tablet 600 mg darunavire karşılık gelen 650,46 mg darunavir etanolat içerir.
Yardımcı maddeler:
Her bir film kaplı tablet en fazla 2,75 mg günbatımı sarısı FCF (E110) içerir
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Bir yüzünde “600 mg” ve diğer yüzünde “TMC” baskısı olan oval biçimli turuncu tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
PREZISTA yetişkin hastalardaki insan immün yetersizlik virüsü (HIV) enfeksiyonunun
tedavisinde, düşük doz ritonavir (PREZISTA/ritonavir) ve diğer antiretroviral ajanlarla kombine
kullanımda endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
HIV enfeksiyonunda deneyimli doktorlar tarafından tedaviye başlanmalıdır. PREZISTA ile
tedavinin başlatılmasından sonra hastalara doktorlarının talimatı olmaksızın dozajı
değiştirmemeleri veya ilacı kesmemeleri önerilmelidir.
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi
PREZISTA her zaman, farmakokinetik güçlendirici olarak düşük doz ritonavir ile ve diğer
antiretroviral ürünlerle kombine edilerek oral olarak (ağızdan) verilmelidir. Bu nedenle,
PREZISTA/ritonavir ile tedaviye başlamadan önce ritonavirin Kısa Ürün Bilgilerine
başvurulmalıdır.
1Antiretroviral tedavi (ART) deneyimi olan yetişkin hastalar
Önerilen doz rejimi 100 mg ritonavir ile birlikte 600 mg günde iki defa olarak yemeklerle birlikte
alınmasıdır. PREZISTA 600 mg tablet, 600 mg günde iki defa rejimine başlamak için
kullanılabilir.
Spesifik renklendirici ajanlara karşı aşırı duyarlılık ihtimali ya da 600 mg tabletleri yutmada
güçlük varsa önerilen dozu sağlamak için 75 mg ve 150 mg tabletlerin kullanılması uygundur.
Antiretroviral tedavi (ART) deneyimi olmayan yetişkin hastalar
ART deneyimi olmayan yetişkin hastalarda doz önerileri için PREZISTA 400 mg Tablet’in Kısa
Ürün Bilgisine bakınız.
Uygulama şekli:
Hastalar, PREZISTA’nın yemekten sonraki 30 dakika içerisinde düşük doz ritonavir ile birlikte
alınması hakkında bilgilendirilmelidir. Besinlerin türü darunavire maruz kalımı etkilemez (bkz.
Bölüm 4.4, 4.5 ve 5.2).
Unutulan doz için öneri
Eğer PREZISTA ve/veya ritonavir’in günlük tek dozu alınması gereken zamanda unutulduğunda
6 saat içinde hatırlanırsa, reçetelenen PREZISTA ve ritonavir dozunun yiyeceklerle birlikte
mümkün olduğu kadar çabuk alınması konusunda hastalar bilgilendirilmelidir. Eğer alınması
gereken zamandan 6 saat sonra fark edilirse, unutulan doz alınmamalıdır ve hasta olağan doz
takvimine kaldığı yerden devam etmelidir.
Bu kılavuz, ritonavir varlığında darunavirin 15 saatlik yarılanma ömrünü esas almaktadır ve
önerilen doz aralığı yaklaşık 12 saattir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciğer yetmezliği:
Darunavir hepatik sistem tarafından metabolize edilir. Hafif (Child-Pugh Sınıf A) veya orta
derecede (Child-Pugh Sınıf B) karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlaması
gerekli değildir. Ancak, PREZISTA bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Ciddi karaciğer
yetmezliği olan hastalarda farmakokinetik veri mevcut değildir. Ciddi karaciğer yetmezliği,
darunavire maruziyetin artışı ve güvenlilik profilinin kötüleşmesiyle sonuçlanabilir. Bu nedenle,
2PREZISTA ciddi karaciğer bozukluğu olan hastalarda kullanılmamalıdır (Child-Pugh Sınıf C)
(bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2).
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 4.4
ve 5.2).
Pediatrik popülasyon:
PREZISTA 3 yaşın veya 15 kg vücut ağırlığının altındaki pediatrik hastalarda kullanılmamalıdır
çünkü bu popülasyon için doz yeterli sayıda hastada belirlenmemiştir.
Geriatrik popülasyon :
Bu popülasyona dair bilgiler kısıtlı olduğundan, PREZISTA bu yaş grubunda dikkatli
kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
Gebelik ve doğum sonrası:
PREZİSTA/ritonavir için gebelik ve doğum sonrası dönemde herhangi bir doz ayarlaması gerekli
değildir. PREZISTA gebelikte ancak potansiyel yarar potansiyel riske ağır basıyorsa kullanılabilir
(bkz. Bölüm 4.4, 4.6 ve 5.2).
4.3 Kontrendikasyonlar
PREZISTA, darunavire ya da 6.1 bölümünde listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine
karşı aşırı duyarlılığı olan hastalara verilmemelidir.
Şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (Child-Pugh Sınıf C) kontrendikedir.
PREZISTA ile düşük doz ritonavir kombinasyonunun rifampisin gibi güçlü CYP3A
indükleyicileri ile eş zamanlı kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5).
Lopinavir/ritonavir kombinasyon ürününün PREZISTA ile beraber kullanımı kontrendikedir (bkz.
Bölüm 4.5).
PREZISTA alınırken St John's Wort (Hypericum perforatum) içeren bitkisel preparatlar
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
3PREZISTA’nın düşük doz ritonavir ile, klirens açısından CYP3A’ya büyük oranda bağlı olan ve
yüksek plazma konsantrasyonlarının ciddi ve/veya yaşamı tehdit edici olaylarla ilişkilendirildiği
etkin maddelerle birlikte uygulanması kontrendikedir. Bu etkin maddeler arasında;
- Amiodaron, bepridil, dronaderon, ivabradin, kinidin, ranolazin,
- Alfuzosin
- Astemizol, terfenadin
- Böbrek ve/veya karaciğer bozukluğu olan hastalarda kullanıldığında kolşisin (bkz. Bölüm 4.5),
- Ergot türevleri (örn., dihidroergotamin, ergometrin, ergotamin, metilergonovin),
- Elbasvir/grazoprevir
- Sisaprid
- Dapoksetin
- Domperidon
- Naloksegol
- Lurasidon, pimozid, ketiapin, sertindol (bkz. Bölüm 4.5),
- Triazolam, ağızdan alınan midazolam (parenteral olarak alınan midazolam hakkında uyarı için,
bkz. Bölüm 4.5)
- Sildenafil (pulmoner arteriyel hipertansiyon tedavisinde kullanıldığında), avanafil
- Simvastatin. lovastatin ve lomitapid (bkz. Bölüm 4.5)
- Tikagrelor (bkz. Bölüm 4.5).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Antiretroviral tedavi ile etkili viral baskılamanın cinsel yolla bulaşma riskini önemli ölçüde
azalttığı kanıtlanmış olsa da, artık bir risk göz ardı edilemez. Bulaşmayı önlemek için önlemler
ulusal yönergelere uygun olarak alınmalıdır.
Virolojik cevabın düzenli olarak değerlendirilmesi önerilmektedir. Virolojik başarısızlık veya
virolojik cevabın kaybı durumunda, direnç testi yapılmalıdır.
PREZISTA, her zaman farmakokinetik güçlendirici olarak düşük doz ritonavir ile birlikte ve diğer
antiretroviral tıbbi ürünler ile kombine olarak oral yoldan verilmelidir (bkz. Bölüm 5.2).
Dolayısıyla, PREZISTA ile tedaviye başlanmadan önce ritonavirin Kısa Ürün Bilgisi’ne
başvurulmalıdır.
Bölüm 4.2’de önerilen ritonavir dozunun artırılması, darunavir konsantrasyonlarını anlamlı
derecede etkilememiştir. Ritonavir dozunun değiştirilmesi önerilmemektedir.
4Darunavir ağırlıklı olarak alfa-1 asit glikoproteine bağlanır. Bu protein bağlanması, bağlanma
saturasyonu için konsantrasyona bağımlıdır. Bu nedenle, alfa-1 asit glikoproteine yüksek oranda
bağlanan tıbbi ürünün protein yer değiştirmesi göz ardı edilemez (bkz. Bölüm 4.5).
Antiretroviral tedavi (ART) deneyimi olan hastalar – günlük tek doz:
ART deneyimi olan hastalarda PREZISTA ile kobisistat veya günde bir kez düşük doz ritonavirin
kombinasyonu, bir veya birden fazla darunavir direnciyle ilişkili mutasyon gösteren (DRV-RAM)
veya HIV- 1RNA>100.000 kopya/mL veya CD4+ hücre sayımı <100 hücre x 106/L olan
hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.2). >2 Nükleotid Revers Transkriptaz İnhibitörleri
(NRTI) dışındaki optimize edilmiş arkaplan rejimiyle (OBR) kombinasyonlar bu popülasyonda
çalışılmamıştır. B dışında HIV-1 suşları bulunan hastalar için sınırlı veri bulunmaktadır (bkz.
Bölüm 5.1).
Pediatrik popülasyon:
PREZISTA’nın 3 yaşın veya 15 kg vücut ağırlığının altındaki pediatrik hastalarda kullanımı
önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.3).
Gebelik:
PREZISTA/ritonavir gebelik sırasında ancak potansiyel yararı potansiyel riskine ağır basıyorsa
kullanılabilir. Hamile kadınlarda darunavir maruziyetini daha da azaltabilecek ilaçlarla birlikte
kullanımda dikkatli olunmalıdır(bkz. Bölüm 4.5 ve 5.2).
Yaşlılar:
PREZISTA’nın 65 yaş ve üzerindeki hastalarda kullanımına ilişkin mevcut bilgiler sınırlı
olduğundan, karaciğer fonksiyonlarında azalma ve eşzamanlı başka bir hastalık ya da diğer
tedavilerin çok daha sık görülme olasılığı nedeniyle, yaşlı hastalarda PREZISTA uygulamasında
dikkatli davranılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).
Ciddi cilt reaksiyonları:
Darunavir/ritonavir klinik geliştirme programı (N=3.063) sırasında, hastaların %0,4'ünde ateş
ve/veya transaminaz artışının eşlik edebileceği ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir. DRESS (İlaca
Bağlı Döküntü ile birlikte Eozinofili ve Sistemik Semptomlar) ve Stevens-Johnson Sendromu
nadiren (<%0,1) ve pazarlama sonrası deneyim sırasında toksik epidermal nekroliz ve akut
jeneralize ekzantematöz püstüloz bildirilmiştir. Ciddi cilt reaksiyonu belirti veya semptomları
gelişmesi halinde PREZISTA tedavisi hemen kesilmelidir. Bunlar, şiddetli döküntü veya
5ateşlenmenin eşlik ettiği döküntü, genel kırıklık, halsizlik, kas veya eklem ağrıları, içi sıvı dolu
kabartılar, oral lezyonlar, konjunktivit, hepatit ve/veya eozinofiliyi içermektedir fakat bunlarla
sınırlı değildir.
Döküntü, PREZISTA olmadan raltegravir veya raltegravir olmadan PREZISTA/ritonavir alan
hastalara göre PREZISTA/ritonavir +raltegravir rejimi ile tedavi gören deneyimli hastalarda daha
sık meydana gelmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Darunavir bir sülfonamid kısmı içermektedir. PREZISTA, bilinen sülfonamid alerjisi olan
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Hepatotoksisite:
PREZISTA kullanımında ilaçla indüklenen hepatit (örn., akut hepatit, sitolitik hepatit)
bildirilmiştir. Darunavir/ritonavir klinik geliştirme programı (N=3.063) sırasında,
PREZISTA/ritonavir ile kombine antiretroviral tedavi gören hastaların %0.5’inde hepatit
bildirilmiştir. Kronik aktif hepatit B veya C dahil önceden karaciğer fonksiyon bozukluğu bulunan
hastalarda şiddetli ve potansiyel olarak ölümcül hepatik advers reaksiyonları içeren karaciğer
fonksiyon anomalileri için artmış risk söz konusudur. Hepatit B veya C için eşlik eden antiviral
terapi uygulanması durumunda, bu tıbbi ürünler için lütfen ilgili ürün bilgilerine bakınız.
PREZISTA/ritonavir ile tedaviye başlanmadan önce uygun laboratuvar testleri gerçekleştirilmeli
ve hastalar tedavi süresince izlenmelidir. Altta yatan kronik hepatit, siroz hastalığı bulunan
hastalarda veya özellikle PREZISTA/ritonavir ön tedavisinin ilk birkaç ayı esnasında transaminaz
yükselmesi olan hastalarda artan AST/ALT takibi düşünülmelidir.
PREZISTA/ritonavir kullanan hastalarda yeni veya kötüleşen karaciğer fonksiyon bozukluğu
(klinik açıdan anlamlı karaciğer enzimleri artışı ve/veya halsizlik, anoreksi, mide bulantısı, sarılık,
koyu idrar, karaciğerde hassasiyet, hepatomegali gibi semptomlar dahil) kanıtı varsa, gecikmeden
tedaviye ara verilmesi veya bırakılması düşünülmelidir.
Eşlik eden hastalığı olan bireyler:
Karaciğer yetmezliği:
Altta yatan ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda PREZISTA’nın güvenlilik ve etkililiği
değerlendirilmemiştir ve bu nedenle, PREZISTA ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda
kontrendikedir. Serbest darunavir plazma konsantrasyonunun yükselmesine bağlı olarak, hafif ya
6da orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2, 4.3
ve 5.2).
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda özel önlem veya doz ayarlaması darunavir ve ritonavir için
gerekmemektedir. Darunavir ve ritonavirin her ikisi de plazma proteinlerine yüksek oranda
bağlandığından, bunların hemodiyaliz ya da periton diyalizi yoluyla önemli ölçüde atılması olası
değildir. Bu nedenle, bu hastalarda özel önlem veya doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. Bölüm
4.2 ve 5.2).
Hemofili hastaları:
Proteaz inhibitörleri (PI’ları) ile tedavi edilen hemofili tip A ve B hastalarında, spontan deri
hematomları ve hemartroz dahil olmak üzere kanama artışı olduğu bildirilmiştir. Bazı hastalarda
ek faktör VIII verilmiştir. Bildirilen olguların yarısından fazlasında PI tedavisi sürdürülmüş ya da
tedavinin bırakılmış olması durumunda tedaviye yeniden başlanmıştır. Etki mekanizması
açıklanamamış olmakla birlikte nedensel bir ilişki olduğu düşünülmektedir. Bu nedenle, hemofili
hastalarında kanama artışı olasılığı konusunda dikkatli davranılmalıdır.
Kilo ve metabolik parametreler:
Antiretroviral tedavi süresi boyunca kilo artışı, kan lipid seviyelerinde ve glukozda artış meydana
gelebilir. Bu değişiklikler hastalık kontrolünün ve yaşam tarzının bir parçası olabilir. Kilo alımı
için herhangi bir tedavi ile ilişkilendirilecek güçlü bir kanıt bulunmaz iken, lipidler için bazı
vakalarda tedavi etkisine dair kanıtlar vardır. Kan lipidleri ve glukoz görüntülemesi için HIV
tedavi kılavuzları referans alınır. Lipid bozuklukları klinik olarak uygun tedavi edilmelidir.
Osteonekroz:
Etiyoloji multifaktöriyel kabul edilse de (kortikosteroid kullanımı, alkol tüketimi, ciddi
immünosupresyon, yüksek vücut kütle indeksi dahil) osteonekroz vakaları özellikle ileri derece
HIV hastalarında ve/veya uzun dönem kombine antiretroviral tedaviye (KART) maruz kalan
hastalarda rapor edilmiştir. Hastaların eklem ağrısı ve acısı, eklem sertliği veya hareket etmede
güçlük çekmeleri durumunda doktora başvurmaları önerilir.
İmmün rekonstitüsyon enflamatuvar sendromu:
Kombine antiretroviral tedavinin (KART) başlatılması sırasında ciddi immün yetersizliği olan
HIV ile enfekte olmuş hastalarda, asemptomatik ya da rezidüel fırsatçı patojenlere karşı
enflamatuvar bir reaksiyon ortaya çıkabilir ve ciddi klinik durumlara ya da semptomların
7ağırlaşmasına neden olabilir. Tipik olarak bu tip reaksiyonlar KART’nin başlatıldığı ilk haftalar
ya da aylarda gözlenmektedir. İlgili örnekler arasında sitomegalovirüs retiniti, jeneralize ve/veya
fokal mikobakteriyel enfeksiyonlar ve Pneumocystis jirovecii (Pneumocystis carinii olarak da
bilinir) pnömonisi yer almaktadır. Her bir enflamatuvar belirti değerlendirilmeli ve gerekli
olduğunda tedavi başlatılmalıdır. Ek olarak, herpes simpleks ve herpes zoster reaktivasyonu düşük
doz ritonavirle uygulanan PREZISTA’lı klinik çalışmalarda gözlenmiştir.
İmmün reaktivasyon zemininde otoimmün bozuklukların da oluştuğu bildirilmiştir (Graves
hastalığı ve otoimmün hepatit gibi); ancak bu olaylar için bildirilen ortaya çıkış süreleri daha
değişkendir ve bunlar tedavi başlatıldıktan aylar sonrasında ortaya çıkabilir (bkz. Bölüm 4.8).
Tıbbi ürünlerle etkileşimler:
Çeşitli etkileşim çalışmaları önerilen darunavir dozundan daha düşük dozlarla gerçekleştirilmiştir.
Bu nedenle, eş zamanlı uygulanan tıbbi ürünlerin etkileri az tahmin edilebilir ve güvenliliğin klinik
olarak izlenmesi gerekebilir. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler hakkında bilgi almak için Bölüm
4.5’e bakınız.
Efavirenzin günde bir kez arttırılmış PREZISTA ile kombinasyonu optimalin altında darunavir
C ’e neden olabilir. Efavirenz, PREZISTA ile kombinasyon halinde kullanılırsa
min
PREZISTA/ritonavir 600/100 mg günde iki kere rejimi kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Yaşamı tehdit eden ve ölümcül ilaç etkileşimleri CYP3A ve P-glikoprotein’in güçlü
inhibitörleriyle ve kolşisin ile tedavi edilen hastalarda rapor edilmiştir (P-glikoprotein; bkz. Bölüm
4.3 ve 4.5).
PREZISTA tabletlerinde, alerjik reaksiyona neden olabilecek günbatımı sarısı FCF (E110)
bulunur.
Bu tıbbi ürün tablet başına 1 mmol'den düşük düzeyde sodyum (23 mg) içermektedir, yani gerçek
anlamda 'sodyum içermemektedir'.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.
8Ritonavir ile güçlendirilmiş darunavirden etkilenebilecek tıbbi ürünler
Darunavir ve ritonavir CYP3A, CYP2D6 ve P-gp’nin inhibitörleridir. Darunavir/ritonavir ile esas
olarak CYP3A ve/veya CYP2D6 ile metabolize edilen veya P-gp ile taşınan tıbbi ürünlerle birlikte
uygulanması bu tip tıbbi ürünlere sistemik maruz kalımda artışa yol açabilir ve bunların kendi
terapötik etkisini ve istenmeyen reaksiyonlarını arttırabilir veya süresini uzatabilir.
Darunavir/ritonavirin, aktif metaboliti/metabolitleri CYP3A tarafından oluşturulan ilaçlarla
birlikte uygulanması, bu aktif metabolitin/metabolitlerin plazma konsantrasyonlarının azalmasına
ve potansiyel olarak terapötik etkilerinin ortadan kalkmasına yol açabilir (aşağıdaki Etkileşim
tablosuna bakınız).
Düşük doz ritonavir ile birlikte uygulanan darunavir, klirens açısından CYP3A’ya büyük oranda
bağlı olan ve artmış sistemik maruz kalımın ciddi ve/veya yaşamı tehdit edici olaylarla
ilişkilendirilen tıbbi ürünlerle kombine edilmemelidir (dar terapötik indeks) (bkz. Bölüm 4.3).
Ritonavir ile sağlanan genel farmakokinetik güçlenme etkisi, 600 mg darunavirin tek bir dozu
günde iki kez 100 mg ritonavir ile birlikte ağız yoluyla uygulandığında darunavirin sistemik maruz
kalımında yaklaşık 14 katlık bir artıştır. Bu nedenle, PREZISTA farmakokinetik arttırıcı olarak
sadece düşük doz ritonavirle birlikte kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
Sitokrom CYP2C9, CYP2C19 ve CYP2D6 ile metabolize edilen tıbbi ürünlerin bir karışımını
kullanan bir klinik çalışma, darunavir/ritonavir varlığında CYP2D6’nın aktivitesinde inhibisyon
ve CYP2C9 ve CYP2C19’un aktivitesinde artışı göstermiştir ki bu etkiler düşük doz ritonavirin
varlığıyla ilişkili olabilir. Darunavir ve ritonavirin esas olarak CYP2D6 ile metabolize edilen tıbbi
ürünlerle (örn., flekainid, propafenon, metoprolol) birlikte uygulanması bu tıbbi ürünlerin plazma
konsantrasyonlarında artışa yol açarak bunların kendi terapötik etkisini ve istenmeyen
reaksiyonlarını arttırabilir veya süresini uzatabilir. Darunavir ve ritonavirin esas olarak CYP2C9
(örn., varfarin) ve CYP2C19 (örn., metadon) ile metabolize edilen tıbbi ürünlerle birlikte
uygulanması bu tip tıbbi ürünlere sistemik maruz kalımda azalmaya yol açabilir ve onların
terapötik etkisini azaltabilir veya süresini kısaltabilir.
CYP2C8 üzerindeki etki sadece in vitro koşullarda çalışılmışsa da darunavir ve ritonavirin esas
olarak CYP2C8 ile metabolize edilen tıbbi ürünlerle (örn., paklitaksel, rosiglitazion, repaglinid)
birlikte uygulanması bu tip tıbbi ürünlere sistemik maruz kalımda azalmaya yol açabilir ve onların
terapötik etkisini azaltabilir veya süresini kısaltabilir.
9Ritonavir P-glikoprotein, OATP1B1 ve OATP1B3 taşıyıcılarını inhibe eder ve bu
taşıyıcıların substratlarıyla birlikte uygulama bu bileşiklerin (örn., dabigatran eteksilat,
digoksin, statinler ve bosentan) plazma konsantrasyonlarında artışla sonuçlanabilir (bkz.
aşağıdaki Etkileşim tablosu).
Darunavir/ritonavire maruz kalımı etkileyen tıbbi ürünler
Darunavir ve ritonavir CYP3A ile metabolize edilir. CYP3A aktivitesini indükleyen tıbbi
ürünlerin darunavir ve ritonavir klirensini arttırması beklenir ve bunun da darunavirin
plazma konsantrasyonlarının azalmasına yol açarak terapötik etki kaybı ve muhtemel
direnç gelişimi ile sonuçlanmasına neden olur (örn., rifampisin, St. John’s Wort ve
lopinavir).
Darunavir ve ritonavirin CYP3A’yı inhibe eden diğer tıbbi ürünler ile birlikte
kullanılması, darunavir ve ritonavirin klirensini azaltabilir ve darunavir ve ritonavirin
plazma konsantrasyonlarında artışa neden olabilir (örn., indinavir, klotrimazol gibi azol
antifungallar). Bu etkileşimler aşağıdaki etkileşim tablosunda gösterilmektedir.
Etkileşim tablosu
PREZISTA/ritonavir ile antiretroviral ve non-antiretroviral tıbbi ürünler arasındaki
etkileşimler aşağıdaki tabloda listelenmiştir. Henüz belirlenmemiş olan etkileşimler
“HB” şeklinde verilmektedir. Her farmakokinetik parametrenin yanında bulunan okun
yönü, geometrik ortalama oranın %90 güven aralığına dayanmaktadır ve %80-125
aralığının içinde (↔), altında (↓) ya da üzerinde (↑) anlamındadır.
Etkileşim çalışmalarının bazıları (aşağıdaki tabloda # işareti ile gösteriliyor), önerilen
darunavir dozlarından daha düşük dozlar ya da farklı bir doz uygulama rejimiyle
yürütülmüştür (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji). Bu nedenle birlikte uygulanan tıbbi ürünler
üzerindeki etkiler, olduğundan daha az gösterilmiş olabilir ve ilacın güvenliliğine yönelik
klinik izlem yapılması endike olabilir.
Aşağıda belirtilen ilaç-ilaç etkileşimi örnekleri kapsamlı değildir ve bu nedenle
PREZISTA ile birlikte uygulanan her ilacın Kısa Ürün Bilgisi; metabolizma yolu,
etkileşim yolları, potansiyel riskler ve birlikte uygulamaya yönelik alınacak spesifik
önlemler açısından dikkate alınmalıdır.
10DİĞER TIBBİ ÜRÜNLERLE ETKİLEŞİMLER VE DOZ ÖNERİLERİ
Terapötik Etkileşim Birlikte uygulamaya yönelik
alanlara göre Geometrik ortalama tavsiyeler
tıbbi ürün değerinde değişim (%)
örnekleri
HIV ANTİRETROVİRALLER
İntegraz zincir transfer inhibitörleri
Dolutegravir Dolutegravir EAA ↓ %22 Düşük doz ritonavir ile birlikte
Dolutegravir C24saat ↓%38 uygulanan PREZISTA doz
ayarlaması yapılmaksızın
Dolutegravir C ↓ %11
maks
dolutegravir ile eş zamanlı
Darunavir ↔*
kullanılabilir.
* Geçmişteki farmakokinetik
verilerle çalışmalar arası
karşılaştırmalar yapılarak
Raltegravir Bazı klinik çalışmalarda Mevcut veriler temelinde
raltegravirin darunavir plazma raltegravirin darunavir plazma
konsantrasyonlarında küçük bir konsantrasyonları üzerindeki
azalmaya yol açabileceği izlenimi etkisinin klinik önem taşımadığı
oluşmuştur. gözükmektedir. Düşük doz
ritonavir ile birlikte uygulanan
PREZISTA ve raltegravir doz
ayarlaması yapılmaksızın
kullanılabilir.
Nükleosid/nükleotid revers transkriptaz inhibitörleri (NRTI’lar)
Didanosin Didanosin EAA ↓ %9 Düşük doz ritonavir ile birlikte
Günde bir kez 400 mg Didanosin C
min
HB uygulanan PREZISTA ve
didanosin doz ayarlaması
Didanosin C
maks
↓ %16
yapılmaksızın kullanılabilir.
Darunavir EAA ↔
Didanosinin aç karnına alınması
Darunavir C
min
↔
gereklidir; dolayısıyla,
Darunavir C
maks
↔
yemeklerle birlikte alınan
PREZISTA/ritonavir
uygulamasından 1 saat önce ya da
2 saat sonra alınmalıdır.
11Tenofovir disoproksil Tenofovir EAA ↑ %22 Düşük doz ritonavir ile birlikte
Günde bir kez 245 mg Tenofovir C
min
↑ %37 uygulanan PREZISTA tenofovir
disoproksil ile kombine
Tenofovir C
maks
↑ %24
edildiğinde, özellikle altta yatan
#Darunavir EAA ↑ %21
sistemik ya da renal bozukluğu
#Darunavir C
min
↑ %24
olan hastalarda veya nefrotoksik
#Darunavir C
maks
↑ %16
ajanlar almakta olan hastalarda
(↑ tenofovir, renal tübüllerdeki böbrek fonksiyonlarının
MDR-1 transportu üzerindeki izlenmesi endike olabilir.
etkiden dolayı)
Emtrisitabin/tenofovir Tenofovir alafenamid ↔ PREZISTA + düşük doz
alafenamid Tenofovir ↑ ritonavir ile kombine kullanımda
emtrisitabin/tenofovir alafenamid
için önerilen doz, günde bir kez
200/10 mg’dır.
Abakavir Çalışılmamıştır. Primer olarak Düşük doz ritonavir ile birlikte
renal yolla atılan diğer uygulanan PREZISTA, bu
Emtrisitabin
NRTI’ların (zidovudin, NRTI’lar ile doz ayarlaması
Lamivudin
emtrisitabin, stavudin, yapılmaksızın kullanılabilir.
Stavudin
lamivudin) atılım yollarının
Zidovudin
farklı olmasına ve abakavir
metabolizmasında CYP450’nin
aracılık etmemesine dayanarak,
bu tıbbi bileşikler ile
PREZISTA/düşük doz ritonavir
arasında herhangi bir ilaç
etkileşimi beklenmemektedir.
12Non-nükleosid/nükleotid revers transkriptaz inhibitörleri (NNRTI’lar)
Efavirenz Efavirenz EAA ↑ %21 Düşük doz ritonavir ile birlikte
Günde bir kez 600 mg Efavirenz C
min
↑ %17 uygulanan PREZISTA
efavirenz ile kombinasyon
Efavirenz C
maks
↑ %15
şeklinde verildiğinde, efavirenz
#Darunavir EAA ↓ %13
maruziyetinde artışa bağlı
#Darunavir C
min
↓ %31
merkez sinir sistemi toksisitesine
#Darunavir C
maks
↓ %15
yönelik klinik izleme yapılması
(↑ Efavirenz, CYP3A inhibisyonu endike olabilir.
nedeniyle)
(↓ Darunavir, CYP3A indüksiyonu Günde bir kez
nedeniyle) PREZISTA/ritonavir 800/100 mg
ile kombinasyon halinde
efavirenz, optimalin altında
darunavir C
min
konsantrasyonlarıyla
sonuçlanabilir. Eğer efavirenz
PREZISTA/ritonavir ile
kombinasyon şeklinde
kullanılacak ise, günde iki kez
PREZISTA/ritonavir 600/100 mg
doz rejimi kullanılmalıdır (bkz.
Bölüm 4.4).
Etravirin Etravirin EAA ↓ %37 Düşük doz ritonavir ile birlikte
Etravirin C ↓ %49 uygulanan PREZISTA ve
min
Günde iki kez 100 mg
Etravirin C
maks
↓ %32 günde iki kez 200 mg etravirin
Darunavir EAA ↑ %15 doz ayarlaması yapılmaksızın
Darunavir C ↔ kullanılabilir.
min
Darunavir C
maks
↔
13Nevirapin Nevirapin EAA ↑ %27 Düşük doz ritonavir ile birlikte
Günde iki kez 200 mg Nevirapin C ↑ %47 uygulanan PREZISTA ve
min
Nevirapin C
maks
↑ %18 nevirapin doz ayarlaması
#Darunavir konsantrasyonları yapılmaksızın kullanılabilir.
önceden edinilmiş verilerle
uyumludur.
(↑ Nevirapin, CYP3A inhibisyonu
nedeniyle)
Rilpivirin Rilpivirin EAA ↑ %130 Düşük doz ritonavir ile birlikte
Günde bir kez 150 mg Rilpivirin C ↑ %178 uygulanan PREZISTA ve
min
Rilpivirin C ↑ %79 rilpivirin doz ayarlaması
maks
Darunavir EAA ↔ yapılmaksızın kullanılabilir.
Darunavir C ↓ %11
min
Darunavir C
maks
↔
HIV Proteaz inhibitörleri (PI)- birlikte ek düşük doz ritonavir uygulaması olmaksızın†
Atazanavir Atazanavir EAA ↔ Düşük doz ritonavir ile birlikte
Günde bir kez 300 mg Atazanavir C
min
↑ %52 uygulanan PREZISTA ve
atazanavir doz ayarlaması
Atazanavir C
maks
↓ %11
yapılmaksızın kullanılabilir.
#Darunavir EAA ↔
#Darunavir C
min
↔
#Darunavir C
maks
↔
Atazanavir:
Atazanavir/ritonavir (günde bir kez
300/100 mg) ve darunavir/ritonavir
(günde iki kez 400/100 mg) ile
kombinasyon halinde atazanavir
(günde bir kez 300 mg)
karşılaştırması.
Darunavir: Darunavir /ritonavir
(günde iki kez 400/100 mg) ve
darunavir/ritonavir (günde iki kez
400/100 mg) ile kombinasyon
halinde atazanavir (günde bir kez
300 mg) karşılaştırması.
14İndinavir İndinavir EAA ↑ %23 Düşük doz ritonavir ile birlikte
Günde iki kez 800 mg İndinavir C
min
↑ %125 uygulanan PREZISTA ile
kombine olarak kullanıldığında
İndinavir C
maks
↔
intolerans gelişmesi halinde,
#Darunavir EAA ↑ %24
indinavir dozunun günde iki kez
#Darunavir C
min
↑ %44
800 mg’dan günde iki kez 600
#Darunavir C
maks
↑ %11
mg’a düşürülmesi gerekebilir
İndinavir: İndinavir/ritonavir .
(günde iki kez 800/100 mg) ve
indinavir/darunavir/ritonavir
(günde iki kez 800/400/100 mg)
karşılaştırması.
Darunavir: Darunavir /ritonavir
(günde iki kez 400/100 mg) ve
darunavir/ritonavir 400/100 mg ile
kombinasyon halinde indinavir
(günde iki kez 800 mg)
karşılaştırması.
15Sakinavir #Darunavir EAA ↓ %26 Düşük doz ritonavir ile birlikte
Günde iki kez 1.000 mg #Darunavir C
min
↓ %42 uygulanan PREZISTA ile
sakinavirin kombine edilmesi
#Darunavir C
maks
↓ %17
önerilmemektedir.
Sakinavir EAA ↓ %6
Sakinavir C
min
↓ %18
Sakinavir C
maks
↓ %6
Sakinavir: Sakinavir/ritonavir
(günde iki kez 1.000/100 mg) ve
sakinavir/darunavir/ritonavir
(günde iki kez 1.000/400/100 mg)
karşılaştırması.
Darunavir: Darunavir /ritonavir
(günde iki kez 400/100 mg) ve
darunavir/ritonavir 400/100 mg
ile kombinasyon halinde sakinavir
(günde iki kez 1.000 mg)
karşılaştırması.
HIV Proteaz inhibitörleri (PI)- düşük doz ritonavir uygulamasıyla birlikte†
Lopinavir/ritonavir Lopinavir EAA ↑ %9 Darunavir maruziyetinde (EAA)
Günde iki kez 400/100 Lopinavir Cmin ↑ %23 %40’lık azalma nedeniyle
mg kombinasyon için uygun dozlar
Lopinavir Cmaks ↓ %2
belirlenmemiştir. Bu nedenle
Darunavir EAA ↓ %38‡
düşük doz ritonavir ile birlikte
16Darunavir C ↓ %51‡ uygulanan PREZISTA ile
min
kombinasyon ürünü
Darunavir C ↓ %21‡
maks
lopinavir/ritonavir kullanımı
Lopinavir/ritonavir Lopinavir EAA ↔
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
Günde iki kez 533/133,3 Lopinavir C
min
↑ %13
mg
Lopinavir C
maks
↑ %11
Darunavir EAA ↓ %41
Darunavir C
min
↓ %55
Darunavir C
maks
↓ %21
‡ Doza göre normalize edilmemiş
değerlere dayanarak.
CCR5 ANTAGONİSTİ
Maravirok Maravirok EAA ↑ %305 Düşük doz ritonavir ile birlikte
Günde iki kez 150 mg Maravirok C
min
HB uygulanan PREZISTA ile
kombine olarak kullanıldığında,
Maravirok C
maks
↑ %129
maravirok dozu günde iki kez
Darunavir ve ritonavir
150 mg olmalıdır.
konsantrasyonları önceden
edinilmiş verilerle uyumluydu.
α1-ADRENORESEPTÖR ANTAGONİSTİ
Alfuzosin Teorik varsayımlara Düşük doz ritonavirlre birlikte
dayandırılarak, PREZISTA’nın uygulanan PREZISTA ve
alfuzosin plazma alfuzosinin birlikte uygulanması
konsantrasyonlarını artırması kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
beklenir (CYP3A inhibisyonu).
ANESTEZİK
Alfentanil Çalışılmamıştır. Alfentanil Düşük doz ritonavir ve
metabolizması CYP3A aracılığında PREZISTA ile eş zamanlı
gerçekleşir ve bu nedenle düşük kullanım alfentanil dozunun
doz ritonavir ile birlikte uygulanan azaltılmasını gerektirebilir ve
PREZISTA ile inhibe olabilir. gecikmiş veya uzamış solunum
sıkıntısı riskleri yönünden takip
gerektirir.
17ANTİANGİNA/ANTİARİTMİK
Disopiramid Çalışılmamıştır. PREZISTA’nın Düşük doz ritonavir ve
Flekainid antiaritmiklerin plazma PREZISTA ile birlikte
konsantrasyonlarını arttırması uygulandığında dikkatli olunması
Lidokain (sistemik)
beklenir (CYP3A ve/veya ve bu antiaritmiklerin terapötik
Meksiletin
CYP2D6 inhibisyonu). konsantrasyonunun izlenmesi
Propafenon
(eğer mevcutsa) önerilir.
Amiodaron
Düşük doz ritonavir ile birlikte
Bepridil
uygulanan PREZISTA ile
Dronedaron amiodaron, bepridil, dronedaron,
Ivabradin ivabradin, kinidin veya
ranolazinin birlikte kullanımı
Kinidin
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
Ranolazin
Digoksin Digoksin EAA ↑ %61 Digoksinin dar bir terapötik
Tek doz 0,4 mg Digoksin C
min
HB indekse sahip olması nedeniyle,
darunavir/ritonavir tedavisindeki
Digoksin C
maks
↑ %29
hastalara digoksin verilmesi
(↑ digoksin, olası bir Pgp
durumunda, başlangıçta mümkün
inhibisyonu nedeniyle)
olan en düşük digoksin dozunun
reçetelenmesi önerilmektedir.
Hastanın bütünsel klinik durumu
değerlendirilmeli ve digoksin
dozu, istenilen klinik etkiye
ulaşıncaya kadar, dikkatle titre
edilmelidir.
18ANTİBİYOTİK
Klaritromisin Klaritromisin EAA ↑ %57 Klaritromisin, düşük doz
Günde iki kez 500 mg Klaritromisin C
min
↑ %174 ritonavir ile birlikte uygulanan
PREZISTA ile kombine olarak
Klaritromisin C
maks
↑ %26
kullanıldığında dikkatli
#Darunavir EAA ↓ %13
olunmalıdır.
#Darunavir C
min
↑ %1
#Darunavir C
maks
↓ %17
Böbrek yetmezliği olan
hastalarda, önerilen doz
PREZISTA/ritonavir ile için klaritromisinin Kısa Ürün
kombine edildiğinde 14-OH- Bilgisi’ne başvurulmalıdır
klaritromisin konsantrasyonları
saptanamaz durumdaydı.
(↑ klaritromisin, CYP3A
inhibisyonu ve olası bir P-gp
inhibisyonu nedeniyle)
ANTİKOAGÜLANLAR
Apiksaban Çalışılmamıştır. Güçlendirilmiş CYP3A4 tarafından metabolize
Rivaroksaban PREZISTA ile bu edilen ve P-gp ile taşınan bir
antikoagülanların birlikte direkt oral antikoagülan (DOAC)
uygulanması antikoagülanın ile güçlendirilmiş PREZISTA
konsantrasyonlarını arttırabilir. kullanımı, kanama riskinde artışa
(CYP3A ve/veya P-gp yol açabileceğinden kullanımı
inhibisyonu) önerilmemektedir.
19Dabigatran eteksilat Dabigatran eteksilat (150 mg): Darunavir/ritonavir:
Edoksaban Darunavir/ritonavir 800/100 mg Dabigatran eteksilat ve
tek doz: edoksaban dahil olmak üzere P-
Dabigatran EAA ↑ %72 gp tarafından taşınan ancak
Dabigatran Cmax ↑ %64 CYP3A4 tarafından metabolize
edilmeyen bir DOAC,
Darunavir/ritonavir 800/100 mg PREZISTA/rtv ile birlikte
günde 1 kere: uygulandığında, DOAC'ın klinik
Dabigatran EAA ↑ %18 olarak izlenmesi ve/veya
Dabigatran Cmax %22 dozunun azaltılması
düşünülmelidir.
Tikagrelor Teorik bilgilere dayalı olarak, Güçlendirilmiş PREZISTA’nın
güçlendirilmiş PREZISTA'nın tikagrelor ile birlikte
tikagrelor ile birlikte uygulanması uygulanması kontrendikedir
tikagrelor konsantrasyonlarını (bkz. Bölüm 4.3).
artırabilir (CYP3A ve/veya P
glikoprotein inhibisyonu).
Klopidogrel Çalışılmamıştır. Güçlendirilmiş Güçlendirilmiş PREZISTA ile
PREZISTA ile klopidogrelin klopidogrelin birlikte
birlikte uygulanmasının, uygulanması önerilmemektedir.
klopidogrelin antiplatelet
aktivitesini azaltabilecek olan CYP inhibisyonu veya
klopidogrel aktif metabolit plazma indüksiyonundan etkilenmeyen
konsantrasyonunu azaltması diğer antitrombotiklerin (örn.,
beklenmektedir. prasugrel) kullanılması önerilir.
Varfarin Çalışılmamıştır. Darunavir, düşük Düşük doz ritonavir ile birlikte
doz ritonavir ile birlikte uygulanan PREZISTA ile
uygulandığında, varfarin varfarin kombine edildiğinde,
konsantrasyonları etkilenebilir. uluslararası normalize oranın
(INR) izlenmesi önerilmektedir.
20ANTİKONVÜLSANLAR
Fenobarbital Çalışılmamıştır. Fenobarbital Düşük doz ritonavir ile birlikte
Fenitoin ve fenitoinin, darunavirin ve uygulanan PREZISTA ile bu
farmakogüçlendiricisinin ürünler kombinasyon şeklinde
plazma konstantrasyonlarını kullanılmamalıdır.
azaltması beklenmektedir
(CYP450 enzimlerinin
indüksiyonu).
Karbamazepin Karbamazepin EAA ↑ %45 PREZISTA/ ritonavir için doz
Günde iki kez 200 mg Karbamazepin C
min
↑ %54 ayarlaması önerilmemektedir.
PREZISTA/ ritonavir ile
Karbamazepin C
maks
↑ %43
karbamazepini kombine etme
Darunavir EAA ↔
ihtiyacı varsa, hastalar
Darunavir C
min
↓ %15
karbamazepine bağlı potansiyel
Darunavir C
maks
↔
advers olaylar yönünden
izlenmelidir. Karbamazepin
konsantrasyonları izlenmeli ve
uygun bir yanıt alma amacıyla
dozu titre edilmelidir. Edinilen
bulgular temelinde, PREZISTA/
ritonavir varlığında,
karbamazepin dozunun %25 ile
%50 arasında azaltılması
gerekebilir.
Klonazepam Çalışılmamıştır. Güçlendirilmiş Güçlendirilmiş
PREZISTA’nın klonazepam ile PREZISTA’nın
birlikte uygulanması, klonazepam klonazepam ile birlikte
konsantrasyonlarını artırabilir. uygulanması sırasında
(CYP3A inhibisyonu) klinik izlem önerilir.
21ANTİDEPRESANLAR
Paroksetin Paroksetin EAA ↓ %39 Düşük doz ritonavir ve
Günde bir kez 20 mg Paroksetin C ↓ %37 PREZISTA ile birlikte
min
antidepresanlar uygulanırsa,
Paroksetin C ↓ %36
maks
önerilen yaklaşım, antidepresan
#Darunavir EAA ↔
yanıtının klinik
#Darunavir C ↔
min
değerlendirmesine dayalı olarak
#Darunavir C ↔
maks
antidepresan ilacın dozunda
Sertralin Sertralin EAA ↓ %49
titrasyon yapılmasıdır. Ayrıca, bu
Günde bir kez 50 mg Sertralin C min ↓ %49 antidepresanların stabil bir
Sertralin C ↓ %44 dozunu almakta olan ve düşük
maks
#Darunavir EAA ↔ doz ritonavir ile birlikte
PREZISTA tedavisine başlayan
#Darunavir C ↓ %6
min
hastalar antidepresan yanıtı
#Darunavir C ↔
maks
yönünden izlenmelidir.
Düşük doz ritonavir ile birlikte
uygulanan PREZISTA ile bu
Bu antidepresanlar ile birlikte
antidepresanların eş zamanlı
düşük doz ritonavir ve
kullanımı antidepresanın plazma
PREZISTA uygulanırken klinik
konsantrasyonlarını yükseltebilir.
takip önerilir ve antidepresan
(CYP2D6 ve/veya CYP3A
dozunda ayarlama gerekebilir.
inhibisyonu).
Amitriptilin
Desipramin
İmipramin
Nortriptilin
Trazodon
ANTİEMETİKLER
Domperidon Çalışılmamıştır. Güçlendirilmiş PREZISTA ile
domperidonun birlikte kullanımı
kontrendikedir.
22ANTİFUNGALLER
Vorikonazol Çalışılmamıştır. Ritonavir, plazma Yarar/risk oranı değerlendirmesi
vorikonazol konsantrasyonlarını vorikonazol kullanımını
azaltabilir (CYP450 enzimlerinin doğrulamadığı sürece, düşük doz
indüksiyonu). ritonavir ile birlikte uygulanan
PREZISTA ile vorikonazol
kombine edilmemelidir.
Flukonazol Çalışılmamıştır. PREZISTA, Dikkatli olunması ve klinik
İsavukonazol antifungal plazma izlem uygulanması önerilir.
İtrakonazol konsantrasyonlarını ve Birlikte uygulama gerektiğinde
Posakonazol posakonazol, isavukonazol, ise, günlük itrakonazol dozu 200
itrakonazol veya flukonazol da mg’ı geçmemelidir.
darunavir konsantrasyonlarını
artırabilir. (CYP3A ve/veya P-gp
inhibisyonu)
Klotrimazol Çalışılmamıştır. Klotrimazol ile
düşük doz ritonavirle
güçlendirilmiş darunavirin eş
zamanlı sistemik kullanımı,
darunavirin ve/veya klotrimazolün
plazma konsantrasyonlarını
artırabilir. Darunavir EAA24s ↑
%33 (popülasyon farmakokinetik
modeline göre).
23ANTİGUT İLAÇLAR
Kolşisin Çalışılmamıştır.Kolşisin ile birlikte Eğer düşük doz ritonavir ile
darunavir/ düşük doz ritonavir birlikte uygulanan PREZISTA
kullanımı, kolşisin maruziyetini tedavisi gerekirse, böbrek ve
arttırabilir (CYP3A ve/veya P- karaciğer fonksiyonları normal
glikoprotein inhibisyonu). olan hastalarda kolşisin
dozunun azaltılması, ya da
kolşisin tedavisine ara verilmesi
tavsiye edilmektedir. Böbrek ya
da karaciğer fonksiyonları
yetersiz olan hastalarda,
PREZISTA ve düşük doz
ritonavir ile birlikte kolşisin
kullanımı kontrendikedir (bkz.
Bölüm 4.3 ve 4.4).
ANTİMALARYALLER
Artemeter/Lumefantrin Artemeter EAA ↓ %16 PREZISTA ve
80/480 mg, 0, 8, 24, 36, Artemeter C ↔ artemeter/lumefantrin
min
48 ve 60. Artemeter C ↓ %18 kombinasyonu doz ayarlamaları
maks
saatlerde 6 doz Dihidroartemisinin EAA↓ %18 yapılmaksızın kullanılabilir;
Dihidroartemisinin C ↔ ancak, lumefantrin
min
Dihidroartemisinin C ↓ %18 maruziyetindeki artış nedeniyle
maks
Lumefantrin EAA ↑ %175 kombinasyon dikkatle
Lumefantrin C ↑ %126 kullanılmalıdır.
min
Lumefantrin C ↑65
maks
Darunavir EAA ↔
Darunavir C ↓ %13
min
Darunavir C ↔
maks
24ANTİMİKOBAKTERİYELLER
Rifampisin Çalışılmamıştır.Rifampisin ve Rifapentin ile düşük doz
Rifapentin rifapentin güçlü CYP3A ritonavir/PREZISTA
indükleyicileridir ve diğer proteaz kombinasyonu önerilmez.
inhibitörlerinin
konsantrasyonlarında, virolojik Rifampisin ve düşük doz
ritonavir ile birlikte uygulanan
başarısızlık ve direnç gelişimiyle
PREZISTA kombinasyonu
sonuçlanabilecek, büyük ölçüde
kontrendikedir (bkz.Bölüm 4.3).
düşmelere yol açtıkları
gösterilmiştir (CYP450 enzim
indüksiyonu). Düşük doz ritonavir
ile birlikte uygulanan diğer proteaz
inhibitörlerinin dozunu arttırarak,
azalan sistemik maruziyetin
üstesinden gelinmeye çalışılırken,
rifampisin ile yüksek sıklıkta
karaciğer reaksiyonları
gözlenmiştir.
25Rifabutin Rifabutin EAA** ↑ %55 Ritonavir ile PREZİSTA
Gün aşırı bir kez 150 mg Rifabutin C ** ↑ HB kombinasyonun birlikte
min
Rifabutin C ** ↔ verildiği hastalarda, olağan
maks
Darunavir EAA ↑ %53 rifabutin dozajı olan 300
Darunavir C ↑ %68 mg/gün’ün %75 oranında
min
Darunavir C ↑ %39 düşürülmesi (yani, gün aşırı bir
maks
**aktif rifabutin bileşiklerinin toplamı kez 150 mg rifabutin) ve
(ana ilaç + 25-O-dezasetil metaboliti)
rifabutine bağlı advers olaylara
Etkileşim çalışmasında, tek başına
yönelik izlemenin arttırılması
günde bir kez 300 mg rifabutin ile
gereklidir. Güvenliliğe ilişkin
gün aşırı bir kez 150 mg rifabutin
sorunlar ortaya çıktığında,
tedavisi ile PREZISTA/ritonavir
rifabutin doz uygulama
(günde iki kez 600/100 mg)
aralığında ikinci bir uzatma
kombinasyonu arasında
ve/veya rifabutin düzeylerinin
kıyaslanabilir bir günlük sistemik
izlenmesi gündeme
rifabutin maruziyeti bulunduğu ve
getirilmelidir.
aktif metabolit 25-O-dezasetil
HIV ile enfekte hastalarda
rifabutinin günlük maruziyetinde
uygun tüberküloz tedavisi
10 kat civarında artış olduğu
konusundaki resmi kılavuzlar
gösterilmiştir. Ayrıca, aktif
dikkate alınmalıdır.
rifabutin bileşikleri toplamının (ana
PREZISTA/ritonavir’in
ilaç + 25-O-dezasetil metaboliti)
güvenlilik profili temelinde,
EAA değeri 1,6 kat artarken, C
maks
rifabutin varlığında darunavir
kıyaslanabilir düzeyde kalmıştır.
maruziyetindeki artış,
Günde bir kez 150 mg referans
PREZISTA/ritonavir dozunda
dozuyla kıyaslama verisi
ayarlama yapılmasını
bulunmamaktadır.
gerektirmemektedir.
Farmakokinetik modelleme
(Rifabutin, CYP3A’nın
verileri temelinde, %75’lik doz
indükleyicisi ve substratıdır).
azaltımı, 300 mg/gün’ün dışında
Rifabutin (gün aşırı bir kez 150
dozlarda rifabutin almakta olan
mg), PREZISTA 100 mg ritonavir
hastalar için de geçerlidir.
ile birlikte uygulandığında sistemik
darunavir maruziyetinde artış
gözlenmiştir.
26ANTİNEOPLASTİKLER
Dasatinib Çalışılmamıştır. PREZISTA’nın Düşük doz ritonavir/
Nilotinib bu antineoplastiklerin plazma PREZISTA ile birlikte
Vinblastin konsantrasyonlarını arttırması uygulandıklarında bu tıbbi
Vinkristin beklenmektedir. (CYP3A ürünlerin konsantrasyonları
inhibisyonu) artabilir ve bu ajanlarla sıklıkla
ilişkili istenmeyen olay
potansiyelinde artış ortaya
çıkabilir.
Bu antineoplastik ajanlardan
biri ile düşük doz
ritonavir/PREZISTA kombine
edilirken dikkatli olunmalıdır.
Everolimus Everolimus veya irinotekan ile
İrinotekan düşük doz
ritonavir/PREZISTA’nın eş
zamanlı kullanımı önerilmez.
ANTİPSİKOTİKLER/NÖROLEPTİKLER
Ketiapin Çalışılmamıştır. PREZISTA’nın PREZISTA’nın düşük doz
bu antipsikotiklerin plazma ritonavir ve ketiapin ile birlike
konsantrasyonlarını artırması uygulanması kontrendikedir.
beklenir. (CYP3A inhibisyonu) Çünkü eş zamanlı uygulama
ketiapinle ilişkili toksisiteyi
arttırabilir. Ketiapin
konsantrasyonlarında artış
komaya neden olabilir (bkz.
Bölüm 4.3).
Perfenazin Çalışılmamıştır. PREZISTA’nın bu Düşük doz ritonavir ile birlikte
Risperidon antipsikotiklerin plazma verilen PREZISTA ile birlikte
Tioridazin konsantrasyonlarını arttırması uygulandıklarında bu ilaçların
beklenmektedir. dozunda azaltma gerekebilir.
27(CYP3A, CYP2D6 ve/veya P- gp
inhibisyonu)
Lurasidon Düşük doz ritonavir ile birlikte
Pimozid verilen PREZISTA’nın
Sertindol lurasidon, pimozid veya
sertindol ile eş zamanlı
uygulanması kontrendikedir
(bkz. Bölüm 4.3).
BETA-BLOKERLER
Karvedilol Çalışılmamıştır. PREZISTA’nın PREZISTA ile beta-blokerler
Metoprolol bu beta-blokerlerin plazma birlikte uygulanırken klinik
Timolol konsantrasyonlarını arttırması takip önerilir. Beta-blokerin
beklenmektedir. (CYP2D6 daha düşük bir dozu
inhibisyonu) düşünülmelidir.
KALSİYUM KANAL BLOKERLERİ
Amlodipin Çalışılmamıştır.Düşük doz Bu ilaçlar PREZISTA/düşük
Diltiazem ritonavir ile birlikte uygulanan doz ritonavir ile birlikte
Felodipin PREZISTA’nın kalsiyum kanal uygulandığında terapötik ve
Nikardipin blokerlerinin plazma advers etkilerin klinik olarak
Nifedipin konsantrasyonlarını arttırması izlenmesi önerilmektedir.
Verapamil beklenebilir. (CYP3A ve/veya
CYP2D6 inhibisyonu)
28KORTİKOSTEROİDLER
Öncelikli olarak CYP3A Flutikazon: Sağlıklı kişilerde, 7 Düşük doz ritonavir ile birlikte
ile metabolize olan gün süreyle günde iki kez 100 mg verilen PREZISTA ve CYP3A
kortikosteroidler ritonavir kapsülün 50 mcg tarafından metabolize edilen
(betametazon, intranazal flutikazon propiyonat kortikosteroidlerin (tüm
budesonid, flutikazon, (günde 4 kez) ile birlikte uygulama yöntemleri) birlikte
mometazon, prednizon, uygulandığı bir klinik çalışmada, kullanımı, Cushing sendromu
triamsinolon dahil olmak plazma flutikazon propiyonat ve adrenal supresyon gibi
üzere) konsantrasyonları anlamlı ölçüde sistemik kortikosteroid etkilerin
yükselirken, intrinsik kortizol gelişme riskini artırabilir. Hasta
düzeyleri yaklaşık %86 (%90 GA için potansiyel yarar, riske ağır
%82-89) oranında azalmıştır. basmadığı sürece CYP3A ile
Flutikazon inhale edildiğinde daha metabolize edilen
büyük etkiler beklenebilir. kortikosteroidlerin birlikte
Ritonavir ve inhale ya da kullanımı önerilmez. Bu tip
intranazal uygulamalı flutikazon hastalar sistemik kortikosteroid
almakta olan hastalarda, Cushing etkiler için izlenmelidir.
sendromu ve adrenal supresyon Özellikle uzun süreli kullanım
dahil, sistemik kortikosteroid için, CYP3A metabolizmasına
etkiler bildirilmiştir. Yüksek daha az bağımlı olan alternatif
sistemik flutikazon maruziyetinin kortikosterodilerin (örn.,
plazma ritonavir düzeyleri beklometazon) kullanımı
üzerindeki etkisi bilinmemektedir. değerlendirilmelidir.
Diğer kortikosteroidler: etkileşim
çalışılmamıştır. Bu tıbbi ürünlerin
plazma konsantrasyonları düşük
doz ritonavir ile birlikte verilen
PREZISTA ile
uygulandığında,düşük serum
kortizol konsantrasyonları ile
sonuçlanacak şekilde artabilir.
29Deksametazon Çalışılmamıştır. Deksametazon Sistemik deksametazon
(sistemik) plazma darunavir PREZISTA/düşük doz ritonavir
konsantrasyonlarını azaltabilir. ile kombine edildiğinde,
(CYP3A indüksiyonu) dikkatle kullanılmalıdır.
ENDOTELİN RESEPTÖR ANTAGONİSTLERİ
Bosentan Çalışılmamıştır. Bosentanın PREZISTA ve düşük doz
düşük doz ritonavir ile verilen ritonavir ile birlikte
PREZİSTA ile birlikte uygulandığında,
kullanılması plazma bosentan hastanın bosentana karşı
konsantrasyonlarını arttırabilir. toleransı izlenmelidir.
Bosentanın, darunavirin ve/veya
farmako- güçlendiricisinin
plazma konsantrasyonlarını
azaltması beklenir. (CYP3A
indüksiyonu)
HEPATİT C VİRÜSÜNE (HCV) DİREKT ETKİLİ ANTİVİRALLER
NS3-4A proteaz inhibitörleri
Elbasvir/grazoprevir Düşük doz ritonavir ile birlikte Düşük doz ritonavir ile birlikte
verilen PREZISTA grazoprevire verilen PREZISTA ve
maruziyeti artırabilir (CYP3A ve elbasvir/grazoprevir’in birlikte
OATP1B inhibisyonu) kullanımı kontrendikedir (bkz.
Bölüm 4.3).
30Glesaprevir/pibrentasvir Teorik değerlendirmelere göre, Güçlendirilmiş PREZISTA’nın
güçlendirilmiş PREZISTA glesaprevir/pibrentasvir ile
glesaprevir ve pibrentasvir birlikte uygulanması önerilmez.
maruziyetini artırabilir. (P-gp,
BCRP ve/veya OATP1B1/3
inhibisyonu)
BİTKİSEL ÜRÜNLER
St. John’s Wort bitkisi Çalışılmamıştır. St. John’s Wort Düşük doz ritonavir ile birlikte
(Hypericum perforatum) bitkisinin darunavir ve ritonavir uygulanan PREZISTA, St.
plazma konsantrasyonlarını John’s Wort bitkisi (Hypericum
azaltması beklenmektedir. perforatum) içeren ürünler ile
(CYP450 indüksiyonu) birlikte kullanılmamalıdır (bkz.
Bölüm 4.3). Eğer hasta
halen St. John’s Wort bitkisi
almakta ise, bu ilaç kesilmeli ve
mümkünse viral düzeyler
kontrol edilmelidir. Darunavir
maruziyeti (ve aynı zamanda
ritonavir maruziyeti), St. John’s
Wort bitkisinin kesilmesiyle
artabilir. Bu indükleyici etki, St.
John’s Wort bitkisiyle tedavi
kesildikten sonra en az 2 hafta
süreyle devam edebilir.
31HMG KO-A REDÜKTAZ İNHİBİTÖRLERİ
Lovastatin Çalışılmamıştır. PREZİSTA Artmış plazma lovastatin ya da
Simvastatin düşük doz ritonavir ile birlikte simvastatin konsantrasyonları,
uygulandığında, lovastatin ve rabdomiyoliz dahil olmak üzere
simvastatinin önemli ölçüde miyopatiye yol açabilir.
yükselmiş plazma Lovastatin ve simvastatinin
konsantrasyonlarına sahip olması PREZISTA/düşük doz ritonavir
beklenmektedir. (CYP3A ile birlikte kullanılması bu
inhibisyonu) nedenle kontrendikedir (bkz.
Bölüm 4.3).
Atorvastatin Atorvastatin EAA ↑ 3-4 kat Atorvastatinin
Günde bir kez 10 mg Atorvastatin C ↑ ≈ 5,5-10 kat PREZISTA/düşük doz ritonavir
min
Atorvastatin C ↑ ≈ 2 kat ile birlikte uygulanması
maks
#Darunavir/ritonavir istenildiğinde, günde bir kez 10
mg atorvastatin dozuyla
başlanması önerilmektedir.
Klinik yanıta göre, atorvastatin
dozu basamaklı olarak
arttırılabilir.
Pravastatin Pravastatin EAA ↑ %81¶ Pravastatinin PREZISTA/düşük
Tek doz 40 mg Pravastatin C HB doz ritonavir ile birlikte
min
Pravastatin C ↑ %63 uygulanması gerekli olduğunda,
maks
¶ Olguların sınırlı bir alt-grubunda beş mümkün olan en düşük
kata kadar artış görülmüştür. pravastatin dozuyla başlanması
ve güvenlilik izlemesi
yapılırken, istenilen klinik etki
elde edilinceye kadar titre
edilmesi önerilmektedir.
32Rosuvastatin Rosuvastatin EAA ↑%48║ Rosuvastatinin
Günde bir kez 10 mg Rosuvastatin C ↑%144║ PREZISTA/düşük doz ritonavir
maks
║ darunavir/ritonavir ile yayımlanan ile birlikte uygulanması gerekli
verilere dayanır. olduğunda, mümkün olan en
düşük rosuvastatin dozuyla
başlanması ve güvenlik izlemesi
yapılırken, istenilen klinik etki
elde edilinceye kadar titre
edilmesi önerilmektedir.
DİĞER LİPİD DEĞİŞTİREN AJANLAR
Lomitapid Teorik değerlendirmelere göre, Birlikte uygulama
PREZISTA’nın lomitapid kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3)
maruziyetini artırması beklenir.
(CYP3A inhibisyonu)
H 2-RESEPTÖR ANTAGONİSTLERİ
Ranitidin # Darunavir EAA ↔ Düşük doz ritonavir ile birlikte
Günde iki kez 150 mg # Darunavir C ↔ uygulanan PREZISTA ve H2-
min
# Darunavir C ↔ reseptör antagonistleri doz
maks
ayarlaması yapılmaksızın
birlikte kullanılabilir.
33İMMÜNOSUPRESANLAR
Siklosporin Çalışılmamıştır. PREZISTA/düşük Birlikte uygulama
Sirolimus doz ritonavir ile birlikte gerçekleştiğinde,
Takrolimus uygulandığında, bu immünosupresif ajana yönelik
immünosupresanlara maruziyet terapötik ilaç izlemesi
artacaktır. (CYP3A inhibisyonu) yapılmalıdır.
Everolimus Düşük doz ritonavir/PREZISTA
ile everolimusun eş zamanlı
kullanımı önerilmemektedir.
İNHALE BETA AGONİSTLER
Salmeterol Çalışılmamıştır. Darunavir/düşük Salmeterolün PREZISTA/düşük
doz ritonavir ile birlikte doz ritonavir ile birlikte
salmeterol uygulaması, salmeterol kullanılması önerilmemektedir.
plazma konsantrasyonlarını Bu kombinasyon, salmeterol ile
arttırabilir. kardiyovasküler advers olay
riskinde artış ile sonuçlanabilir
(örn., QT uzaması, çarpıntılar
ve sinüs taşikardisi).
34NARKOTİK ANALJEZİKLER / OPİOİD BAĞIMLILIĞI TEDAVİSİ
Metadon R(-) metadon EAA ↓ %16 PREZISTA/ritonavir ile birlikte
Günde bir kez 55 mg ile R(-) metadon C ↓ %15 uygulama başlatılırken,
min
150 mg arasında değişen R(-) metadon C ↓ %24 metadon dozajında ayarlama
maks
bireysel dozlar gerekmez. Ancak, birlikte
uygulama uzun bir dönem
sürdüğünde, ritonavir tarafından
metabolizma indüksiyonu
nedeniyle, metadon dozunun
arttırılması gerekli olabilir. Bu
nedenle klinik izleme
önerilmektedir, çünkü bazı
hastalarda idame tedavisinde
ayarlama yapılması gerekli
olabilmektedir.
Buprenorfin/nalokson Buprenorfin EAA ↓ %11 Norbuprenorfin farmakokinetik
Günde bir kez 8/2 mg – Buprenorfin C ↔ parametrelerindeki yükselmenin
min
16/4 mg Buprenorfin C ↓ %8 klinik önemi belirlenmemiştir.
maks
Norbuprenorfin EAA ↑ %46 PREZISTA/ritonavir ile birlikte
Norbuprenorfin C ↑ %71 uygulandığında, buprenorfin
min
Norbuprenorfin C ↑ %36 için doz ayarlaması gerekli
maks
Nalokson EAA ↔ olmayabilir, ancak opioid
Nalokson C HB toksisitesi işaretlerine yönelik
min
Nalokson C ↔ dikkatli bir klinik izleme
maks
önerilmektedir.
35Fentanil Teorik değerlendirmelere göre, Güçlendirilmiş PREZISTA’nın
Oksikodon güçlendirilmiş PREZISTA bu bu analjeziklerle birlikte
Tramadol analjeziklerin plazma uygulanması sırasında klinik
konsantrasyonlarını artırabilir. izlem önerilir.
(CYP2D6 ve/veya CYP3A
inhibisyonu)
ÖSTROJEN BAZLI KONTRASEPTİFLER
Drospirenon Darunavir/ritonavir ile birlikte PREZISTA ile drospirenon
Etinilestradiol çalışılmamıştır. içeren bir ürün birlikte
(günde bir kez 3 mg/0,02 uygulandığında, hiperkalemi
mg) potansiyeli nedeniyle klinik
izlem önerilir.
Etinilestradiol Etinilestradiol EAA↓ %44β Östrojen bazlı kontraseptifler
Noretindron Etinilestradiol C ↓ %62β PREZISTA ve düşük doz
min
Günde bir kez 35 mcg/1 Etinilestradiol C ↓ %32β ritonavir ile birlikte
max
mg Noretindron EAA ↓ %14β uygulandığında, alternatif ya da
Noretindron C ↓ %30β ek kontraseptif önlemler
min
Noretindron C ↔β alınması önerilmektedir.
max
β darunavir/ritonavir ile
Hormon replasman tedavisi
şeklinde östrojen kullanmakta
olan hastalar, östrojen
yetmezliği bulguları yönünden
klinik olarak izlenmelidir.
36OPİOİD ANTOGONİSTLERİ
Naloksegol Çalışılmamıştır. Güçlendirilmiş PREZISTA ile
naloksegolün birlikte kullanımı
kontrendikedir.
FOSFODİESTERAZ TİP 5 (PDE-5) İNHİBİTÖRLERİ
Erektil disfonksiyon Bir etkileşim çalışmasında#, tek Avanafil ve düşük doz
tedavisinde; başına tek doz 100 mg sildenafil ritonavir/PREZISTA’nın
Avanafil ve PREZISTA ve düşük doz kombinasyonu kontrendikedir
Sildenafil ritonavir ile birlikte uygulanan (bkz. Bölüm 4.3). Erektil
Tadalafil tek doz 25 mg sildenafil arasında, disfonksiyon tedavisinde diğer
Vardenafil kıyaslanabilir bir sistemik PDE-5 inhibitörlerinin
sildenafil maruziyeti PREZISTA ve düşük doz
gözlenmiştir. ritonavir ile birlikte kullanılması
dikkatle ele alınmalıdır. Eğer
sildenafil, vardenafil ya da
tadalafilin PREZISTA ve düşük
doz ritonavir ile birlikte
kullanılması endike ise
sildenafilin 48 saat içinde 25
mg’ı geçmeyen tek doz olarak,
vardenafilin 72 saat içinde 2,5
mg’ı geçmeyen tek doz olarak
veya tadalafilin 72 saat içinde
10 mg’ı geçmeyen tek doz
olarak alınması önerilmektedir.
37Pulmoner arteriyel Çalışılmamıştır. Pulmoner Pulmoner arteriyel
hipertansiyon arteriyel hipertansiyon tedavisi hipertansiyon tedavisinde
tedavisinde; için sildenafil ya da tadalafilin PREZISTA ve düşük doz
Sildenafil darunavir ve düşük doz ritonavir ritonavir ile birlikte kullanılan
Tadalafil ile birlikte kullanılması, sildenafil sildenafil için güvenli ve etkili
ya da tadalafilin plazma bir doz belirlenmemiştir.
konsantrasyonlarını yükseltebilir. Sildenafile bağlı advers olay
(CYP3A inhibisyonu) potansiyelinde artış söz
konusudur (görme bozuklukları,
hipotansiyon, uzamış ereksiyon
ve senkop dahil). Bu nedenle
pulmoner arteriyel
hipertansiyon tedavisi için
sildenafilin PREZISTA ve
düşük doz ritonavir ile birlikte
uygulanması kontrendikedir
(bkz. Bölüm 4.3). Pulmoner
arteriyel hipertansiyon tedavisi
için tadalafilin PREZISTA ve
düşük doz ritonavir ile birlikte
uygulanması önerilmemektedir.
PROTON POMPASI İNHİBİTÖRLERİ
Omeprazol # Darunavir EAA ↔ Düşük doz ritonavir ile birlikte
Günde bir kez 20 mg # Darunavir C ↔ uygulanan PREZISTA ve
min
# Darunavir C ↔ proton pompası inhibitörleri,
maks
doz ayarlaması yapılmaksızın
kullanılabilir.
SEDATİFLER/HİPNOTİKLER
Buspiron Çalışılmamıştır. PREZISTA bu
Klorazepat Sedatifler/hipnotikler CYP3A ile sedatifler/hipnotikler ile birlikte
Diazepam kapsamlı biçimde metabolize uygulandığında klinik takip
Estazolam edilir. önerilir ve
Flurazepam PREZISTA/ritonavir ile birlikte sedatiflerin/hipnotiklerin daha
Midazolam (parenteral) uygulama bu ilaçların düşük bir dozu düşünülmelidir.
Zoldipem konsantrasyonunda büyük bir artışa
38yol açabilir. Eğer parenteral midazolam
düşük doz ritonavir/PREZISTA
ile birlikte uygulanacaksa, bu
Parenteral midazolam düşük doz uygulamanın solunum sıkıntısı
ritonavir/ PREZISTA ile birlikte ve/veya uzamış sedasyon
uygulanırsa bu benzodiazepinin durumunda uygun tıbbi
konsantrasyonunda büyük bir artışa müdahale ve yakın klinik takibi
neden olabilir. Parenteral sağlayan bir yoğun bakım
midazolamın diğer proteaz ünitesinde (YBÜ) veya benzer
inhibitörleriyle eş zamanlı bir ortamda yapılması gerekir.
kullanımına ait veriler Özellikle de midazolamın tek
midazolamın plazma düzeylerinde bir dozundan daha fazlası
muhtemel 3-4 kat artışı ortaya uygulanırsa midazolam dozunda
koymaktadır. ayarlama düşünülmelidir.
Midazolam (oral) Düşük doz ritonavir/PREZISTA
Triazolam ile birlikte triazolam veya oral
yolla uygulanan midazolamın
birlikte kullanımı
kontrendikedir(4.3’e bakınız).
PREMATÜR EJAKÜLASYON TEDAVİSİ
Dapoksetin Çalışılmamıştır. Güçlendirilmiş PREZISTA ile
dapoksetinin birlikte kullanımı
kontrendikedir
ÜROLOJİK İLAÇLAR
Fesoterodin Çalışılmamıştır. Dikkatli kullanılmalıdır.
Solifenasin Fesoterodin veya solifenasin
advers olaylar yönünden
izlenmelidir, fesoterodin veya
solifenasin doz azaltılması
gerekli olabilir.
# Çalışmalar, darunavirin önerilen dozlarından daha düşük dozlarda veya farklı bir dozlama rejimiyle
gerçekleştirilmiştir (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji)
† HIV hastalarında PREZISTA’nın 100 mg ritonavir ve herhangi başka bir HIV PI (örn., (fos)amprenavir
ve tipranavir) ile birlikte kullanılmasının etkililik ve güvenliliği belirlenmemiştir. Güncel tedavi
kılavuzlarına göre, proteaz inhibitörleriyle ikili tedavi genellikle önerilmemektedir.
‡ Çalışma, günde bir kez 300 mg tenofovir disoproksil fumarat ile gerçekleştirilmiştir.
394.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Darunavir/ritonavir’in eşzamanlı kullanımı, oral yolla alınan östrojen bazlı doğum kontrol
ilaçları ile etkileşime neden olmaktadır. Metabolizmasının ritonavir tarafından
indüklenmesi ile etinilestradiol plazma konsantrasyonlarında düşüş olabilir. Bu nedenle,
tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır.
Gebelik dönemi
Genel bir kural olarak, gebe kadınlarda HIV enfeksiyonunun tedavisinde antiretroviral
ajanların kullanımına karar verildiği zaman, sonuç olarak yenidoğana dikey bulaşma
riskinin azaltılması için, gebe kadınlardaki klinik verinin yanısıra hayvan
çalışmalarındaki veriler de dikkate alınmalıdır.
Gebe kadınlarda darunavir ile yapılmış iyi kontrollü bir çalışma ve yeterli bilgi
bulunmamaktadır. Hayvanlarda yapılan çalışmalarda, gebeliğe, embriyonal/fetal gelişime,
doğum ve doğum sonrası gelişime direkt zararlı etkiler tespit edilmemiştir (bkz. Bölüm 5.3).
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. PREZISTA gerekli olmadıkça gebelik
döneminde kullanılmamalıdır.
PREZISTA’nın gebelikte düşük doz ritonavir ile birlikte kullanımı yalnızca potansiyel
yararın potansiyel zarara ağır bastığı kanıtlanırsa kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Darunavirin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Sıçanlar üzerinde yapılan
çalışmalar darunavirin süt ile birlikte atıldığını göstermiştir ve yüksek düzeylerde atılımı
(1.000 mg/kg/gün) yavrularda toksisiteye neden olur. Emzirilen bebeklerde hem HIV
bulaşma potansiyeli hem de advers reaksiyon potansiyeli nedeniyle, kadınlar PREZISTA
alıyorlarsa emzirmemelidir.
Üreme yeteneği /Fertilite
Darunavirin insanlardaki fertilite etkisine ait veri yoktur. Darunavir ile tedavi edilen
sıçanlarda çiftleşme ve fertilite üzerinde herhangi bir etki tespit edilmemiştir (bkz. Bölüm
405.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Ritonavir ile kombine olarak uygulanan PREZISTA’nın araç ya da makine kullanma
yeteneği üzerine etkisi ya hiç yoktur ya da ihmal edilebilir düzeydedir. Bununla birlikte,
bazı hastalarda PREZISTA’nın düşük doz ritonavir ile kombinasyonunu içeren rejimlerle
tedavi sırasında baş dönmesi bildirilmiştir. Bu durumun hastanın araç ya da makine
kullanma yeteneğini etkileyebileceği göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).
4.8 İstenmeyen etkiler
a. Güvenlilik profilinin özeti
Klinik geliştirme programı (PREZISTA/ritonavir 600/100 mg günde iki doz ile tedaviye
başlayan tedaviye deneyimli hastalar, N=2.613) sırasında hastaların %51,3’ü en az bir
advers reaksiyon geçirmiştir. Hastalar için toplam ortalama tedavi süresi 95,3 haftadır.
Klinik çalışmalar ve spontan raporlarda en sık bildirilen advers reaksiyonlar diyare, mide
bulantısı, döküntü, baş ağrısı ve kusmadır. En sık karşılaşılan ciddi reaksiyonlar ise akut
böbrek yetmezliği, miyokard enfarktüsü, immün rekonstitüsyon enflamatuvar sendromu,
trombositopeni, osteonekroz, diyare, hepatit ve pireksidir.
96 haftalık analizde, hiç tedavi görmemiş hastalarda günde tek doz PREZISTA/ritonavir
800/100 mg’ın güvenlilik profili mide bulantısının daha sık görülmesi dışında, daha önce
tedavi almış hastalarda günde iki doz PREZISTA/ritonavir 600/100 mg’ın güvenlilik
profiliyle aynıdır. Bu hafif yoğunlukta mide bulantısı ile tetiklenir. Hiç tedavi görmemiş
hastalarda günde tek doz PREZISTA/ritonavir 800/100 mg ile ortalama tedavi süresi 162.5
hafta olan 192 haftalık analizde yeni güvenlilik verileri tespit edilmemiştir.
b. Advers reaksiyonların tablo halindeki özeti
Advers reaksiyonlar sistem organ sınıfı (SOC) ve sıklık kategorisine göre listelenmiştir. Her
bir sıklık kategorisinde, advers reaksiyonlar azalan ciddiyete göre sıralanmıştır. Sıklık
kategorileri şu şekilde tanımlanmıştır: çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila < 1/10);
yaygın olmayan (>1/1.000 ila <1/100); seyrek (>1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek
(<1/10.000) ve bilinmiyor (sıklık mevcut verilerden hesaplanamamaktadır).
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası darunavir/ritonavir ile gözlemlenen advers
reaksiyonlar
41MedDRA Sistem Organ Sınıfı Sıklık Advers reaksiyon
Kategorisi
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın olmayan Herpes simpleks
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan Trombositopeni, nötropeni, anemi, lökopeni
Artan eozinofil sayısı
Seyrek
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan İmmün rekonstitüsyon enflamatuvar sendromu
(ilaca karşı) aşırı duyarlılık
Endokrin hastalıkları
Yaygın olmayan Hipotiroidizm, kanda tiroid uyarıcı hormonun
artması
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın Diabetes mellitus, hipertrigliseridemi,
hiperkolesterolemi, hiperlipidemi
Yaygın olmayan Gut, anoreksi, iştah azalması, kilo kaybı, kilo
artışı, hiperglisemi, insülin direnci, HDL
düşmesi, iştah artışı, polidipsi, kanda laktat
dehidrogenaz artışı
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın İnsomnia
Yaygın olmayan Depresyon, dezoryantasyon, anksiyete, uyku
bozukluğu, anormal rüyalar, kabus, libido
azalması
Seyrek Konfüzyonal durum, değişen ruh hali,
huzursuzluk
42Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın Baş ağrısı, periferik nöropati, baş dönmesi
Yaygın olmayan Letarji, parestezi, hipoestezi, disguzi, dikkat
dağınıklığı, bellek bozukluğu, somnolans
Seyrek Senkop, konvülsiyon, agüzi, uyku fazı ritim
bozukluğu
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan Konjunktival hiperemi, göz kuruluğu
Seyrek Görme bozukluğu
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan Vertigo
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan Miyokard enfarktüsü, angina pektoris,
elektrokardiyogramda uzun QT aralığı, taşikardi
Akut miyokard enfarktüsü, sinüs bradikardisi,
Seyrek
çarpıntı
Vasküler hastalıklar
Yaygın olmayan Hipertansiyon, yüzde ve boyunda kızarıklık
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın olmayan Dispne, öksürük, epistaksis, boğaz tahrişi
Seyrek Rinore
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın Diyare
Yaygın Kusma, mide bulantısı, karın ağrısı, kan amilazı
artışı, dispepsi, abdominal distansiyon,
flatülans
Pankreatit, gastrit, gastroözofagal reflü
Yaygın olmayan
hastalığı, aftöz stomatit, öğürme, ağız kuruluğu,
43abdominal rahatsızlık, kabızlık, lipaz artışı,
erüktasyon, oral disestezi,
Stomatit, hematemez, keilitis, dudak kuruluğu,
Seyrek
paslı dil
Hepatobiliyer hastalıklar
Yaygın Alanin aminotransferaz artışı
Yaygın olmayan Hepatit, sitolitik hepatit, hepatik steatoz,
hepatomegali, transaminaz artışı, aspartat
aminotransferaz artışı, kanda bilirübin artışı,
kanda alkalin fosfataz artışı, gama
glutamiltransferaz artışı
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın Döküntü (maküler, makülopapüler, papüler,
eritematöz ve pruritik döküntü dahil), prürit
Yaygın olmayan Anjiyoödem, yaygın döküntü, alerjik dermatit,
ürtiker, egzama, eritem, hiperhidroz, gece
terlemeleri, saç dökülmesi, akne, cilt kuruluğu,
tırnak pigmentasyonu
Seyrek DRESS, Stevens-Johnson sendromu, eritema
multiforme, dermatit, seboreik dermatit, cilt
lezyonu, kserodermi
Bilinmiyor Toksik epidermal nekroliz, akut jeneralize
ekzantematöz püstüloz
Kas-iskelet bozuklukları ve bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan Miyalji, osteonekroz, kas spazmları, kas
güçsüzlüğü, artralji, ekstremite ağrısı,
osteoporoz, kan kreatinin fosfokinaz artışı
Seyrek Kas-iskelet sertliği, artrit, eklem sertliği
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
44Yaygın olmayan Akut böbrek yetmezliği, böbrek yetmezliği,
nefrolitiyazis, kan kreatinin artışı, proteinüri,
bilirübinüri, dizüri, noktüri, pollakiüri
Seyrek Kreatinin renal klirensinde azalma
Seyrek Kristal nefropatisi§
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın olmayan Erektil disfonksiyon, jinekomasti
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın Asteni, yorgunluk
Yaygın olmayan Pireksi, göğüs ağrısı, periferik ödem, kırıklık,
sıcak basması, huzursuzluk, ağrı
Seyrek Titreme, anormal duygu, kseroz
§ pazarlama sonrası dönemde tanımlanan advers reaksiyon. Kısa Ürün Bilgisi hakkındaki kılavuza göre (2. Revizyon, Eylül 2009),
pazarlama sonrası dönemde bu advers reaksiyonun sıklığı "Üç Kuralı" kullanılarak belirlenmiştir.
c. Seçilen advers reaksiyonların tanımı
Döküntü
Klinik çalışmalarda, döküntü çoğunlukla hafif ile orta düzeyde olup, sıklıkla tedavinin ilk
dört haftası içinde oluşmuş ve devam eden dozlarla gerilemiştir. Ciddi deri reaksiyonu
vakalarında Bölüm 4.4’teki uyarıya bakınız.
Döküntünün, PREZISTA/ritonavir olmadan raltegravir veya raltegravir olmadan
PREZISTA/ritonavir içeren rejimlere göre, PREZISTA/ritonavir+raltegravir raltegravir
içeren rejimler ile tedavi gören tedavi deneyimli hastalarda nedenden bağımsız olarak daha
sık meydana geldiği raltegravirin klinik geliştirme programı esnasında gözlenmiştir (bkz.
Bölüm 4.4). Döküntünün benzer oranlarda ilaca bağlı olarak oluştuğu araştırıcı tarafından
tespit edilmiştir. Döküntünün maruz kalıma göre düzeltilmiş oranları (tüm nedenler) her 100
hasta yılında sırasıyla 10,9, 4,2 ve 3,8 idi ve ilaç nedenli döküntü her 100 hasta yılında
sırasıyla 2.4, 1,1 ve 2,3 idi. Klinik çalışmalarda döküntünün ciddiyetinin hafif ila orta
düzeyde olduğu gözlenmiş ve tedavinin kesilmesini gerektirmemiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Metabolik parametreler
45Antiretroviral tedavi boyunca kilo ve kan lipid seviyeleri ve glukoz artabilir (bkz. Bölüm
4.4).
Kas-iskelet anormallikleri
Proteaz inhibitörleri kullanımı sonucunda, özellikle NRTI’lerle birlikte kullanımında, artan
CPK, miyalji, miyozit ve nadiren rabdomiyoliz rapor edilmiştir.
Özellikle bilinen risk faktörleri, ilerlemiş HIV hastalığı bulunan veya uzun dönem kombine
antiretroviral tedavi (KART) alan hastalarda osteonekroz vakaları bildirilmiştir. Bunun
sıklığı bilinmemektedir (bkz. Bölüm 4.4).
İmmün rekonstitüsyon enflamatuvar sendromu
Kombine antiretroviral tedavinin (KART) başlangıcı sırasında ciddi bağışıklık yetmezliği
olan HIV ile infekte hastalarda asemptomatik veya rezidüel fırsatçı enfeksiyonlara karşı bir
enflamatuvar reaksiyon ortaya çıkabilir. Otoimmün hastalıklar da (Graves hastalığı ve
otoimmün hepatit gibi) bildirilmiştir; ancak bu olaylar için bildirilen ortaya çıkış süreleri
çok değişkendir ve bunlar tedavi başlatıldıktan aylar sonrasında dahi ortaya çıkabilir (bkz.
Bölüm 4.4).
Hemofili hastalarında kanama
Antiretroviral proteaz inhibitörleri kullanan hemofili hastalarında spontan kanamalarda
artış bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Pediatrik popülasyon
Pediatrik hastalardaki güvenlilik değerlendirmesi, üç Faz II çalışmanın güvenlilik
verilerinin 48 haftalık analizine dayanmaktadır. Aşağıdaki hasta popülasyonları
değerlendirilmiştir (bkz. Bölüm 5.1):
• 6 ila 17 yaşında ve en az 20 kg olan, diğer antiretroviral ajanlar ile kombine olarak
günde iki kez düşük doz ritonavir ile birlikte PREZISTA tablet alan ART deneyimli
HIV-1 ile enfekte 80 pediatrik hasta.
• 3 ila < 6 yaşında ve 10 kg ila < 20 kg (15 kg ila < 20 kg olan 16 katılımcı) olan,
diğer antiretroviral ajanlar ile kombine olarak günde iki kez düşük doz ritonavir ile
birlikte PREZISTA oral süspansiyon alan ART deneyimli HIV-1 ile enfekte 21
pediatrik hasta.
46• 12 ila 17 yaşında ve en az 40 kg olan, diğer antiretroviral ajanlar ile kombine olarak
günde bir kez düşük doz ritonavir ile birlikte PREZISTA tablet alan ART deneyimi
olmayan HIV- 1 ile enfekte 12 pediatrik hasta (bkz. Bölüm 5.1).
Genel olarak, bu pediatrik hastalarda görülen güvenlilik profili yetişkin popülasyonda
gözlenene benzer olmuştur.
d. Diğer özel popülasyonlar
Hepatit B ve/veya hepatit C virüsüyle koenfekte hastalar
PREZISTA ile birlikte günde iki doz ritonavir 600/100 mg alan 1.968 tedavi deneyimi olan
hastalar arasında 236 hasta hepatit B veya C ile koenfekteydi. Koenfekte olan hastalarda,
kronik viral hepatiti olmayan hastalara nazaran daha yüksek başlangıç düzeyi ve tedavide
ortaya çıkan hepatik transaminaz artışı olma olasılığı vardır (bkz. Bölüm 4.4).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr, e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
İnsanlarda PREZISTA’nın düşük doz ritonavir ile kombine tedavisinde akut doz aşımı
deneyimi sınırlıdır. Darunavirin tek başına oral çözeltisinin 3.200 mg’a kadarki
tek dozları ile PREZISTA’nın tablet formülasyonunun ritonavir ile kombinasyonun 1.600
mg’a kadarki dozları sağlıklı gönüllülere istenmeyen semptomatik etkiler olmadan
uygulanabilmiştir.
PREZISTA’nın doz aşımı için spesifik bir antidot yoktur. PREZISTA ile doz aşımı tedavisi
hayati belirtilerin izlenmesi ve hastanın klinik durumunun gözlenmesi dahil genel
destekleyici önlemleri içerir.
Darunavir proteinlere yüksek oranda bağlı olduğundan, etkin maddenin anlamlı miktarlarda
uzaklaştırılmasında diyalizin bir yararı yoktur.
475. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antienfektifler, sistemik kullanım için
antiviraller, doğrudan etkili antiviraller, proteaz inhibitörleri
ATC kodu: J05AE10
Etki mekanizması:
Darunavir HIV-1 proteazın dimerizasyonunun ve katalitik aktivitesinin bir inhibitörüdür
(K D: 4,5x10-12 M). Virüsle infekte olmuş hücrelerdeki HIV tarafından kodlanan Gag-Pol
poliproteinlerinin bölünmesini seçimli olarak inhibe eder, dolayısıyla olgun enfeksiyöz
virüs partiküllerinin oluşumunu engeller.
In vitro antiviral etki:
Darunavir akut olarak enfekte T-hücre dizilerinde, insan periferik kan mononükleer
hücrelerinde ve insan monositleri/makrofajlarında HIV-1’in laboratuvar suşları ile klinik
izolatlarına karşı ve HIV-2’nin laboratuvar suşlarına karşı ortanca EC 50 değerleri 1,2-8,5
nM (0,7-5 ng/mL) arasında değişmek üzere etki gösterir. Darunavir geniş bir HIV-1 grup
M (A, B, C, D, E, F, G) ve Grup O birincil izolat paneline karşı in vitro olarak EC 50 değerleri
<0,1 ila 4,3 nM arasında değişmek üzere antiviral etki gösterir. Bu EC değerleri 87 mikroM
50
ile >100 mikroM değerindeki hücresel toksisite konsantrasyonu aralığının %50’sinin
oldukça altındadır.
Direnç:
Vahşi tip HIV-1’den darunavire dirençli virüsün in vitro seleksiyonu uzun sürmüştür (>3
yıl). Seleksiyonu yapılan virüsler 400 nM üzerindeki darunavir konsantrasyonları
varlığında üreyememiştir. Bu koşullar altında seleksiyonu yapılan ve darunavire karşı
duyarlılıkta azalma gösteren (aralık: 23-50 kat) virüsler proteaz geninde 2 ila 4 aminoasit
substitüsyonu barındırmıştır. Seçilmiş deneylerde, bu virüslerde darunavire karşı
duyarlılıktaki azalma bu proteaz mutasyonlarının ortaya çıkışıyla açıklanamamıştır.
PREZISTA’nın düşük doz ritonavir ile birlikte uygulandığı ART deneyimli hastalardan
elde edilen klinik çalışma verileri (TITAN çalışması ve POWER 1, 2 ve 3 ve DUET 1 ve 2
çalışmalarının havuzlanmış analizleri), 3 ya da daha fazla darunavir RAM’larının (V11I,
V32I, L33F, I47V, I50V, I54L or M, T74P, L76V, I84V ve L89V) başlangıçta var olduğu
ya da tedavi esnasında bu mutasyonların oluştuğu durumlarda virolojik cevabın düştüğünü
48göstermiştir.
EC ’de başlangıçtaki darunavir kat oran (FC) değişimindeki yükselme virolojik cevabın
50
düşmesi ile ilgilidir. Alt ve üst klinik eşik değerler 10 ve 40 olarak tespit edilmiştir.
Başlangıçtaki FC değeri ≤10 olan izolatlar duyarlı olup; FC değeri >10 ila 40 olan
izolatlarda duyarlılık azalmıştır, FC değeri >40 olan izolatlar dirençlidir (Klinik sonuçlara
bakınız).
Günde iki kez 600/100 mg PREZISTA/ritonavir alan ve rebound (supresyon sonrası
vireminin nüksü) nedeniyle virolojik başarısızlık yaşayan hastalardan izole edilen
başlangıçta tipranavire duyarlı olan virüsler, olguların büyük bir çoğunluğunda tedaviden
sonra da duyarlı kalmaya devam etmiştir.
Darunavirin diğer ART’lar ile kombinasyon tedavisini ilk kez alan ART deneyimi olmayan
hastalarda dirençli HIV virüs gelişme oranlarının en düşük olduğu gözlenmiştir.
Aşağıdaki tablo, ARTEMIS, ODIN ve TITAN çalışmalarında son noktadaki virolojik
başarısızlıklarda proteaz inhibitörlerine karşı duyarlılık kaybını ve mutasyonların gelişimini
göstermektedir.
ARTEMIS ODIN TITAN
192 hafta 48 hafta
48 hafta
PREZISTA/ PREZISTA/ PREZISTA/ PREZISTA/
ritonavir
ritonavir ritonavir günde ritonavir günde
günde
günde iki kez iki kez
800/100 mg
800/100 mg 600/100mg 600/100mg
N=343
N=294 N=296 N=298
Toplam 55 (%16) 65 (%22,1) 54 (%18,2) 31 (%10,4)
virolojik
başarısızlık
a,
sayısı
n(%)
Virolojik 39 (%11,4) 11 (%3,7) 11 (%3,7) 16 (%5,4)
supresyon
sonrası viremi
49nüksü
yaşayanlar
16 (%4,7) 54 (%18,4) 43 (%14,5) 15 (%5)
Hiç virüs
supresyonu
uygulanmamış
hastalar
Virolojik başarısızlık ve eşleştirilmiş başlangıç/son nokta genotiplerine sahip, son
noktada mutasyonlar gelişen hastaların sayısı, n/N
Primer (major) 0/43 1/60 0/42 6/28
PI
mutasyonları
4/43 7/60 4/42 10/28
PI RAM’ları
Virolojik başarısızlık ve eşleştirilmiş başlangıç/ son nokta fenotiplerine sahip olan ve son
noktada, başlangıç noktasına kıyasla PI’lara karşı duyarlılık kaybı gösteren hastaların
sayısı, n/N
PI
darunavir 0/39 1/58 0/41 3/26
amprenavir 0/39 1/58 0/40 0/22
atazanavir 0/39 2/56 0/40 0/22
indinavir 0/39 2/57 0/40 1/24
lopinavir 0/39 1/58 0/40 0/23
sakinavir 0/39 0/56 0/40 0/22
tipranavir 0/39 0/58 0/41 1/25
a HIV-1 RNA<50 kopya/mL temel alınarak virolojik başarısızlığın (VF) sansürlenmediği TLOVR (virolojik yanıtın
kaybına kadar geçen süre) algoritması, TITAN haricinde (HIV-1 RNA<400 kopya/mL)
b IAS-ABD listeleri
Çapraz direnç:
Darunavir FC (kat oran değişimi) değerinin, amprenavir, atazanavir, indinavir, lopinavir,
nelfinavir, ritonavir, sakinavir ve/veya tipranavire dirençli 3.309 klinik izolatın %90’ında
10’dan küçük olması, PI’ların çoğuna karşı dirençli olan virüslerin darunavire duyarlı
kaldığını göstermektedir.
50ARTEMIS çalışmasının virolojik başarısızlıklarında, diğer proteaz inhibitörleri ile çapraz
direnç gözlenmemiştir.
Klinik sonuçlar:
Erişkin hastalar
ART deneyimi olmayan hastalarda klinik çalışmaların sonuçları için PREZISTA 400 mg,
Prezista 800 mg tablet ya da Prezista 100 mg/mL oral süspansiyon Kısa Ürün Bilgisine
bakınız.
Günde 2 defa 600/100 mg dozunda kullanılan PREZISTA/ritonavir tedavisinin, daha
önceden tedavi almış hastalarda etkililiği:
Ritonavir ile eş zamanlı olarak uygulanan PREZISTA'nın (600/100 mg günde iki defa)
ART deneyimli hastalarda etkili olduğunun kanıtı, ART deneyimli, daha önceden
lopinavir almamış hastalarla yürütülen Faz III TITAN çalışmasının 96. hafta analizi,
DRV-RAM’lars bulunmayan ART deneyimli hastalarla yürütülen Faz III ODIN
çalışmasının 48. hafta analizi ve yüksek düzeyde proteaz inhibitörü direnci olan ART
deneyimli hastalarla yürütülen Faz IIb POWER 1 ve 2 çalışmalarının 96. hafta analiz
verilerine dayanmaktadır.
TITAN, ART deneyimli, daha önceden lopinavir almamış HIV-1 ile enfekte yetişkin
hastalarda ritonavir (600/100 mg günde iki defa) ile birlikte uygulanan PREZISTA'yı
lopinavir/ritonavir (400/100 mg günde iki defa) ile karşılaştıran randomize, kontrollü,
açık etiketli bir Faz III çalışmadır. Her iki kol da, en az 2 antiretroviralden (NNRTI ile
veya NNRTI'siz NRTI) oluşan optimize edilmiş arkaplan rejimi (OBR) kullanmıştır.
Aşağıdaki tabloda TITAN çalışmasının 48. hafta analizinden elde edilen etkililikle ilgili
veriler gösterilmektedir:
TITAN
Sonuçlar PREZISTA/ritonavir Lopinavir/ ritonavir Tedavi farkı (farkın %95
600/100 mg günde iki 400/100 mg günde iki GA’sı)
defa + OBR defa + OBR
N=298 N=297
51HIV-1 RNA %70,8 (211) %60,3 (179) %10,5 (2,9; 18,1)b
< 50 kopya/mLa
medyan CD4 + 88 81
hücre sayısında (x
106/L)c başlangıca
göre değişim
a İmpütasyonlar TLOVR algoritmasına göre yapılmıştır.
b Yüzdesel yanıttaki farkın normal yakınlaştırmasına dayanmaktadır.
c NC=F (tamamlamayanlar= başarısızlık)
PREZISTA/ritonavir tedavisine virolojik yanıt açısından non-inferiorite (plazma HIV-1
RNA düzeyi <400 ve 50 kopya/mL olan hastaların yüzdesi olarak tanımlanmıştır), 48.
hafta analizinde hem tedavi amaçlı (ITT) hem de protokole (OP) bağlı popülasyonlarda
önceden tanımlanmış %12 non-inferiorite marjininde gösterilmiştir. Bu sonuçlar TITAN
çalışmasında tedavinin 96. haftasındaelde edilen verilerin analiziyle doğrulanmış olup,
PREZISTA/ritonavir kolunda HIV-1 RNA<50 kopya/mL olan hastaların oranı %60,4 iken
lopinavir/ritonavir kolundaki hastaların oranı %55,2 bulunmuştur [fark: %5,2 %95 GA (-
2,8; 13,1)].
ODIN, ART deneyimli, tarama döneminde yapılan genotipik direnç testinde darunavir
RAM’ları göstermeyen (yani V11I, V32I, L33F, I47V, I50V, I54M, I54L, T74P, L76V,
I84V, L89V) HIV-1 ile enfekte ve tarama dönemindeki HIV-1 RNA > 1.000 kopya/mL
olan hastalarda günde bir defa 800/100 mg PREZISTA/ritonavir ile günde iki defa
600/100 mg PREZISTA/ritonavir’i karşılaştıran randomize, açık etiketli bir Faz III
çalışmadır
Etkililik analizi 48 haftalık tedaviye dayanır (aşağıdaki tabloya bakınız). Her iki kol da >
2 NRTI içeren optimize edilmiş arkaplan rejimi (OBR) kullanmıştır.
ODIN
Sonuçlar PREZISTA/ PREZISTA/ Tedavi farkı
ritonavir ritonavir (farkın %95 GA’sı)
800/100 mg günde 600/100 mg günde
bir defa + OBR iki defa + OBR
N=294 N=296
HIV-1 RNA< 50 %72,1 (212) %70,9 (210) %1,2 (-6,1; 8,5)b
52kopya/mLa
Başlangıç HIV-1
RNA (kopya/mL)
<100,000 %77,6 (198/255) %73,2 (194/265) %4,4 (-3; 11,9)
> 100,000 %35,9 (14/39) %51,6 (16/31) -%15,7 (-39,2; 7,7)
Başlangıç CD4+
Hücre Sayımı (x
106/L)
> 100 %75,1 (184/245) %72,5 (187/258) %2,6 (-5,1; 10,3)
< 100 %57,1 (28/49) %60,5 (23/38) -%3,4 (-24,5; 17,8)
HIV-1 tipleri
Tip B %70,4 (126/179) %64,3 (128/199) %6,1 (-3,4; 15,6)
Tip AE %90,5 (38/42) %91,2 (31/34) -%0,7 (-14; 12,6)
Tip C %72,7 (32/44) %78,8 (26/33) -%6,1 (-2,6; 13,7)
Diğerc %55,2 (16/29) %83,3 (25/30) -%28,2 (-51; -5,3)
ortalama CD4 + hücre 108 112 -5d(-25; 16)
sayısında (x 106/L) e
başlangıca göre
değişimc
a İmpütasyonlar TLOVR algoritmasına göre yapılmıştır.
b Yüzdesel yanıttaki farkın normal yakınlaştırmasına dayanmaktadır.
c Organizmalar A1, D, F1, G, K, CRF02_AG, CRF12_BF ve CRF06_CPX tipleri
d Ortalamalar arasındaki fark
e Son Gözlemin İleri Taşınması İmpütasyonu
48. haftada, günde bir defa 800/100 mg PREZISTA/ritonavir tedavisi ile plazma HIV-1
RNA düzeyi < 50 kopya/mL olan hasta yüzdesi olarak tanımlanan virolojik cevabın günde
iki defa 600/100 mg PREZISTA/ritonavir ile karşılaştırıldığında hem ITT hem de OP
popülasyonu için non-inferiyor (daha öncede tanımlanmış olan %12 non-inferiyorite
sınırında) olduğu gösterilmiştir.
ART deneyimi olan hastalarda, 800/100 mg PREZISTA/ritonavir günlük tek doz, bir veya
birden fazla darunavir direnciyle ilişkili mutasyon gösteren (DRV-RAM) veya HIV-1
RNA> 100.000 kopya/mL veya CD4+ hücre sayımı <100 hücre x 106/L olan hastalarda
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). B tipi dışında HIV-1 organizması bulunan
53hastalar için sınırlı veri mevcuttur.
POWER 1 ve POWER 2 birden daha fazla PI içeren rejimlerde başarısız olmuş HIV-1 ile
enfekte hastalarda ritonavir (600/100 mg günde iki defa) ile eş zamanlı uygulanan
PREZISTA ile araştırmacı tarafından seçilen PI(ler) rejimini alan kontrol grubunu
karşılaştıran randomize, kontrollü çalışmalardır. Her iki çalışmada da enfuvirtidli (ENF)
veya enfuvirtidsiz en az 2 NRTI'de oluşan bir OBR kullanılmıştır.
Aşağıdaki tablo, POWER 1 ve POWER 2 çalışmalarının 48 haftalık ve 96 haftalık
analizlerinden elde edilen etkililik verilerini göstermektedir:
POWER 1 ve POWER 2 havuzlanmış verileri
Sonuçlar 48. Hafta 96. Hafta
PREZISTA Kontrol Tedavi farkı PREZISTA Kontrol Tedavi farkı
/ritonavir n=124 / ritonavir n=124
600/100 mg 600/100
günde iki rng günde
defa n=131 iki defa
n=131
HIV RNA %45 %11,3 %33,7 %38,9 %8,9 %30,1
<50 (59) (14) (%23,4; % (51) (11) (20,1; 40)c
kopya/mLa
44,1)c
CD4 + hücre 103 17 86 133 15 118
sayımında (57; 114)c (83,9; 153,4)c
başlangıca
göre ortalama
değişim (x
106/L)b
a İmpütasyonlar TLOVR algoritmasına göre yapılmıştır.
b Son Gözlemin İleri Taşınması impütasyonu.
c %95 güven aralıkları
POWER çalışmalarında 96 haftalık tedaviyle elde edilen verilerin analizleri sürdürülebilir
antiretroviral etkililik ve immünolojik fayda göstermiştir.
48. haftada tam viral baskılama (<50 kopya/mL) ile cevap veren 59 hastadan 47'si (48.
haftada cevap verenlerin %80'i) 96. haftada da cevap vermeye devam etmiştir.
54Başlangıç genotipi veya fenotipi ve virolojik sonuç:
Başlangıç genotipi ve darunavir FC'nin (referansa göre duyarlılıkta değişiklik) virolojik
sonucu öngören bir faktör olduğu gösterilmiştir.
Başlangıç genotipia, başlangıç darunavir FC ve enfuvirtid (ENF) kullanımına göre
ritonavir (600/100 mg günde iki defa) ile eş zamanlı olarak uygulanan PREZISTA'ya
cevap veren (HIV-1 RNA < 50 kopya/mL, 24. haftada) hastaların oranı (%): POWER ve
DUET çalışmalarının tedavi gören hastalar analizi
Başlangıçtaki mutasyon sayısıa Başlangıçtaki DRV FCb
Cevap (24. Tüm 0-2 3 > 4 Tüm ≤ 10 10-40 >40
Haftada HIV-1 aralıklar aralıklar
RNA < 50
kopya/mL) %,
n/N
%45 %54 %39 %12 %45 %55 %29 %8
Tüm hastalar 455/1.014 359/660 67/172 20/171 455/1,014 364/659 59/203 9/118
ENF %39 %50 %29 %7 %39 %51 %17 %5
kullanmamış/ 290/741 238/477 35/120 10/135 290/741 244/477 25/147 5/94
daha önceden
kullanmış
hastalarC
ENF kullanan %60 %66 %62 %28 %60 %66 %61 %17
hastalard 165/273 121/183 32/52 10/36 165/273 120/182 34/56 4/24
a PREZISTA/ritonavir'e azalan cevap ile ilişkili mutasyonlar listesinde yer alan mutasyonların sayısı (V11I, V32I, L33F,
I47V, 150V, I54L veya M, T74P, L76V, I84V veya L89V)
b EC50'de kat değişim
c “ENF kullanmamış/daha önceden kullanmış hastalar" ENF kullanmamış veya ilk defa olmamak şartıyla ENF kullanmış
hastalardır
d "ENF kullanan hasta" ENF'yi ilk sefer kullanan hastadır
Pediyatrik hastalar
ART deneyimi olmayan 12 ila 17 yaşındaki pediyatrik hastalarda klinik araştırma
sonuçları için PREZISTA 400 mg ve 800 mg tablet ya da PREZISTA 100 mg / mL oral
süspansiyon Kısa Ürün Bilgisine bakın.
55ART deneyimi olan 6 ile < 18 yaş arası ve en az 20 kg olan pediatrik hastalar
DELPHI, 6 ila 17 yaşında ve en az 20 kg olan ART deneyimli HIV-1 ile enfekte 80
pediatrik hastada düşük doz ritonavir ile birlikte uygulanan PREZISTA’nın
farmakokinetik, güvenlilik, tolerabilite ve etkililiğinin değerlendirildiği açık etiketli Faz 2
çalışmadır. Bu hastalara, günde iki kez PREZISTA/ritonavir diğer antiretroviral ajanlarla
kombine edilerek verilmiştir (vücut ağırlığı başına dozaj önerileri için bkz. Bölüm 4.2).
Virolojik yanıt, plazma HIV-1 RNA viral yükünde başlangıca göre en az 1 log azalma
10
olarak tanımlanmıştır.
Çalışmada, ritonavir oral çözelti intoleransı nedeniyle tedaviyi bırakma (örn., tadından
hoşlanmama) riski taşıyan hastaların kapsül formülasyonuna geçiş yapmasına izin
verilmiştir. Ritonavir oral çözelti alan 44 hastanın 27’si 100 mg kapsül formülasyonuna
geçiş yapmış ve gözlenen güvenlilikte değişiklik olmaksızın ağırlığa dayalı ritonavir
dozunu aşmıştır.
DELPHI
PREZISTA/ritonavir
48. haftadaki sonuçlar
N=80
HIV-1 RNA < 50 kopya/mLa %47,5 (38)
Başlangıca göre meydana gelen ortalama
147
CD4+ hücre sayımı değişimib
a
TLOVR algoritmasına göre impütasyonlar.
b
Tedaviyi tamamlamayanlar başarısızlık olarak girilmiştir: zamanından önce tedaviyi bırakanlar hastalarda
değişiklik değeri olarak “0” girilmiştir.
Virolojik başarısızlığın sansürlenmediği TLOVR algoritmasına göre, 24 (%30) hasta
virolojik başarısızlık yaşamış, bu hastaların 17’si (%21,3) rebound göstermiş ve 7’si
(%8,8) yanıt vermemiştir.
ART deneyimi olan 3 ile < 6 yaş arası pediatrik hastalar
3 ila < 6 yaşında ve 10 kg ila < 20 kg olan ART deneyimli HIV-1 ile enfekte 21 pediatrik
hastada, diğer antiretroviral ajanlar ile kombine olarak günde iki kez PREZISTA/ritonavir
tedavisinin farmakokinetik, güvenlilik, tolerabilite ve etkililiği, açık etiketli Faz II ARIEL
çalışmasında değerlendirilmiştir. Hastalar ağırlığa dayalı günde iki kez tedavi rejimi
almıştır; 10 kg ila < 15 kg hastalara günde iki kez darunavir/ritonavir 25/3 mg/kg ve 15 kg
ila < 20 kg hastalara ise günde iki kez darunavir/ritonavir 375/50 mg verilmiştir. 48.
haftada, doğrulanmış plazma viral yükü < 50 HIV-1 RNA kopya/mL olan hastaların
yüzdesi olarak tanımlanan virolojik yanıt, diğer antiretroviral ajanlar ile kombine olarak
PREZISTA/ritonavir verilen 15 kg ila < 20 kg olan 16 pediatrik hastada ve 10 kg ila < 15
56kg olan 5 pediatrik hastada değerlendirilmiştir (vücut ağırlığı başına dozaj tavsiyeleri için
bkz. Bölüm 4.2).
ARIEL
48. haftadaki sonuçlar PREZISTA/ritonavir
10 kg ila < 15 kg 15 kg ila < 20 kg
N=5 N=16
HIV-1 RNA < 50 kopya/mLa %80 (4) %81,3 (13)
Başlangıca göre meydana gelen CD4+
4 4
yüzde değişimib
Başlangıca göre meydana gelen CD4+
16 241
hücre sayımı ortalama değişimib
a TLOVR algoritmasına göre impütasyonlar.
b NC=F
15 kg’ın altındaki pediatrik hastalarda sınırlı etkililik verileri bulunmaktadır ve pozoloji
ile ilgili tavsiye verilemez.
Gebelik ve doğum sonrası:
Bir arka plan rejimi ile kombine darunavir/ritonavir (günde 2 defa 600/100 mg veya günde
1 defa 800/100 mg) bir klinik çalışmada, 36 gebe kadında (her kolda 18) gebeliğin 2. ve
3. üç aylık döneminde ve doğum sonrasında değerlendirilmiştir. Virolojik yanıt çalışma
boyunca her iki kolda da korunmuştur. Doğumda antiretroviral tedavi almaya devam eden
31 bireyin doğan bebeklerinin hiçbirinde anneden çocuğa geçiş olmadı. HIV-1 ile enfekte
yetişkinlerde darunavir/ritonavirin bilinen güvenlik profili ile karşılaştırıldığında klinik
ilişkili yeni güvenlik bulgusu bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 5.2).
5.2 Farmakokinetik özellikler
Ritonavir ile birlikte uygulanan PREZISTA’nın farmakokinetik özellikleri sağlıklı
yetişkin gönüllülerde ve HIV-1 ile enfekte hastalarda değerlendirilmiştir. Darunavir
maruziyeti HIV-1 ile enfekte hastalarda sağlıklı bireylere kıyasla daha yüksek derecede
olmuştur. HIV-1 ile enfekte hastalarda sağlıklı bireylere kıyasla darunavir maruziyetinde
gözlenen artış, HIV-1 ile enfekte hastalarda alfa-1 asit glikoprotein (AAG)
konsantrasyonlarının yüksek olmasıyla açıklanabilir; bu da, daha fazla darunavirin plazma
AAG’sine bağlanmasıyla ve dolayısıyla daha yüksek plazma konsantrasyonlarının elde
edilmesiyle sonuçlanmaktadır.
Darunavir esas olarak CYP3A tarafından metabolize edilir. Ritonavir CYP3A’yı inhibe
eder; dolayısıyla darunavirin plazma konsantrasyonlarını büyük ölçüde arttırır.
57Emilim:
Darunavir oral uygulamayı takiben hızla emilir. Düşük dozda ritonavir varlığında
maksimum plazma darunavir konsantrasyonuna genellikle 2,5-4 saat içinde erişilir. Tek
başına kullanılan 600 mg’lık tek bir PREZISTA dozunun mutlak oral biyoyararlanımı
yaklaşık %37’dir ve günde iki kez 100 mg ritonavir varlığında yaklaşık %82’ye yükselir.
Ritonavirin genel farmakokinetiği güçlendirici etkisi, oral yolla günde iki kez 100 mg
ritonavir ile kombine olarak 600 mg’lık tek bir darunavir dozu verildiğinde sistemik
darunavir düzeylerinde yaklaşık 14 kat artış şeklindedir (bkz. Bölüm 4.4).
Düşük doz ritonavir varlığında besinlerle birlikte verilmeyen PREZISTA’nın bağıl
biyoyararlanımı, besinlerle birlikte verilmesine kıyasla %30 oranında daha düşüktür. Bu
nedenle, PREZISTA tabletleri ritonavir ile ve yiyeceklerle birlikte alınmalıdır. Besinlerin
tipi darunavir düzeylerini değiştirmez.
Dağılım:
Darunavir yaklaşık olarak %95 oranında plazma proteinlerine bağlanır. Darunavir esas
olarak plazma alfa-1 asit glikoproteine bağlanır.
İntravenöz uygulama sonrasında, darunavirin dağılım hacmi yalnızca 88,1 ± 59 l
(ortalama±standart sapma) idi ve günde 2 kez 100 mg ritonavir varlığında 131 ± 49,9 l
(ortalama±standart sapma)’ya yükseldi.
Biyotransformasyon:
İnsan karaciğer mikrozomlarıyla yapılan in vitro deneyler, darunavirin esas olarak oksidatif
metabolizmaya uğradığını göstermektedir. Darunavir büyük ölçüde hepatik CYP sistemi
tarafından ve hemen hemen yalnızca izoenzim CYP3A4 tarafından metabolize edilir.
Sağlıklı gönüllülerle yapılan bir 14C-darunavir çalışmasında 400/100 mg’lık tek bir
PREZISTA/ritonavir dozundan sonra plazmadaki radyoaktivitenin büyük bir çoğunluğunun
ana etkin maddeye bağlı olduğu gösterilmiştir. İnsanlarda darunavirin en az 3 oksidatif
metaboliti tanımlanmıştır. Bunların tümü darunavirin yabanıl tipteki HIV’e karşı etkisinden
en az 10 kat daha düşük etki göstermiştir.
Eliminasyon:
400/100 mg’lık bir 14C-darunavir/ritonavir dozundan sonra, uygulanan 14C-darunavir
dozunun %79,5’i feçeste ve %13,9’u idrarda yeniden elde edilebilmiştir. Değişime
uğramamış darunavir yaklaşık olarak uygulanan dozun feçeste %41,2’sine ve idrarda
58%7,7’sine karşılık gelmiştir. Darunavirin terminal eliminasyon yarılanma ömrü ritonavir
ile kombine edildiğinde yaklaşık 15 saat olarak saptanmıştır.
Darunavirin intravenöz klirensi tek başına (150 mg) 32,8 L/saat ve düşük doz ritonavir
varlığında 5.9 L/saat olmuştur.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Güçlendirilmiş darunavirin farmakokinetiği, günde bir kez 400 mg ila 1200 mg veya
günde iki kez 400 mg ila 800 mg arasında değişen dozlar için dozla orantılı olandan
daha azdır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Pediatrik popülasyon:
Daha önceden tedavi deneyimi olan, 6 ila 17 yaş arası ve en az 20 kg ağırlığındaki 74
pediatrik hastada ritonavirle kombine olarak günde iki defa uygulanan darunavirin
farmakokinetiği, vücut ağırlığına göre uygulanan dozların, PREZISTA/ritonavir tedavisini
günde iki defa 600/100 mg dozunda alan erişkinlerdekiyle kıyaslanabilir bir darunavir
maruziyetine neden olduğunu gösterdi. (bkz. Bölüm 4.2).
3 ila < 6 yaşında ve en az 15 kg ila < 20 kg olan tedavi deneyimli 14 pediatrik hastada günde
iki kez ritonavirle birlikte alınan darunavirin farmakokinetiği, ağırlığa dayalı dozajların
günde iki kez PREZISTA/ritonavir 600/100 mg alan yetişkinlerde ulaşılana benzer
darunavir maruziyetine yol açtığını göstermiştir (bkz. Bölüm 4.2).
12 ila < 18 yaşında ve en az 40 kg olan, ART deneyimi olmayan 12 pediatrik hastada günde
bir kez ritonavirle birlikte alınan darunavirin farmakokinetiği, günde bir kez
PREZISTA/ritonavir 800/100 mg’ın günde bir kez PREZISTA/ritonavir 800/100 mg alan
yetişkinlerde ulaşılana benzer darunavir maruziyetine yol açtığını göstermiştir. Dolayısıyla,
12 ila < 18 yaşında ve en az 40 kg olan, darunavire dirençle ilişkili mutasyonları (DRV-
RAM)* bulunmayan ve plazma HIV-1 RNA <100.000 kopya/mL ve CD4+ hücre sayımı
≥100 hücre x 106/L olan tedavi deneyimli adolesanlarda aynı günde bir kez dozaj rejimi
kullanılabilir (bkz. Bölüm 4.2).
* DRV-RAM’lar: V11I, V32I, L33F, I47V, I50V, I54M, I54L, T74P, L76V, I84V ve L89V
3 ila < 6 yaşında ve en az 14 kg ila < 20 kg olan tedavi deneyimli 10 pediatrik hastada günde
bir kez ritonavirle birlikte alınan darunavirin farmakokinetiği, ağırlığa dayalı dozajların
günde bir kez PREZISTA/ritonavir 800/100 mg alan yetişkinlerde ulaşılana benzer
59darunavir maruziyetine yol açtığını göstermiştir (bkz. Bölüm 4.2). Ek olarak, 3 ile < 18 yaş
aralığındaki pediatrik hastalarda darunavir maruziyetlerinin farmakokinetik modelleme ve
simülasyonu, klinik çalışmalarda gözlenen darunavir maruziyetlerini doğrulamış ve ART
deneyimi olmayan ya da tedavi deneyimi olan, DRV-RAM’ları* bulunmayan ve plazma
HIV-1 RNA < 100.000 kopya/mL ve CD4+ hücre sayımı ≥ 100 hücre x 106/L olan en az
15 kg pediatrik hastalar için ağırlığa dayalı günde bir kez PREZISTA/ritonavir dozlama
rejimlerinin belirlenmesine olanak sağlamıştır (bkz. Bölüm 4.2).
* DRV-RAM’lar: V11I, V32I, L33F, I47V, I50V, I54M, I54L, T74P, L76V, I84V ve L89V
Yaşlılar:
HIV ile enfekte hastalarda yapılan popülasyon farmakokinetiği analizinde, PREZISTA
farmakokinetiğinin HIV ile enfekte hastalarda (n=12, yaş ≥ 65) değerlendirilen yaş
aralığında (18- 75 yaş) önemli ölçüde farklı olmadığı gösterilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Ancak, 65 yaş üstü hastalarda kısıtlı bilgi bulunmaktadır.
Cinsiyet:
Popülasyon farmakokinetiği analizinde HIV ile enfekte kadınlarda darunavir
maruziyetinin (%16,8) erkeklere kıyasla hafifçe daha yüksek olduğu gösterilmiştir. Bu
farklılık klinik olarak anlamlı değildir.
Böbrek yetmezliği:
14C-darunavir/ritonavir ile yapılan bir kütle denge araştırmasının sonuçları, uygulanan
darunavir dozunun yaklaşık olarak %7,7’sinin idrarla değişmemiş ilaç olarak atıldığını
göstermiştir.
PREZISTA böbrek bozukluğu olan hastalarda araştırılmamış olmasına karşın, popülasyon
farmakokinetiği analizinde PREZISTA farmakokinetiğinin orta dereceli böbrek
bozukluğu olan (CrCl 30-60 mL/dakika, n=20) HIV ile enfekte hastalarda anlamlı ölçüde
etkilenmediği gösterilmiştir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Karaciğer yetmezliği:
Darunavir birincil olarak karaciğerde metabolize edilir ve atılır. Günde iki kez ritonavir ile
birlikte uygulanan PREZISTA (600/100 mg) ile yapılan bir çoklu doz çalışmasında, hafif
(Child-Pugh Sınıf A, n=8) ve orta derecede (Child-Pugh Sınıf B, n=8) karaciğer yetmezliği
olan kişilerde darunavirin sağlıklı kişilerinkiyle benzer olduğu gösterilmiştir. Bununla
birlikte, bağlanmamış darunavir konsantrasyonları sırasıyla %55 (Child-Pugh Sınıf A) ve
60%100 (Child-Pugh Sınıf B) daha yüksek bulunmuştur. Bu artışın klinik önemi
bilinmemektedir; dolayısıyla PREZISTA dikkatli kullanılmalıdır. Ciddi karaciğer
yetmezliğinin darunavirin farmakokinetik özellikleri üzerindeki etkisi çalışılmamıştır
(bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve 4.4).
Gebelik ve doğum sonrası:
Antiretroviral rejimin bir parçası olarak, günde 2 defa 600/100 mg darunavir/ritonavir ve
günde 1 defa 800/100 mg darunavir/ritonavir alımı sonrası toplam darunavir ve ritonavir
maruziyeti doğum sonrası dönemle karşılaltırıldığında gebelikte genellikle daha azdı.
Ancak, serbest (örn: aktif) darunavir için, , doğum sonrası döneme kıyasla gebelikte serbest
darunavir fraksiyonundaki artışa bağlı olarak, doğum sonrası dönemle karşılaştırıldığında
farmakokinetik parametreler gebelikte daha az düşer.
Antiretroviral rejimin bir parçası olarak, günde 2 defa 600/100 mg darunavir/ritonavir
alımı sonrası toplam darunavirin, gebeliğin 2. üç aylık, 3. üç aylık dönemi boyunca ve
doğum sonrası dönemdeki farmakokinetik sonuçları
Toplam darunavir Gebeliğin 2. üç Gebeliğin 3. üç Doğum sonrası (6-12 hafta)
sonuçları aylık dönemi aylık dönemi (n=12)
(ortalama±standart (n=12)a (n=12)
sapma)
C maks, ng/mL 4.668 ± 1.097 5.328 ± 1.631 6.659 ± 2.364
EAA 12sa, ng. sa mL 39.37 ± 9.597 45.88 ± 17.36 56.89 ±26.34
C min, ng/mL 1.922 ± 825 2.661 ± 1.269 2.851 ± 2.216
a EAA12sa için n=11
Antiretroviral rejimin bir parçası olarak, günde 1 defa 800/100 mg darunavir/ritonavir
alımı sonrası toplam darunavirin, gebeliğin 2. üç aylık, 3. üç aylık dönemi boyunca ve
doğum sonrası dönemdeki farmakokinetik sonuçları
Toplam darunavir Gebeliğin 2. üç Gebeliğin 3. üç Doğum sonrası (6-12 hafta)
sonuçları aylık dönemi aylık dönemi (n =16)
(ortalama±standart (n=17) (n=15)
sapma)
C maks, ng/mL 4.964 ± 1.505 5.312 ± 1.198 7.31 ± 1.704
61EAA 24sa, ng. sa mL 62.289 ± 16.234 61.112 ± 13.79 92.116 ± 29.241
C min, ng/mL 1.248 ± 542 1.075 ± 594 1.473 ± 1.141
Gebeliğin 2. üç aylık döneminde günde 2 defa 600/100 mg darunavir/ritonavir alan
kadınlarda doğum sonrası dönemle karşılaştırıldığında, toplam darunavir C maks, EAA 12sa ve
C min için ortalama bireyler arası değerler sırasıyla %28, %26 ve %26 daha düşüktü;
gebeliğin 3. üç aylık döneminde doğum sonrası dönemle karşılaştırıldığında toplam
darunavir C maks, EAA 12sa ve C min değerleri sırasıyla %18, %16 ve %2 daha yüksek
bulunmuştur.
Gebeliğin 2. üç aylık döneminde günde 1 defa 800/100 mg darunavir/ritonavir alan
kadınlarda doğum sonrası dönemle karşılaştırıldığında, toplam darunavir C maks, EAA 24sa ve
C min için ortalama bireyler arası değerler sırasıyla %33, %31 ve %30 daha düşüktü.
Gebeliğin 3. üç aylık döneminde doğum sonrası dönemle karşılaştırıldığında toplam
darunavir C maks, EAA 24sa ve C min değerleri sırasıyla %29, %32 ve %50 daha yüksek
bulunmuştur.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Hayvan toksikoloji araştırmaları, klinik maruziyet seviyelerine kadarki maruziyetlerde tek
başına darunavir ile farelerde, sıçanlarda ve köpeklerde; ritonavir ile kombinasyon halinde
ise sıçanlarda ve köpeklerde gerçekleştirilmiştir.
Sıçanlarda, farelerde ve köpeklerde yapılan tekrarlı doz toksikoloji araştırmalarında
darunavir ile tedavinin ancak sınırlı etkileri olmuştur. Sıçanda önemli hedef organlar olarak
hematopoetik sistem, kan koagülasyon sistemi, karaciğer ve tiroid tanımlanmıştır. Kırmızı
kan hücresiyle bağlantılı parametrelerde, aktive kısmi tromboplastik zamanında (PTT)
artışlarla birlikte değişken, ancak sınırlı bir azalma gözlenmiştir.
Karaciğer (hepatosit hipertrofisi, vakuolleşme, karaciğer enzimlerinin yükselmesi) ve tiroid
(foliküler hipertrofi) değişiklikleri gözlenmiştir. Sıçanlarda, yalnızca darunavir tedavisine
kıyasla darunavir ile ritonavir kombinasyonu RBC parametreleri, karaciğer ve, tiroid
üzerindeki etkide küçük bir artışa ve pankreasta adacık fibrozisinin artmış insidansına
(sadece erkek sıçanlarda) sebep olmuştur. Köpekte önerilen dozda klinik maruziyete eşdeğer
62maruziyet düzeylerinde önemli toksisite bulguları ya da önemli hedef organlar
tanımlanmamıştır.
Sıçanlarda gerçekleştirilen bir araştırmada, maternal toksisite varlığında implantasyonlar ve
korpus luteum sayısı düşmüştür. Diğer taraftan, 1.000 mg/kg/gün’e kadar varan dozlarda
darunavir tedavisiyle ve insanlarda klinik olarak önerilen dozun altındaki maruziyet
düzeyleriyle (EAA - 0.5 katı) çiftleşme ya da fertilite üzerinde bir etki olmamıştır. Aynı doz
düzeylerine kadar olan dozlarda tek başına darunavir tedavisinde sıçanlarda ve tavşanlarda,
ritonavir ile kombinasyon halinde tedavi edildiğinde de farelerde hiçbir teratojenite
görülmemiştir. Maruziyet düzeyleri insanlarda önerilen klinik dozla maruziyetten daha
düşük olmuştur.
Sıçanlarda yapılan bir pre- ve post-natal gelişim değerlendirmesinde ritonavir ile birlikte ya
da ritonavir olmaksızın darunavir, sütten kesilmeden önce yavrunun vücut ağırlığında geçici
bir azalmaya neden olmuştur ve kulaklarda ve gözlerin açılmasında hafif bir gecikme
görülmüştür. Darunavirin ritonavir ile kombinasyonu, laktasyonun 15. gününde şaşırma
tepkisi veren yavruların sayısında düşüşe ve laktasyon süresince yavru sağkalımında
azalmaya neden olmuştur. Bu etkiler, yavrunun etkin maddeye süt ve/veya maternal
toksisite yoluyla maruz kalmasına bağlı olabilir. Memeden kesmeden sonraki fonksiyonlar,
tek başına ya da ritonavir ile kombinasyon halindeki darunavirden etkilenmemiştir. Yirmi
üç ila yirmi altı günlük yaşa kadar darunavir alan juvenil sıçanlarda, hayvanların
bazılarında konvülsiyonlar ile birlikte mortalitede artış gözlenmiştir. Beş ile on bir günlük
yaş aralığında mg/kg temelinde benzer dozlardan sonra plazma, karaciğer ve beyindeki
maruziyet erişkin sıçanlarda gözlenenden önemli ölçüde daha fazlaydı. 23. günden sonra,
maruziyet erişkin sıçanlarda gözlenenle benzer olmuştur. Juvenil hayvanlarda artan
maruziyet kısmen de olsa ilaç metabolize eden enzimlerin olgunlaşmamış olmasına
bağlıdır. Yaş olarak 26 günlük juvenil sıçanlarda 1000 mg/kg darunavir (tek doz) ile ve 23
ila 50 günlük olanlarda 500 mg/kg tekrarlanan dozlarda herhangi bir tedavi ile ilişkili
mortalite kaydedilmemiştir ve darunavire maruziyet ile toksisite profili erişkin sıçanlarda
gözlenenle benzer olmuştur.
İnsan kan beyin engelinin ve karaciğer enzimlerinin gelişim hızı açısından belirsizliklerden
dolayı PREZISTA ile düşük doz ritonavir 3 yaşın altındaki pediatrik hastalarda
kullanılmamalıdır.
63Darunavir, karsinojenik potansiyel açısından 104 haftaya kadar fare ve sıçanlara oral gavaj
ile uygulamayla değerlendirilmiştir. Farelere 150, 450 ve 1.000 mg/kg’lık ve sıçanlara 50,
150 ve 500 mg/kg’lık günlük dozlar uygulanmıştır. Hepatosellüler adenoma ve karsinoma
insidansındaki doz ile ilişkili artışlar her iki türde de erkek ve dişilerde gözlenmiştir. Tiroid
foliküler hücre adenomları erkek sıçanlarda kaydedilmiştir. Darunavir uygulaması, fare ve
sıçanlarda diğer herhangi malign veya benign neoplazma insidansında istatistiksel olarak
anlamlı bir artışa neden olmamıştır.
Kemirgenlerde gözlenen hepatosellüler tümörler ve tiroid tümörlerinin, insanlarda
anlamının sınırlı olacağı düşünülmektedir. Sıçanlarda tekrarlı darunavir uygulaması,
hepatik mikrozomal enzim indüksiyonuna ve tiroid hormonu eliminasyonunda artışa neden
olmuştur ve bu durum, insanlarda değil fakat sıçanlarda tiroid neoplazmalarına yatkınlığa
neden olur. Test edilen en yüksek dozlarda darunavire sistemik maruziyet (EAA temelinde),
insanlarda önerilen terapötik dozlarda gözlenenlere kıyasla, 0,4 ve 0,7 kat (fareler) ile 0,7
ve 1 kat (sıçanlar) arasındaydı.
İnsandaki maruziyet düzeyinde veya altında darunavir uygulamasından 2 yıl sonra, fare
(nefroz) ve sıçanlarda (kronik progresif nefropati) böbrek değişiklikleri gözlenmiştir.
Darunavir insan lenfositlerindeki bakteriyel revers mutasyon (Ames), kromozomal
aberasyon gibi in vitro ve in vivo ölçümlerde ve farelerdeki bir dizi in vivo mikronükleus
testinde mutajenik veya genotoksik bulunmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Çekirdek Tablet:
PROSOLV ® SMCC HD90 (%98 mikrokristal selüloz ve %2 kolodial susuz silika)
Kolloidal susuz silika
Krospovidon
Magnezyum stearat
Film kaplama:
OPADRY ® II
(açık) Orange 85F93377 (Polivinil Alkol-Kısmi Hidrolize, PEG 3350, NF/Macrogol,
Titanyum Dioksit, Talk, FD&C Sarı #6/ Güneş Sarısı FCF Alüminyum (E.E.C. No. 110))
Saf su
646.2 Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3 Raf ömrü
36 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
PREZISTA film kaplı tabletler, 60 tablet içeren yüksek yoğunluklu polietilen (HDPE)
plastik 160 mL şişelerde, polipropilen (PP) çocuk emniyetli kapakla kapatılmış olarak
pazara sunulmuştur.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik” lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Johnson and Johnson Sıhhi Mal. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Kavacık/Beykoz/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
131/39
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi : 09.05.2011
Ruhsat yenileme tarihi : 14.06.2016
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
65