KISA URUN BiLGiSi
r. BE$ERI TrBBi iiRtrNtiN ADr
AIRMOL 4 mg sage
2. KALITATiF. vE KANTiTATiF BiLESiM
Etkin madde:
sodyum
Montelukast 4.157 mg (4 mg montelukasta egdefer)
Yardrmcr maddeler:
(E420)
Sorbitol 495.843 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1.'e bakmrz.
3. FARMASOTiT TONU
Sa9e.
Beyaz renkli toz.
KLiNiK 6znr,r,irlnn
4.
4.1, Terapiitik endikasyonlar
AiRMoL, 12 ayhk-5 ya; arasl hastalarda, hafif-orta giddette persistan astrmrn inhale
kortikosteroidlerle kontrol altrna ahnamamasr ve krsa etkili beta agonistlerin yetersiz kalmasr
durumlannda, ilave tedavi olarak astrm tedavisi igin endikedir.
AIRMOL,2-5 yag arasr hafif persistan astrmr olan, oral kortikosteroid kullanrmrru gerektiren,
ciddi astrm atalr gegmigi olmayan hastalarda ve inhale kortikosteroid kullanarnayan
hastalarda altematif tedavi segenepidir.
AiRMoL, 2 yag ve i.izeri hastalarda, egzersizin yol aqtrlr bronkokonstriksiyona ba!1 astrm
profilaksisi igin endikedir.
AIRMOL, 2 yaq ve iizeri gocuk ve yetigkinlerde mevsimsel alerjik rinit ve 6 ay ve daha biiyiik
hastalarda pereniyal alerjik rinit semptomlanrun giderilmesinde endikedir.
4,2. Pozoloji ve uygulama qekli
Pozoloji/uygulama srkhfr ve siiresi:
12 ayhk-5 yaS arasr pediyatrik hastalarda doz giinde 1 paket 4 mg sage.12 av-5 ya$ arasr pedivatrik hastalarda astrm
AIRMOL giinde bir kez akgamlan ahnmahdrr.
Aleriik rinit
2-5 yaS pediyatrik hastalarda mevsimsel alerjik rinit
6 cry ve daha biiytik hastalarda pereniyal alerjik rinit
Alerjik rinit igin AIRMOL giinde bir kez ahnmahdrr. Uygulama zamam hastanrn ihtiyaglalna
gdre kigiselleqtirilebilir.
2 yagm altrndaki mevsimsel alerjik rinitli pediyatrik hastalarda ve 6 aydan kiigiik pereniyal
alerjik rinitli pediyatrik hastalarda giivenlilik ve etkililik belirlenmemiqtir.
alerjik rinit
Hem astrmr hem de alerjik riniti olan hastalar akgamlarr giinde sadece bir paket 4 mg saqe
almahdrr.
Uygulama gckli:
AiRMoL do!rudan afrzdan, sopuk veya oda srcakhlrndaki 1 gay kaqr[r (5 ml) hazrr mama
veya anne siitii igerisinde g<izdiiriilerek veya soluk veya oda srcakhlrndaki bir kagrk dolusu
yumugak grdalarla kangtrrrlarak uygulanabilir; stabilite gahgmalanna giire sadece elma piiresi,
havug, piring veya dondurma kullamlmahdrr. Kullanma hazrr oluncaya kadar paket
agrlmamahdrr. Paket agrldrktan sonra tam doz (hazrr malna, anne siitii veya besinlerle
- kangtrnlarak veya kangtrrrlmadan) 15 dakika iginde uygulanmahdrr. Hazrr mama, anne sutii
veya gtdalarla kangtrrrldrktan sonra AiRMOL sage sonraki kullamm igin saklanmamal,
kullamlmayan krsrm atrlmahdrr. AiRMoL sage uygulama igin hazrr mama veya anne siitii
dtgmda herhangi bir srvr igerisinde giizdiiriilmemelidir. Ancak uygulamadan sonra srvrlar
verilebilir. AIRMOL sage 6Eiin zamanlanndan bafrmsrz olarak uygulanabilir.
Astrm pammetreleri iizerinde AiRMoL'iin terapdtik etkisi bir giin iginde baslar. AiRMoL
alm
sagg i9 ya da tok kamma stalara, astrm kontrol altrna ahndlklan sonra da, astrmur
kdtiileqtili ddnemlerde de AiRMoL almaya devam etmeleri tavsiye edilmelidir.
Ozcl popiilasyonlara iligkin ek bilgiler:
Biibrek yetmezlifi:
B<ibrek yetmezlili olan hastalarda doz ayarlamasr yapmaya gerek yoktur (bkz. bdliim 5.2.).Karaci!er yetmezli!i:
Hafif-orta derecede karacifier yetmezli[i olan hastalarda doz ayarlamasr gerekmez (bkzl.
bdliim 5.2.). Ciddi karaciler yetmezli!i olan hasralara iliqkin veri yoktur.
Pediyatrik popiilasyon:
Montelukastrn 6-14 yaq arast astrmh pediyatrik hastalardaki giivenliligi ve etkililifi, yeterli,
iyi kontrol edilmig gahgmalarda ortaya koyulmu$tur. Bu yag grubundaki giivenlilik ve etkililik
profi lleri erigkinlerdekiyle benzerdir.
Montelukastrn 2-14 yag arasr pediyatrik hastalarda mevsimsel alerjik rinit tedavisi ve
6 ayltk-14 ya$ arasr pediyatrik hastalarda pereniyal alerjik rinit tedavisindeki etkililifii, 15 ya9
ve iizeri alerjik rinitli hastalarda gdsterilen etkilililin ekstrapolasyonu ile ve bu
popiilasyonlarda hastahk seyrinin, patofizyolojisinin ve ilacrn etkisinin oldukga benzer olduEu
varsayrmryla desteklenmektedir.
Montelukastrn 72-23 ayl:|r. astrmh pediyatrik hastalardaki giivenliligi 172 pediyatik hastada
yaprlan analiz ile gdsterilmigtir. Bu hastalardan lz4'n 6 haftahk gift-kor,
plasebo-kontrolli.i bir gahqmada montelukast ile tedavi edilmigtir (bkz. bciliim 4.g.). Bu yaq
grubunda montelukasttn etkililigi 6 yag ve iizeri astrmh hastalarda benzer ortalama sistemik
maruz kahm-la (Egri Alh Alaq EAA) gdsterilen etkililige ve hastahk seyrinin,
patofizyolojisinin ve ilacrn etkisinin bu popiilasyonlarda oldukga benzer oldulu varsayrmma
dayanarak genellegtirilmigtir. Etkililik, ara$trrma amagh bir delerlendirme oldu[u bir
giivenlilik gahqmasrmn etkililik verileriyle desteklenmigtir.
Montelukastrn pereniyal alerjik rinitli gok kiigiik yagta (6 ayhk) pediyatrik hastalardaki
giivenlifili drg delerlendirme gahEmalanyla desteklenmiqtir. Bu gahgmalar; 6 ay ila 23 ay
arasrndaki astrmh pediyatrik hastalarda yaprlan gahqma ve erigkin hastalar ile
6 ayll*.13 ayhk hastalar arasrndaki sistemik maruz kahmr karqrlagtrran farmakokinetik
gahgmalardrr.
Yaqr 12 ayrn alhndaki astrmh pediyatrik hastalarda ve yagr 6 ayrn altrndaki pereniyal alerjik
rinitli pediyatrik hastalarda giivenlilik ve etkililik belirlenmemi5tir.
Geriyatrik popiilasyon
:
Montelukast klinik gahgmalanna dahil edilen toplam denek sayrsrmn o/o3.5'ini 65 yag ve iizeri
kigiler ve %0.4'iini.i 75 yag ve iizeri kiqiler olugturmugtur. Bu kigiler ile daha geng kigiler
arastnda gtivenlilik veya etkililik bakrmrndan genel farklar gdzlenmemig ve bildirilen di$erdeneyimler ya5h ve geng hastalar arzisrnda yamtlar ydniinden farklar belirlememigtir. Ancak
bazr yagh kiqilerde duyarhhlrn artmast drglanamaz.
Difer astrm tedavileriyle birlikte AIRMOL ile tedavi:
inhale kortikosteroidler: inhale kortikosteroidlerle velveta krsa etkili p-agonistlerle yeterli
klinik kontrol saplanmayan hastalarda gerektiSinde AiRMoL tedavisi ek tedavi olarak
kullamlabilir. Gerekli durumlarda inhale kortikosteroidin dozu yavag yavaq azaltrlabilir ve
hatta steroid tedavisi tamamen kesilebilir, tedaviye AIRMOL ile devam edilebilir. Ancak
higbir zaman steroidler aniden kesilerek AiRMOL ile tedavi baglanmamahdrr.
4.3, Kontrendikasyonlar
Bu iiriiniin herhangi bir bilegenine kargr aqrn duyarhhpr olanlarda kontrendikedir.
4.4. 6zel kullanrm uyanlarr ve iinlemleri
Genel
Pediatrik hastalara (6 ay-2 ya5) persistan astrm tarusr, pediatri veya gd[iis hastahklan uzrnanl
tarafindan koyulmahdrr.
Hastalara oral montelukastr akut astrm ataklanmn tedavisi igin higbir zaman kullanmamalan
ve kendi olalan kurtancr ilaglarrnr bu amagla kullanmak iizere kolayca erigebilecekleri bir
yerde gdz dntinde tutmalarr gerektili sdylenmelidir. Akut bir atak yagandr[rnda krsa etkili
inhale bir beta-agonist kullamlmahdrr. Hastalar krsa etkili beta-agonistlerin normalden daha
fazla inhalasyonuna ihtiyag duyduklannda miimkiiLn olan en krsa siirede doktorlalna
baqvurmahdrr.
Montelukast inhale veya oral kortikosteroidler kesilerek bunlann yerine ani olarak
baqlanmamahdr.
Eq zamanh olarak montelukast verildilinde oral kortikosteroidlerin kesilebilece[ini gdsteren
higbir veri yoktur.
NA rop s ikiyatr ik o I ay I ar
Montelukast kullanan yetiqkin, addlesan ve pediatrik hastalarda ndropsikiyatrik olaylar
bildirilmigtir. Pazarlama sonrast verilerde montelukast kullanrmr srrasrnda ajitasyon, saldrrgan
davranrglar veya diiqmanhk hissetme, endige, depresyon, disoryantasyon, fiiya anormallikleri,
haliisinasyonlar, uykusuzluk, huzursuzluk, hareketlilik, uyrgezerlik, intihar di.igiincesi vedavramqt (intihar girigimi dahil) ve tremor gibi bozukluklar bildirilmigtir. Montelukast ile
ilgili olarak bildirilen pazarlama sonrast bazr raporlann klinik dzellikleri ile advers etkiler
arasrnda tutarh bir iliqkinin varllr belirlenmigtir.
Hastalar ve doktorlar ndropsikiyatrik olaylar ydniinden dikkatli olmaldrrlar. Hastalar, bu tiir
deligiklikler ile karprlagmalarr halinde doktorlanm bilgilendirmeleri gerektigi konusunda
uyarrlmahdtr. Doktorlar bu tiir durumlarln ortaya grkmasr halinde montelukast tedavisine
devam etmek igin ilacrn riskleri ve yararlanru dikkatlice delerlendirmelidirler (bkz. b6liim
4.8.).
Eozinofilik durumlar
Nadir durumlarda, montelukast gibi antiastrm ajanlanyla tedavi edilen hastalar sistemik
eozinofili tablosuyla bagrurabilirler; bu tabloy4 genellikle sistemik kortikosteroid ilaglar ile
tedavi edilen ve Churg-Strauss sendromu adr verilen bir bozuklukla uyumlu vaskiilitin klinik
dzellikleri zarnan z.arnan eglik edebilir. Bu olaylar her zaman olmamakla birlikte geneilikle
oral kortikosteroid tedavisinin azaltrmr ya da kesilmesi ile iligkilendirilmiqtir. L6kotrien
reseptdr antagonistlerinin Churg-Strauss sendromunun ortaya grkrgryla iligkili olma olasrllr
dlglanamamakta veya ispatlanamamaktadrr. Hekimler hastalanndaki eozinofili, vaskiilitik
ddkiintti, ktittileqen akciler semptomlan, kardiyak komplikasyonlar velveya niiropatiye kargr
dikkatli olmahdtr. Bu semptomlann geliqtili hastalar tekrar de[erlendirilmeli ve aldrklarr
tedavi rejimleri gdzden gegirilmelidir. Montelukast tedavisi, aspirine duyarh hastalarrn aspirin
ve diler non-steroid antienflamatuvar ilaglarr almakran kagrnma gereklilipini defigtirmez.
Sorbitol uyanst
Uriin sorbitol (E420) igermektedir. Nadir kalrtrmsal fruktoz intolerans problemi olan
hastalann bu ilacr kullanmamalan serekir.
4.5. Difer trbbi iiriinlerle etkilegim ve difer etkilegim gekilleri
Montelukast astrm profilaksisinde ve astrmrn kronik tedavisinde rutin olarak kullanlan diler
tedavilerle birlikte uygulanmr$tr. ilag etkilegim gahgmalannda montelukastrn 6nerilen klinik
dozu aqa[rdaki ilaglann farmakokinetik dzellikleri iizerinde klinik ydnden dnemli etkilere yol
aqmamr$tr: Teofilin, prednizon, prednizolon, oral kontraseptifler (etinil estradiol/noretindron
35/1) terfenadin, digoksin ve varfarin.
Montelukastrn plazrna konsantrasyon e[risi altrnda kalan alanr (EAA) eg zamanh olarak
fenobarbital uygulanan hastalarda yaklagrk %o40 azalmtgtn Montelukast cyp 3A4, 2cg ve2C9 ile metabolize edildifinden, tizellikle gocuklara fenitoin, fenobarbital ve rifampisin gibi
CYP 3A4, 2C8 ve 2C9 indiikleyicileriyle birlikte montelukast uygulamrken dikkatli
olunmahdrr.
in vilro gahqmalar montelukastrn CYP 2C8'in gtiglii bir inhibitorii oldulunu gdstermigtir.
Ancak montelukast ve rosiglitazonu (esas olarak CYP 2C8 ile metabolize edilen trbbi iiriinleri
temsil eden bir aragtrrma substratr) igeren bir klinik ilag etkilegim gahgmasrnrn verileri
montelukasiln cYP 2c8'i in vlvo kogullarda inhibe etmedigini gdstermigtir. Bu nedenle,
montelukastrn bu enzim tarafindan metabolize edilen trbbi iiri.inlerin (6rn., paklitaksel,
rosiglitazon ve repaglinid) metabolizmasrm kayda deler bigimde deligtirmesi beklenmez.
In vitro gahqmalar montelukashn cYP 2c8, 2C9 ve 3A4'iin bir substratr oldufunu
gdstermigtir. Montelukast ve gemfibrozili (hem cyp 2c8 hem de 2c9'un bir inhibitdrii)
igeren bir klinik ilag etkilegim gahgmasrrun verileri gemfibrozilin montelukastrn sistemik
maruz kahmrnr 4.4 kat artrrdrlrnr gd'stermistir. Giiglii bir cyp 3A4 inhibitdrii olan
itrakonazoliin gemfibrozil ve montelukast ile birlikte uygulanmasr montelukastrn sistemik
maruz kahmmr daha da fazla artrrmamrgtr. Yetigkinlerde onaylanmrg 10 mg dozundan daha
yiiksek dozlarda (6m., yetigkin hastalarda 22 hafta siireyle giinde 200 mg ve yaklaqrk bir hafta
siireyle gtinde 900 mg'a kadar) klinik ydnden rinemli istenmeyen olaylann gdzlenmemig
olmasrna dayanarak, gemfibrozilin montelukastrn sistemik maruz kaltmr tizerindeki etkisinin
klinik ydnden anlamh oldulu diigiiniilmemektedir. Dolayrsryla gemfibrozil ile birlikte
uygulandrlrnda montelukast dozunda ayarlama yaprlmasr gerekmez. in vitro verilere g6re,
cYP 2c8'in bilinen di[er inhibittirleri (dm, trimetoprim) ile klinik ydnden dnemli ilag
etkileqimleri beklenmemektedir. Aync4 montelukastrn sadece itrakonazol ile birlikte
uygulanmasr montelukastrn sistemik maruz kahmmda anlamh artrga yol agmaml$tu.
Ozel popiilasyonlara iligkin ek bitgiler:
Ozel popiilasyonlara iliqkin higbir etkileqim gahgmasr mevcut defildir.
Pediyatrik popiilasyon:
Bu popiilasyona iliqkin higbir etkilegim gahgmasr mevcut depildir.
4.6. Gebclik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: BQocuk dolurma potansiyeli bulunan kadrnlar / Do[um kontrolii (Kontrasepsiyon)
Qocuk do[urma potansiyeli bulunan kadrnlarda iireme yeteneli iizerine etkilerine iligkin
yeterli veri mevcut defildir.
Gebelik diinemi
Hayvanlar iizerinde yaprlan gahgmalar, gebelik/embriyonal/fetal geligim ile ilgili olarak
zararh etkiler oldulunu giistermemektedir.
Mevcut gebelik veritabanlarrrun smrh verileri, tiim diinyada pazarlama sonrasr kullanrm
srrasmda nadiren bildirilen malformasyonlar (iimelin, uzuv defektleri) ile montelukast
arasmda nedensel bir iligkiyi ortaya ko)'rnamaktadlr.
AIRMOL gebelik ddneminde sadece kesin bir gereklilik olduluna karar verilirse
kullanrlabilir.
Laktasyon dtinemi
Srganlar iizerinde yaprlan gahEmalar, montelukashn siitle atrldrprnr gitstermektedir (bkz.
bdliim 5.3). Montelukastrn insan stitiiyle atrhp atrlmadrlr bilinmemektedir.
AIRMOL sadece kesin bir gereklilik olduluna karar verilirse emzirme diineminde
kullamlabilir.
Ureme yetene!i/tr'ertilite
Digi srganlarda yaprlan fertilite gahgmalannda montelukastrn 200 mg/kg oral dozu
(hesaplanan maruz kaltm dnerilen maksimum giinliik oral dozda eriqkinlerin EAA'srnrn
yaklagrk 70 katrydr) fertilite ve fekondite (dofurganhk) gilstergelerinde azalmalara yol
aqmrstrr. 100 mglkg (hesaplanan maruz kalm dnerilen maksimum giinliik oral dozda
erigkinlerin EAA'stntn yakla$rk 20 katrydr) oral dozda digilerde fertilite veya fekondite
iizerinde higbir etki gdzlenmemigtir. Montelukast 800 mg/kg'a (hesaplanan maruz kahm
ijnerilen maksimum giinltik orai dozda erigkinlerin EAA'srrun yaklaqrk 160 katrydr) kadar oral
dozlarda erkek srganlarda fertilite iizerinde higbir etki giistermemiqtir.
Ait{MOL'iin insanlar iizerindeki iireme yeteneline iligkin yeterli veri mevcut delildir.
4.7, Arag ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
Montelukastrn hastalann arag ve makine kullanma yetenegini etkilemesi beklenmez. Ancak,
gok nadir vakalarda uyuqukluk ve ba5 ddnmesi bildirilmiqtir.
4.8, istenmeyen etkiler
Persisten astrmh hastalarda yaprlan klinik gahgmalarda montelukast agalrdaki qekillerde
deEerlendirilmistir:
7i |
10 mg film tabletler 15 yaq ve iistiindeki yaklaqrk 4000 erigkin hastada
I .
5 mg gilneme tabletleri 6-14 yaq arasrndaki 1750 pediyatrik hastada
.
4 mg giEneme tabletleri 2-5 ya9 arasrndaki 851 pediyatrik hastada
.
4 mg graniiller 6 ayhk-2 ya$ arasl 175 pediyatrik hastada
Fasrlal astrm hastalannda yaprlan klinik gahgmalarda montelukast aqafrdaki gekillerde
deperlendirilmigtir:
.
4 mg grantil ve gifneme tabletleri 6 ay-5 ya$ arasr 1038 pediyatrik hastada
Montelukastla tedavi edilen 6 ayhk-2 ya; arasl pediyatrik hastalarda yaprlan klinik
gahgmalarda, plaseboya gdre daha yiiksek oranda rapor edilen, ilagla iligkili, yaygrn olarak
(Zil100 ve <1/10) giiriilen, advers reaksiyonlar agalrdaki gibidir:
Sinir sistemi hastahklarl:
Yaygrn: Hiperkinezi.
Solunum, gii[iis ve mediastinal hastahklan:
Yaygm: Astrm.
Gastrointestinal hastahklar
Yaygrn: ishal.
Deri ve deri altl doku hastahklarr:
Yaygrn: Egzamatiiz dermati! ddkiintii.
2
Montelukastla tedavi edilen yaq-5 ya$ arasr pediyatrik hastalarda yaprlan klinik
gahgmalard4 plaseboya gdre daha yiiksek oranda rapor edilen, ilagla iliqkili, yaygrn olarak
(21/100 ve <l/10) giirtilen, advers reaksiyonlar aqalrdaki gibidir:
Gastrointestinal hastahklar:
Yaygrn: Karrn a[nsr.
Genel bozukluklar ve uygulama btilgesine iligkin hastahklar:
Yaygrn: Susama.
Montelukastla tedavi edilen 15 yag ve iistii (iki 12 haftahk gahgma n:795) ergen ve eriqkin
asfim hastalannda yaprlan klinik gahgmalard4 plaseboya g<ire daha yiiksek oranda rapor
edilen, ilagla iliqkili, yaygm olarak p1/100 ve <l/10) gdriilen, advers reaksiyonlar agalrdaki
sibidir:Sinir sistemi hastahklarr:
Yaygrn: Bag alrrsr
Gastrointestinal hastahldar:
Yaygrn: Kann alnsr
Montelukastla tedavi edilen 6-14 yag arasrndaki pediyatrik astrml hastalarda yaprlan (bir 8
haftahk gahgma n:201), (iki 56 haftahk gahgma n:615) klinik gahqmalarda, plaseboya giire
daha yiiksek oranda rapor edilen, ilagla iliqkili, yaygrn olarak (>1/100 ve <1/10) gdriilen,
advers reaksiyonlar aga[rdaki gibidir:
Sinir sistemi hastahldarr:
Yaygrn: Bag agrsr
Klinik gahgmalardaki belirli sayrda hastada yaprlan uzun si.ireli tedavide erigkinlerde 2 yrla
kadar ve 6-14 yag arasrndaki pediyatrik hastalarda 12 aya kadar giivenlilik profili
defiigmemigtir. Kiimtilatif olarak 2-5 yag arasrndaki 502 pediyatrik hasta en az 3 ay boyunca
montelukastla tedavi edilmig, 338 hasta 6 ay veya daha uzun siire ve 534 hasta 12 ay veya
daha uzun siire tedavi edilmigtir. Bu hastalarda da uzun siireli tedavide gtivenlilik profili
de!iEmemiqtir.
6 ayltk ile 2 yaq arasrndaki pediyatrik hastalarda 3 aya kadar yaprlan tedavide gi.ivenlilik
profili deliqmemiqtir.
Pazarlama sonrasr deneyim:
Pazarlama sonrasr kullammda bildirilen istenmeyen reaksiyonlar Sistem Organ Srmfi ve
spesifik istenmeyen Olay Terimine gdre listelenmektedir. Srkhk Kategorileri, ilgili klinik
gahqmalara dayanarak hesaplanmrghr. Srkhk Kategorisi: Her bir istenmeyen olay Terimi igin,
klinik gahgmalar veritabarunda bildirilen insidans olarak tammlamr: eok yaygrn (>1/10),
Yaygn (21/100 ila <1/10), Yaygrn Olmayan (>l/1000 ila <1/100), Seyrek (>l/10000 ila
<1/1000), Qok seyrek (<l/10000).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Qok yaygrn: Ust solunum yolu enfeksiyonut
Kan ve lenf sistemi hastahklarl:
SeyT ek: Kanama eliiiminde artrgBafrEfthk sistemi hastahklan:
Yaygrn olmayan: Anafilaksiyi igeren aqrn duyarhhk reaksiyonlan
Qok seyrek: Karacilere eozinofi lik infiltrasyon
Psikiyatrik hastahklar:
Yaygrn olmayan: Kabuslar dahil riiya anormallikleri, uykusuzluk, anksiyete, agresif oavranrq
ya da diigmanhk igeren ajitasyon, depresyon, uyurgezerlik, psikomotor hiperaktivite
(initabilite, huzursuzluk, tremor$ dahil)
Seyrek: Dikkat eksiklifi, unutkanl*
Qok seyrek: Haliisinasyonlar, intihar diigiincesi ve davranrgr (intihar efilimi), davranrg
de!iqiklikleri
Sinir sistemi hastahklarr:
Yaygrn olmayan: Bag ddnmesi, sersemlik, parestezi/tripoestezi, ndbet
Kardiyak hastahklar:
Seyrek: Qarprntr
Solunum, gii$iis bozukluklarr ve mcdiyastinal hastahklar:
Yaygn olmayan: Epistaksis
Qok seyrek: Churg-Strauss Sendromu (CSS) (bkz. btiiiim 4.4.), pulmoner eozinofili
Gastrointestinal hastahklar:
Yaygrn: Diyaref bulantrf, kusmaf
,
Yaygrn olmayan: Alrz kurulu[u, dispepsi
Hepatobiliyer hastahklar:
Yaygrn: Serum transaminaz (ALT, AST) seviyelerinde yiikselme
Qok seyrek: Hepatit (hepatoselii,ler ve kangrk dtizenli karaciler yarasrmn da dahil oldulu
kolestatik hepatit)
Deri vc deri altr doku hastahklarr:
Yaygrn: Ddkiintiif
Yaygrn olmayan: Morluk, iirtiker, prurit
Seyrek: Anjiyoddem
Qok seyrek: Eritema nodozum, eritema multiforme
Kas-iskelet bozukluklarl ve ba[ doku ve kemik hastahklarr:
Yaygrn olmayan: Arhalji, kas kramplan dahil miyalji
Genel bozukluklar ve uygulama biilgesine iliqkin hastahklar
Yaygrn: Pireksif
Yaygrn olmavan: Bitkinlik/halsizlik. huzursuzluk. ddem
10tMontelukast alan hastalarda Qok Yaygrn olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik
gahgmalarda plasebo alan hastalarda da Qok Yaygrn olarak bildirilmiqtir.
fMontelukast alan hastalarda Yaygrn olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik gahgmalarda
plasebo alan hastalarda da Yaygrn olarak bildirilmiqtir.
s Srkhk kategorisi: Seyrek
$iipheli advers reaksiyonlann raporl anmasr
Ruhsatlandrrma sonrasr gtipheli ilag advers reaksiyonlarrmn raporlanmasr biiyiik rinem
tagtmaktadt. Raporlama yapllmasl, ilacrn yarar/risk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak sallar. Salhk mesleSi mensuplarrrun herhangi bir qiipheli advers reaksiyonu Titkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.r;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 2lg 35 99\.
4.9. Doz agrmr ve tedavisi
Montelukast doz agrmrmn tedavisiyle ilgili spesifik bilgi yoktur. Kronik astrm gahgmalannda
montelukast erigkin hastalara 22 hafta siireyle giinde 200 mg'ye kadar dozlarda ve krsa siireli
t
gahgmalarda yaklaqrk hafta siireyle giinde 900 mg'a kadar dozlarda uygulanmrq ve klinik
ydnden dnemli istenmeyen olaylarla kargrlaqrlmamrqtrr.
Pazarlama sonrasr deneyimde ve montelukast ile yaprlan klinik gahqmalarda akut doz agrmr
bildirimleri yaprlmrqtrr. Bunlar erigkinlerde ve gocuklarda 1000 mg kadar ytiksek dozlan
bildiren raporlan igermektedir (42 ayl:/r- bir gocukta yaklagrk 6l mg/kg). Gdzlenen klinik ve
laboratuvar bulgulan erigkin ve pediyatrik hastalardaki giivenlilik profiliyle uyumludur. Doz
agrmr raporlannm biiyiik krsmrnda higbir istenmeyen olay yoktur. En srk giiriilen istenmeyen
olaylar montelukastrn giivenlilik profiliyle ulumludur ve abdominal a!n, uyku hali, susama,
bag alnsr, kusma ve psikomotor hiperaktivitedir.
Montelukastrn periton diyalizi veya hemodiyalizle uzaklagtrnlabildi[ine iligkin bilgi yoktur.
5. FARMAKOLOJiK OZELLiTT-NN
5.1. X'armakodinamik iizellikler
Farmakoterapdtik Grubu: Ldkotrien reseptdr antagonistleri
ATC Kodu: R03DC03
11Sisteinil ldkotrienler (LTC+, LTD+, LTEI) mast hticreleri ve eozinofiller dahil olmak iizere
gegitli hiicrelerden sahnan giiglii enflamatuvar eikosanoidlerdir. Bu dnemli pro-astmatik
mediatdrler sisteinil ltikotrien (CysLT) reseptdrlerine baflamrlar. CysLT tip-l (CysLTr)
reseptdrii insan solunum yolunda (solunum yolundaki diiz kas hiicreleri ve solunum yolundaki
makrofajlar) ve diler pro-enflamatuvar hiicrelerde (eozinofiller ve belirli miyeloid kdk
hiicreleri) bulunur. CyslT'ler astrm ve alerjik rinit patofizyoiojisiyle iligkilendirilmigtir.
Astrmda ldkotrienlerin araclhk ettigi etkiler bronkokonstriksiyon, muk6z sekresyon, damar
gegirgenlili ve eozinofil birikimini igerir. Alerjik rinitte CyslT'ler alerjen ile kargrlagmadan
sonra hem erken hem de geg faz reaksiyonlarrnda burun mukozasrndan sahverilir ve alerjik
rinit semptomlanyla iligkilidirler. CyslT'lerin lntranazal yolla uygulanmasrmn burun hava
yolunda direnci ve burun trkamkhlr semptomlanm artrrdllr gdsterilmigtir.
5.2, Farmakokinetik tizellikler
Genel Oze ikler
Emilim:
Montelukast oral uygulamadan sonra gastrointestinal kanaldan hrzla emilir. 10 mg film tablet
erigkinlere a9 kamrna uygulandrktan sonra montelukast ortalama pik plazma
konsantrasyonuna (C'*") 3 saatte (Trnars) ulagrr. Ortalama oral biyoyararlamm o/o64'tiir. Oral
biyoyararlamm ve Cmaks alman standart dgtinden etkilenmez. Giivenlilik ve etkinlik, l0 mg
film tabletin grdanrn ahnma zamamndan baprmsrz olarak uygulandrlr klinik gahqmalarda
gdsterilmigtir.
5 mg gilneme tabletiyle Cmars'a yetigkinierde agken uygulamadan 2 saat sorua ulagrlr.
Ortalama biyoyararlarum %io73'tfir ve standart bir dfi.inle 0/o63'e diiger.
4 mg gilneme tabletiyle Cmar.s'a 2-5 ya$ arasl pediyatrik hastalarda agken uygulamadan 2 saat
sonra ulagtltr. 10 mg tablet alan yetigkinlerde C^ar<s Vo66 daha yiiksekken, Cmin daha dii$iiktiiir.
4-mg oral granil formiilasyonu ag kamma erigkinlere uygulandrlr zaman 4 mg gilneme
tabletiyle biyoeqdeferdir. 4 mg oral graniil formiilasyonuyla Cm*s'a 6 ay-2 yag arasr
pediyatrik hastalarda-gken uygulamadan 2 saat sonra ulag-ln 10 mg ablet aan yetigtintere
gdre Cmarc deleri 2 kat biiyiiktiir. Grantil formiilasyonu ile yiiksek yafi igeren standart
yemegin veya elma sosunun birlikte uygulamasrrun, EAA ile belirlendili gibi montelukastrn
farmakokinetili iizerinde klinik agrdan anlamh bir etkisi yoktur (elma piiresi ile ve elma
ptiresi olmadan srrasryla 7223.l ng.saJml'ye karqr 7225.7 ve yiiksek ya[ igeren standart
lzyemek ile ve yi.iksek yag igeren standart yemek olmadan srasryla 1148.5 ng.sa,/ml'ye kargr
1191.8).
DaErhm:
Montelukast plazma proteinleine %o99'dan daha yiiksek oranda ballamr. Montelukastrn
kararlt durum dalrhm hacmi 8-1 1 litre arasrndadrr. Radyoizotopla iqaretlenmig montelukast
ile
srganlarda yaprlan gahgmalar kan-beyin bariyerini minimal olarak gegtigini
gdstermektedir. Aynca, radyoizotopla igaretlenmiq materyalin dozdan sonra 24 saatteki
konsantrasyonlan diler tiim dokularda minimaldir.
Biyotransformasyon:
Montelukast yaygrn gekilde metabolize olur. Terapiitik dozlarla yaprlan gahgmalarda,
montelukast metabolitlerinin plazma konsantrasyonlarr erigkinlerde ve pediyatrik hastalarda
kararh durumda 6lgiilemeyecek kadar diigiikttir.
insan karaciler mikrozomlarrmn kullamldrlr in vitro gahgmalar p45o 3A4 ve 2c9
sitokrornlanrun montelukast metabolizmasrnda ro1 oynadrlrm gdstermektedir. insan karaciper
mikrozomlanndan elde edilen ek in vitro sonuglara g6re, montelukastrn terapiitik plazrrra
konsantrasyonlan P450 3A4, 2c9, 1A2, 2A6, 2c19 veya 2D6 sitokromlarrru inhibe etmez.
Metabolitlerin montelukastrn terapdtik etkisine katkrsr minimal diizeydedir.
Eliminasvon:
Montelukastrn plazma klerensi salhkl erigkinlerde ortalama 45 mVdakikadrr. Radyoizotopla
igaretlenmig montelukastm oral bir dozundan sonr4 radyoaktivitenin %86'sr 5 gtinliik feges
ve
rimeklerinde <%o0.2'si idrarda saptanmrgtrr. Montelukastrn oral biyoyararlamm
rakamlanyla birlikte ele ahndrlrnda bu, montelukast ve metabolitlerinin neredeyse sadece
safra yoluyla atrldr[rm gdsterir.
DoErusalhk / DoErusal olmayan durum:
Montelukastrn farmakokinetik verileri 50 mg'a kadar oral dozlarda lineere yakrndrr. 10 mg
montelukastln giinde tek doz kullammr srrasrn{4 ana ilag plazmada gok az miktarda
birikmigtir (yaklagrk %14).
Hastalardaki karakteristik iizellilder
Yaghlar:
Yaghlarda doz ayarlamasr gerekmez.
13Karaci!er yetmezliIi:
Hafif-orta derecede karaciler yetmezli!i olan hastalarda doz ayarlamasr gerekmez.
Biibrek yetmezli!i:
B6brek bozuklulu olan hastalarda gahgma yaprlmamrgtrr. Montelukast ve metabolitleri safra
yoluyla atrldrfirndan, bdbrek bozuklulu olan hastalarda doz ayarlamasrna ihtiyag duyulmasr
beklenmez. Ciddi karaciler yetmezlili (Child-Pugh skoru >9) olan hastalarda montelukastrn
farmakokinetipine iliqkin higbir veri yoktur.
Montelukastrn yiiksek dozlan uygulandrprnda (rinerilen yetigkin dozunun 20 ve 60 katr)
plazma teofilin konsantrasyonun da azalma gdzlenmigtir. Bu etki d'nerilen giinde bir kez 10 mg
dozuyla gdri.ilmemigtir.
5,3. Klinik iincesi giivenlilik verileri
Hayvanlardaki toksisite gahgmalannda serurn biyokimyasmda ALT, glukoz, fosfor ve
trigliserid diizeylerinde kiigiik, gegici deliqiklikler gdriilmii;tiir. Hayvanlardaki toksisite
bulgulan; artmrg tiikiiriik salgrlanmasr, gastrointestinal semptomlar, yumugak drgkr ve iyon
dengesizlifidir. Bu olaylar klinik dozajda gdriilen sistemik maruz kahmrn >17 katrna yol agan
dozajlarda ortaya g*mr$trr. Maymunlarda istenmeyen etkiler giinde 150 mg/kg'dan yiiksek
dozlarda (klinik dozda gdriilen sistemik maruz kahmrn >232 kat) giiri.ilrniigtiir. Hayvan
galrgmalannda montelukast klinik sistemik maruz kahmrn 24 katrndan daha fazla sistemik
maruz kahmda fertilite veya i.ireme performansrm etkilememigtir. Giinde 200 mg/kg (klinik
sistemik maruz kahmm >69 katr) dozunu alan srganlarda yaprlan digi fertilite gahgmasrnda
yavrulann viicut alrlgnda kiigiik bir azalma kaydedilmiqtir. Tavganlarda yaprlan
gahqmalarda, klinik dozda gdriilen klinik sistemik maruz kahmrn >24 kat i.izerindeki sistemik
maruz kahmda eg zamanh incelenen kontrol hayvanlara gd're yetersiz kemik geligimi
insidanstntn daha yiiksek oldulu giiriilmiigtiir. Srganlarda higbir anormallik g6riilmemigtir.
Montelukastrn hayvanlarda plasentadan gegtipi ve anne siittine gegtili gdsterilmiqtir.
r.
IgI49.d. rtcanlarda 5000 mglkg'a (test edilen maksimum doz) ka{41. montelukast sodyum
dozlanmn (farelerde 15,000 mg/m2 ve srganlarda 30,000 mg/m2) tekli oral uygulanmasrndan
sonra higbir 6liim gdzlenmemigtir. Bu doz, dnerilen giinliik erigkin insan dozunun (50 kg
afrrh[rndaki hasta baz ahnarak) 25,000 kahna denktir.
Farelerde giinde 500 mglkg'a kadar (sistemik maruz kalmm yaklagrk >200 katr) montelukast
dozlarrmn uvA, UVB veya gdrtiniir rgrk spektrurnlarmda fototoksik olmadrlr saptanmr$tr.
14Montelukast kemirgen tiirlerinde in vitro ve ra vivo testlerde mutajenite veya tiimdr olugumu
gdstememi$tir.
I
6. FARMASOTiK OZELLiKLER
6.1, Yardrmcr maddelerin listesi
Sorbitol (E 420)
6.2. Gegimsizlikler
Bildirilmemigtir.
6.3. Raf timrii
24 ay.
6.4. Saklamaya yiinelik iizel tedbirler
25oC'nin altrnda oda srcakhlrnda saklayrmz. Igrktan ve nemden koruyunuz.
6.5. Ambalajrn nitelili ve igerifi
4 mg'hk 28 sage, PE / aliiminyum / kuge kalrt igerisinde, karton kutuda kullanma talimatr ile
beraber ambalajlamr.
6,6. Beqeri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve diler iizel iinlemler
Kullamlmamrg olan iiriinler ya da atrk materyaller "Trbbi Uriinlerin Kontrolii Y6netmelili,' ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklarr Kontrolii Ydnetmelili"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Celtis ilag San. ve Tic. A.g.
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpaga Kampiisii
Teknoloji Geli gtirme Bdlgesi
Esenler / ISTANBUL
Telefon:0850201 2323
Faks :02124822478
e-mail : inlo@celtisilac.com.tr
158. RUHSAT NUMARASI
/6
2r7
;
9. iLKRUHSAT TARiHi /RUHSAT }.ENiLEME TARJHi
ilk ruhsat tarihi: 27 .1 0.2008
Ruhsat yenileme tarihi
:
IO. KtJB'IJN YENiLENME TARiHi
16