 1 / 7 KISA ÜRÜN B ĐLG ĐSĐ 
1. BE ŞER Đ TIBB Đ ÜRÜNÜN ADI 
ASTEIN ® 600 mg efervesan tablet 
2. KAL ĐTAT ĐF VE KANT ĐTAT ĐF B ĐLE ŞĐ MĐ 
Etken madde: 
Asetilsistein:   600mg 
Yardımcı maddeler: 
 Sodyum sitrat dihidrat:  0,45 mg  
 Sodyum hidrojen karbonat:   327 mg  
 Sodyum karbonat:    104 mg 
 Mannitol:    72,8 mg 
 Laktoz:       70 mg   
  
          Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖT ĐK FORMU  
Efervesan tablet. 
Yuvarlak, beyaz, tabletlerdir. 
4. KL ĐNĐK ÖZELL ĐKLER Đ 
4.1  Terapötik endikasyonlar 
So ğukalgınlı ğı ve akut bron şitte mukus salgısının koyula ştı ğı ve vizkositesinin arttı ğı 
aşağıdaki durumlarda endikedir; 
Yo ğun kıvamlı balgamın azaltılması, atılması ve ekspektorasyonun kol ayla ştırılması 
gereken bronkopulmoner hastalıklarda. 
4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli 
 Pozoloji 
Ba şka şekilde önerilmedi ği durumlarda ASTEIN ® için öngörülen dozaj a şağıdaki 
şekildedir: 
•• •• 14 ya şın üzeri ve yeti şkinlerde:  Günde iki defa yarım veya günde bir defa 1 
efervesan tablet (Günde 600 mg asetilsistein) 
•• •• 6 - 14 ya ş arası çocuklarda:  Günde 1 defa yarım efervesan tablet. 
 
Uygulama sıklı ğı ve süresi: 
ASTEIN ® doktora danı şılmadan 4-5 günden fazla alınmamalıdır. 
Uygulama şekli:  
ASTEIN ® yemeklerden sonra bir bardak so ğuk veya sıcak suda eritilerek içilir. 
ASTEIN ®’in ekspektoran etkisi sıvı alımıyla artmaktadır.  2 / 7 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
ASTEIN ® daha fazla  maddenin sa ğlanmasından kaçınmak amacıyla karaci ğer ve 
böbrek yetmezli ği olanlarda uygulanmamalıdır.  
Pediyatrik popülasyon:  
ASTEIN ® yüksek miktarda asetilsistein içerdi ğinden 14 ya ş altındaki çocuklarda 
kullanılmamalıdır. 
Asetilsistein 2 ya şın altındaki çocuklarda doktor kontrolünde kullanılmalıdır.  
Asetilsistein bebeklerde ve 1 ya şın altındaki çocuklarda yalnızca hayati endikasyonlarda 
ve sıkı bir medikal gözlem altında uygulanabilir.  
Geriyatrik popülasyon:  
ASTEIN ®’in ya şlı hastalardaki güvenilirlik ve etkinli ği incelenmemi ştir.  
4.3 Kontrendikasyonlar 
ASTEIN ® asetilsisteine ya da yardımcı maddelerden herhangi birine a şırı duyarlı 
oldu ğu bilinen ki şilerde kontrendikedir. 
Fenilketonürili hastalarda kullanılmamalıdır. 
4.4  Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri 
Karaci ğer veya böbrek yetmezli ği olan hastalarda, azot yükünü arttırabilece ğinden 
ASTEIN ® önerilmez. 
 
Çok nadir olarak Steven-Johnson sendromu ve Lyell s endromu gibi a ğır cilt reaksiyonları, 
asetilsistein kullanan hastalarda da bildirilmi ştir. Bu nedenle deri ve mukozada herhangi bir 
de ğişiklik durumunda asetilsistein kullanımına son veril melidir. 
Astımlı ve ülser geçmi şi olan hastalarda ASTEIN ® dikkatle kullanılmalıdır. 
Bir efervesan tablet 138,8 mg sodyum içerir. Tuz açısından sı nırlı bir diyet 
uygulanıyorsa bu durum dikkate alınmalıdır. 
Nadir kalıtımsal laktoz  intolerans problemi olan hastaların bu il acı kullanmamaları 
gerekir. 
4.5  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
ASTEIN ® antitussiflerle kombine olarak kullanılırsa öksürük refleksinin durma sı ile 
tehlikeli bir tıkanma bulgusu olu şabilir. Bu nedenle bu tür kombinasyon tedavileri çok 
dikkatli bir şekilde uygulanmalıdır. 
Đn vitro olarak asetilsisteinin bazı antibiyotiklerin (tetrasiklin,  aminoglikozit, penisilin) 
etkinli ğini azalttı ğı gösterilmi ştir; in vivo  etkile şime ili şkin bilgi bulunmamasına ra ğmen 
bir önlem olarak, sefiksim ve lorakarbef dı şındaki antibiyotikler ile birlikte 
kullanımlarda en az 2 saat aralıkla alınmalıdır. 
Nitrogliserin, asetilsistein ile birlikte uygulandı ğında vazodilatatör ve trombosit 
agregasyonunu inhibe edici etkilerinde artı ş gözlenmi ştir. 
Parasetamol, glutatyon ve kanser tedavisinde kullanılan ilaçla r ile etkile şim görülebilir.  3 / 7 Aktif kömür, asetilsisteinin emilimini etkileyebilece ği için birlikte kullanımları 
önerilmez. 
 
4.6  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye: 
Gebelik Kategorisi: B 
Asetilsistein için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / do ğum ya 
da do ğum sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler 
oldu ğunu göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3). Gebe kadınlara verilirken te dbirli 
olunmalıdır. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Özel bir önlem gerekmez. 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / do ğum ya 
da do ğum sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler 
oldu ğunu göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3). Yine de asetilsisteinin insanl arda gebelik 
döneminde kullanımına yarar/risk de ğerlendirmesi yapıldıktan sonra karar verilmelidir. 
Laktasyon dönemi  
Anne sütüne geçip geçmemesi ile ilgili bilgi bulunmamaktadır. Bu nedenle laktasyon 
döneminde asetilsisteinin kullanımına yarar/risk de ğerlendirmesi yapıldıktan sonra karar 
verilmelidir. 
Üreme yetene ği (fertilite) 
Özel bir etkisi bulunmamaktadır. 
 
4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 ASTEIN ®’in araç ve makine kullanma yetene ği üzerinde bilinen olumsuz bir etkisi 
yoktur. 
 
4.8. Đstenmeyen etkiler 
Asetilsistein kullanımına ba ğlı yan etkiler görülme sıklı ğına göre a şağıda 
belirtilmektedir:  
Çok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100), 
seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerde n 
hareketle tahmin edilemiyor).  
Genel bozukluklar:  
ve Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyonlar (ka şıntı, ürtiker, eksantem, ra ş, bronkospazm,  
anjiyoödem, ta şikardi hipotansiyon).  
Çok seyrek: Şoka kadar gidebilen anafilaktik reaksiyonlar.  4 / 7   
Solunum yolu bozuklukları:  
Seyrek: Dispne, bronkospazm (özellikle bron şiyal astımla birlikte hiperreaktif bron şiyal 
sistem hastalıkları olanlarda rastlanmaktadır).  
Gastrointestinal bozukluklar:  
Seyrek; Stomatit, mide yanması, mide bulantısı, kusma ve diya re. ASTEIN ® kullanımı 
esnasında içeri ğindeki sorbitolden dolayı gastrik rahatsızlıklar (sindirim güçlü ğü) ve 
diyare meydana gelebilir.  
Ayrıca, çok seyrek olarak a şırı duyarlılık reaksiyonları kapsamında asetilsistein 
kullanımına ba ğlı hemoraji olu şumu bildirilmi ştir. Çe şitli çalı şmalar vasıtasıyla 
asetilsistein varlı ğında trombosit agregasyonunda bir azalma oldu ğu do ğrulanmı ş ancak 
klinik ili şki henüz açıklanamamı ştır.  
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
Asetilsistein oral formlarında bugüne kadar toksik bir toz a şımı görülmemi ştir. Gönüllü 
denekler 3 ay boyunca, günde 11,6 g asetilsistein ile tedavi edildi ğinde ciddi bir yan etki 
gözlenmemi ştir. Günde 500 mg/kg oral doz asetilsistein herhangi bir toksik etki 
olmaksızın tolere edilmemektedir. 
a) Zehirlenme semptomları: 
Doz a şımı durumunda bulantı, kusma ve ishal gibi gastrointestinal semptoml ar  
görülebilir. Emzirilen bebeklerde hipersekresyon tehlikesi vardır . 
b) Doz a şımında uygulanacak tedavi ve alınması gereken önlemler:  
Gerekti ğinde semptomatik tedavi uygulanır. 
Đnsanlarda parasetamol zehirlenmesinde uygulanan intravenöz asetils istein sayesinde 
günlük 30 grama kadar çıkan dozlarda asetilsistein hakkında maksimum doz bilgisi 
mevcuttur. 
Oldukça yüksek asetilsistein konsantrasyonlarının i.v. olarak uygulanm ası, özellikle 
hızlı uygulandı ğında, kısmen geri dönü şü olmayan anaflaktik reaksiyonlara yol açmı ştır. 
5. FARMAKOLOJ ĐK ÖZELL ĐKLER 
5.1  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik Grubu: Mukolitik 
ATC kodu: R05 CB01 
Asetilsistein bir amino asit olan sisteinin türevidir. Asetil sistein, bron şiyal sistemde 
sekretolitik ve sekretomotorik bir etkisi vardır; mukopolisakaritle rin arasındaki disülfit 
ba ğlarını kopararak (balgam içindeki) DNA lifleri üzerinde depolime rize edici bir etkisi 
oldu ğu dü şünülmektedir. Bu mekanizmalar sayesinde balgamın yo ğunlu ğu 
azaltılmaktadır. Asetilsisteinin alternatif bir mekanizmas ı da reaktif SH grubunun 
kimyasal radikalleri ba ğlama ve bu sayede detoksifiye etmesi özelli ğine dayanmaktadır. 
 
Asetilsistein, mukolitik etkisinin dı şında detoksifikasyon için önemli olan glutatyon 
sentezini de artırmaktadır. Bu özelli ği sayesinde parasetamol zehirlenmelerinde antidot 
olarak kullanılmaktadır.  5 / 7  
Önleyici tedavi olarak uygulandı ğında asetilsisteinin, kronik bron şitin veya kistik 
fibrozun bakteryel alevlenmesinin sıklı ğı ve şiddetini de ğiştirerek koruyucu etki 
gösterdi ği gözlenmi ştir. 
 
Asetilsisteinin parasetamol zehirlenmesinde karaci ğer harabiyeti azaltıcı etkisi vardır. 
Normalde parasetamol karaci ğerde metabilize edilirken az bir bölümü sitokrom P450 
enzim sistemi ile reaktif bir ara metabolite dönü şür. Bu ara metabolitte glutatyon ile 
konjuge edilerek idrarla atılır. Parasetamol yüksek dozda alınırsa  reaktif ara metabolitin 
olu şumu artar ve glutatyonun azalmasıyla ara metabolitin inaktivasyon u azalır. Bu 
durumda uygulanan asetilsistein karaci ğer hücrelerinde glutatyonu normal düzeylere 
getirerek ve reaktif metabolite ba ğlanarak olası karaci ğer hasarını önler. 
 
5.2 Farmakokinetik Özellikleri 
Genel özellikler: 
ASTEIN® (asetilsistein) mukolitik bir ilaçtır. Asetilsist ein beyaz, kristal bir tozdur.  
 
Emilim:  Asetilsistein oral alımı takiben hızla ve ço ğunlukla tamamen absorbe olur. 
Yüksek ilk geçi ş etkisine ba ğlı olarak oral asetilsisteinin biyoyararlanımı çok dü şüktür 
(yakla şık %10). 
 
Da ğılım:  Asetil sistein 1 – 3 saat sonra doruk plazma konsantrasyonuna ula şır, aktif 
metabolit sisteinin doruk plazma konsantrasyonu yakla şık 2 µmol/l civarındadır. 
Asetilsistein proteinlere %50 oranında ba ğlanır. Asetilsistein ve metabolitleri 
organizmada kısmen serbest olarak, kısmen kararsız disülfidler yoluyla proteinlere 
ba ğlanarak ve kısmen de aminoasitlere ba ğlanmı ş halde olmak üzere üç farklı formda 
bulunur.  
 
Biyotransformasyon:  
Karaci ğerde farmakolojik olarak aktif metaboliti olan sisteine, a yrıca diasetilsistine, 
sistine ve miks disülfidlere metabolize edilir. 
 
Eliminasyon:  
Asetilsistein, ço ğunlukla inaktif metabolitler halinde böbrekler yoluyla vücuttan atıl ır.  
Asetilsisteinin plazma yarılanma ömrü yakla şık 2.27 saattir. Karaci ğer 
fonksiyonlarındaki bir bozukluk plazma yarı ömrünün 8 saate kadar uzamasına yol açar.  
 
Ratlarda asetilsisteinin plasentayı geçti ği ve amniyotik sıvıda bulundu ğu saptanmı ştır. 
100 mg/kg asetilsisteinin oral uygulamadan  0.5, 1, 2 ve 8 saat s onra L-sistein 
metabolitinin konstrasyonu plasenta ve fötüsda maternal plazma konsan trasyonundan 
daha yüksektir.  
Đnsanlarda asetilsisteinin kan beyin engelini geçip geçmedi ğine dair bir bilgi 
bulunmamaktadır. 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
a) Akut toksisite 
Hayvan deneylerinde akut toksisite dü şük bulunmu ştur. Doz a şımı tedavisi için bakınız. 
Bölüm 4.9.  6 / 7 b) Kronik toksisite 
Farklı hayvan türleriyle (sıçan, köpek) yapılan, yakla şık bir yıl süren ara ştırmalar, 
herhangi bir patolojik de ğişiklik olmadı ğını göstermektedir. 
c) Tümör olu şumu ve mutajenik potansiyel 
Asetilsisteinin mutajenik etkisi olması beklenmez. Yapılan in-vitro  deney negatif olarak 
sonuçlanmı ştır. 
 Asetilsistein tümör olu şturma potansiyeli ara ştırılmamı ştır. 
d) Üreme toksikolojisi 
Tav şan ve sıçanlarla yapılan embriyotoksikolojik çalı şmalarda anormallik 
görülmemi ştir. Fertilite, perinatal ve postnatal toksisite ara ştırmaları negatif sonuç 
vermi ştir. 
N-asetilsistein sıçanlarda plasentadan geçip amniyotik sıvıda  tespit edilmi ştir. Oral 
uygulamadan 8 saat sonrasına kadar L-sistein metabolitinin konsantras yonu plasenta ve 
fetüste annenin plazma konsantrasyonunun üzerindedir. 
6. FARMASÖT ĐK ÖZELL ĐKLER Đ 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
 
 
 
 
 
 
Sitrik asit, anhidrous   
 
 
 
 
625.00 mg  
Askorbik asit  75.00 mg  
Sodyum sitrat dihidrat  0.45 mg  
Sodyum siklamat  30.75  mg  
Sakkarin sodyum  5.00 mg  
Mannitol  72.80 mg  
Sodyum hidrojen karbonat  327.00 mg  
Sodyum karbonat, anhidrous  104.00 mg  
Laktoz, anhidrous  70.00 mg  
Aroma Limon “AU”, kod 132  40.00 mg  
6.2 Geçimsizlikler 
 Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktadır. 
6.3 Raf ömrü 
 Raf ömrü 36 aydır. 
 Bu ilaç son kullanma tarihinden sonra kullanılmamalıdır. 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 25 oC’ın altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. Nemden koruyunuz. 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Karton kutu içinde tekli stripler (laminatlı alüminyum ka ğıt folye) halinde 20 adet 
efervesan tablet. 
6.6 Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler yada materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği“ 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği“‘ne uygun olarak imha 
edilmelidir. 
  7 / 7 7. RUHSAT SAH ĐBĐ 
RP Farma Đlaç Kozmetik Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi. 
Mimarsinan Mah. Ak şemsettin Cad. Akbilek Sok. No.:6, D:4, Fatih / Đstanbul. 
8. RUHSAT NUMARASI 
128/76 
9. ĐLK RUHSAT TAR ĐHĐ/RUHSAT YEN ĐLEME TAR ĐHĐ 
 Đlk ruhsat tarihi :12.08.2009 
 Ruhsat yenileme tarihi : 
10. KÜB’ÜN REV ĐZYON TAR ĐHĐ 
 