 
1 
 KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
FLUZAMED %0.3 göz damlası 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF Bİ LEŞİMİ 
Etkin madde:  
Flukonazol 3.00 mg/ml 
Yardımcı maddeler: 
Benzalkonyum klorür  0.10 mg/ml 
Propilen glikol 17.00 mg/ml 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM 
Göz damlası, çözelti.  
FLUZAMED berrak, renksiz ve pratik olarak partikülsüz bir çözeltidir. 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Fungal oftalmolojik enfeksiyonlar, örneğin; 
 Sklerit 
 Endojen endoftalmi 
 Postoperatif endoftalmi 
 Keratomikoz 
 Fungal keratit 
 Kanalikülit 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
Preparat sadece topikal uygulama için reçetelendirilir. 
Hastanın gözünün konjunktival kesesine günde 4 defa 1-2 damla olmak üzere uygulanır. 
Tedavi süresi 3 haftayı aşmamalıdır. Tedavi doktor gözetimi altında yapılmalıdır.  
Uygulama şekli: 
Oküler kullanım içindir. Mikrobiyal kontaminasyondan korunmak için uygulama sırasında  
2 
 damlalık ucunun herhangi bir yere temasından kaçınınız. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer ye tmezliği: 
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda FLUZAMED dikkatli kullanılmalıdır. 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda uygulamanın güvenli liği saptanmamıştır. Bu sebeple çocuklarda 
kullanımı önerilmez. 
Geriyatrik popülasyon:  
Normal dozlarda kullanılabilir. Doz ayarlanmasına gerek yoktur. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 Etken maddeye veya ilacın bileşiminde bulunan herhangi bir maddeye aşırı duyarlılığı 
bulunanlarda (anamnezde diğer antimikotik etken maddeleri içeren); 
 Terfenadin, astemizol veya sisaprid’in eşzamanlı uygulaması. 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İlaç diğer oftalmolojik çözeltiler gibi kana absorbe olabilir. Renal fonksiyon bozukluğu olan 
hastalar tarafından ve bağışıklık sisteminin süprese olduğu koşullarda (neonatal periyot, AIDS 
ve diğer) dikkatli uygulanmalıdır. Tedavi hepatotoksisite, döküntü, büllöz değişim, eritema 
multiforme belirtilerinin oluşması sırasında iptal edilmelidir. 
Flukonazol uygulaması alan hastalar sitokrom P450 enzimi ile metabolize olan diğer ilaçları 
(örn; rabeprazol, parasetamol, siklofosfamid gibi) eşzamanlı alırken dikkatli olmalıdır. 
Mikrobiyal kontaminasyondan kaçınmak için pipet ucunun herhangi bir yüzeyle temasından 
kaçınılmalıdır.  
FLUZAMED göz damlası, propilen glikol ve koruyucu olarak benzalkonyum klorür 
içermektedir. Propilen glikol ve benzalkonyum klorür gözde irritasyona sebebiyet verebilir. 
Yumuşa
k kontakt lenslerle temasından kaçınınız. Uygulamadan önce kontakt lensi çıkartınız 
ve lensi takmak için en azından 15 dakika bekleyiniz. Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin 
bozulmasına neden olduğu bilinmektedir. 
Hastalara, oküler enfeksiyon varlığında kontakt lenslerini takmamaları tavsiye edilmelidir. 
Tedavi süresince kontakt lens kullanımından kaçınılmalıdır.  
3 
 Preparat, vial açıldıktan sonra 1 ay içerisinde kullanılmalıdır. 
P
reparat ile 7-10 günlük tedavi sırasında gelişme gözlenmezse, hastalığın preparata duyarlı 
olmayan bir mikroorganizma yüzünden olduğu varsayılır. 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileş im şekilleri 
 Hipoglisemik ajanlarla eşzamanlı uygulamada–sülfonilüre türevleri – hipoglisemi 
g
elişmesi mümkündür. 
 Kumarinik antikoagulanlar ile eşzamanlı uygulamada protrombin süresinin arttığı not 
edilir. 
 Rifampisin ile eşzamanlı uygulamada flukonazol yarılanma ömrünün kısaldığı not edilir. 
 Fenitoin ile eşzamanlı uygulama fenitoin konsantrasyonunun klinik olarak önemli 
düzeylerde artışı ile sonuçlanır. Bu durum dozun azaltılmasını gerektirir. 
 Rifabutin ile eşzamanlı uygulama rifabutin serum konsantrasyonunun artışına neden olur, 
uveit gelişimi olabilir. 
 Siklosporin ile eşzamanlı uygulama siklosporin kan konsantrasyonunun artışına neden 
olur. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C’dir. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanması 
önerilmektedir.  
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fötal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir. FLUZAMED gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi 
FLUZAMED, laktasyon döneminde kullanılmamalıdır. 
Ür
eme yeteneği / fertilite 
Üreme yeteneği ve fertilite üzerinde herhangi bir etki bildirilmemiştir. 
  
4 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
FLUZAMED’in, fazla dikkat ve psikomotor etki hızı gerektiren, potansiyel olarak tehlikeli 
a
ktivitelerde kullanımı tavsiye edilmez. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
İstenmeyen etkilerin sıklık gruplandırması şu şekildedir. 
Sıklıklar çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1000 ila 
<1/100), seyrek (≥1/10000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10000) ve bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor) şeklinde tanımlanmıştır. 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Lökositopeni, trombositopeni 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyonlar, anjiyonörotik ödem, yüz ödemi, pruritus 
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Baş ağrısı, baş dönmesi, konvülsiyonlar 
Göz hastalıkları  
Seyrek: İritasyon ve göz kızarıklığı 
İlacın damlatılmasından sonra görüş bulanıklığı meydana gelebilir. 
G
astrointestinal hastalıklar 
Bilinmiyor: Mide bulantısı, diyare, karın ağrısı, meteorizm, tat değişimleri 
Hepatobilier hastalıklar 
Bilinmiyor:  Hepatik fonksiyon bozukluğu, hepatit, hepatik hücrelerin nekrozu, serum ALT ve 
AST’sinde artış, renal fonksiyon bozukluğu, plazmada kolesterol ve trigliserid düzeyinde 
artış, hipokalemi. 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Bilinmiyor: Döküntü, Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
5 
 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;                 
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Doz aşımı vakası gözlenmez.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Diğer antiinfektifl er 
ATC Kodu: S01AX 
Farmakolojik etki antimikotik etkidir. Bir seri sitokrom P450 bağımlı enzimi bloke eder ve 
fungusların selüler membranlarındaki sterol sentezini seçici olarak inhibe eder.  
Flukonazol Candida türleri, Cryptococcus neoformans , Microsporum türleri, Trichophyton 
türleri fungusların neden olduğu enfeksiyonlarda ve Blast omyces dermatitidis , Coccidioides 
immitis ve Histoplasma capsulatum  patojenlerinin neden olduğu enfeksiyonlarda etkilidir. 
Flukonazol göz dokularına iyi dağılır. Flukonazol tek uygulamada 15 dakikadan sonra, 
C.albicans  ve C.parapsilosis  gibi mikroorganizmaların eliminasyonu için gerekli 
konsantrasyonları aşan konsantrasyonlara ulaşır, fakat flukonazol konsantrasyonları çoklu 
uygulamalarda C.tropicalis  eliminasyonu için gerekli konsantrasyonları aşar. Bununla 
bağlantılı olarak flukonazol Candida türleri funguslarının neden olduğu keratitin tedavisi 
sırasında amfoterisin B için alternatiftir. 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Organizmanın bütün biyolojik sıvılarına hematoensefalik bariyerden geçerek iyi penetre olur. 
Plazma proteinleri ile bağlanma %11-%12’dir. C maks ve EAA doz ile orantılıdır.  
Böbrekler yoluyla atılır, flukonazol’ün %80’i değişmemiş formda atılırken yaklaşık %11’i 
metabolitleri formunda atılır. Yarılanma ömrü periyodu yaklaşık 30 saattir (20-50 saat 
aralığı).  
Flukonazol farmakokinetiği büyük ölçüde renal fonksiyona bağlıdır. Yarılanma ömrü 
periyodu kreatinin klerensi ile ters orantılıdır.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İnsanlarda flukonazol’ün akut toksisitesi üzerine sınırlı veri bulunur. Flukonazol’ün çok 
yüksek dozajlarını alan fare ve sıçanlarda solunum ve hareketlilikte azalma, pitozis, göz yaşı  
6 
 salgılama, tükürük salgılama, idrar kaçırma, doğrultma refleksinin kaybolması ve siyanoz 
meydana gelir. 1 g/kg veya daha az dozda flukonazol alan fare ve sıçanlarda ölüm gözlenmez. 
Yapılan denemelerde mutajenik etki görülmemiştir. Flukonazol göz damlasına ait yeterli veri 
yoktur. 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Disodyum fosfat dodekahidrat 
Sodyum dihidrojen fosfat monohidrat 
Propilen glikol 
Benzalkonyum klorür 
Enjeksiyonluk su 
6.2. Geçimsizlikler 
Bildirilmemiştir. 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
Açıldıktan sonra 4 hafta içerisinde kullanılmalıdır. 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında, güneş ışığından koruyarak saklayınız. 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
FLUZAMED HDPE koruyucu halka ve vidalı kapak ile kapatılan beyaz LDPE damlalıklı 5 
ml’lik beyaz opak LDPE şişelerde kullanıma sunulmaktadır. 
Her karton kutu, 1 adet kullanma talimatı ve 1 adet şişe içerir. 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Herhangi bir kullanılmamış veya atık materyal lokal gereksinimler doğrultusunda imha 
edilmelidir. 
Ürünün kullanımı için özel bir önlem gerekmemektedir. 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“
Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
  
7 
 7. RUHSAT SAHİBİ 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş 
Evr
en Mah. Cami Yolu Cad. No:50, P.K.:34212, 
Güne
şli, Bağcılar, İstanbul 
Tel: +90 212 474 70 50 
Faks: +90 212 474 09 01 
8. RUHSAT NUMARASI 
2016/894 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi : 16.12.2016 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 