KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TENEDES 0,5 mg/ml şurup
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her 1 ml şurup 0,5 mg Desloratadin içermektedir.
Yardımcı madde(ler):
Sukroz 490 mg/ml
Propilen glikol 100 mg/ml
Sorbitol 150 mg/ml
Sodyum benzoat 1 mg/ml
Sodyum sitrat dihidrat 1,26 mg/ml
Disodyum edetat 0,25 mg/ml
Gün batımı sarısı FD&C 6 0,02 mg/ml
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Şurup
Berrak, sarı renkli, karakteristik kokulu (balon sakızı aromalı) solüsyon.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
TENEDES, alerjik rinit ile ilişkili, hapşırık, burunda akıntı ve kaşınma, konjesyon/burun
tıkanıklığı, aynı zamanda gözlerde kaşınma, yaşarma ve kızarıklık, damakta kaşınma ve
öksürük gibi semptomların giderilmesinde endikedir.
TENEDES, ayrıca, ürtiker ile birlikte görülen, kaşıntının giderilmesi, derideki kabartı ve
kızarıklık gibi semptomların ortadan kaldırılmasında endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:
Semptomları haftada 4 gün veya 4 haftadan daha az süren intermitan alerjik rinit, hastanın
hastalık öyküsü değerlendirmesine göre tedavi edilmeli ve semptomların giderilmesi ve
yeniden ortaya çıktıklarında tekrarlanması durumunda tedaviye ara verilmelidir. Semptomları
haftada 4 gün veya daha fazla ve 4 haftadan fazla görülen persistan alerjik rinitte, hastanın
alerjenle teması devam ettiği sürece kullanımı önerilmelidir.
Uygulama şekli:
Kutuda amber renkli tip III cam şişede (150 ml) 2, 2,5 ve 5 ml alınabilecek şekilde
derecelendirilmiş 5 ml’lik PP ölçü kaşığı ile birlikte sunulmaktadır.
16 ay ila 11 aylık çocuklar:
TENEDES, perennial ve/veya mevsimsel alerjik rinitte ürtikerle birlikte gelişen semptomların
giderilmesinde günde bir kere 2 ml (1 mg) tek başına veya besinlerle.
Ölçülü kaşığı 2 ml’ye kadar doldurarak kullanınız.
1 ila 5 yaşa kadar olan çocuklar:
TENEDES, intermitan ve persistan alerjik riniti içeren alerjik rinit, ürtikerle birlikte gelişen
semptomların giderilmesinde günde bir kere 2,5 ml (1,25 mg) tek başına veya besinlerle
Ölçülü kaşığı 2,5 ml’ye kadar doldurarak kullanınız.
6 ila 11 yaşa kadar olan çocuklar:
TENEDES, intermitan ve persistan alerjik riniti içeren alerjik rinit, ürtikerle birlikte gelişen
semptomların giderilmesinde günde bir kere 5 ml (2,5 mg) tek başına veya besinlerle.
Ölçülü kaşığı 5 ml’ye kadar doldurarak kullanınız.
Erişkinler,12 yaş ve üzerindeki çocuklar:
TENEDES, intermitan ve persistan alerjik riniti içeren alerjik rinit, ürtikerle birlikte gelişen
semptomların giderilmesinde günde bir kere 10 ml (5 mg), tek başına veya besinlerle.
Ölçülü kaşığı 5 ml’ye kadar doldurarak 2 kez kullanınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Doz ayarlaması
düşünülmelidir.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin veri yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonda uygulama şekli yukarıda verilmektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik popülasyonda etkinlik ve güvenliliği henüz belirlenmemiştir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin madde, yardımcı maddelerden herhangi birine veya loratadine karşı aşırı duyarlılığı
olan hastalarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Desloratadin kullanımı, kardiyovasküler problemi olan kişilerde dikkatli gözlem
gerektirmektedir.
Böbrek fonksiyon bozukluğu
Şiddetli böbrek yetmezliği durumunda, TENEDES dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 5.2).
Nöbetler
Desloratadin, tıbbi veya ailesel nöbet öyküsü bulunan hastalarda ve özellikle desloratadin
tedavisi altında yeni nöbetler geliştirmeye daha yatkın olan küçük çocuklarda (Bkz. Bölüm
4.8) dikkatli kullanılmalıdır. Sağlık uzmanları, tedavi sırasında nöbet geçiren hastalarda
desloratadini kesmeyi düşünebilir.
2Pediyatrik popülasyon
TENEDES’in 6 aydan küçük çocuklarda etkinlik ve güvenliliği henüz belirlenmemiştir (Bkz.
Bölüm 5.1).
2 yaşından küçük çocuklarda alerjik rinit tanısının, diğer rinit çeşitlerinden ayırt edilmesi
oldukça zordur. Hastada üst solunum yolu enfeksiyonu veya yapısal anormallikler
bulunmaması durumunda, ayrıca hastanın anamnez, fiziki muayene ve uygun laboratuvar ve
deri testlerinin sonuçları da göz önünde bulundurulmalıdır.
Erişkinlerin ve 2-11 yaş arasındaki çocukların yaklaşık % 6’sı, desloratadini fenotipik olarak
zayıf metabolize ederler ve yüksek düzeyde maruziyet gösterirler. TENEDES’i zayıf
metabolize eden 2-11 yaş arasındaki çocuklarda güvenliliği, ilacı normal metabolize eden
çocuklardaki ile aynıdır. TENEDES’in, desloratadini iyi metabolize edemeyen 2 yaşından
küçük çocuklardaki etkileri incelenmemiştir.
Sukroz:
Bu tıbbi ürün, sukroz içermektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz-galaktoz
malabsorpsiyon veya sukraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
TENEDES’in içerisinde sukroz olmasından ötürü, TENEDES’i iki hafta veya daha uzun
süreli kullanmanız gerekirse dişlere zararlı olabilir.
Sorbitol:
Bu tıbbi ürün, her bir ml şurupta 150 mg sorbitol içerir.
Eş zamanlı olarak sorbitol (veya fruktoz) içeren ürünlerin uygulanması ve sorbitolün (veya
fruktozun) diyetle alımının ilave etkisi dikkate alınmalıdır. Oral kullanım için olan tıbbi
ürünlerdeki sorbitol içeriği, eş zamanlı uygulanan oral kullanım için diğer tıbbi ürünlerin
biyoyararlanımını etkileyebilir.
Sorbitol bir fruktoz kaynağıdır; nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastaların bu
ilacı kullanmamaları gerekir.
FD&C 6 Gün batımı sarısı:
Bu tıbbi ürün boyar madde olarak alerjik reaksiyonlara yol açabilen FD&C 6 Gün batımı
sarısı içermektedir.
Sodyum:
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; doza bağlı
herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Propilen glikol:
Bu tıbbi ürün 100 mg/ml propilen glikol ihtiva eder. Bu dozda propilen glikol’e bağlı yan etki
beklenmemektedir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Ertiromisin ya da ketokonazolun birlikte kullanıldığı, desloratadin tabletleriyle yapılmış klinik
çalışmalarda klinik olarak anlamlı bir etkileşim gözlemlenmemiştir (Bkz. Bölüm 5.1).
3Desloratadin’in alkolle bir arada alındığı bir klinik farmakoloji çalışmasında, desloratadin
alkolün performansı zayıflatıcı etkisini artırmamıştır (Bkz. Bölüm 5.1). Bununla birlikte,
pazarlama sonrası dönemde alkol intoleransı ve zehirlenme vakaları bildirilmiştir. Bu nedenle,
eşzamanlı olarak alkol alındığında dikkatli olunması önerilmektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışmaları yalnızca erişkinlerde gerçekleştirilmiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi : C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda üreme yeteneği üzerine etkilerine ilişkin veri
mevcut değildir.
Desloratadinin yenidoğan ve 6 aylıktan küçük infantlarda etkisi bilinmemektedir.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. Bölüm
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
TENEDES gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Tedavi edilen kadınların emzirdikleri yenidoğanlarda/bebeklerde desloratadin tespit
edilmiştir. Desloratadin’in yenidoğanlar/bebekler üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Anne
sütü almanın çocuk açısından yararı ve tedavinin kadın açısından yararı göz önüne alınarak,
TENEDES tedavisinin bırakılması/hiç kullanılmaması ya da emzirmeye son verilmesi
arasında bir karar verilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Erkek ve kadın fertilitesi üzerine veri bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Klinik çalışmalara göre, Desloratadin’in araç veya makine kullanma becerisi üzerinde bir
etkisi yoktur veya etkisi ihmal edilebilir düzeydedir. Hastalar çoğu kişinin uyku hali
yaşamadığı konusunda bilgilendirilmelidir. Bununla birlikte, tüm tıbbi ürünlere verilen cevap
bireyler arasında farklı olduğundan, hastalara tıbbi ürüne verdikleri cevabı tam olarak
anlayıncaya kadar araç veya makine kullanma gibi zihinsel uyanıklık gerektiren faaliyetlerde
bulunmamaları tavsiye edilmelidir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyondaki klinik çalışmalarda, Desloratadin, 6 ay ila 11 yaş arasındaki 246
4çocuğa verilmiştir. 2 ila 11 yaş arasındaki çocuklarda advers olay sıklığı, Desloratadin ve
plasebo kullanan gruplarda benzer bulunmuştur. 6 ila 23 aylık bebeklerde plaseboya kıyasla
daha fazla görülen en yaygın bildirilen yan etkiler diyare (% 3,7), ateş (% 2,3) ve
uykusuzluktur (% 2,3). İlave bir çalışmada, tek bir 2,5 mg desloratadin dozunu takiben 6 ila
11 yaş arasındaki bireylerde herhangi bir advers olay görülmedi.
12-17 yaş arasındaki 578 ergen hastayla yapılan bir klinik araştırmada en sık görülen advers
olay baş ağrısı idi; bu, desloratadin ile tedavi edilen hastaların % 5,9’unda ve plasebo alan
hastaların% 6,9’unda meydana geldi.
Yetişkinler ve adölesanlar
Alerjik rinit ve kronik idiyopatik ürtikerin de içinde bulunduğu endikasyonları kapsayan
erişkin ve adölesanlardaki klinik çalışmalarda, önerilen dozlarda, desloratadin kullanan
hastaların % 3’ünde plasebodan daha fazla yan etki görülmüştür. Plasebodan daha fazla
görülen ve en yaygın bildirilen yan etkiler, bitkinlik (% 1,2), ağız kuruluğu (% 0,8) ve baş
ağrısı (% 0,6) dır.
İstenmeyen olaylar aşağıda sistem organ sınıfına göre listelenmiştir. Sıklıklar şu şekilde
tanımlanmıştır:
Farklı organ sistemlerinde;
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1,000 ila <1/100),
seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:
Bilinmiyor: İştah artması
Psikiyatrik hastalıklar:
Çok seyrek: Halüsinasyonlar.
Bilinmiyor: Anormal davranışlar, saldırganlık
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın: Baş ağrısı
Yaygın (2 yaşından küçük çocuklarda): Uykusuzluk
Çok seyrek: Somnolans, baş dönmesi, uykusuzluk, psikomotor hiperaktivite, nöbetler
Kardiyak hastalıklar:
Çok seyrek: Taşikardi, palpitasyon.
Bilinmiyor: QT uzaması
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın: Ağız kuruluğu
Yaygın (2 yaşından küçük çocuklarda): Diyare
Çok seyrek: Karın ağrısı, bulantı, kusma, dispepsi, diyare
Hepatobiliyer hastalıkları:
Çok seyrek: Karaciğer enzimlerinde yükselme, hepatit ve bilirubinde artış.
Bilinmiyor: Sarılık
5Deri ve deri altı dokusu hastalıkları:
Bilinmiyor: Fotosensitivite
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları:
Çok seyrek: Miyalji.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Yaygın: Yorgunluk
Yaygın (2 yaşından küçük çocuklarda): Ateş
Çok seyrek: Hipersensitivite reaksiyonları (anaflaksi, anjiyoödem, dispne, pruritus, döküntü
ve ürtiker).
Bilinmiyor: Asteni
Araştırmalar:
Bilinmiyor: Kilo artışı
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik Popülasyon
Pediatrik hastalarda pazarlama sonrası verilerden elde edilen diğer sıklığı bilinmeyen
istenmeyen yan etkilerin QT uzaması, aritmi, bradikardi, anormal davranış ve agresyonu
içerdiği bildirilmiştir.
Retrospektif bir gözlemsel güvenlilik çalışması, desloratadin alan 0-19 yaş arası hastalarda
desloratadin alınmayan dönemlere kıyasla yeni başlayan nöbet insidansında artış göstermiştir.
0-4 yaş arasındaki çocuklarda, uyarlanmış mutlak artış, 100.000 kişi-yıl (KY) başına 80,3
olan yeni başlayan nöbet arka plan oranı ile birlikte 100.000 KY başına 37,5 (% 95 Güven
Aralığı (GA) 10,5-64,5) olmuştur. 5-19 yaş arasındaki hastalarda, uyarlanmış mutlak artış,
100.000 KY başına 36,4 arka plan oranı ile birlikte 100.000 KY başına 11,3 (% 95 GA 2,3-
20,2) olmuştur. (Bkz. Bölüm 4.4.)
Şüpheli advers re aksi yon ların raporlanm ası
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Pazarlama sonrası kullanım sırasında görüldüğü gibi aşırı doza bağlı olumsuz olay profili,
terapötik dozlarda görülenlere benzerdir, ancak etkilerin büyüklüğü daha fazla olabilir.
Tedavi
Doz aşımı durumunda, absorbe edilmemiş etken maddeyi uzaklaştıracak standart önlemler
alınmalıdır. Semptomatik ve destekleyici tedavi önerilir.
Desloratadin hemodiyaliz ile elimine edilmemektedir; periton diyalizi ile elimine olup
olmadığı bilinmemektedir.
Semptomlar
Erişkinler ve adolesanlarda 45 mg'a kadar (klinik dozun 9 katı) desloratadin uygulanan çok
6dozlu bir klinik araştırmada, klinik olarak önemli herhangi bir etki gözlenmemiştir.
Pediyatrik popülasyon
Pazarlama sonrası kullanım sırasında görüldüğü gibi aşırı doza bağlı olumsuz olay profili,
terapötik dozlarda görülenlere benzerdir, ancak etkilerin büyüklüğü daha fazla olabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için diğer antihistaminler
ATC Kodu: R06AX27
Etki mekanizması
Desloratadin sedasyon yapmayan, uzun etkili, potent, selektif periferik histamin H - reseptör
1
antagonistidir. Desloratadin, oral uygulamadan sonra santral sinir sistemine girememesi
nedeniyle, periferik histamin H - reseptörlerini selektif olarak bloke eder.
1
Desloratadin in vitro çalışmalarda antialerjik özellikler göstermiştir. Bunlar IL-4, IL-6, IL-8
ve IL-13 gibi proinflamatuvar sitokinlerin insan mast hücrelerinden/bazofillerden salınımının
inhibisyonunu ve endotel hücrelerinde adezyon molekülü P-selektinin ekspresyonunun inhibe
edilmesini içerir. Bu gözlemlerin klinik önemi henüz doğrulanmamıştır.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Desloratadin şurubun etkililiği ayrı pediyatrik çalışmalarda incelenmemiştir. Bununla birlikte,
üç pediyatrik çalışmada desloratadin oral çözelti ile aynı konsantrasyonda desloratadin içeren
desloratadin şurup formülasyonunun güvenliliği gösterilmiştir. Antihistaminik tedavisi için
aday olan 1-11 yaş arası çocuklara günlük 1,25 mg (1 ila 5 yaş) veya 2,5 mg (6 ila 11 yaş)
desloratadin dozu verilmiştir. Klinik laboratuvar testleri, vital bulgular ve QTc (corrected QT)
içeren EKG (Elektrokardiyografi) verileri, tedavinin iyi tolere edildiğini göstermiştir.
Önerilen dozda verildiğinde, desloratadinin farmakokinetik aktivitesi (Bkz. Bölüm 5.2)
pediyatrik ve erişkin popülasyonlarda karşılaştırılabilir düzeydedir. Mevsimsel alerjik
rinit/kronik idiopatik ürtiker seyri ve desloratadin profili erişkin ve pediyatrik hastalarda
benzer olduğundan, desloratadinin erişkinlerdeki etkinliği, pediyatrik popülasyona ekstrapole
edilebilir. Desloratadin şurubun etkililiği, 12 yaşından küçük çocuklarda yapılan pediyatrik
çalışmalarda araştırılmamıştır.
Yetişkinler ve adölesanlar
14 gün boyunca, günde 20 mg'a kadar desloratadin uygulanan çok dozlu bir klinik
araştırmada, istatistik ya da klinik açıdan önemli hiçbir kardiyovasküler etki gözlenmemiştir.
Desloratadinin on gün süreyle günde 45 mg (klinik dozun dokuz katı) verildiği bir klinik
farmakolojik çalışmada, QTc (EKG’de Q dalgası ile T dalgası arasındaki süre) aralığında
uzama gözlenmemiştir.
Farmakodinamik etkiler
Desloratadin santral sinir sistemine kolayca penetre olmaz. Önerilen günlük 5 mg dozda,
somnolans insidansında, plaseboya kıyasla bir artış olmamıştır. Desloratadin tabletler, klinik
araştırmalarda, 7,5 mg günlük dozda bile, psikomotor performansı etkilememiştir. Bir tek-doz
çalışmasında, desloratadin 5 mg, subjektif uyku halinin şiddetlenmesi veya uçuşla ilgili
faaliyetleri de kapsayan, uçuş performansının standart ölçümlerini etkilemez.
7Erişkinler için klinik farmakoloji çalışmalarında, alkolle birlikte uygulama alkolün neden
olduğu performans zayıflaması ya da uykusuzluk artışına neden olmamıştır. Desloratadin ve
plasebo grupları arasında yapılan psikomotor test sonuçlarında anlamlı bir fark
bulunmamıştır. Desloratadin, tek başına ya da alkol ile birlikte alındığında, alkolün
performans bozucu etkilerini artırmamıştır.
Çok dozlu, ketokonazol ve eritromisin, etkileşim çalışmalarında, desloratadin plazma
konsantrasyonlarında klinik olarak önemli bir değişiklik gözlenmemiştir.
Alerjik rinitli yetişkin ve adolesan hastalarda, desloratadin tabletler, hapşırık, burunda akıntı
ve kaşınma, konjesyon / burun tıkanıklığı, aynı zamanda gözlerde kaşınma, yaşarma ve
kızarıklık ve damakta kaşınma gibi semptomların giderilmesinde etkili olmuştur.
Desloratadin, semptomları 24 saat süresince etkili bir şekilde kontrol altına almıştır.
Desloratadin’in etkililiği 12-17 yaş arası adolesanlardaki klinik çalışmalarda net olarak
kanıtlanmamıştır.
Alerjik rinit, mevsimsel ve tekrarlayan alerjik rinit olarak sınıflandırıldığı gibi, semptomların
süresine göre intermitan ve persistan alerjik rinit olarak da sınıflandırılabilir. İntermitan
alerjik rinit, semptomların bir haftada 4 günden az veya 4 haftadan daha az bir sürede
görülmesi olarak tanımlanabilir. Persistan alerjik rinit, semptomların bir haftada 4 gün veya
daha fazla ve 4 haftadan daha fazla görülmesi olarak tanımlanabilir.
Desloratadin tabletler mevsimsel alerjik rinitin alevlenmesini azaltmada, rino-konjunktivit
yaşam kalitesi anketindeki toplam skorlamada etkindir. En büyük iyileşme, semptomlarca
kısıtlanan günlük aktiviteler ve pratik problemlerinin alanında görülmüştür.
Kronik idiyopatik ürtiker, etiyolojisi ne olursa olsun arka plandaki fizyopatolojinin benzer
olması ve prospektif çalışmalara katılacak kronik hastaların daha kolay bulunabilmesi
nedeniyle, ürtikere bir klinik model olarak incelenmiştir. Histamin salınması tüm ürtikaryal
hastalıklara yol açan bir neden olduğundan, desloratadinin klinik kılavuzlarda da önerildiği
gibi, kronik idiyopatik ürtikere ilave olarak diğer ürtikaryal hastalıklardaki semptomların
giderilmesinde de etkili olması beklenir.
Kronik idiyopatik ürtikeri olan hastalarda yürütülen 6 haftalık iki plasebo-kontrollü
çalışmada, Desloratadin, tedavinin birinci gününden itibaren, kaşıntının hafiflemesinde ve
derideki kabartı ve kızarıklıkların büyüklük ve sayısının azalmasında etkili olmuştur. Her iki
çalışmada da, etki, 24 saatlik dozlama aralığı süresince değişmeden devam etmiştir. Kronik
idiyopatik ürtikerdeki diğer antihistaminik çalışmalarında, antihistaminiklere yanıt vermeyen
hastaların bir kısmı çalışmadan çıkarılmıştır. Desloratadinle tedavi edilen % 55 oranındaki
hastaların % 50’sinde plaseboyla tedavi edilen % 19 oranındaki hastaya göre pruritusta
iyileşme gözlemlenmiştir. Desloratadin ile tedavi aynı zamanda, değişkenleri
değerlendirmede kullanılan dört puanlı skala ile ölçülen uyku ve günlük rutin aktiviteler ile
etkileşimi önemli ölçüde azaltmıştır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim
Desloratadin plazma konsantrasyonları, yetişkin ve adolesanlarda uygulamadan sonra 30
8dakika içinde saptanabilir düzeye gelir. Desloratadin’in emilimi iyidir ve maksimum
konsantrasyona yaklaşık 3 saat sonra ulaşılır. Desloratadin’in terminal faz yarılanma ömrü
yaklaşık 27 saattir. Desloratadinin birikim derecesi, yarılanma ömrü (yaklaşık 27 saat) ve
günde tek doz dozlama sıklığı ile uyumludur.
Dağılım
Desloratadin plazma proteinlerine orta derecede (% 83 - % 87) bağlanır. 14 gün süreyle günde
tek doz (5 mg ile 20 mg) desloratadin uygulamasını takiben, klinik olarak önem taşıyan
herhangi bir ilaç birikim belirtisi bulunmamıştır.
Desloratadin ile yürütülen bir çapraz tasarımlı, tekli doz çalışmasında, tablet ve şurup
formülasyonlarının biyoeşdeğer oldukları saptanmıştır. desloratadin oral solüsyon aynı
konsantrasyonda desloratadin içerdiğinden, biyoeşdeğerlik çalışması gerektirmemektedir.
Şurup ve tablet ile eşdeğer olması beklenmektedir.
Biyotransformasyon
Desloratadin metabolizmasından sorumlu enzim henüz tanımlanmamış olduğundan diğer
ilaçlarla olabilecek bazı etkileşimler tamamen gözardı edilememektedir. CYP3A4 ve
CYP2D6’nın spesifik inhibitörleri ile in vivo çalışmalar bu enzimlerin desloratadin
metabolizmasında etkili olmadığını göstermiştir. Desloratadin CYP3A4 veya CYP2D6’yı
inhibe etmemektedir ve P-glikoprotein substratı veya inhibitörü değildir.
Sağlıklı erişkin olgularda tablet formülasyonuyla yürütülen bir çok-dozlu farmakokinetik
çalışmada, dört olgunun desloratadini yavaş metabolize ettiği bulunmuştur. Bu olgularda 7.
saat civarındaki C konsantrasyonu yaklaşık 3 kat daha yüksektir ve terminal fazdaki
maks
yarılanma ömrü 89 saat civarındadır.
Bir farmakolojik ve klinik çalışmalar serisinde, olguların % 6’sında desloratadinin plazma
konsantrasyonları daha yüksek bulunmuştur. Bu yavaş metabolize edici fenotipin prevalansı
erişkin (% 6) ve 2-11 yaş arası pediyatrik (% 6) olgularda karşılaştırılabilir nitelikte ve
siyahlarda (erişkinler % 18, pediyatrik olgular % 16) beyazlara (erişkinler % 2, pediyatrik
olgular % 3) kıyasla daha yüksektir; ancak bu olgulardaki güvenlilik profili, genel
popülasyondakinden farklı değildir.
Alerjik rinit tanısı koyulmuş, 2-11 yaş arası zayıf metabolize eden pediyatrik hastalarda şurup
formülasyonuyla yapılmış çoklu doz farmakokinetik çalışmalarında benzer farmakokinetik
parametreler gözlemlenmiştir. Desloratadin’e maruziyette (EAA) 6 kat daha yüksek ve C
maks
3-6 saatte yaklaşık 3-4 kat daha yüksek olan 120 saat terminal yarı ömürdür. Yaşa uygun
dozlarda pediyatrik zayıf metabolize edenler ve yetişkinlere maruz kalım benzerdir. Bu
hastalarda genel güvenlilik profili genel popülasyona göre farklı değildir. Desloratadinin 2
yaşın altındaki zayıf metabolize edenlerde etkileri incelenmemiştir.
Ayrı tekli doz çalışmalarında, tavsiye edilen dozlarda pediyatrik hastaların desloratadin için
EAA ve C değerleri desloratadin şurubun 5 mg'lık bir dozunu alan erişkinlerle benzer
maks
bulunmuştur.
Eliminasyon
Desloratadin’in 7,5 mg dozda kullanıldığı tek dozlu bir çalışmada, besinlerin (yağ ve
kaloriden zengin kahvaltı) desloratadinin dispozisyonu üzerinde hiçbir etkisi olmadığı
9gösterilmiştir. Diğer bir çalışmada da, greyfurt suyunun desloratadinin dispozisyonu üzerinde
bir etkisi bulunmamıştır.
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:
Desloratadin biyoyararlanımı 5-20 mg aralığında dozla orantılıdır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği olan hastalar
Kronik böbrek yetmezliği (KBY) olan hastalarda desloratadin farmakokinetiği, tek dozlu ve
çok dozlu çalışmada sağlıklı olan deneklerle karşılaştırıldı. Tek dozlu çalışmada,
desloratadine maruz kalma, sağlıklı deneklere göre, hafif ila orta ve şiddetli KBY olan
kişilerde sırasıyla yaklaşık 2 ve 2,5 kat daha fazlaydı. Çok dozlu çalışmada, 11. günden sonra
kararlı duruma ulaşılmış ve sağlıklı deneklerle karşılaştırıldığında, desloratadine olan
maruziyet hafif KBY olan kişilerde ~1,5 kat ve şiddetli KBY olan kişilerde ~ 2,5 kat daha
fazla olmuştur. Her iki çalışmada da, desloratadin ve 3-hidroksidesloratadin maruziyetindeki
değişiklikler (EAA ve C ) klinik olarak anlamlı değildir.
max
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Desloratadin loratidinin primer aktif metabolitidir. Desloratadin ve loratadinle yürütülmüş,
klinik olmayan çalışmalar, desloratadine maruz kalmanın karşılaştırılabilir seviyelerinde
desloratadin ve loratadinin toksisite profilinde kalitatif ya da kantitatif bir farklılık olmadığını
göstermiştir.
Klinik olmayan veriler, güvenlilik farmakolojisinin, tekrarlanan doz toksisitesinin,
genotoksisitesinin, karsinojenik potansiyelin, üreme ve gelişme toksisitesinin bilinen
çalışmalarına dayanarak insanlar için özel bir tehlike olmadığını ortaya koymaktadır.
Karsinojenik potansiyelinin olmadığı, desloratadin ve loratadinle yapılmış çalışmalarda
gösterilmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Propilen glikol
Sorbitol
Sitrik asit monohidrat
Sodyum sitrat dihidrat
Sodyum benzoat
Disodyum EDTA
Şeker (sükroz)
Gün batımı sarısı FD&C 6
Balonlu sakız aroması
Deiyonize su
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
106.3. Raf Ömrü
24 aydır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda amber renkli tip III cam şişede (150 ml) ve 2, 2,5 ve 5 ml alınabilecek şekilde
derecelendirilmiş 5 ml’lik PP ölçü kaşığı ile birlikte.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Geçerli olduğu takdirde kullanılmış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların
Kontrolü Yönetmeliği ve ‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik’lerine uygun olarak
imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Si Pharma ilaç San. ve Tic. Ltd. Şti.
Şerifali Çiftliği Kıble Sokak No:22/3 Ümraniye/İstanbul
Tel : 0216 415 05 45
Faks : 0216 415 05 44
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
2016/484
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
15.06.2016
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
11