1 / 18 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI   
PARASEDOL 10 mg/ml İ.V. infüzyon çözeltisi içeren flakon 
Steril  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde:  
1 ml çözelti 10 mg parasetamol içerir. Her bir 100 ml çözelti flakonu 1000 mg parasetamol 
içerir. 
 
Yardımcı madde(ler):  
Disodyum fosfat dihidrat   0,155 mg  
Yardımcı maddeler için. 6.1.’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM    
İnfüzyon için çözelti 
Renksiz, berrak çözelti. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1.  Terapötik endikasyonlar 
PARASEDOL, a ğrının ya da hiperterminin tedavisi için intravenöz yolun klinik olarak gerekli 
görüldü ğü acil durumlarda ve/veya di ğer uygulama yollarının mümkün olmadı ğı durumlarda 
(özellikle cerrahi giri şimden sonra, orta şiddette a ğrının ve ate şin kısa süreli tedavisinde) 
endikedir. 
  
4.2.   Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji: 
Hasta a ğızdan ilaç alabilecek duruma gelir gelmez uygun bir  oral analjezik ilaca geçilmesi 
tavsiye edilir.  
Tek doz veya tekrarlayan dozlar şeklinde akut a ğrı veya ate ş için kullanılabilir. 
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Parasetamol çözeltisi 15 dakikalık intravenöz infüz yon olarak uygulanır.  2 / 18 Doz, hasta kilosuna göre ayarlanır.  Doz ayarıyla ilgili öneriler a şağıdaki tabloda 
sunulmaktadır. 
 
Hastanın kilosu Her bir 
uygulama 
dozu Her bir 
uygulama 
volümü Maksimum 
uygulanabilecek 
doz (Kilonun üst 
sınırına göre) Maksimum Günlük Doz** 
≤10 kg * 7,5 mg/kg 0,75 ml/kg 7,5 ml 30 mg/kg 
>10 kg ve 
≤33kg 15 mg/kg 1,5 ml/kg 49,5 ml 60 mg/kg maksimum 2 g 
> 33 kg ve 
≤50kg 15 mg/kg 1,5 ml/kg 75 ml 60 mg/kg maksimum 3 g 
>50kg ve 
hepatotoksisite 
riski varsa 1 g 100 ml 100 ml 3 g 
>50kg ve 
hepatotoksisite 
için risk yok 1 g 100 ml 100 ml 4 g 
*Yeni do ğan dönemi kullanımı ile ilgili çok kısıtlı bilgi me vcuttur, doz kesin olarak belirlenmi ş 
de ğildir. 32 haftanın altında prematüre bebeklerde kul lanılması önerilmez. 
Kreatinin klerensi 30 ml ve altında olan hastalarda  günlük doz azaltılmalı ve dozun uygulama 
aralıkları açılmalıdır. 
 
**Dozlar arasında uygulanabilecek en kısa süre 4 sa at olmalıdır. Renal yetmezli ği olan 
hastalarda bu süre 6 saatten kısa olmamalıdır. 24 s aatte 4 dozdan daha fazla uygulanamaz. 
 
Şiddetli Böbrek Yetmezli ği: 
Şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalara (kreatinin klerensi ≤ 30 mL/dk) parasetamol verilirken, 
her uygulama arasındaki bekleme süresi minimum 6 sa ate yükseltilmelidir (Bkz: Bölüm 5.2). 
Hepatosellüler bozukluk, kronik alkolizm, kronik ma lnütrisyon (dü şük hepatik glutatyon 
rezervi), dehidratasyon bulunan eri şkinlerde: Maksimum günlük doz 3 g (Bkz: Bölüm 4.4).  
100 ml (1000 mg) ilaç flakonu doz hatasına (a şırı doz verilmesine) neden olabilece ği için bütün 
halinde 50 kg’ın altındaki hastalarda kullanılmamal ıdır. 3 / 18 60 ml’ye kadar olan pediyatrik dozlar bir şırınga ile 15 dk’lık bir sürede uygulanır. 
 
Uygulama şekli: 
Parasetamol çözeltisi 15 dakikalık intravenöz infüz yon olarak uygulanır.  
 
PARASEDOL reçetelenirken ve uygulanırken miligram ( mg) ve mililitre’nin (mL) 
karı ştırılmasından dolayı olu şabilecek ve ölüm/doz a şımı ile sonuçlanabilecek hatalara kar şı 
dikkatli olunmalıdır. Uygun dozun iletilmesi ve da ğılmasının sa ğlandığında dikkat edilmelidir. 
İlaç reçetelenirken miligram cinsinden ve hacim cins inden toplam dozun her ikisi de göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
 
Yenido ğanlar ve infantlarda (<10 kg) dozaj yanlı şlarını önlemek ve miligram (mg) ile mililitreyi 
(mL) birbirine karı ştırmamak için, uygulanacak olan hacmin mililitre ci nsinden belirlenmesi 
önerilir. Uygulanan PARASEDOL hacmi (10 mg/mL) bu a ğırlık grubunda asla doz ba şına 7,5 
mL'yi a şmamalıdır. Yeni do ğanlarda ve infantlarda (5-10 kg) çok dü şük hacimler gerekecektir. 
 
Çocu ğun vücut a ğırlı ğına ve istenen hacme göre uygun dozu ölçmek için 5 mL'lik ya da 10 
mL'lik bir şırınga kullanılmalıdır. 
 
10 kg ve altında olan hastalarda doz a şımına neden olaca ğından, infüzyon için ürün tüm olarak 
sete ba ğlanmamalıdır. Verilecek olan volüm enjektöre alınar ak %0,9 sodyum klorür veya %5’lik 
glikoz solüsyonu ile bire dokuz sulandırılarak (1 b irim PARASEDOL 9 birim sulandırıcı), en az 
15 dakika olacak şekilde infüze edilmelidir. 
 
Cam flakonda sunulan her infüzyonluk çözeltide oldu ğu gibi, özellikle infüzyonun sonunda 
yakın takip önerilir. Perfüzyonun sonunda yakın tak ip gereklili ği özellikle santral venöz yol 
infüzyonu yapılıyorsa hava embolisini önlemek açısı ndan önemlidir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: Ciddi böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤ 30 mL/dak) 
her uygulamanın en az 6 saatlik ara ile yapılması ö nerilir (Bkz: Bölüm 5.2).  
 4 / 18 Karaci ğer yetmezli ği: Kronik veya aktif karaci ğer hastalı ğı olan hastalarda, özellikle 
hepatosellüler yetmezli ği, kronik malnütrisyonu (dü şük karaci ğer glutatyon rezervi) ve 
dehidratasyonu olanlarda 3 g/gün doz a şılmamalıdır (Bkz: Bölüm 5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon: 100 ml’lik flakon eri şkinler, ergenler ve 33 kg’dan daha fazla vücut 
ağırlı ğına sahip çocukların kullanımı için uygundur. 
 
Yeni do ğan dönemi kullanımı ile ilgili çok kısıtlı bilgi me vcuttur, doz kesin olarak belirlenmi ş 
de ğildir. 32 haftanın altında prematüre bebeklerde kul lanılması önerilmez. 
 
Yeni do ğanlar ve infantlarda ( ≤ 10 kg) dozaj yanlı şlarını önlemek ve miligram (mg) ile 
mililitreyi (mL) birbirine karı ştırmamak için, uygulanacak olan hacmin mililitre ci nsinden 
belirlenmesi önerilir. Uygulanan PARASEDOL hacmi (1 0 mg/mL) bu a ğırlık grubunda asla doz 
basına 7,5 mL’yi a şmamalıdır. Yeni do ğanlarda ve infantlarda ( ≤ 10 kg) çok dü şük hacimler 
gerekecektir. 
 
Çocu ğun vücut a ğırlı ğına ve istenen hacme göre uygun dozu ölçmek için 5 mL’lik ya da 10 
mL’lik bir şırınga kullanılmalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon: Ya şlı hastalarda doz ayarlanması gerekmez (Bkz: Bölüm 5.2). 
 
Alkol: Alkol alan ki şilerde hepatotoksisite riski nedeniyle, günlük alın an parasetamol dozunun 2 
gramı a şmaması gerekir. 
 
4.3.   Kontrendikasyonlar 
PARASEDOL a şağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
• Parasetamol, proparasetamol hidroklorür (paraseta molün önilacı) veya di ğer bile şenlerine kar şı 
alerjisi olanlarda,  
• Ciddi karaci ğer yetmezli ği veya aktif karaci ğer hastalı ğı durumunda.  
 
4.4.   Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Tedavi Hatası Riski: Miligram (mg) ve mililitre'nin  (mL) karı ştırılması sonucu meydana 
gelebilecek ve ilacın kazaen yüksek dozda uygulanma sı ve ölüme neden olabilen dozaj 
hatalarına kar şı dikkatli olunmalıdır. 5 / 18 Oral uygulama mümkün olur olmaz hemen uygun bir ora l analjezik tedavi uygulanması önerilir.  
 
Doz a şımı riskini ortadan kaldırmak için, uygulanan di ğer ilaçların parasetamol içerip 
içermedikleri kontrol edilmelidir.  
 
Önerilenden daha yüksek dozların ciddi karaci ğer hasarına yol açma riski vardır. Karaci ğer 
hasarının klinik belirti ve bulguları ilk olarak ge nellikle 2 gün sonra olmak üzere en fazla 
genellikle 4-6 gün sonra ortaya çıkar. Antidot teda visi en kısa zamanda ba şlatılmalıdır (Bkz: 
Bölüm 4.9).  
 
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kulla nım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıkl ık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
olu şabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçile rek ilacın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Pa rasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen ki şi bir 
daha bu ilacı veya parasetamol içeren ba şka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve 
ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu (SJS) , toksik epidermel nekroliz (TEN) ve 
akut generalize ekzantematoz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir. 
 
Parasetamol a şağıdaki durumlarda dikkatli kullanılmalıdır:  
• Karaci ğer yetmezli ği,  
• Ciddi böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi ≤ 30 mL/dak) (Bkz: bölüm 4.2 ve bölüm 5.2),  
• Glukoz 6 Fosfat Dehidrogenaz (G6PD) eksikli ği (hemolitik anemiye neden olabilir),  
• Kronik alkolizm, a şırı alkol tüketimi (her gün 3 kadeh veya daha fazla  alkollü içki),  
• Anoreksi, bulimia veya ka şeksi, kronik malnütrisyon (hepatik glutatiyon rezer vlerinin dü şük 
olması),  
• Dehidrasyon, hipovolemi.  
 
Anemisi olanlar, karaci ğer ve böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda doktor kontrolü 
altında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Akut yüksek dozda ciddi karaci ğer toksisitesine neden olur.  
Eri şkinlerde kronik günlük dozlarda karaci ğer hasarına neden olabilir.  
 6 / 18 Alkolik karaci ğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Alkol alan ki şilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alına n parasetamol dozunun 2 
gramı a şmaması gerekir. 
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha  az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”. 
 
4.5.   Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
PARASEDOL di ğer ilaçlar ile birlikte uygulandı ğında istenmeyen etkilerin olu şma riskini 
arttırabilir. 
 
Fenitoin ile e şzamanlı uygulanması parasetamolün etkilili ğini azaltabilir ve hepatotoksiste riskini 
arttırabilir. Fenitoin tedavisi alan hastalarda yük sek dozlarda ve/veya kronik parasetamol 
uygulamasından kaçınılmalıdır. Hastalar hepatotoksi ste açısından takip edilmelidir.  
 
Probenesid, glukuronik asit ile konjugasyonunu inhi be ederek parasetamolün klerensini yakla şık 
2 katı azaltır. Probenesid ile birlikte tedavide pa rasetamol dozunun azaltılması dü şünülmelidir.  
 
Salisilamid parasetamolün eliminasyon yarı ömrünü u zatabilir. Kısa süreli kullanımda 
parasetamol ve salisilatların kombine dozunun tek b a şına önerilen parasetamol veya salisilat 
dozunu a şmaması önerilir. Diflünizal, parasetamolün plazma k onsantrasyonunu %50 artırarak 
parasetamole ba ğlı hepatotoksisite riskini artırabilir.  
 
Enzim indükleyen maddelerin birlikte alımında dikka tli olunmalıdır. Bu maddeler arasında 
barbitüratlar, izoniazid, antikoagülanlar, zidovudi n, amoksisilin+klavulanik asit ve etanol 
sayılabilir ancak bunlarla sınırlı de ğildir.  
 
Fenitoin, barbitüratlar, karbamazepin gibi antikonv ülsanlar, parasetamolün hepatotoksik 
metabolitlere dönü şümünün artması nedeniyle parasetamole ba ğlı karaci ğer toksisitesini 
artırabilir. Antikonvülsan kullanımı sırasında öner ilen dozların üzerinde parasetamol alan 
hastalarda parasetamole ba ğlı hepatik toksisite riski artar.  
 7 / 18 Aşırı alkol tüketiminin parasetamole ba ğlı hepatotoksisite riskini arttırdı ğına dair veriler 
oldu ğundan, kronik alkolikler parasetamolün düzenli ve a şırı kullanımı veya kronik alkol 
tüketiminden sakınmaları konusunda uyarılmalıdırlar .  
 
Parasetamolün uzun süre yüksek dozda antikoagülanla rla (kumarin veya indandion türevi) 
birlikte kullanılması, büyük ihtimalle prokoagülan faktörlerin hepatik sentezinin azalmasına 
ba ğlı olarak antikoagülan etkiyi arttırabilir. Uzun sü reli, yüksek dozda parasetamol tedavisi 
ba şlatıldı ğında veya sona erdirildi ğinde protrombin zamanının artı şı izlenirse antikoagülan doz 
ayarlaması gerekli olabilir. Bu durum nadiren kulla nımda veya 2 gr/gün’ün altındaki kronik 
kullanılan dozlar için geçerli de ğildir.  
 
Etkile şiminin mekanizması tam olarak bilinmemekle birlikte , izoniyazidin parasetamol ile 
birlikte kullanımı hepatotoksisite riskinin artması na neden olabilir.  
 
Antikoagülanlar:  Parasetamol enjeksiyonunun (günde 4 gr, en az 4 gün ) oral antikoagülanlar ile 
birlikte kullanılması INR de ğerlerinde sapmalara neden olabilir. Bu nedenle, ila cın birlikte 
kullanıldı ğı süre boyunca ve Parasetamol enjeksiyonu ile tedav i tamamlandıktan 1 hafta 
sonrasına kadar INR de ğerleri yakından izlenmelidir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlarda etkile şim çalı şması henüz yapılmamı ştır. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Pediyatrik popülasyonlarda etkile şim çalı şması henüz yapılmamı ştır. 
 
4.6.   Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye         
Gebelik kategorisi: B 
       
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
PARASEDOL’ün çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına yön elik yeterli 
veri mevcut de ğildir. 
 
 8 / 18 Gebelik dönemi 
Parasetamol intravenoz kullanım için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut 
de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar gebelik/embriyonal/fetal geli şim/do ğum ya da do ğum 
sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu göstermemektedir. 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
 
PARASEDOL’ün gebelik sırasında, sadece yararının mu htemel risklere kar şı yüksek oldu ğu 
durumlarda kullanılması tavsiye edilir.  
 
Gebelik durumunda önerilen pozoloji ve süreye kesin likle uyulmalıdır.  
Doz a şımına maruz kalınan gebeliklerle ilgili ileriye yön elik veriler malformasyon riskinde bir 
artı ş göstermemektedir. 
 
Laktasyon dönemi 
Oral uygulamadan sonra, parasetamol az miktarda ann e sütü ile atılmaktadır (süte geçmektedir). 
Emzirilen bebekler üzerinde herhangi bir istenmeyen  etki bildirilmemi ştir.  
Emziren kadınlarda PARASEDOL kullanılırken dikkatli  olunmalıdır. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite   
Hayvanlarda parasetamolün intravenöz formu ile ürem e çalı şmaları yapılmamı ştır. 
Parasetamolün fertilite üzerine herhangi bir etkisi  olup olmadı ğını gösteren yeterli veri mevcut 
de ğildir. 
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
PARASEDOL’ün araç ve makine kullanma yetene ğini etkileyip etkilemedi ği bilinmemektedir. 
Ancak, bazı ki şilerde bulantı veya kusmaya neden olabilir. (Bkz: B ölüm 4.8). Bu nedenle 
hastalar uyarılmalıdır. 
 
4.8.   İstenmeyen etkiler 
Klinik deneyim  
Parasetamol içeren di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi, PARASEDOL ile yapılan klinik çalı şmalarda 
bildirilen advers etkiler de seyrek veya çok seyrek  olarak görülmü ştür: 
 9 / 18 Sıklıklar şu şekilde tanımlanır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bil inmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Trombositopeni, lökopeni, nötropeni 
 
Kardiyak hastalıklar 
Seyrek: Hipotansiyon 
 
Hepato-bilier hastalıklar 
Seyrek: Karaci ğer transaminaz düzeylerinde artı ş 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Seyrek: Malezi  
Çok seyrek: A şırı duyarlılık reaksiyonu  
 
Pazarlama sonrası deneyim  
Aşağıda listelenen advers etkiler pazarlama sonrası den eyim sırasında bildirilmi ştir; ancak 
görülme sıklıkları bilinmemektedir:  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Trombositopeni  
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Anafilaktik şok, anafilaksi, hipersensitivite reaksiyonu, anjiyo nörotik (Quincke's) 
ödem 
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Ta şikardi  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Bulantı, kusma  10 / 18 Hepato-bilier hastalıkları 
Bilinmiyor: Fulminan hepatit, hepatik nekroz, karac i ğer yetmezli ği, karaci ğer enzimlerinde artı ş 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Seyrek: Deri döküntüsü, ka şıntı, ürtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut gen eralize 
eksantematöz püstülozis, eritema multiform, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz (fatal sonuçlar dahil). 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar:  
Bilinmiyor: Uygulama yeri reaksiyonu  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlanma yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 3 12 218 35 99). 
 
4.9.   Doz a şımı ve tedavisi 
Özellikle ya şlı hastalarda, genç çocuklarda, karaci ğer hastalı ğı olanlarda, kronik alkolizm 
durumunda, kronik malnütrisyonu olan hastalarda ve enzim indüksiyonu yapan ilaç kullanan 
hastalarda karaci ğer hasarına neden olabilir. Bu durumlarda doz a şımı ölümcül olabilmektedir. 
 
Yeti şkinlerde tek doz 7,5 g veya daha fazla parasetamol alındı ğında ve çocuklarda tek dozda 140 
mg/kg dozunda alındı ğında toksisite olasılı ğı vardır; koma ve ölüme gidebilen akut veya 
fulminan karaci ğer yetmezli ği, hepatoselüler yetersizlik, metabolik asidoz ve e nsefalopati ile 
karakterize komple ve geri-dönü şsüz hepatik nekroza neden olan hepatik sitoliz görü lür. Dahası, 
aşırı dozun zararı siroz olmayan alkolik karaci ğer hastalı ğı olanlarda daha büyüktür. Karaci ğer 
hücre hasarı ile birlikte parasetamol a şırı dozajında normal eri şkinlerde 2 saat civarında olan 
parasetamol yarı ömrü genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar. 14 C-aminopirinden sonra 
14 CO 2 atılımında azalma bildirilmi ştir. Bu, plazma parasetamol konsantrasyonu veya yar ı ömür, 
veya konvansiyonel karaci ğer fonksiyon testi ölçümlerine nazaran parasetamol a şırı dozajı ile 
karaci ğer hücre hasarı arasında daha iyi ili şki kurar.  11 / 18 Parasetamole ba ğlı fulminant karaci ğer yetmezli ğini takiben geli şen akut tübüler nekrozdan 
dolayı böbrek yetmezli ği olu şabilir. Bununla beraber, bunun insidansı ba şka nedenlerden dolayı 
fulminant karaci ğer yetmezli ği olan hastalarla kar şıla ştırıldı ğında bu grup hastalarda daha sık 
de ğildir. Nadiren, ilaç aldıktan 2-10 gün sonra, sadec e minimal karaci ğer toksisitesi ile birlikte 
renal tübüler nekroz olu şabilir. A şırı dozda parasetamol almı ş bir hastada kronik alkol alımının 
akut pankreatit geli şmesine katkıda bulundu ğu bildirilmi ştir. Akut a şırı doza ilaveten, 
parasetamolün günlük a şırı miktarlarda alımından sonra karaci ğer hasarı ve nefrotoksik etkiler 
bildirilmi ştir.  
 
Semptom ve belirtiler: Solgunluk, anoreksi, bulantı, kusma ve karın a ğrısı parasetamol a şırı 
dozajının sık görülen erken semptomlarıdır (genelde  ilk 24 saat içinde). Hepatik nekroz 
parasetamol a şırı dozajının dozla ili şkili komplikasyonudur. Hepatik enzimler (hepatik 
transaminaz seviyesi (AST, ALT), laktat dehidrojena z ve bilirubin) yükselebilir ve protrombin 
süresi 12 ila 48 saat içinde uzar, fakat klinik sem ptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün 
görülmeyebilir. Karaci ğer hasarı klinik semptomları genellikle 2 gün içind e görülür ve 4-6 gün 
içinde maksimum seviyeye ula şır. 
 
Tedavi: Hasta acilen hastaneye götürülmelidir. Tedaviye ba şlamadan önce plazma parasetamol 
tayini için, doz a şımından sonra mümkün oldu ğu en kısa süre içinde bir tüp kan alınmalıdır.  
Hastayı gecikmi ş hepatotoksisiteye kar şı korumak için parasetamol a şırı dozajı hemen tedavi 
edilmelidir. Bunun için absorpsiyonu azaltmak (gast rik lavaj veya aktif kömür) takiben 
intravenöz N-Asetilsistein (mümkünse 10 saatten önc e) veya oral metionin vermek gerekir. E ğer 
hasta kusuyorsa veya aktif kömür ile hali hazırda t edavi edilmi şse metionin kullanılmamalıdır. 
Doruk plazma parasetamol konsantrasyonları a şırı dozu takiben 4 saate kadar gecikebilir. Bu 
nedenle hepatotoksisite riskini belirlemek için pla zma parasetamol düzeyleri ilaç alımından en az 
4 saat sonrasına kadar ölçülmelidir. Ek tedavi (ila ve oral metionin veya intravenöz N-
Asetilsistein) kan parasetamol içeri ği ve ilaç alımından beri geçen süre ı şığı altında 
de ğerlendirilmelidir. Parasetamol a şırı dozajın takiben geli şebilecek fulminant karaci ğer 
yetmezli ği tedavisi uzmanlık gerektirebilir.  
Semptomatik tedavi uygulanmalıdır. 
Hepatik testler tedavinin ba şlangıcında yapılmalı ve her 24 saatte bir tekrar ed ilmelidir. Birçok 
vakada hepatik transaminaz seviyeleri 1-2 hafta içi nde normale döner. Çok ciddi vakalarda 
karaci ğer transplantı gerekebilir. 
 12 / 18 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Di ğer analjezik ve antipiretikler  
ATC kodu: N02BE01  
 
Parasetamolün analjezik ve antipiretik özelliklerin in mekanizması kesin olarak bilinmemekle 
birlikte, etkisini santral ve periferik yolla göste rdi ği dü şünülür.  
 
Parasetamol a ğrı kesici etkisini uygulamayı takiben 5-10 dakika i çinde gösterir. Doruk analjezik 
etkiye 1 saatte ula şılır ve bu etki genellikle 4-6 saat sürer.  
 
Parasetamol verilmesini takiben 30 dakika içinde at e şi dü şürür ve antipiretik etkisi en az 6 saat 
sürer.           
      
5.2.  Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler     
Emilim:  
1 gr parasetamol infüzyonunu takip eden parasetamol  biyoyararlanımı, 2 gr propasetamol 
infüzyonunu (1 gr parasetamol içerir) takip eden bi yoyararlanım ile benzerdir.  
 
15 dakikalık 1 gr parasetamol intravenöz infüzyonu sonucunda gözlenen doruk plazma 
konsantrasyonu (C maks ) yakla şık 30 mcg/ml’dir.  
 
Da ğılım:  
Parasetamolün da ğılım hacmi yakla şık 1 L/kg’dır ve plazma proteinlerine yaygın olarak  
ba ğlanmaz. 1 gr parasetamol infüzyonunu takiben, infüz yonun 20. dakikasından itibaren 
serebrospinal sıvıda anlamlı parasetamol konsantras yonları (yakla şık 1,5 mcg/mL) gözlenmi ştir.  
 
Biyotransformasyon:  
Parasetamol, yeti şkinlerde ba şlıca iki majör hepatik yolla karaci ğerde metabolize olur: 
glukuronik asit konjügasyonu ve sülfürik asit konjü gasyonu. İkinci yol terapötik dozların 
üzerindeki dozlarda hızla satüre olur. Küçük bir fr aksiyonu (%4’ten az) sitokrom P450 
tarafından reaktif bir ara ürün olan N-asetil benzo kinon imine metabolize olur. Bu ara ürün 
normal kullanım şartlarında, azalan glutatiyon tarafından hızla deto ksifiye edilir ve sistein ve 13 / 18 merkaptürik asit ile konjuge olduktan sonra idrarla  atılır. Ancak şiddetli zehirlenmelerde bu 
toksik metabolitin miktarı artar.  
 
Eliminasyon:   
Parasetamol metabolitleri ba şlıca idrarla atılır. Uygulanan dozun %90’ı 24 saat içinde ba şlıca 
glukuronat (%60-80) ve sülfat (%20-30) konjugatları  olarak atılır. %5’inden daha azı 
de ğişmeden elimine edilir.  
 
Plazma eliminasyon yarı ömrü 2,7 saat ve toplam vüc ut klerensi 18 L/saat’tir.  
 
Do ğrusallık/do ğrusal olmayan durum:  
Parasetamol farmakokineti ği, tek uygulamayı ve 24 saat içinde tekrarlanan uyg ulamaları takiben, 
2 g’a kadar do ğrusaldır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezli ği: Ciddi böbrek yetmezli ği olan vakalarda (kreatinin klerensi ≤ 10-30 mL/dak) 
parasetamolün eliminasyonu kısmen gecikir, eliminas yon yarı ömrü 2-5,3 saat olur. Ciddi böbrek 
yetmezli ği olanlarda glukuronat ve sülfat konjugatlarının el iminasyonu sa ğlıklı ki şilerden 3 kat 
daha yava ş olur. Bu nedenle ciddi böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤ 30 
mL/dak) uygulamaların en az 6 saat arayla yapılması  önerilir (Bkz: Bölüm 4.2).  
 
Karaci ğer yetmezli ği: Parasetamol karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda çalı şılmı ştır. Bir 
çalı şmada, kronik stabil karaci ğer yetmezli ği olan altı dene ğe 5 gün süreyle günde 4 gr 
parasetamol verilmi ştir. Her gün üçüncü ve dördüncü 1 gr dozun ortasınd a tayin edilen plazma 
parasetamol konsantrasyonları, toksik seviyelerin o ldukça altında olan, 4,5 mcg/ml ile 26,7 
mcg/ml arasında de ğişmektedir. Belirgin parasetamol birikimi gözlenmemi ştir ve hastaların 
klinik durum veya laboratuar de ğerlerinde de ğişiklik gözlenmemi ştir. Ortalama eliminasyon 
yarılanma ömrü sa ğlıklı deneklerde bildirilenden belirgin derecede fa rklı de ğildir ve 3,4 saattir. 
Aynı çalı şmada, kronik stabil karaci ğer yetmezli ği olan 20 ilave denek çift-periyotlu çapraz bir 
çalı şmaya randomize edilmi şler ve 13 gün boyunca günde 4 gr doz almı şlardır. Bir denekte 
karaci ğer fonksiyon testlerinde (LFTs) yükselme olmu ştur ancak bu episod düzeldikten sonra, 
birbirini izleyen iki uygulamada anormallik gözlenm emi ştir. LFTs’deki bu yükselmenin ilaçla 
ilgili olmadı ğı ve parasetamolün kronik stabil karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda terapötik 
dozlarda kullanımının kontrendike olmadı ğı sonucuna varılmı ştır.  14 / 18 Bazı klinik çalı şmalar, alkolik siroz dahil kronik karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda 
parasetamol metabolizasyonunun hafifçe bozuldu ğunu göstermi ştir. Bu durum parasetamol 
plazma konsantrasyonlarındaki artı ş ve eliminasyon yarı ömründeki uzama ile gösterilmi ştir. Bu 
raporlarda, parasetamolün plazma yarı ömründeki art ı ş karaci ğerin sentetik kapasitesindeki 
azalma ile ili şkilidir. Sonuç olarak parasetamol karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır ve CYP2E1 indüksiyonundan kaynaklan an özellikle alkolik siroz gibi aktif 
hastalık varlı ğında kontrendikedir.  
 
Pediyatrik popülasyon: Parasetamolün 0-1 ya ş arası bebeklerde ve çocuklarda gözlenen 
farmakokinetik parametreleri, yeti şkinlerde gözlenenlere benzer olmakla birlikte plazm a yarı 
ömürleri yeti şkinlerinkinden 1,5 – 2 saat daha kısadır. Yenido ğanların plazma yarı ömrü 0-1 ya ş 
arası bebeklerinkinden yakla şık 3,5 saat daha uzundur.  
 
Yeni do ğanlarda, 0-1 ya ş arası bebeklerde ve 10 ya şa kadar çocuklarda yeti şkinlere göre daha az 
glukuronat ve daha çok sülfat konjugatı elimine ede rler. Parasetamol ve metabolitlerinin toplam 
atılımı her ya şta aynıdır.  
 
Geriyatrik populasyon: Parasetamolün farmakokineti ği ve metabolizması ya şlı hastalarda 
de ğişmez. Bu hastalarda doz ayarlaması gerekli de ğildir. 
 
5.3.   Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Karsinojenez, mutajenez, fertilite yetersizli ği  
Parasetamolün rat ve farelerin diyetindeki etkisi 2  yıl süreyle 0, 600, 3000 ve 6000 ppm’de 
incelenmi ştir. Parasetamol, erkek ratlarda oldu ğu gibi erkek ve di şi farelerde de non-karsinojenik 
bulunmu ştur. Di şi ratlarda mononüklear hücre lösemisinin görülme sı klı ğında artı şa ba ğlı olarak 
karsinojenik aktivite şüphesi kaydedilmi ştir.  
 
Parasetamolün genotoksisite ve karsinojenisitesi üz erine literatürlerin kar şıla ştırmalı bir 
derlemesinde parasetamolün genotoksik etkilerinin s adece önerilen aralı ğın üzerindeki dozlarda 
ortaya çıktı ğını ve güçlü karaci ğer ve kemik ili ği toksisitesi ile sonuçlandı ğını göstermi ştir. 
Parasetamolün terapötik dozlarında genotoksisite e şik de ğerine ula şılmamı ştır.  
 
 
 15 / 18 Hayvan toksisitesi  
Klinik öncesi veriler insanlarda Kısa Ürün Bilgisi’ nin di ğer bölümlerinde yer alan bilgilerin 
dı şında bir zararı göstermez. Parasetamol ile sıçanlar da ve tav şanlarda yapılan lokal tolerans 
çalı şmaları, iyi tolere edildi ğini göstermi ştir.  
 
Kobaylarda gecikmi ş kontakt a şırı duyarlılı ğın olmadı ğı gözlenmi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Mannitol 
Sistein hidroklorür monohidrat 
Disodyum fosfat dihidrat 
Sodyum hidroksit    
Hidroklorik asit konsantresi  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün ba şka tıbbi ürünler ile karı ştırılmamalıdır.  (Bkz: Bölüm 4.5). 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
Mikrobiyolojik açıdan, açma metodu mikrobiyal konta minasyon riskini bertaraf etmedi ği sürece, 
ürün açıldıktan sonra derhal kullanılmalıdır. E ğer derhal kullanılmazsa, kullanma sırasındaki 
saklama sürelerinden ve şartlarından kullanıcı sorumludur.  
 
%0,9 sodyum klorür ve %5 dekstroz çözeltileri ile s eyreltilmesinden sonra en geç bir saat 
içerisinde kullanılmalıdır.  
PARASEDOL için açılmı ş veya seyreltilmi ş çözeltilerin kullanılabilirlik süresi, infüzyon sü resi 
dahil, 1 saatten fazla de ğildir. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 °C altındaki oda sıcaklı ğında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
Buzdolabında saklamayınız, dondurmayınız. 16 / 18 6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Her ambalajda 12 adet 100 ml Tip I cam renksiz flak on, gri teflon kaplamalı tıpa, alüminyum 
kapak. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Uygulamadan önce, görsel olarak üründe partikül mad de ve renk de ğişikli ği kontrolü 
yapılmalıdır. Tek seferde kullanılmalıdır. Kullanıl mayan çözelti atılmalıdır. 
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
Kullanma Talimatı 
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir. 
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan  yapılır. 
 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır. 
Uygulama seti ürüne ili ştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede ba şlanmalıdır. 
 
Flakondaki artık havaya ba ğlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini ö nlemek için, 
ba şka infüzyon sıvılarıyla seri ba ğlantı yapılmamalıdır. 
 
Çözelti steril uygulama seti aracılı ğıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Si steme hava 
girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi s ıvı geçirilmelidir. 
Ek ilaçlar, aseptik ko şullarda enjeksiyon ucundan bir i ğne yardımı ile infüzyon öncesi ve 
sırasında katılabilir. Olu şan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yap ılmadan önce 
belirlenmi ş olmalıdır. 
Hastaya uygulamadan önce eklenmi ş ilacın çözeltiyle tümüyle karı şmı ş olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen so nra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak 
üzere saklanmamalıdır. 
 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlı ş uygulama tekni ği, üründeki pirojen kontaminasyonuna 
ba ğlı ate ş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görü lmesi durumunda infüzyona hemen 
son verilmelidir. 
Kısmen kullanılmı ş çözeltiler saklanmamalıdır. 17 / 18 Kısmen kullanılmı ş flakonlar yeniden hastaya uygulanan sistemlere ba ğlanmamalıdır. 
 
Açmak için: 
1. Dı ş ambalajın sa ğlamlı ğını ve sızıntı olup olmadı ğını kontrol ediniz; ambalaj hasar gördüyse 
kullanmayınız. 
2. Flakon içindeki çözeltinin berraklı ğını ve içinde yabancı madde içermedi ğini kontrol ediniz. 
 
Uygulama hazırlıkları: 
1. Flakonu asınız. 
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapa ğı çıkarınız. 
3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca  batırınız. 
4. Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullan ım talimatına uyulmalıdır. 
 
Ek ilaç ekleme: 
Dikkat:  Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli  
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygula madan önce son karı şımında geçimlik 
kontrol edilmelidir. 
Uygulama öncesi ilaç ekleme 
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
2. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlı ğındaki bir i ğnesi olan enjektörle flakon içine eklenir. 
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karı ştırılır. Potasyum klorür gibi yo ğun ilaçlarda flakonun 
uygulama çıkı şına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karı şması sa ğlanır. 
Dikkat:  İçine ek ilaç uygulanmı ş flakonlar saklanmamalıdır. 
 
Uygulama sırasında ilaç ekleme 
1. Setin klempi kapatılır. 
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
3. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlı ğındaki bir i ğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan 
uygulanır. 
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir. 
5. Bu pozisyondayken flakonun uygulama çıkısı ve en jeksiyon giri şine hafifçe vurularak çözelti 
ve ek ilacın karı şması sa ğlanır. 
6. Flakon eski konumuna getirilerek klemp açılır ve  uygulamaya devam edilir. 
 18 / 18 7. RUHSAT SAH İBİ   
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Ba ğlarba şı, Gazi Cad. No: 40 
Üsküdar / İstanbul 
Tel.: 0 216 492 57 08 
Faks.: 0 216 334 78 88   
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
232/44 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ   
İlk ruhsat tarihi: 07.06.2011  
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
 