KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
CARBOPLATİN-TEVA 450 mg/45 mL i.v. infüzyon için konsantre çözelti içeren flakon.
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Karboplatin 10 mg/mL
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyon çözeltisi içeren flakon
45 mL infüzyon için konsantre çözelti içeren berrak, renksiz veya hafif sarı renkli ve partikül
içermeyen çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
• Over karsinomu
• Testis germ hücre tümörleri
• Küçük hücreli akciğer kanseri
• Diğer maligniteler:
Küçük hücreli dışı akciğer kanseri, malign mezotelyoma, meme kanseri, baş-boyun
kanserleri (larinks kanseri, nazofarinks kanseri), özofagus kanseri, mide kanseri, pankreas
kanseri, mesane kanseri, yumuşak doku ve kemik sarkomları, lenfomalar, primeri bilinmeyen
epitelyal maligniteler, cildin invazif yassı hücreli kanserleri.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Böbrek fonksiyonu normal olan ve daha önce tedavi uygulanmamış erişkin hastalar için
önerilen karboplatin dozu, 15 ila 60 dakikalık infüzyon ile tek doz şeklinde uygulanan 400
mg/m2’dir. Tedavi, önceki enjeksiyonluk karboplatin küründen sonra 4 hafta süreyle ve/veya
nötrofil sayımı en az 2.000 hücre/mm3 ve trombosit sayımı en az 100.000 hücre/mm3 oluncaya
kadar tekrarlanmamalıdır.
Daha önce miyelosüpresif tedavi ve/veya radyoterapi uygulanması veya anlamlı ölçüde düşük
performans durumu gibi risk faktörleri olan hastalar için (ECOG-Zubrod 2-4 veya Karnofsky
<80), başlangıç karboplatin dozunun % 20-25 oranında azaltılması önerilmektedir.
Daha sonraki tedavi kürlerinde dozaj ayarlaması için, enjeksiyonluk karboplatin ile tedavinin
ilk kürleri sırasında haftalık kan sayımlarıyla hematolojik düşme düzeylerini tayin edilmesi
önerilir.
1/12Kombinasyon kemoterapisi:
Diğer miyelüsupresif maddelerle kombinasyon halinde optimal karboplatin kullanımı seçilen
rejim ve dozlam planına göre dozaj ayarlaması gerektirmektedir.
Uygulama şekli:
Karboplatin sadece intravenöz yolla kullanıma yöneliktir. Çözelti kısa süreli (15 ila 60 dakika)
intravenöz inflüzyonla uygulanmalıdır.
Çözelti % 5 glukoz özeltisi veya % 0.9 sodyum klorür çözeltisi ile seyreltilebilir.
Hazırlama ve uygulama için tehlikeli maddelere yönelik güvenlik önlemlerine uyulmalıdır.
Hazırlama işlemi, koruyucu eldivenler, yüz maskesi ve koruyucu giysiler kullanan, güvenli
kullanım konusunda eğitimli personel tarafından gerçekleştirilmelidir.
Enjeksiyonluk karboplatine temas edebilecek alüminyum parçalar içeren iğneler veya
intravenöz infüzyon setleri hazırlama veya uygulama için kullanılmamalıdır. Alüminyum
karboplatin enjeksiyonu ile reaksiyona girer ve çökelti oluşumuna ve/veya potens kaybına yol
açar.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/karaciğer yetmezliği:
Kreatinin klerens değerleri <60 mL/dk. olan hastalar, şiddetli miyelosüpresyona (kemik
iliğinin baskılanması) yönelik daha yüksek risk altındadır. Şiddetli lökopeni, nötropeni veya
trombositopeni sıklığı aşağıda verilen dozaj tavsiyeleri ile yaklaşık % 25 düzeyinde
tutulmuştur:
Kreatinin klerensi (mL/dk.) Başlangıç dozu (Gün I)
41-59 mL/dk. 250 mg/m2 İ.V.
16-40 mL/dk. 200 mg/m2 İ.V.
Kreatinin klerensi dakikada 15 mL veya daha az olan hastalarda karboplatin kullanımına ilişkin
tedavi tavsiyesine olanak verecek yeterli veriler mevcut değildir.
Yukarıda verilen dozlama tavsiyelerinin tümü, ilk tedavi kürü için geçerlidir. Müteakip
dozajlar, hastanın toleransına ve kabul edilebilir miyelosüpresyon düzeyine göre
ayarlanmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda spesifik dozaj önerilerinin yapılabilmesi için yeterli deneyim yoktur.
Geriyatrik popülasyon:
65 yaşın üstündeki hastalarda, hastanın fiziksel durumuna bağlı olarak ilk ve sonraki tedavi
kürleri sırasında dozaj ayarlaması gerekebilir.
4.3 Kontrendikasyonlar
CARBOPLATİN-TEVA aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:
• Karboplatin ve/veya platin içeren bileşiklere ve ilacın içerdiği herhangi bir maddeye karşı
aşırı duyarlılığı olan hastalarda
2/12• Şiddetli miyelosüpresyonlu hastalarda
• Öncesinde mevcut olan şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi <30 mL/dk) olan
hastalarda
• Gebe kadınlarda
• Emzirme döneminde
• Kanamalı tümörleri olan hastalarda
• Çocuklarda
• Sarı humma aşısı ile eşzamanlı kullanım (bkz. bölüm 4.5.).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Enjeksiyonluk karboplatin yalnızca kanser kemoterapi ilaçları konusunda deneyimli hekimler
tarafından kullanılmalıdır. Kan sayımları ile böbrek ve karaciğer fonksiyon testleri düzenli
olarak yapılmalı; kemik iliğinin anormal depresyonu ya da anormal böbrek veya karaciğer
fonksiyonu görülürse ilaç bırakılmalıdır.
Hematolojik toksisite:
Lökopeni, nötropeni ve trombositopeni doza bağımlı ve doz sınırlayıcıdır. Enjeksiyonluk
karboplatin ile tedavi sırasında, periferik kan sayımları sıklıkla ve toksisite durumunda
ise iyileşme sağlanana kadar izlenmelidir. En düşük nokta, tek başına karboplatin
enjeksiyonu verilen hastalarda ortalama 21. günde, karboplatin enjeksiyonunu diğer
kemoterapötik ajanlar ile birlikte alan hastalarda ise 15. günde görülür. Genelde,
enjeksiyonluk karboplatinin tek aralıklı dozları lökosit, nötrofil ve trombosit sayımları
normale dönene kadar tekrarlanmamalıdır. Tedavi, önceki enjeksiyonluk karboplatin
küründen sonra 4 hafta süreyle ve/veya nötrofil sayımı en az 2.000 hücre/mm3 ve
trombosit sayımı en az 1 00.000 hücre/mm3 oluncaya kadar tekrarlanmamalıdır.
Anemi yaygın ve kümülatif şekilde görülerek, çok nadir olarak transfüzyon gerektirir.
Miyelosüpresyonun şiddeti, önceden tedavi görmüş (özellikle sisplatin ile) ve/veya böbrek
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda artar. Bu hasta gruplarında, ilk enjeksiyonluk
karboplatin dozları uygun şekilde azaltılmalı (bkz. bölüm 4.2.) ve etkileri kürler arasında
kan sayımları tekrarlanarak dikkatlice izlenmelidir. Enjeksiyonluk karboplatinin diğer
miyelosüpresif tedavi şekilleri ile kombinasyon tedavisi, artırıcı etkileri en aza indirmek
üzere dozajlar ve zamanlama bakımından çok dikkatli biçimde planlanmalıdır.
Alerjik reaksiyonlar:
Diğer platin bazlı ilaçlarla olduğu gibi, en çok perfüzyon sırasında görülen alerjik reaksiyonlar
ortaya çıkarak, perfüzyonu kesilmesini ve uygun bir semptomatik tedavi uygulanmasını
gerektirebilir. Tüm platin bileşikleri ile bazen ölümcül olan çapraz reaksiyonlar bildirilmiştir
(bkz. bölüm 4.3. ve bölüm 4.8.).
Renal toksisite:
Karboplatinin hematopoietik sistem üzerindeki etkileri böbrek fonksiyonu normal olanlara
kıyasla böbrek yetmezliği olan hastalarda daha belirgin ve daha uzun sürelidir. Bu riskli
grupta karboplatin tedavisi özellikle dikkatli şekilde uygulanmalıdır (Bkz. bölüm 4.2.
Pozoloji ve uygulama şekli).
3/12Nörolojik toksisite:
Periferik nörolojik toksisite, parestezi ve osteotendinöz reflekslerde azalmayla sınırlı olacak
şekilde genellikle yaygın ve hafif olmakla birlikte, sıklığı 65 yaş üzeri hastalarda ve/veya
önceden sisplatin ile tedavi görmüş hastalarda artar. Düzenli aralıklarla izleme ve nörolojik
muayeneler gerçekleştirilmelidir.
Böbrek yetmezliği olan hastalara tavsiye edilenlerden daha yüksek dozlarda enjeksiyonluk
karboplatin verildiğinde, görme kaybı dahil olmak üzere görme bozuklukları bildirilmiştir. Bu
yüksek dozların bırakılmasının ardından birkaç hafta içerisinde tamamen veya anlamlı derecede
iyileştiği görülmüştür.
Geriyatrik kullanım:
Karboplatin ve siklofosfamid ile kombinasyon tedavisinin yer aldığı çalışmalarda, karboplatin
ile tedavi edilen hastalarda şiddetli trombositopeni gelişme olasılığı genç hastalardan daha
fazla idi. Yaşlılarda böbrek fonksiyonu çoğu kez azaldığından, dozaj belirlenirken böbrek
fonksiyonu göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. bölüm 4.2.).
Diğer:
Karboplatin tedavisi sırasında işitme kusurları bildirilmiştir. Ototoksisite, çocuklarda daha
belirgin olabilir. Pediyatrik hastalarda, gecikmiş başlangıçlı işitme kaybı vakaları bildirilmiştir.
Bu popülasyonda, uzun süreli odyometrik izlem tavsiye edilir.
Karboplatin gibi kemoterapötik ajanlar ile bağışıklığı baskılanmış hastalara canlı veya canlı
atenüe aşı uygulaması, ciddi veya ölümcül enfeksiyonlara yol açabilir. Karboplatin verilen
hastalara canlı aşı uygulamasından kaçınılmalıdır. Ölü veya inaktive aşılar uygulanabilir,
ancak bu tür aşılara yanıt azalabilir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Tümoral hastalıklarda trombotik risk artışı nedeniyle sıklıkla antikoagülan tedavi uygulanır.
Hastanın oral antikoagülanlar ile tedavisine kadar verildiğinde, hastalıklar sırasında koagülasyon
eğilimindeki değişkenliğin fazla olması ve oral antikoagülan ve antikanser kemoterapi arasındaki
etkileşim olasılığı, INR (Uluslararası Normalize Edilmiş Oran) izleme sıklığının artırılmasını
gerektirir.
Eşzamanlı kullanım kontrendikasyonu:
• Sarı humma aşısı: Ölümcül yaygın aşı hastalığı riski (bkz. bölüm 4.3.).
Tavsiye edilmeyen eş zamanlı kullanım:
• Canlı atenüe aşılar (sarı humma haricinde)
Sistemik, olasılıkla ölümcül hastalık riski. Bu risk, altta yatan hastalık nedeniyle immün sistemi
baskılanmış hastalarda artmıştır. Bu durumda (poliomyelit) inaktif aşı kullanılır.
• Fenitoin, fosfenition
Sitotoksik ilaç tarafından fenitoinin sindirim sisteminde emiliminde azalma olmasına bağlı
olarak konvülziyonların alevlenme veya feniotinin hepatik metabolizmasının artmasına bağlı
olarak sitotoksik ilacın toksisitesinde artış ya da etkinlik kaybı riski.
Dikkat edilmesi gereken eşzamanlı kullanım:
• Siklosporin (ve ekstrapolasyon ile takrolimus ve sirolimus):
4/12Lenfoproliferasyon riski ile birlikte aşırı immünosüpresyon.
• Aminoglikozidler:
Karboplatin ile aminoglikozid antibiyotiklerin eşzamanlı kullanımı, özellikle böbrek yetmezliği
olan hastalarda kümülatif nefrotoksisite ve kulak toksisitesi nedeniyle dikkate alınmalıdır.
• Kıvrım diüretikleri
Karboplatin ile kıvrım diüretiklerinin eşzamanlı kullanımı, kümülatif nefrotoksisite ve kulak
toksisitesi nedeniyle dikkate alınmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/karaciğer yetmezliği:
Kreatinin klerens değerleri <60 mL/dk. olan hastalar, şiddetli miyelosüpresyona (kemik iliğinin
baskılanması) yönelik daha yüksek risk altındadır. Şiddetli lökopeni, nötropeni veya
trombositopeni sıklığı aşağıda verilen dozaj tavsiyeleri ile yaklaşık % 25 düzeyinde tutulmuştur:
Kreatinin Klerensi Başlangıç Dozu (Gün 1)
41-59 mL/dk. 250 mg/m2 İ.V.
16-40 mL/dk. 200 mg/m2 İ.V.
Kreatinin klerensi dakikada 15 mL veya daha az olan hastalarda kaboplatin kullanımına ilişkin
tedavi tavsiyesine olanak verecek yeterli veriler mevcut değildir.
Yukarıda verilen dozlama tavsiyelerinin tümü, ilk tedavi kürü için geçerlidir. Müteakip dozajlar,
hastanın toleransına ve kabul edilebilir miyelosüpresyon düzeyine göre ayarlanmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda spesifik dozaj önerilerinin yapılabilmesi için yeterli deneyim yoktur.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar tedavi sırasında hamile kalmamaları konusunda
uyarılmalıdır ve etkili doğum kontrolü uygulanmalıdır.
Gebelik dönemi
Karboplatinin gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır.
İlacın uygulandığı sıçanlarda organojenez sırasında enjeksiyonluk karboplatinin embriyotoksik ve
teratojenik olduğu gösterilmiştir. Hamile kadınlarda kontrollü çalışmalar yürütülmemiştir. Eğer
karboplatin hamilelik sırasında kullanılmış ise veya hasta karboplatin kullanırken hamile kalmış
ise, hasta, karboplatin tedavisinin fetüs üzerindeki olası zararlı etkileri hakkında
bilgilendirilmelidir.
CARBOPLATİN-TEVA, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
5/12Laktasyon dönemi
Karboplatinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Laktasyon döneminde tedavi gerekli
görülmüş ise, emzirme sonlandırılmalıdır.
Üreme yeteneği (fertilite)
Antineoplastik tedavi gören hastalarda, amenore veya azoospermiye yol açan gonadal süpresyon
ortaya çıkabilir. Bu etkiler, doza ve tedavinin uzunluğuna bağlı olup, geri dönüşümsüz olabilir.
Tek ajanların etkilerini değerlendirmeyi zorlaştıran, çeşitli antineoplastik ilaç kombinasyonlarının
yaygın kullanımı, testis veya over fonksiyon bozukluğu derecesinin tahminini güç hale getirir.
Karboplatin tedavisi uygulanan üreme çağındaki erkek hastalara, tedavi sırasında ve tedaviden
sonra en az altı ay süreyle çocuk sahibi olmamaları önerilmelidir. Erkek hastalara ayrıca,
karboplatin tedavisinin fertilite üzerinde irreversibl etki yaratma olasılığı nedeniyle tedaviye
başlamadan önce spermlerin korunmasına yönelik danışmanlık alması önerilmelidir.
Doğurganlık çağındaki kadınlara karboplatin tedavisi sırasında korunmaları gerektiği
belirtilmelidir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkilere ilişkin çalışma gerçekleştirilmemiştir.
Bununla birlikte, CARBOPLATİN-TEVA bulantı, kusma, görme anormallikleri ve
ototoksisiteye yol açabileceğinden, hastalar bu olayların araç veya makine kullanımı üzerindeki
potansiyel etkisi konusunda uyarılmalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Advers reaksiyonların sıklığı, tek ajan olarak enjeksiyonluk karboplatin alan 1.893 hastanın
kümülatif veri tabanına ve pazarlama sonrası deneyime dayanmaktadır.
Liste, sistem organ sınıfı, MEdDRA tercih edilen terimi ve aşağıdaki sıklık kategorileri
kullanılarak ifade edilen sıklık ile verilmiştir: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10);
yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000);
bilinmiyor (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Sistem Organ Sınıfı Sıklık MedDRA Terimi
Enfeksiyonlar ve Yaygın Enfeksiyonlar*
enfestasyonlar
İyi huylu ve kötü huylu Bilinmiyor Tedaviye bağlı sekonder malignite
neoplazmalar (kistler
ve polipler dahil)
Kan ve lenf sistemi Çok Trombositopeni, nötropeni, lökopeni, anemi
hastalıkları yaygın
Yaygın Hemoraji*
Bilinmiyor Kemik iliği yetmezliği, febril nötropeni, hemolitik-
üremik sendrom
Bağışıklık sistemi Yaygın Hipersensitivite, anafilaktoid reaksiyon
hastalıkları
6/12Metabolizma ve Bilinmiyor Dehidrasyon, anoreksi, hiponatremi
beslenme hastalıkları
Sinir Sistemi Yaygın Periferik nöropati, parestezi, osteotendinöz reflekslerde
Hastalıkları azalma, duyusal bozukluk, disguzi
Bilinmiyor Serebrovasküler olay*
Göz hastalıkları Yaygın Görme bozukluğu, nadir görme kaybı vakaları
Kulak ve iç kulak Yaygın Ototoksisite
hastalıkları
Kardiyak hastalıkları Yaygın Kardiyovasküler bozukluk*
Bilinmiyor Kalp yetmezliği*
Vasküler hastalıkları Bilinmiyor Embolizm*, hipertansiyon, hipotansiyon
Solunum, göğüs Yaygın Solunum bozukluğu, interstisyel akciğer hastalığı,
bozuklukları ve bronkospazm
mediastinal hastalıklar
Gastrointestinal Çok Kusma, bulantı, karın ağrısı
hastalıkları yaygın
Yaygın Diyare, konstipasyon, mukoz membran bozukluğu
Bilinmiyor Stomatit
Deri ve deri altı doku Yaygın Alopesi, cilt hastalığı
hastalıkları Bilinmiyor Ürtiker, döküntü, eritem, kaşıntı
Kas iskelet Yaygın Kas iskelet sistemi hastalığı
bozuklukları, bağ doku
ve kemik hastalıkları
Böbrek ve idrar yolu Yaygın Ürogenital hastalık
hastalıkları
Genel bozukluklar ve Yaygın Asteni
uygulama bölgesine
ilişkin hastalıklar Bilinmiyor Enjeksiyon yeri nekrozu, enjeksiyon yeri reaksiyonu,
enjeksiyon yeri ekstravazasyonu, enjeksiyon yeri eritemi,
halsizlik
Araştırmalar Çok Kreatinin renal klerensinde azalma, kanda üre artışı,
yaygın kanda alkalen fosfataz artışı, aspartat aminotransferaz
artışı, anormal karaciğer fonksiyon testi, kanda sodyum
azalması, kanda potasyum azalması, kanda kalsiyum
azalması, kanda magnezyum azalması
Yaygın Kanda bilirubin artışı, kanda kreatinin artışı, kanda ürik
asit artışı
*<% 1 oranında ölümcül, <% 1oranında ölümcül kardiyovasküler olaylar kalp yetmezliği,
embolizm ve serebrovasküler olay kombinasyonunu içerir.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Miyelotoksisite karboplatinin doz kısıtlayıcı toksisitesidir. Başlangıç değerleri normal olan
hastalarda, 50.000/mm3 altındaki trombosit sayımları ile hastaların % 25’inde trombositopeni,
1.000/mm3 altındaki granülosit sayımları ile hastaların % 18’inde nötropeni ve 2.000/mm3
altındaki beyaz kan hücresi sayımları ile hastaların % 14’ünde lökopeni ortaya çıkmıştır. En
düşük nokta genellikle gün 21’de ortaya çıkar. Enjeksiyonluk karboplatininin diğer
miyelosüpresif bileşikler veya tedavi şekilleriyle kombinasyonu, miyelosüpresyonu
kötüleştirebilir.
7/12Miyelotoksisite, özellikle sisplatin ile önceden tedavi görmüş hastalarda ve böbrek fonksiyon
bozukluğu olan hastalarda daha şiddetli görülür. Performans durumu düşük olan hastalarda da
lökopeni ve trombositopeni artışı gözlenmiştir. Bu etkiler, genellikle geri dönüşümlü olmakla
birlikte, karboplatin verilen hastaların sırasıyla % 4 ve % 5’inde enfeksiyöz ve hemorajik
komplikasyonlara yol açmıştır. Bu komplikasyonlar, hastaların % 1’den daha azında ölüm
vakasıyla sonuçlanmıştır.
Normal başlangıç değerleri olan hastaların % 15’inde, 8 g/dL’nin altındaki hemoglobin değerleri
ile anemi gözlenmiştir. Anemi insidansı, karboplatin enjeksiyonuna artan maruziyet ile birlikte
artış gösterir.
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Ürün enjekte edildikten sonraki dakikalarda, bazen ölümcül olan anafilaktik reaksiyonlar ortaya
çıkabilir. Yüz ödemi, dispne, taşikardi, düşük kan basıncı, ürtiker, anafilaktik şok, bronkospazm.
Sinir Sistemi Hastalıkları:
Enjeksiyonluk karboplatin verilen hastaların % 4’ünde periferik nöropati (çoğunlukla parestezi
ve osteotendinöz reflekslerde azalma) ortaya çıkmıştır. 65 yaş üzeri hastalar, önceden sisplatin
ile tedavi görmüş hastalar ve enjeksiyonluk karboplatin ile uzun süreli tedavi alan hastalar
yüksek risk altındadır.
Hastaların % 1’inde klinik olarak anlamlı duyusal bozukluklar (görme bozuklukları ve tat
değişiklikleri) meydana gelmiştir.
Nörolojik yan etkilerin genel sıklığı, enjeksiyonluk karboplatini kombinasyon halinde alan
hastalarda artmıştır. Bu, daha uzun kümülatif mazuriyet ile de ilgili olabilir.
Kulak ve iç kulak hastalıkları:
Yüksek frekans aralığındaki (4.000-8.000 Hz) duyma kaybı ile konuşma aralığı dışındaki işitme
bozuklukları, % 15’lik bir frekans ile bir seri odiyometrik incelemeler ile bulunmuştur.
Hipoakuzinin çok seyrek olguları raporlanmıştır.
Daha önce sisplatin ile tedavi edilen ve bu şekilde tedavi ile ilişkili işitme kaybı gelişen
hastalarda, karboplatin ile tedavi sırasında bazen duyma fonksiyonunda daha ileri bir alevlenme
meydana gelmektedir.
Gastrointestinal hastalıklar:
Hastaların % 65’inde kusma meydana gelmiş olup, bunların üçte biri şiddetli düzeydedir. İlave
olarak hastaların % 15’inde bulantı meydana gelmiştir. Önceden tedavi görmüş hastaların
(Özellikle önceden sisplatin ile tedavi edilen hastalar) kusmaya daha çok eğilimli olduğu
görülmüştür. Bulantı ve kusma genellikle tedaviden sonraki 24 saat içinde kaybolur ve
antiemetik ilaçlara yanıt verir ve bu ilaçlarla önlenebilir. Kusma daha çok enjeksiyonluk
karboplatin ile diğer emetojenik bileşiklerin kombinasyonunda meydana gelir.
Diğer gastrointestinal şikayetler, hastaların % 8’inde ağrı ve hastaların % 6’sında diyare ve
konstipasyonu içermektedir.
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:
Karboplatin enjeksiyonu yüksek hacimli sıvı hidrasyonu ve/veya zorunlu diürez olmadan
verilmiş olmasına karşın, normal dozlarda verildiğinde, seyrek olarak anormal böbrek
8/12fonksiyonu gelişmiştir. Hastaların % 6’sında serum kreatinin yüksekliği, % 14’ünde kan üre
azotu yüksekliği ve % 5’inde ürik asit yüksekliği ortaya çıkmıştır. Bunların çoğu hafif ve
hastaların yaklaşık yarısında geri dönüşümlüdür. Kreatinin klerensinin, karboplatin enjeksiyonu
verilen hastalarda en hassas böbrek fonksiyonu olduğu kanıtlanmıştır. Karboplatin enjeksiyon
tedavisi sırasında, başlangıç değeri 60 mL/dk. veya daha fazla olan hastaların % 27’sinde
kreatinin klerensinde bir azalma meydana gelmiştir.
Araştırmalar:
Hastaların % 29’unda serum sodyum, % 20’sinde serum potasyum, % 22’sinde serum kalsiyum
ve % 29’unda serum magnezyum değerlerinde azalma görülmüştür. Özellikle, erken hiponatremi
vakaları bildirilmiştir. Elektrolit kayıpları minör düzeydedir ve genellikle klinik semptom
olmadan seyreder.
Normal başlangıç değerleri olan hastaların % 5’inde toplam bilirubin, % 15’inde SGOT ve
%24’ünde alkalen fosfataz yüksekliği gibi karaciğer fonksiyonunda değişiklik gözlenmiştir. Bu
değişiklikler genel olarak hafif ve hastaların yaklaşık yarısında geri dönüşümlü olmuştur.
Yüksek dozlarda karboplatin verilen ve otolog kemik iliği nakli yapılan sınırlı hasta gruplarında,
karaciğer fonksiyon testlerinde ciddi yükselme meydana gelmiştir.
Yüksek doz karboplatin verilişinden sonra, akut fulminan karaciğer hücre nekrozu vakaları
gözlenmiştir.
Diğer istenmeyen etkiler:
Karboplatin içeren sitostatik kombinasyon tedavilerinden sonra sekonder akut maligniteler
bildirilmiştir.
Nadiren alopesi, üşüme ile ateş, mukozit, asteni, halsizlik ve disguzi bildirilmiştir.
İzole vakalarda, hemolitik-üremik sendrom ortaya çıkmıştır.
İzole kardiyovasküler olay (kalp yetmezliği, embolizm) vakaların yanı sıra izole serebrovasküler
olay vakaları bildirilmiştir.
Hipertansiyon vakaları bildirilmiştir.
Lokal reaksiyonlar:
Enjeksiyon yerinde reaksiyonlar (yanma, acı, kızarma, şişme, ürtiker, ekstravazasyon ile birlikte
nekroz) bildirilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
9/124.9 Doz aşımı ve tedavisi
Karboplatin için spesifik bir antidot yoktur. Aşırı doz, böbrek, karaciğer ve işitme hasarına ya da
miyelosupresyona neden olabilir. Tavsiye edilenden daha yüksek enjeksiyonluk karboplatin
dozları, görme kaybına neden olmaktadır (bkz. bölüm 4.4.).
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ilaçlar (Platin Bileşikleri)
ATC kodu: L01XA02
Karboplatin, sitotoksik inorganik bir ağır metal kompleksidir. Karboplatin DNA bağlayıcıdır ve
zincir içi ve zincirler arası çapraz bağlanma yaparak DNA sentezini inhibe eder. Hayvan
çalışmalarında, sürekli olarak sisplatin ile çapraz direnç ortaya çıkmıştır.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Emilim:
İntravenöz uygulamadan sonra, değişmemiş karboplatinin, ultrafiltre olan platinyum ve total
platinyum içeriğinin maksimum plazma konsantrasyonu ve EAA (Eğri Altı Alan) değeri
uygulanan doz ile lineerlik gösterir.
Dağılım:
Kısa süreli (<1 saat) infüzyon şeklinde uygulamadan sonra, plazma konsantrasyonları ilk fazın
kinetiğine göre iki fazda azalır. Protein bağlanmamış, değişmemiş karboplatin ve platinyumun
başlangıç yarılanma ömrü (T ) 90 dakika ve toplam platinyum için 100 dakikadır. Protein
α1/2
bağlanmamış platinyumun terminal yarılanma ömrü (T ) 6 saat ve toplam platinyum için 24-40
β ½
saattir.
Tekrarlanan uygulamalardan sonra (5 gün, intravenöz olarak uygulanan karboplatin tek dozları)
plazmada platinyum birikimi olmaktadır. İlk uygulama günündeki farmakokinetik parametreler,
2-5 günlük uygulamalardan sonrakilerle hemen hemen aynıdır.
Eliminasyon:
Karboplatin plazma proteinlerine dozlama sonrası 4. saatte % 20-25 oranında bağlanır ve 24.
saatte bu oran % 90’dan büyüktür. Karboplatin esas olarak böbrekler yoluyla atılmaktadır.
Uygulanan dozun % 60-80’i 24 saatte idrara geçmektedir.
Karboplatinin eliminasyon oranı temel olarak renal filtrasyon oranına bağlıdır. Böbrek
fonksiyonunu bozuk hastalarda karboplatin dozajı klerensteki azalmaya göre azaltılmalıdır, aksi
takdirde karboplatinin miyelosupresif etkisi artar.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik öncesi çalışmalarda, karboplatinin sitotoksik, mutajenik ve embriyotoksik olduğu
gösterilmiştir. Ürün esas olarak Avrupa Birliği ülkelerindeki ruhsatlanmış diğer ürünlere
benzerdir. Bu tıbbi ürünün kullanımı iyi bir şekilde bilinmektedir ve etkinliği çeşitli yayınlar
tarafından kanıtlanmıştır.
10/126. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Mannitol
Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
Karboplatinin antineoplastik aktivitesinde azalmayı ve çözelti oluşma riskini azaltmak için,
enjeksiyonluk karboplatine temas edebilecek alüminyum parçalar içeren iğneler, şırıngalar,
kateterler ve intravenöz infüzyon hazırlama veya uygulama için kullanılmamalıdır.
6.3 Raf ömrü
Açılmamış tıbbi ürün: 24 ay
Çözelti flakondan kullanımdan hemen önce çekilmelidir.
Açıldıktan sonra seyreltilmiş çözelti:
CARBOPLATIN-TEVA aseptik koşullar altında enjeksiyonluk % 5 glukoz veya enjeksiyonluk
% 0.9 sodyum klorür ile seyreltilebilir.
Mikrobiyolojik açıdan, seyreltilen çözelti derhal kullanılmalıdır. Hemen kullanılması
planlanmıyorsa, hazırlanan çözeltinin uygun şekilde saklanmasından kullanıcı sorumludur ve 2-
8ºC’de en fazla 24 saate kadar saklanabilir.
Formülünde antibakteriyel koruyucu bulunmadığından, arta kalan çözelti bu süre zarfından sonra
atılmalıdır.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklanmalıdır.
Ürünün seyreltildikten sonraki saklama koşulları ve raf ömrü için Bölüm 6.3’e bakınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Teflon kaplı klorobütil kauçuk tıpa, alüminyum kapüşon ve polipropilen kapaktan oluşan amber
renkli cam flakonda yer alan 45 mL’lik bir adet flakon kullanma talimatı ile birlikte karton
kutuda sunulur.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Tek bir kullanım içindir.
11/12CARBOPLATİN-TEVA ve diğer sitotoksik ilaçların hamile kadınlarla temasından ve hamile
personel tarafından uygulanmasından, taşınmasından sakınılmalıdır.
İnfüzyon çözeltisinin hazırlanmasında ve atılmasında sitotoksik ilaçların kullanımı konusunda
eğitimli sağlık görevlileri görev almalıdır. Uygulama için özel bir hazırlama alanı ayrılmalıdır.
Personel için uygun kıyafet, maske, koruyucu gölük ve eldiven temin edilmelidir.
Kullanılmayarak arta kalan çözelti atılmalıdır.
İlacın veya kontamine maddelerin imhası:
Atık yakımı: 1000oC
Kimyasal: Büyük hacimdeki sularla seyreltilir; 48 saat beklenir.
Cilt ile temas: Su ile yıkanır.
Sıvı atıklar, bol su ile yıkanmalıdır.
CARBOPLATİN-TEVA infüzyon çözeltisinin hazırlanmasında ve hem artan tıbbi ürünün hem de
artan diğer çözücü ve çözeltilerin tamamının atılmasında sitotoksik ilaçlar için kullanılan standart
prosedürler ve zararlı atıkların imha edilmesi için yürürlükte olan yasal gereklilikler göz önünde
tutulmalıdır ve bu gerekliliklere uygun olarak imha edilmelidirler.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Teva İlaçları San. ve Tic. A.Ş.
Fatih Sultan Mehmet Mah. Poligon Cad.
Buyaka 2 Sitesi No:8 C-Blok Kat:3
Ümraniye / İstanbul
Tel : (0216) 656 67 00
Faks : (0216) 290 27 52
8. RUHSAT NUMARASI
114/8
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 29.05.2003
Ruhsat yenileme tarihi: 02.01.2014
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
12/12