1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
İNFEX  Oral Süspan siyon Hazırlamak İçin Kuru Toz 50 mg / 5 ml  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde:  
Oral süspansiyon hazırlandığında 5 ml’sinde 65,22 mg sefpodoksim proksetil (50 mg 
sefpodoksim ’e eş değer) bulunmaktadır . 
Yardımcı maddeler:  
Oral süspansiyon hazırlandığında 5 ml’sinde  
Sakkaroz      123,45 mg 
Sodyum CMC     26,10 mg 
Laktoz monohidrat     443,37 mg 
Aspartam (E951)     20,00 mg 
Sodyum klorür     11,05 mg 
Potasyum sorbat     1,75 mg 
Yardım cı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORMU  
100 ml  oral süspansiyon hazırlamak için beyaz, muz kokulu kuru toz karışım  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
İNFEX  beta-laktamazların çoğuna dirençli, Gram pozitif ve Gram negatif 
mikroor ganizmal arın birçoğuna etkili bakterisit  bir antib iyotiktir.  
Enfeksiyona neden olan mikroorganizmanın teşhisinden önce veya duyarlı organizmaların 
meydana getirdiği enfeksiyonların tedavisinde endikedir. Endikasyonlar aşağıdaki 
enfeksiyonları içerir:  
Üst s olunum yolu enfeksiyonları:  Sefpodoksime duyarlı mikroorganizmaların yol açtığı otitis 
media, sinüzit, tonsilit, farenjit. 2 
  
İNFEX , nükseden veya kronik e nfeksiyonlar veya etken mikroorganizmanın sık kullanılan 
antibiyotiklere dirençli olduğunun bilindiği veya böyle bir durumdan şüphelenildiği 
enfeksiyonlar da kullanılır . 
Alt solunum yolu enfeksiyonları : Sefpodoksime duyarlı mikroorganizmaların yol açtığı 
bakteriyel pnömoni, akut bronşit, kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi . 
Üst ve alt idrar yolu en feksiyonları : Sefpodoksime duyarlı mikroorganizmaların yol açtığı 
sistit ve akut piyelonefrit.  
Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları :  Sefpodoksime duyarlı mikroorganizmaların yol açtığı 
apse, yara enfeksiyonları, selülit, fronkül, folikülit, paronişya, karbonkül ve ülser. 
Cinsel yolla bulaşan enfeksiyonlar:  Akut komplikasyonsuz üretral ve servikal gonore  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkin ve 12 yaşından büyük çocuklar  
Enfeksiyonun tipi  Günlük Doz  Doz Aralığı  Tedavi  Süresi  
Farenjit ve/veya tonsillit  200 mg  12 saat ara ile 100 
mg 5-10 gün  
Akut Pnömoni  400 mg  12 saat ara ile 200 
mg 14 gün  
Kronik bronşitin akut 
bakteriyel alevlenmesi  400 mg  12 saat ara ile 200 
mg 10 gün  
Komplikasyonsuz gonore 
ve rektal gonokokal 
enfeksiyonlar  200 mg  Tek doz   
Deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonları  800 mg  12 saat ara ile 400 
mg 7-14 gün  
Akut maksiller sinüzit  400 mg  12 saat ara ile 200 
mg 10 gün  
Komplikasyonsuz üriner 
sistem enfeksiyonları  200 mg  12 saat ara ile 100 
mg 7 gün  3 
  
Çocuklar da (6 ay ile 12 yaş arası)  
Enfeksiyonun tipi  Günlük Doz  Doz Aralığı  Tedavi Süresi  
Akut orta kulak 
iltihabı - Akut otitis 
media  10 mg/kg/gün (en 
fazla 400 mg/gün)  12 saat ara ile 5 
mg/kg (bir dozda en 
fazla 200 mg)  5 gün  
Akut maksiller 
sinüzit  10 mg/kg/gü n (en 
fazla 400 mg/gün)  12 saat ara ile 5 
mg/kg (bir dozda en 
fazla 200 mg)  10 gün  
Farenjit/Tonsillit  10 mg/kg/gün (en 
fazla 200 mg/gün)  12 saat ara ile 5 
mg/kg (bir dozda en fazla 100 mg)  5-10 gün  
* 25 kg’ın üzerindeki çocuklarda 100 mg’lık tablet kulla nılabilir (200 mg/gün). 
 
Uygulama şekli:  
İNFEX  oral süspansiyon optimal absor psiyonun sağlanması için yemeklerle birlikte 
alınmalıdır.  
Süspansiyon, şişede işaretli yere kadar su eklendikten sonra iyice çalkalanarak hazırlanır.  
Dozun doğru bir şekilde alına bilmesi için şişe ile birlikte verilen ölçü kaşığı kullanılmalıdır. 
Bir ölçü kaşığında (5 ml) 65,22 mg sefpodoksim proksetil (50 mg sefpodoksim ’e eş değer) 
bulunmaktadır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Kreatin klerens i 40 ml/d k/1,73 m2 ve üstü olanlarda doz ayarlaması gerekmez. Kreatin 
klerens i bu değerin altında olanlarla yapılan farmakokinetik çalışmalarda plazma eliminasyon 
yarı ömrü ve maksimum plazma konsa ntrasyonunun arttığı gösterilmiştir ve bu yüzden doz 
ayarlaması yapı lmalıdır . 
Kreatin klerens i 39-10 ml/dk olanlarda birim doz1 her 24 saatte tek doz olarak verilmelidir 
(normal dozun yarısı) . 
Kreatin klerens i 10 ml/dk’dan düşük olanlarda birim doz1 her 48 saatte tek doz olarak 
verilmelidir ( normal dozun dörtte biri).  
Hemodiyaliz hastalarında birim doz1 her diya liz seansından sonra verilmelidir. 4 
 1 Birim doz e nfeksiyon tipine bağlı olarak 100, 200 veya 400 mg’ dır.  
Hastanın ml/dakika cinsinden kreatinin klerensi (Clcr) değeri aşağıdaki formülden 
yararlanılarak, elde edilen  serum kreatinin (mg/dl) değerleriyle hesaplanabilmektedir:  
Clcr =    [140 - yaş (yıl)] × ağırlık (kg)  
(× 0,85 [bayanlar için])  
72 × serum kreatinin değeri (mg/dl)  
Pediyatrik hastalarda kreatinin klerensi aşağıdaki formülden yararlanılarak hesaplanabil ir: 
Clcr = K ×    Vücut ağırlığı veya uzunluğu  
serum kreatinin değeri (mg/dl)  
Bir yaş üstü pediyatrik hastalarda K= 0,55 ve bir yaş ve altındaki bebeklerde K= 0,45’dir . 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğinde standart dozun ayarlanması gerekmez.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
6 aylıktan  küçük bebeklerde  ilacın güvenilirliği ve etkinliği hakkında yeterli veri mevcut 
değildir.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Böbrek fonksiyonları normal olan yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
İNFEX  sefalosporin grubu antibiyotiklere ya da içeriğindeki maddelerin herhangi birine aşırı 
duyarlılığı olan hastalar da kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Sefpodoksim proksetil ile tedaviye başlanmadan önce, hastanın daha önceden sefpodoks im, 
diğer sefalosporinler, penisilinler ve diğer ilaçlara karşı hipersensitivite reaksiyonları olup 
olmadığı bilinmelidir. Penisiline karşı alerjisi olan hastalarda, sefpodoksim proksetile karşı da 
alerjik reaksiyonlar gözlenebilir. Böyle bir durumda ilaç kullanımına devam edilmemelidir. 
Ciddi akut hipersensitivite reaksiyonlarında epinefrin tedavisi ve klinik açıdan endike 
olduğunda oksijen, intravenöz yoldan sıvı, intravenöz yoldan antihistamin, kortikosteroid, 
presör amin uygulaması ve hava yolunun açık tutulması gibi acil tıbbi müdahele gerekebilir.  5 
 İNFEX  stafilokokların etken olduğu pnömonilerde tercih edilmez ve Legionella, Mycoplasma 
ve Chlamydia cinsi bakterilerin etken olduğu atipik pnömonilerde kullanılmamalıdır.  Ağır 
böbrek yetmezliğinde dozun kre atin klerens ine bağlı olarak düşürül mesi gerekebilir . 
Antibiyoti kler gastrointestinal hastalık (özellikle kolit) öyküsü olan hastalara her zaman 
dikkatle verilmelidir. İNFEX  diyareye, antibiyotik- ilişkili kolite ve psödomembranöz kolite  
neden olabilir . Bu yan etkiler uzun süreli ve yüksek dozda antibiyotik alanlarda  daha sık 
ortaya çıkabilir. C. difficile  varlığı araştırılmalıdır. Tüm potansiyel kolit vakalarında tedavi 
hemen durdurulmalıdır. Tüm antibiyotikler psödomembranöz kolite neden olabilse de 
sefalo sporinler gibi geniş spektrumlu antibiyotiklerde risk daha yüksek olabilir.  
Tüm beta -laktam antibiyotiklerde olduğu gibi, özellikle uzun süreli tedavilerde nötropeni ve 
daha nadir olarak agranülositoz gelişebilir.  Bu sebeple, 10 günden uzun süren tedavile rde kan 
sayımları izlenmelidir ve nötropeni gelişmesi durumunda tedavi sonlandırılmalıdır.  Yüksek dozda sefalosporin antibiyotikler ile aynı anda furosemid gibi güçlü diüretikler veya 
aminoglikozit grubu antibiyotikler alan hastalarda, bu kombinasyonlarda  böbrek yetmezliği 
bildirildiğinden dikkatli uygulanmalıdır. Nefrotoksisite oranı renal toksisite ihtimali olan ilaçlar birlikte kullanıldığında artabilir. Bu hastal arda ve daha önceden böbrek yetmezliği olan 
hastalarda renal fonksiyonlar yakından kontrol edilmelidir.  
6 aylıktan  küçük bebe klere ilişkin klinik veri olmadığından bu ilaç bu yaş grubunda 
kullanılmamalıdır.  
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi uzun süreli sefpodoksim proksetil kullanımı duyarlı 
olmayan mikroor ganizmaların çoğalmasına neden olabil ir. Ora l antibiyotiklerde normal kolon 
florası deği şebilir. Süper enfeksiyon gelişme si halinde uygun önlemler alınmalıdır. 
 Potasyum uyarısı  
İNFEX oral süspansiyonun her bir dozu (5 ml) 1 mmol’den (39 mg) az potasyum ihtiva ede r 
yani esasında “potasyum içer mez”.  
Sodyum uyarısı  
İNFEX oral süspansiyonun her bir dozunda (5 ml) 1 mmol’den  (23 mg)  az sody um ihtiva eder 
yani esasında “sodyum içermez”.  
Aspartam uyarısı İNFEX oral süspansiyonun her bir dozu (5 ml) 20 mg aspartam içermektedir. Fenilalanin için 
bir ka ynak içermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar için zararlı olabilir.  
  6 
 Laktoz uyarısı  
İNFEX oral süspansiyonun her bir dozu (5 ml) 422,6 mg Laktoz içermektedir. Nadir 
kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz- galaktoz malabsor psiyon 
problemi veya sukroz -izomaltaz yetmezliği olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
Sakkaroz uyarısı  
İNFEX oral süspansiyonun her bir dozu (5 ml) 123,45 mg sakkaroz içermektedir. Nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, glukoz -galaktoz malabsorp siyon veya sükraz -izomaltaz 
yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Klinik çalışmalar sırasında klinik açıdan anlamlı olarak değerlendirilen bir ilaç etkileş imi 
bildirilmemiştir.  
Histamin H2 -antagonistleri ve antasitler sefpodoksimin biyoyararlanımını düşürmektedir.  
Probenisid sefalosporinlerin böbreklerden atılımını yavaşlatarak, yarı -ömrünün uzamasına 
neden olabilir. Birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
Sefalosporinler kumarinlerin antikoagülan etkisini arttırabilir, östrojenlerin kontraseptif 
etkilerini azaltabilir.  
Potansiyel nefrotoksik maddeler (aminoglikozit antibiyotikler, kolistin, polimiksin B, viomisin gibi) ve güçlü etkili diüretikler (etak rinik asit, furosemid gibi) ile kombine tedavi 
böbrek fonksiyon bozukluklarında artışa sebep olabileceğinden, bu tip tedavilerde böbrek fonksiyonları dikkatle takip edilmelidir. Özellikle böbrek fonksiyonlarında bozukluk olan 
hastalar yakından izlenmelidir . 
 
Gastrik pH’yı nötralize eden veya asit sekresyonunu inhibe eden ilaçlarla birlikte kullanılması 
İNFEX ’in biyo yararlan ımını düşürmektedir. Bu nedenle gastrik pH’nın artmasına neden olan 
mineral tipte  antasitler  ve ranitidin gibi H2 blokörleri  İNFEX  alınm asından 2 -3 saat sonra 
verilmelidir. Bunun aksine gastrik pH’nın azalmasına neden olan pentagastrin gibi ilaçlar 
biyoyararlanımını arttıracaktır. Bu durumun klinik sonuçları henüz bilinmemektedir.  
İNFEX  yemeklerle birlikte alındığında biyoyararlanımı artar . 
Benedict veya Fehling solüsyonlarıyla veya bakır sülfat test tabletleriyle yapılan idrar glukoz testlerinde yalancı pozitiflik görülebilir. Enzimatik glukoz oksidaz reaksiyonlarına dayanan 
testlerde yalancı pozitiflik görülmez.  
Bir kalsiyum kanal blokör ü olan nifedipinin sefalosporin grubundan bir başka antibiyotiğin 
biyoyararlığını %70 oranına kadar artırabildiği bildirilmiştir.  7 
 Tüm beta -laktam antibiyotiklerde old uğu gibi, özellikle uzun süreli tedavilerde nötropeni ve 
daha nadir olarak agranülositoz gelişebilir. Bu sebeple, 10 günden uzun süren tedavilerde kan 
sayımları izlenmelidir ve nötropeni gelişmesi durumunda tedavi sonlandırılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler  
Özel popülasyona ilişkin etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popül asyona ilişkin etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyonda kullanım:  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B’dir.  
Bu k ategorideki ilaçlar doktor tarafından anneye sağlanacak yararın, fetüs üzerinde potansiyel 
zararından daha fazla olacağına inanılıyorsa kullanılmalıdır.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yapılan ç alışmalar, gebelik/embriyonel/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
Gebelik dönemi  
İNFEX  için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonel/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  
Gebe kadınlara verili rken tedbirli olunmalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Sefpodoksim anne sütüne geçer. Emzirme ya da İNFEX tedavisi durdurulmalıdır. 8 
 Üreme yeteneği (fertilite)  
Üreme yeteneği ve fertilite üzerine etkisine ilişkin veri bulunmamaktadır  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üze rindeki etkiler 
Araç ve makine kullan maya karşı olumsuz bir etkisi yoktur.  
4.8. İ stenmeyen etkiler  
Sefpodoksim kullanımı sırasında aşağıdaki istenmeyen etkiler bildirilmiştir: İstenmeyen etkilerin görülme sıklığı aşağıdaki gibi derecelendirilmiştir: 
Çok ya ygın; (≥1/10),  yaygın ; (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan ; (≥1/1.000 ila <1/100),  
seyrek ; (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek ; (<1/10.000), bilinmiyor ; (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
İmmün sistem bozuklukları  
Seyrek: mukokutanöz aşırı duyarlılık reaksiyonları, deri döküntüleri ve kaşınt ı (prurit) 
anafilaktik reaksiyonlar, bronkospazm, purpura ve anjiyoödem, döküntü (raş ), ateş ve artralji 
ile birlikte serum hastalığına benzer reaksiyonlar  
Hematolojik bozukluklar  
Seyrek: hemolitik anemi 
Çok seyrek: nötropeni, agranülositoz  
Bilinmiyor: hemoglobin seviyesinde azalma, trombositoz, trombositopeni, lökopeni ve 
eozinofili  
Sinir sistemi bozuklukları  
Yaygın olmayan: baş ağrısı, baş dönmesi, tinnitus,  parestezi  
 
Gastrointestinal sistem bozukluk ları 
Yaygın: diyare, antibiyotik- ilişkili kolit, bulantı, kusma, karın ağrısı  
 
Deri ve deri altı  doku bozuklukları  
Yaygın: ürtiker, kaşıntı, deri döküntüsü 
Seyrek:  Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, erythema multiforme  
 
Hepatobiliyer boz ukluklar  
Seyrek: ASAT, ALAT ve alkalin fosfataz,  bilrubin seviyelerinde artış  
Bilinmiyor: karaciğer hasarı  9 
  
Böbrek ile ilgili bozukluklar  
Seyrek: Kan üre v e kreatinin seviyelerinde artış  
 
Genel bozukluklar  
Yaygın olmayan: asteni, kırıklık (malez)  
 
4.9. D oz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımında destekleyici ve semptomatik tedavi uygulanması gerekmektedir. 
Doz aşımı söz konusuysa özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda ensefalopati gelişebilir. 
Ensefalopati sefpodoksimin plazma seviyeleri azaldığında genellikl e normale geri döner.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterapötik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Antibakteriyel ilaçlar - Sefalospo rinler (3. Kuşak). Sefpodoksimin ön 
ilacıdır.  
ATC Kodu: J01DD  
Oral yoldan alındıktan sonra  gastrointestinal duvarda hızlıca bir ba kterisidal antibi yotik olan 
sefpodoksime hidrolize edilir, daha sonra sefpodoksim sistemik olarak absorbe edilir.  
 
Etki mekanizması  
Sefpodoksim, diğer beta -laktam antibiyotikler (örn. penisilinler) gibi, temelde bakt erisit bir 
antibiyotiktir. Bakteri hücre duvarı sentezinin üçüncü ve son aşamasını öncelikle duvarın iç 
yüzünde yerleşik spesifik penisilin bağlayan proteinlere (PBP’ler) bağlanarak inhibe eder. 
Penisilin bağlayan proteinler hücre duvarı sentezindeki birka ç aşamadan sorumludur ve her 
bakteri hücresindeki sayıları birkaç yüzden birkaç bine kadar değişir. Penisilin bağlayan proteinler farklı bakteri türleri arasında farklılık gösterir. Böylece, sefpodoksimin diğer 
sefalosporinler ve penisilinler gibi belirli bir organizmaya karşı intrinsik aktivitesi gerekli 
penisilin bağlayan proteine girme ve ona bağlanma yeteneğine bağlıdır. Diğer beta -laktam 
antibiyotikler gibi, sefpodoksimin PBP aracılı hücre duvarı sentezini engelleme yeteneği en 
sonunda hücrenin lizisine yol açar. Lizise bakteri hücre duvarı otolitik enzimleri (örn. 
otolizinler) aracılık ederler. PBP’ler ile otolizinler arasındaki ilişki net değildir, fakat beta -
laktam antibiyotiklerin bir otolizin inhibitörünü engellemesi olası görülmektedir.  10 
 Genelde, üçüncü kuşak sefalosporinler gram -negatif türlere karşı daha erken kuşak 
sefalosporinlere göre daha etkili ve daha geniş spektrumludur. Bununla birlikte, birinci kuşak 
sefalosporinlere göre gram -pozitif türlere karşı daha az aktiftirler . Birçok beta -laktam az 
enzimine karşı dirençlidir. Bakteriyolojisi  
Sefpodoksimin çok sayıda Gram pozitif ve Gram negatif bakterilere karşı bakterisidal etki 
gösterdiği in vitro ortamda gösterilmiştir.  
Antibakteriyel etkisi: Gram pozitif organizmalara karşı son derece etkilidir:  
• Streptococcus pneumoniae  
• A (S. pyogenes ), B ( S. agalactiae ), C, F ve G  grubu streptokoklar  
• Diğer streptokoklar (S. mittis, S. sangius  ve S. salivarus ) 
• Propionibacterium acnes  
• Corynebacterium diphtheriae  
Gram negatif organizmalara karşı son derece etki ndir 
• Haemophilus influenzae  ( beta- laktamaz üreten suşlar dahil)  
• Haemophius parainfluenzae  ( beta- laktamaz üreten suşlar dahil)  
• Moraxella catarrhalis  ( beta- laktamaz üreten suşlar dahil)  
• Escherichia coli  
• Klebsiella cinsi bakteriler ( K. pneumoniae ) 
• Proteus mirabilis  
Aşağıdaki mikroorganizma türlerine karşı orta derecede etkindir:  
• Metisiline duyarlı s tafilokoklar, penisilinaz üreten suşlar dahil ( S. aureus, S. 
epidermidis ) 
 
Bunlara ilaveten diğer birçok sefalos porine olduğu gibi aşağıdaki mikroorgani zma türle ri 
sefpodoksime dirençlidir:  
• Enterokoklar  
• Metisiline dirençli stafilokoklar ( S. aureus  ve koagülaz negatif stafilokoklar)  
• Staphylococcus saprophyticus  
• Pseudomonas aeruginosa ve Pseudomonas spp  
• Clostiridium difficile  
• Bacteroides fragilis  ve ili şkili türler  11 
  
Tüm antibiyotiklerde olduğu gibi sefpodoksim duyarlılı ğı in vitro testlerle doğrulanmalıdır . 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
İNFEX  bağırsaklar tarafından alınıp aktif metabolit olan sefpodoksime hidrolize edilir.  
 
Emilim
 : Sefpodoksim  proksetil 100 mg sefpodoksime eş değer tabletler halinde  aç kişilere 
oral yoldan verildiğinde  %51,52’s i emilir ve e milim eş zamanlı olarak yemek yenilmesiyle 
artar.  
Dağılım
Sefpodoksim başlıca albumin olmak üzere % 40 oranında serum proteinlerine bağlanır. bu 
bağlanma doymamış  tiptedir.  : Dağılım hacmi 32,3 l’dir ve sefpodoksim en üst seviyelerine doz verilmesinden 2- 3 
saat sonra ulaşır. 100 mg ve 200 mg doz uygulandığında maksimum plazma seviyesi sıra sıyla 
1,2 mg/l ve 2,5 mg/l’dir. 14,5 gün boyunca günde iki kez 100 mg ve 200 mg doz 
uygulamasının ardından sefpodoksimin plazma farmakokinetik parametreleri 
değişmemektedir.  
Sefpodoksim akciğer parankimi, bronşiyal mukoza, pleural sıvı, bademcikler, interstitial sıvı 
ve prostat dokusunda yaygın patojenler e karşı  minimum inhibitör konsantrasyonun (MİK) 
üstünde seviyeler ulaşır.  
Sefpodoksimin çoğu idrardan atıldığı için idrardaki konsantrasyonu yüksektir (Tek doz 
uygulamasından sonra 0- 4, 4- 8, 8- 12 saatlerdeki konsantrasyonu sık karşılaşılan üriner 
patojenlerin % 90’ı nı inhibe eden konsantrasyonun (MİK 90) üzerindedir. Sefpodoksimin 
böbrek dokusuna iyi bir şekilde dif üze olduğu ve 200 mg’lık tek doz uygulamasından 3- 12 
saat sonra konsantrasyonu ( 1,6- 3,1 µG/G) sık karşılaşılan üriner patojenlerin % 90’ını inhibe 
eden konsantrasyonun (MİK 90) üzerindedir. Sefpodoksimin medulla ve korteks dokusundaki 
konsantrasyonları benzerdir. Sağlıklı gönüllülerle yapılan çalışmalarda tek bir 200 mg’lık tek doz uygulamasından 6 -12 
saat sonra sefpodoksimin total ejekülattaki konsantrasyonu N. gonorrhoeae  suşlarının MİK
90 
değerinin üzerindedir.  
 
Biyotransformasyon
 : Sefpodoksim vücutta minimum seviyede metabolize olur. 12 
 Eliminasyon
 : Başlıca böbrekler yoluyla atılır. Eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 2,4 saattir ve 
verilen ilacın %80 değişmemiş şekilde idrara geçer.  
Hastalarda karakteristik özellikler  
Pediyatrik hastalar:  Çocuklarda yapılan çalışmalarda maksimum plazma konsantrasyonuna 
ilaç verilmesinden yaklaşık 2 -4 saat sonra ulaştığı gösterilmiştir. 4 -12 yaş arası çocuklara 5 
mg/kg’lık tek d oz uygulamasından sonra elde edilen konsantrasyonun yetişkinlere 200 mg’lık 
doz uygulamasından sonra erişilen konsantrasyona benzer olduğu görülmüştür. 
12 saatte bir 5 mg/kg ilaç uygulanan 2 yaşın altındaki hastalarda, doz uygulamasından 2 saat 
sonra ortal ama plazma konsantrasyonu 2,7 mg/l (1- 6 aylık bebeklerde) ile 2,0 mg/l (7 ay -2 
yaş) arasındadır.  
12 saatte bir 5 mg/kg ilaç uygulanan 1 ay -12 yaş arası hastalarda denge durumunda rezidüel 
plazma konsantrasyonları 0,2- 0,3 mg/l (1 ay -2 yaş) ile 0,1 mg/l (2- 12 yaş ) arasındadır  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlik verileri 
Mevcut değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Hidroksipropilselüloz LH11 
Sodyum CMC  
Sakkaroz  
Laktoz m onohidrat  
Aspartam  (E 951)  
Talk 
Sodyum Klorür  
Potasyum s orbat  
CMC Kalsiyum  
Sitrik asit monohidrat  
Aerosil 200 
Muz Aroması  
Vanilya Aroması  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 13 
  
6.3. Raf Ömrü  
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığ ında saklayınız. Sulan dırılan süspansiyonu buzdolabında  
(2-8ºC) saklayınız. 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Oral süspan siyon hazırlamak için kuru toz 50 mg/5ml (100 ml) kahverengi cam şişe de, 5 
ml’lik ölçek ile ambalajlanır.  
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Tozk oparan Mah. General Ali Rıza Gürcan Cad.  
Merter İş Merkezi Bağımsız Blm. 2/6  
Güngören/İSTANBUL  
Tel: 0 212 481 40 98 Fax: 0 212 481 40 98 
e-mail: 
info@ celtisilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
231/79 9. İLK RU HSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 06.05.2011 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  