KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PRİMASEF 1000 mg IM/IV enjeksiyonluk toz içeren flakon
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir flakon 1000 mg sulbaktama eşdeğer miktarda sulbaktam sodyum ve 1000 mg
sefoperazona eşdeğer miktarda sefoperazon sodyum içerir.
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Kas içi (IM) ve damar içi (IV) enjeksiyonluk toz içeren flakon.
PRİMASEF, teflon kaplı tıpalı flip off aluminyum başlıklı renksiz flakon içerisinde beyaz
tozdur.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
PRİMASEF, duyarlı organizmaların meydana getirdiği aşağıda görülen enfeksiyonların
tedavisinde endikedir.
• Solunum yolları enfeksiyonları (üst ve alt)
• İdrar yolu enfeksiyonları (üst ve alt)
• Peritonit, kolesistit, kolanjit ve diğer karın boşluğu enfeksiyonları
• Septisemi
• Menenjit
• Cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları
• Kemik ve eklem enfeksiyonları
• Enflamatuvar pelvik hastalık, endometrit, gonore ve diğer genital yol enfeksiyonları.
Enfeksiyonların çoğu geniş etki spektrumundan ötürü tek başına PRİMASEF ile yeterli
şekilde tedavi edilebilir. Bununla beraber, kombine tedavi endikasyonu mevcutsa,
PRİMASEF diğer antibiyotiklerle beraber kullanılabilir. Şayet birlikte bir aminoglikozid
kullanılacaksa (bkz. Bölüm 6.2), tedavi süresince renal fonksiyonlar kontrol edilmelidir
(bkz. Bölüm 4.2).
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde: PRİMASEF’in mutad
yetişkin günlük dozu aşağıdaki tablodaki gibidir ve 12 saatlik aralarla eşit bölünmüş
dozlar halinde (sabah ve akşam ½ - 1 flakon PRİMASEF 1 g) uygulanır.
1/15Ticari Adı Eşdeğer dozu (g) Total Seyreltici Maksimum nihai
Sefoperazon+ doz (g) hacmi konsantrasyon
sulbaktam (ml) (mg/ml)
PRİMASEF 1000
mg IM/IV
1.0 + 1.0 2.0 8 125 + 125
enjeksiyonluk toz
içeren flakon
Şiddetli veya inatçı enfeksiyonlarda günlük total PRİMASEF dozu 8 g'a kadar 1:1
oranında (4 g sefoperazon aktivitesi gibi) veya 12 g’a kadar 2:1 oranında (8 g
sefoperazon aktivitesi gibi) yükseltilebilir. 1:1 oranında alan hastalara gerekirse daha
fazla sefoperazon ayrı olarak verilebilir.
Sulbaktamın tavsiye edilen günlük maksimum dozu 4 g’dır.
Uygulama şekli:
Damar veya kas içine uygulanır.
Yapılan çalışmalarda PRİMASEF’in ml’de 10 mg sefoperazon ve 5 mg sulbaktamdan
ml’de 250 mg sefoperazon ve 125 mg sulbaktama kadar olan değişik
konsantrasyonlarında; enjeksiyonluk su, % 5 dekstroz, izotonik tuzlu su, % 0.225 tuzlu su
içinde % 5 dekstroz, izotonik tuzlu su içinde % 5 dekstroz mayileri ile geçimli olduğu
gösterilmiştir.
İntravenöz uygulama
Aralıklı enfüzyonda, her PRİMASEF flakonu, (tabloda gösterilen) uygun miktar % 5
dekstroz / sudaki solüsyonu, % 0.9 sodyum klorür enjeksiyonu veya enjeksiyonluk steril
su ile sulandırıldıktan sonra ve 20 ml’ye aynı solüsyonla seyreltildikten sonra 15 ila 60
dakikalık bir sürede uygulanır.
Laktatlı Ringer solüsyonu intravenöz infüzyon için uygun bir araçtır fakat ilk sulandırma
için uygun değildir (bkz. Bölüm 6.2 ve 6.6).
Sulandırma için enjeksiyonluk su kullanılmalıdır. Steril enjeksiyonluk su ile sulandırmayı
takiben (tabloda gosterilen) Laktatlı Ringer solüsyonu ile 5 mg/ml sulbaktam
konsantrasyonuna seyreltilerek yapılan iki basamaklı bir seyreltme gereklidir (50 ml
Laktatlı Ringer çözeltisi içinde ilk dilüsyondan 2 ml veya 100 ml Laktatlı Ringer çözeltisi
içinde ilk dilüsyondan 4 ml kullanınız).
İntravenöz enjeksiyon için her flakon yukarıda belirtildiği gibi sulandırılmalı, üç
dakikadan az olmayan bir sürede tatbik edilmelidir.
2/15İntramusküler uygulama
% 2’lik Lidokain hidroklorür intramusküler uygulama için elverişli bir araçtır fakat ilk
sulandırma için uygun değildir (bkz. Bölüm 6.2). Sulandırma için enjeksiyonluk steril su
kullanılmalıdır. 250 mg/ml veya daha fazla bir sefoperazon konsantrasyonu için steril su
ve takiben % 2 lidokain ile sonuçta yaklaşık % 0.5 lidokain solüsyonu elde edecek
şekilde iki aşamalı seyreltme gereklidir (bkz. Bölüm 6.2).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciğer yetmezliği:
Bkz. Bölüm 4.4.
Böbrek yetmezliği:
Renal fonksiyonları belirgin azalma gösteren (kreatinin klerensi 30 ml/dak'dan az)
hastalarda azalan sulbaktam klerensini kompanse etmek için PRİMASEF dozu
ayarlanmalıdır. Kreatinin klerensi l5 -30 ml/dk arasında olan hastalar 12 saatte bir
maksimum l g sulbaktam dozu almalıdırlar (bu hastalarda maksimum günlük sulbaktam
dozu 2 g'dır). Kreatinin klerensi 15 mlldk'dan az olan hastalarda 12 saatte bir maksimum
500 mg sulbaktam (günde maksimum l g sulbaktam) dozu alınmalıdır. Şiddetli
enfeksiyonlarda ayrıca ilave sefoperazon uygulaması gerekebilir.
Sulbaktamın farmakokinetik profili hemodiyalizden önemli derecede etkilenir.
Hemodiyaliz sırasında sefoperazon serum yarı ömrü hafifçe azalabilir. Bu sebepten
dolayı dozlar, diyaliz süresini takip edilecek şekilde ayarlanmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
PRİMASEF’in çocuklarda günlük mutad dozu aşağıdaki tablodaki gibidir:
Oran Sefoperazon/Sulbaktam Sulbaktam aktivitesi Sefoperazon Aktivitesi
mg/kg/gün mg/kg/gün mg/kg/gün
1:1 40-80 20-40 20-40
2:1 60-30 40-20 20-10
Uygulama 6 veya 12 saatlik aralarla eşit bölünmüş dozlar halinde yapılır. Ciddi veya
inatçı enfeksiyonlarda bu dozlar günde 160 mg/kg'a kadar 1:1 oranında (sefoperazon
aktivitesi olarak 80 mg/kg/gün) yükseltilebilir. Dozlar 2 - 4 eşit doza bölünerek uygulanır
(bkz. Bölüm 4.4 ve 5.3).
Yeni doğan Bebeklerde Kulllanım
Yeni doğan bebeklerde hayatlarının ilk haftasında ilaç 12 saatte bir uygulanmalıdır.
Pediyatride sulbaktamın maksimum günluk dozu 80 mg/kg/gün'ü geçmemelidir. 80
mg/kg/gün'den fazla sefoperazon aktivitesinin gerekli olduğu hallerde ilave olarak ayrıca
sefoperazon uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
3/15Geriyatrik popülasyon:
Bkz. Bölüm 5.2.
4.3. Kontrendikasyonlar
Penisilinler, sulbaktam, sefoperazon veya sefalosporinlerin herhangi birine alerjisi olduğu
bilinen hastalarda PRİMASEF kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Aşırı duyarlılık
Sefalosporin veya beta laktam ilaçlarla tedavi uygulanan hastalarda, ciddi ve ara sıra fatal
aşırı duyarlılık (anafilaktik) reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar daha ziyade
geçmişinde bir çok alerjene aşırı hassasiyeti olan kişilerde meydana gelirler. Eğer alerjik
bir reaksiyon meydana gelirse, ilaç kesilmeli, uygun tedavi başlatılmalıdır.
Ciddi anaflaktik reaksiyonlar epinefrin ile hemen acil tedavi gerektirir. Oksijen,
intravenöz steroidler ve entübasyon dahil hava yollarına müdahale gerektiği şekilde
uygulanmalıdır.
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kullanım
Sefoperazon yoğun olarak safra ile atılır. Karaciğer hastalığı ve/veya biliyer
obstrüksiyonu olan hastalarda sefoperazonun üriner itrahı artmış ve serum yarı ömrü
genellikle uzamıştır. Şiddetli hepatik disfonksiyon mevcudiyetinde bile, safrada terapötik
konsantrasyonlar elde edilir ve ilacın yarı ömründe yalnızca 2-4 misli bir artma görülür.
Şiddetli biliyer obstrüksiyon, şiddetli karaciğer hastalığı veya bunlarla birlikte renal
disfonksiyon mevcutsa doz modifikasyonu gerekebilir.
Hem hepatik disfonksiyon, hem de birlikte renal bozukluk olan kişilerde sefoperazon
serum konsantrasyonları kontrol edilmeli ve gereğine göre doz ayarlanmalıdır. Bu
vakalarda serum konsantrasyonları yakından takip edilemiyorsa günlük sefoperazon dozu
2 g'ı aşmamalıdır.
Böbrek fonksiyon bozukluğunda kullanım
Renal fonksiyonları belirgin azalma gösteren (kreatinin klerensi 30 ml/dak'dan az)
hastalarda azalan sulbaktam klerensini kompanse etmek için PRİMASEF dozu
ayarlanmalıdır.
Kreatinin klerensi 15-30 ml/dak arasında olan hastalar 12 saatte bir maksimum 1 g
sulbaktam dozu almalıdırlar (bu hastalarda maksimum günlük sulbaktam dozu 2 g'dır).
Kreatinin klerensi 15 ml/dak'dan az olan hastalarda 12 saatte bir maksimum 500 mg
sulbaktam (günde maksimum 1 g sulbaktam) dozu alınmalıdır. Şiddetli enfeksiyonlarda
ayrıca ilave sefoperazon uygulaması gerekebilir.
4/15Sulbaktamın farmakokinetik profili hemodiyalizden önemli derecede etkilenir.
Hemodiyaliz sırasında sefoperazon serum yarı ömrü hafifçe azalabilir. Bu sebepten
dolayı dozlar, diyaliz süresini takip edilecek şekilde ayarlanmalıdır.
Genel
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi, sefoperazon ile tedavi edilen hastaların birkaçında
vitamin K eksikliği görülmüştür. Mekanizması, büyük bir ihtimalle, normalde bu vitamin
sentezleyen bağırsak florasının baskılanmasına bağlanmıştır. Bu riske maruz kalanlar
arasında yeterli beslenemeyen, malabsorbsiyon durumu gösteren (örn: kistik fibrozis)
veya uzun süreli intravenöz beslenmede olan hastalar vardır. Bu hastalarda ve
antikoagülanlar ile tedavi gören hastalarda protrombin zamanı kontrol edilmeli ve gerekli
ise eksojen vitamin K verilmelidir.
Diğer antibiyotiklerle de olduğu gibi, uzun süre PRİMASEF uygulanması esnasında,
duyarlı olmayan organizmaların aşırı üremesi görülebilir. Tedavi süresince hastalar
dikkatle gözlenmelidir. Diğer güçlü sistemik ajanlarda olduğu gibi, uzun süreli tedaviler
sırasında renal, hepatik ve hematopoetik sistemler dahil, organ ve sistem disfonksiyonu
için periyodik kontroller yapılması tavsiye edilir. Bu, bilhassa yenidoğanlar, özellikle
prematüre doğanlar ve diğer bebeklerde önemlidir.
Clostridium difficile ile ilişkili diyare (CDAD), sulbaktam sodyum/sefoperazon sodyum
dahil çoğu antibakteriyel ajanların kullanımıyla rapor edilmiştir ve hafif dereceli
diyareden fatal kolite kadar değişkenlik gösterebilir. Antibakteriyel ajanlar ile tedavi, C.
Difficile’nin aşırı çoğalmasını sağlayacak şekilde kolonun normal florasını
değiştirmektedir.
C.difficile, CDAD’ya neden olan A ve B toksinleri üretir. C.difficile’in aşırı toksin üreten
suşları, artmış morbidite ve mortaliteye sebep olur; bu enfeksiyonlar antimikrobiyal
terapiye refrakter olabilirler ve kolektomiye gereksinim duyabilirler. CDAD antibiyotik
kullandıktan sonra diyare gelişen tüm hastalarda dikkate alınmalıdır. CDAD’nın
antibakteriyel ajanların verilişinden 2 ay sonraya kadar ortaya çıkabileceği rapor edildiği
için özenli anamnez alınmalıdır.
Bebeklerde kullanım
PRİMASEF bebeklerde etkili olarak kullanılmıştır. Prematüre bebekler ve yeni
doğanlarda yoğun bir şekilde incelenmemiştir. Bundan dolayı prematüre ve yeni doğan
bebeklerin tedavisinde muhtemel yararlar ve potansiyel riskler iyice tartılarak karar
verilmelidir (bkz. Bölüm 5.3).
Sefoperazon bilirubini, plazma proteinine bağlanma yerlerinden ayırmaz.
PRİMASEF, her dozunda 134.71 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
5/154.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Kombinasyon tedavisi
PRİMASEF, geniş etki spektrumu sebebiyle birçok enfeksiyonu tek başına tek başına
tedavi edebilir. Ancak PRİMASEF diğer antibiyotikler ile de eş zamanlı kullanılabilir.
Eğer aminoglikozidler ile birlikte kullanılacaksa (bkz Bölüm 6.2); renal fonksiyonlar
tedavi boyunca izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.2).
Alkol
Sefoperazon tedavisi süresince ve son dozdan 5 gün sonrasına kadar alkol alan kişilerde
kızarma, terleme, baş ağrısı, taşikardi ile karakterize bir reaksiyon bildirilmiştir. Buna
benzer reaksiyonlar diğer bazı sefalosporinler ile de bildirilmiştir. PRİMASEF verilen
hastalar, aynı zamanda alkollü içkiler almamaları için uyarılmalıdırlar. Oral veya
parenteral suni beslenme gereken hastalarda etanol içeren solüsyonlar kullanılmamalıdır.
İlaç ile laboratuar testleri arasında etkileşme
Fehling veya Benedict solüsyonları ile idrarda glukoz icin yanıltıcı pozitif reaksiyon
görülebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon :
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Sulbaktam ve sefoperazon plasentadan geçer. Gebe kadınlarda yapılmış yeterli ve tam
kontrollü çalışmalar yoktur. Hayvanlar üzerinde yapılan üreme deneyleri insanların
vereceği cevaplar için her zaman doğru bir gösterge olmadığından gebelik döneminde bu
ilaç yalnız kesinlikle ihtiyaç varsa kullanılmalıdır.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3).
6/15Laktasyon dönemi
Sefoperazon ve sulbaktam ancak çok az miktarlarda insan sütü ile atılırlar. Her ne kadar
bu iki ilaç emziren annelerin sütüne çok az miktar geçerse de, süt veren annelerde
PRİMASEF ihtiyatla kullanılmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Sıçanlarda insan dozunun 10 katına kadar olan dozlarda yapılmış olan üreme çalışmaları,
hiçbir teratolojik bulgu veya fertilite bozukluğuna dair hiçbir kanıt göstermemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Sulbaktam/sefoperazon ile mevcut olan klinik deneyime göre hastanın araç ve makine
kullanma kabiliyetini etkilemesi olası değildir.
4.8. İstenmeyen etkiler
PRİMASEF genellikle iyi tolere edilir. Yan etkilerin çoğunluğu hafif veya orta şiddette
olup tedavi devam ederken tolere edilmişlerdir.
İstenmeyen etkilerin sıklık sıralaması; çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10),
yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek
(<1/10.000) ve bilinmiyor (mevcut olan verilere göre sıklık tahmini yapılamayan)
şeklindedir.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Lökopeni*, nötropeni*, pozitif direct Coombs testi*, hematokritte azalma*,
hemoglobinde azalma*,trombositopeni*,
Yaygın: Eozinofili*
Yaygın olmayan: Nötrofil sayısında azalma
Bilinmiyor: Hipoprotrombinemi
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Anafilaktoid reaksiyon (şok dahil) **, hipersensitivite**
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş ağrısı
Vasküler hastalıklar
Bilinmiyor: Vaskülit, hipotansiyon
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Diyare, bulantı, kusma
Bilinmiyor: Psödomembranöz kolit
Hepato-biliyer hastalıklar
Çok yaygın: Alanin aminotransferazda artış*, aspartate aminotransferazda artış*, aklalin
fosfatazda artış*
7/15Yaygın: Bilirubinde artış*
Bilinmiyor: Sarılık
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Kaşıntı, ürtiker
Bilinmiyor: Stevens-Johnson sendromu, makülopapüler deri döküntüleri, toksik
epidermal nekroliz**
Böbrek ve idrar hastalıkları
Bilinmiyor: Hematüri
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: İnfüzyon bölgesinde flebit, enjeksiyon yerinde ağrı, ateş, titreme
* Laboratuvar anormalliklerinin yan etki sıklıklarının hesaplanması için, başlangıç
değerleri de anormal olan bütün hastalar dahil edilerek, ulaşılabilir tüm laboratuvar
değerlerine yer verilmiştir. Ham bilgi, ortaya çıkan önemli laboratuvar değişiklikleri
nedeniyle tedavi gören ve tedavi görmeyen hastaları gruplandırarak ayıracak kadar yeterli
olmadığı için konservatif bir yaklaşım temel alınmıştır.
Çalışmalarda; lökosit, nötrofil, trombosit, hemoglobin ve hematokrit miktarları için
yalnızca anormalikler bildirilmiş olup artma ve azalma ayrıştırılmamıştır.
** Ölüm vakaları bildirilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35
99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Sulbaktam sodyum ve sefoperazon sodyumun insanlarda akut toksititesi üzerine sınırlı
bilgi mevcuttur. İlacın aşırı doz kullanımında, temel olarak ilaç ile ilgili yan etkilerin
uzantısı olan belirtiler meydana getireceği beklenmektedir. Beta lactam antibiyotiklerin
beyin omurilik sıvısında yüksek konsantrasyonda bulunmasının, nöbet dahil olmak üzere
nörolojik etkilere yol açabileceği gerçeği göz önünde tutulmalıdır. Sulbaktam ve
sefoperazonun her ikisi de dolaşımdan hemodiyaliz ile uzaklaştırıldığından, doz aşımı
böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda meydana gelirse, bu prosedürler ilacın
vücuttan eliminasyonunu kolaylaştırabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
8/15Farmakoterapötik grubu: Sefalosporin (3. kuşak) + Beta-laktamaz inhibitörü
ATC Kodu: J01DD62
Sulbaktan sodyum temel penisilin çekirdeğinin bir türevidir. Sadece parenteral kullanım
için olan, geri dönüşümsüz bir beta laktamaz inhibitörüdür. Kimyasal olarak sodyum
penisilinat sulfondur ve suda çok eriyen beyazımsı kristal bir tozdur.
Sefoperazon sodyum kristal yalnız parenteral kullanıma mahsus, yarı sentetik geniş
spektrumlu bir sefalosporin antibiyotiğidir. Beher gramı 34 mg (1.5 mEq) sodyum ihtiva
eder. Sefoperazon suda kolay çözünen beyaz kristal bir tozdur.
Etki mekanizması
PRİMASEF'teki antibakteriyel eleman, üçüncü kuşak bir sefalosporin olan
sefoperazondur ki bu, aktif çoğalma döneminde hücre duvarı mükopeptidinin
biyosentezini inhibe ederek duyarlı organizmalara karşı etkin olur. Sulbaktam
Neisseriaceae ve Acinetobacter haricinde yararlı bir antibakteriyel aktiviteye sahip
değildir. Bununla beraber hücreden arındırılmış bakteriyel sistemlerle yapılan
biyokimyasal çalışmalar, sulbaktamın beta laktam antibiyotiğe dirençli organizmalarda
oluşan en önemli beta laktamazların irreversibl inhibitörü olduğunu göstermiştir.
Sulbaktamın dirençli organizmalar tarafından penisilinlerin ve sefalosporinlerin tahrip
edilmesini önleyici gücü, dirençli suşlar kullanılarak bütünlüğünü koruyan
organizmalarda yapılan çalışmalarda kanıtlanmıştır, ki bunlarda sulbaktam, penisilin ve
sefalosporinlerle belirgin sinerji göstermiştir. Sulbaktam, bazı penisilin bağlayıcı
proteinlerle de bağlandığı için, duyarlı suşlar PRİMASEF'e yalnız sefoperazondan daha
duyarlı hale getirilmiştir.
Sulbaktam ve sefoperazon bileşimi sefoperazona duyarlı olan bütün organizmalara
etkilidir.
Buna ilaveten, aşağıdakiler başta olmak üzere çok çeşitli organizmalara karşı sinerjistik
aktivite gösterir (bileşimin minimum inhibitör konsantrasyonları her komponentinkine
kıyasla 4 misline kadar azalır):
Haemophilus influenzae
Bacteroides türleri
Staphylococcus türleri
Acinetobacter calcoaceticus
Enterobacter aerogenes
Escherichia coli
Proteus mirabilis
Klebsiella pneumoniae
Morganella morganii
Citrobacter freundii
9/15Enterobacter cloacae
Citrobacter diversus
PRİMASEF, klinik olarak önemli çok çeşitli organizmalara in vitro olarak aktiftir.
Gram pozitif organizmalar
Staphylococcus aureus, penisilinaz üreten ve üretmeyen suşları dahil
Staphylococcus epidermidis
Streptococcus pneumoniae (evvelce Diplococcus pneumoniae)
Streptococcus pyogenes (Grup A beta-hemolitik streptokok)
Streptococcus agalactiae (Grup B beta-hemolitik streptokok)
Beta-hemolitik streptokokların hemen hemen diğer bütün suşları
Streptococcus faecalis'in (enterococcus) birçok suşları
Gram negatif organizmalar
Escherichia coli
Klebsiella türleri
Enterobacter türleri
Citrobacter türleri
Haemophilus influenzae
Proteus mirabilis
Proteus vulgaris
Morganella morganii (evvelce Proteus morganii)
Providencia rettgeri (evvelce Proteus rettgeri)
Providencia türleri
Serratia türleri (S. marcescens dahil)
Salmonella ve Shigella türleri
Pseudomonas aeruginosa ve diğer bazı Pseudomonas türleri
Acinetobacter calcoaceticus
Neisseria gonorrhoeae
Neisseria meningitidis
Bordetella pertussis
Yersinia enterocolitica
Anaerobik Organizmalar:
Gram negatif basiller (Bacteriodes fragilis, diğer Bacteriodes türleri ve Fusobacterium
türleri dahil).
Gram pozitif ve gram negatif koklar (Peptococcus, Peptostreptococcus ve Veillonella
türleri dahil).
Gram pozitif basiller (Clostridium, Eubacterium ve Lactobacillus türleri dahil).
10/155.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim :
Geçerli değil.
Dağılım :
Serum konsantrasyonlarının uygulanan dozla orantılı olduğu gösterilmiştir. Bu değerler,
tek başlarına verildiklerinde bu maddeler için daha önce yayınlanan değerlerle
uyumludur.
2 g PRİMASEF’in (1 g sulbaktam, 1 g sefoperazon) 5 dakika boyunca IV
uygulamasından sonra sulbaktam ve sefoperazon ortalama doruk konsantrasyonları
sırasıyla 130.2 ve 236.8 mcg/ml'dir. Bu, sefoperazona kıyasla (V : 10.2 11.3 L)
d
sulbaktamın (V : 18.0 27.6 L) daha geniş dağılım hacmini aksettirmektedir.
d
1.5 g PRİMASEF (0.5 g sulbactam ve 1 g sefoperazon) IM uygulamasından sonraki 15
dakika ile 2 saat arasında sulbaktam ve sefoperazon doruk konsantrasyonları
görülmüştür. Ortalama doruk serum konsantrasyonları sulbaktam ve sefoperazon için
sırasıyla 19.0 ve 64.2 mikrogram/ml’ dir.
Hem sulbaktam hem de sefoperazon safra, safra kesesi, deri, apandis, fallop tüpleri,
overler, uterus ve diğerleri dahil olmak üzere çeşitli doku ve sıvılara çok iyi dağılır.
Biyotransformasyon:
Mevcut bilgi yoktur.
Eliminasyon:
PRİMASEF ile verilen sulbaktam dozunun takriben % 84'ü ve sefoperazon dozunun %
25'i böbreklerden itrah olur. Sefoperazonun kalan dozunun büyük bir kısmı safradan itrah
olur. PRİMASEF uygulamasından sonra ortalama yarı ömür sulbaktam için bir saat iken
sefoperazon icin 1.7 saattir.
PRİMASEF olarak beraberce kullanıldığında sulbaktam ve sefoperazon arasında hiç bir
farmakokinetik ilaç etkileşim belirtisi bulunmamaktadır.
Çok dozlu uygulamalardan sonra PRİMASEF’in her iki bilesiğinin farmakokinetiğinde
anlamlı değişiklik bildirilmemiş ve her 8 ila 12 saatte bir sıklıkla verildiğinde birikim
gözlenmemiştir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Mevcut değil.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Karaciğer fonksiyon bozukluğunda kullanım
Bkz. Bölüm 4.4.
11/15Böbrek fonksiyon bozukluğunda kullanım
PRİMASEF uygulanan, değişik derecelerde renal fonksiyon gösteren hastalarda,
sulbaktamın toplam vücut klerensi ile tahmin edilen kreatinin klerensi arasında çok iyi bir
korelasyon vardır. Fonksiyonel olarak anefrik hastalarda sulbaktam yarı ömrü anlamlı
olarak uzamıştır (ayrı çalışmalarda ortalama 6.9 ve 9.7 saat). Hemodiyaliz, sulbaktamın
yarı ömrünü, toplam vücut klerensini ve dağılım hacmini anlamlı olarak değiştirmiştir.
Böbrek yetmezliği olan hastalarda sefoperazon farmakokinetiğinde anlamlı değişiklikler
gözlenmemiştir.
Yaşlılarda kullanım
PRİMASEF’in farmakokinetiği böbrek yetmezliği bulunan ve karaciğer fonksiyonları
bozulmuş yaşlı kişilerde etüd edilmiştir. Normal gönüllülerden elde edilen verilerle
karşılaştırıldığında bu kişilerde hem sulbaktam hem sefoperazon için daha uzun yarı
ömür, daha düşük klerens ve daha geniş dağılım hacmi saptanmıştır. Sulbaktam
farmakokinetiği renal disfonksiyonla iyi bir korelasyon gösterirken, sefoperazonun
hepatik disfonksiyon derecesi ile iyi bir korelasyonu vardır.
Çocuklarda Kullanım
Pediyatrideki çalışmalar, sulperazon bileşiklerinin farmakokinetiğinde yetişkin
değerlerine kıyasla anlamlı bir değişiklik göstermemiştir. Çocuklarda ortalama yarı ömür
sulbaktam için 0.91 ile 1.42 saat ve sefoperazon için 1.44 ile 1.88 saat arasındadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Farmakotoksisite çalışmaları sulbaktam/sefoperazon kombinasyonundaki ajanların,
birbirlerinin toksisitelerini arttırmadığını göstermiştir. İki bileşen de klinikte uzun süredir
kullanılmaktadır ve daha önceden iki ilacın da farmakotoksisitesini değerlendirmek için
kapsamlı çalışmalar yürütülmüştür. Ancak, tek doz veya tekrarlayan dozlarda kullanımda
yapılan farmakotoksisite çalışmaları PRİMASEF’ in iyi tolere edildiğini göstermektedir.
Erkek ve dişi sıçanlarda intravenöz uygulamadan sonra LD sırasıyla 9300 mg/kg ve
50
8200 mg/kg'dır; intraperitoneal uygulamadan sonra LD hem dişi hem erkek sıçanlarda
50
6000 mg/kg'dan fazla olmuştur.
Erkek ve dişi farelerde intravenöz uygulamadan sonra DL sırasıyla 6900 mg/kg ve 7400
50
mg/kg'dır; intraperitoneal uygulamadan sonra DL hem dişi hem erkek farelerde 6000
50
mg/kg'dan fazla olmuştur. Beagle cinsi dişi köpeklerde intravenöz uygulamadan sonra
DL 2000 mg/kg olmuştur.
50
Pediyatride kullanım
Test edilen bütün dozlarda sefoperazon puberte öncesi sıçanların testislerinde advers
etkiler meydana getirmiştir. Ortalama yetişkin insan dozunun takriben 16 katı olan 1000
12/15mg/kg/gün dozunun subkütan olarak uygulanması; testis ağırlığında azalma,
spermatogenezde duraklama, azalmış germinal hücre miktarı ve sertoli hücre
sitoplazmasında vakuol teşekkülü ile sonuçlanmıştır. Lezyonların şiddeti, 100 mg -1000
mg/kg/gün sınırları içinde doza bağımlı kalmıştır; düşük doz spermatositlerde önemsiz
bir azalmaya neden olmuştur. Yetişkin sıçanlarda bu etki görülmemiştir. En yüksek doz
seviyeleri haricinde tüm dozlarda lezyonlar histolojik olarak geriye dönüşümlü idi.
Bununla beraber bu çalışmalar, sıçanlarda çoğalma fonksiyonlarının müteakip
gelişmesini değerlendirmemiştir. Bu bulguların insanlarla olan ilgisi bilinmemektedir.
Yeni doğmuş sıçanlara bir ay süreyle 300 + 300 mg/kg/gün PRİMASEF subkutan olarak
verilen gruplarda, testis ağırlığında azalma ve olgunlaşmamış tubüller görülmüştür. Sıçan
yavrularında testis olgunluğu derecesinde büyük bireysel değişiklikler bulunması ve
kontrol gruplarında da olgunlaşmamış testisler bulunduğu için, bunun test ilacı ile ilişkisi
olup olmadığı belli değildir. Ortalama yetişkin dozunun 10 mislini aşan dozlarda, yavru
köpeklerde bu bulgulara rastlanmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Yardımcı madde yoktur.
6.2. Geçimsizlikler
Aminoglikozidler
Aralarında fiziksel geçimsizlik olduğu için PRİMASEF ve aminoglikozid solüsyonları
doğrudan karıştırılmamalıdır. Şayet PRİMASEF ve aminoglikozid kombinasyon tedavisi
düşünülüyorsa, (bkz. Bölüm 4.1) bu, ikinci ayrı bir intravenöz tüp kullanarak birbirini
takiben aralıklı intravenöz infüzyonla sağlanır, fakat esas intravenöz tüp dozlar arası
uygun bir seyreltici ile yeterli olarak yıkanmalıdır. Gün içinde PRİMASEF dozları
uygulamalarının aminoglikozid uygulamalarından mümkün olduğu kadar uzak
tutulmaları da tavsiye olunur.
Laktatlı Ringer solüsyonu
Bu karışımın geçimsiz olduğu gösterildiğinden başlangıç sulandırması icin Laktatlı
Ringer solüsyonundan kaçınılmalıdır. Fakat enjeksiyonluk su ile ilk sulandırmayı
müteakip Laktatlı Ringer solüsyonu ile tekrar seyreltilecek şekilde iki basamaklı bir
sulandırma tatbik edilir ise elde edilen karışım stabildir (bkz. Bölüm 6.6).
Lidokain
Bu karışımın geçimsiz olduğu gösterildiğinden başlangıç sulandırması için % 2’lik
lidokain hidroklorürden kaçınılmalıdır. Fakat enjeksiyonluk su ile ilk sulandırmayı
müteakip % 2’lik lidokain hidroklorür ile tekrar dilüe edilecek şekilde iki basamaklı
sulandırma tatbik edilir ise elde edilen karışım stabildir (bkz. Bölüm 6.6).
13/156.3. Raf ömrü
24 ay
Sulandırıldıktan sonra 24 saat içinde kullanılmalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Sulandırıldıktan sonra 25°C altındaki oda sıcaklığında 24 saat boyunca saklanabilir.
6.5. Ambalaj niteliği ve içeriği
Ürünün ambalajında; teflon kaplı tıpalı, flip off aluminyum başlıklı renksiz Tip III
camdan yapılmış içinde 1000 mg sulbaktama eşdeğer miktarda sulbaktam sodyum ve
1000 mg sefoperazona eşdeğer miktarda sefoperazon sodyum enjeksiyonluk toz içeren 1
flakon + 1 eritici ampul (8 cc).
6.6. Beşeri tıbbi üründen arda kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak
imha edilmelidir.
Kullanıma hazırlama talimatı:
Sulandırma:
PRİMASEF 1000 mg IM/IV enjeksiyonluk toz içeren flakon;
Total doz (g) Sefoperazon + Seyreltici hacmi Maksimum son
sulbaktam eşdeğer konsantrasyon
dozu (g) (mg/ml)
2.0 1.0 + 1.0 8.0 125+125
Yapılan çalışmalarda PRİMASEF’in ml’de 10 mg sefoperazon ve 5 mg sulbaktamdan
ml’de 250 mg sefoperazon ve 125 mg sulbaktama kadar olan değişik
konsantrasyonlarında: enjeksiyonluk su; % 5 dekstroz; normal salin, % 0.225 salin içinde
%5 dekstroz; normal salin içinde % 5 dekstroz ile geçimli olduğu gösterilmiştir.
Laktatlı Ringer solüsyonu
Sulandırma için steril enjeksiyonluk su kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 6.2). Steril
enjeksiyonluk su ile sulandırmayı takiben (bkz. yukarıdaki tablo) Laktatlı Ringer
solüsyonu ile 5 mg/ml sulbaktam konsantrasyonuna seyreltilerek yapılan iki basamaklı
bir seyreltme gereklidir (50 ml Laktatlı Ringer çözeltisi içinde ilk dilüsyondan 2 ml veya
100 ml Laktatlı Ringer çözeltisi içinde ilk dilüsyondan 4 ml kullanınız).
14/15Lidokain
Sulandırma için steril enjeksiyonluk su kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 6.2). 250 mg/ml veya
daha yüksek sefoperazon konsantrasyonu icin, ml'sinde 250 mg sefoperazon ve 125 mg
sulbaktam içeren yaklaşık % 0.5'lik lidokain HCl solüsyonu oluşturmak üzere steril
enjeksiyonluk su ile dilüsyonu takiben (bkz. yukarıdaki tablo) % 2'lik lidokain ile
seyreltilerek yapılan iki basamaklı bir dilüsyon gereklidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.
İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok.
No: 10 Kule: 2 Kat: 24
4. Levent, Beşiktaş, İstanbul
Tel: 0212 337 38 00
8. RUHSAT NUMARASI
172/94
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsatlandırma tarihi: 07.02.1995
Ruhsat yenileme tarihi: 29.11.2010
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ
-
15/15