KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ELİQUİS® 5 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Apiksaban: 5 mg
Yardımcı maddeler:
Susuz laktoz: 100,5 mg
Laktoz monohidrat: 2,48 mg/tablet
Ürün, sığır kaynaklı susuz laktoz ve laktoz monohidrat içermektedir.
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Bir tarafında 894, diğer tarafında 5 baskısı olan, pembe, oval tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Geçirilmiş inme veya geçici iskemik atak (GİA), 75 ve üzeri yaş, hipertansiyon, diyabet, semptomatik
kalp yetmezliği (NYHA Sınıf II ve üzeri) gibi bir veya daha fazla risk faktörü bulunan nonvalvüler
atriyal fibrilasyonlu (NVAF) yetişkin hastalarda inme ve sistemik embolizmin önlenmesi.
Yetişkinlerde derin ven trombozu (DVT) ve pulmoner embolinin (PE) tedavisi ve tekrarlayan DVT
ve PE’nin önlenmesi (hemodinamik olarak stabil olmayan PE hastaları için bkz. bölüm 4.4).
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Nonvalvüler atriyal fibrilasyonlu (NVAF) hastalarda inme ve sistemik embolizmin önlenmesi
Tavsiye edilen ELİQUİS dozu günde iki kez oral yolla alınan 5 mg’dır.
Doz azaltılması:
Atriyal fibrilasyonu olan hastalarda; ≥80 yaş, ≤60 kg vücut ağırlığı veya ≥1,5 mg/dL serum kreatinin
(133 mikromol/L) kriterlerinden en az ikisi bulunanlar için tavsiye edilen ELİQUİS dozu günde iki
kez 2,5 mg'dır. Tedaviye uzun dönem devam edilmelidir.
1/27DVT tedavisi, PE tedavisi ve tekrarlayan DVT ve PE’nin önlenmesi (VTE tedavisi)
ELİQUİS’in akut DVT tedavisi ve PE tedavisi için önerilen dozu ilk 7 gün oral olarak günde iki kez
10 mg ve takiben oral olarak günde iki kez 5 mg’dır. Medikal kılavuzlara göre; kısa tedavi süresi (en
az 3 ay) geçici risk faktörleri (örn. yakın zamanda geçirilmiş operasyon, travma, immobilizasyon)
varlığında düşünülmelidir.
DVT ile PE’nin tekrarının önlenmesinde önerilen doz günde 2 kere 2.5 mg apiksabandır. DVT ile
PE’nin tekrarının önlenmesi endikasyonunda, aşağıdaki tabloda belirtildiği gibi günde iki kez 5 mg
ELİQUİS ya da başka bir antikoagülan ile yapılan 6 aylık DVT ve PE tedavisi sonrasında, günde iki
kez 2,5 mg ELİQUİS başlanmalıdır (ayrıca bkz. bölüm 5.1).
Tablo 1: VTE tedavisi için doz önerisi
Doz şeması Maksimum günlük doz
DVT veya PE tedavisi İlk 7 gün günde iki kez 10 mg 20 mg
Takiben günde iki kez 5 mg 10 mg
DVT veya PE için 6 aylık Günde iki kez 2,5 mg 5 mg
tedavinin tamamlanmasını
takiben tekrarlayan DVT
ve/veya PE’nin önlenmesi
Toplam tedavi süresi, tedavi yararının kanama riskine göre dikkatle değerlendirilmesinden sonra
bireyselleştirilmelidir (bkz. bölüm 4.4).
Uygulama şekli:
Oral kullanım içindir.
ELİQUİS yemeklerle birlikte veya tek başına su ile alınmalıdır.
Tabletleri bütün olarak yutamayan hastalar için ELİQUİS tabletler ezilip suda veya su içinde %5’lik
glukoz çözeltisinde (G5W) veya elma suyu içinde süspansiyon haline getirildikten veya elma püresi
ile karıştırıldıktan hemen sonra içilebilir (bkz. bölüm 5.2). Alternatif olarak, ELİQUİS tabletler ezilip
60 mL su veya G5W içinde süspansiyon haline getirildikten hemen sonra nazogastrik bir tüp aracılığı
ile verilebilir (bkz. bölüm 5.2). Ezilmiş ELİQUİS tabletler su, G5W, elma suyu ve elma püresi içinde
4 saate kadar stabildir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Hafif veya orta böbrek yetmezliği olan hastalarda aşağıdaki öneriler geçerlidir:
- DVT tedavisi, PE tedavisi, tekrarlayan DVT ve PE önlenmesi için doz ayarlaması gerekli
değildir (bkz. bölüm 5.2).
- ≥80 yaş veya vücut ağırlığı ≤60 kg olan ve nonvalvüler atriyal fibrilasyonlu (NVAF) ve serum
kreatinin ≥1,5 mg/dL (133 mikromol/L) olan hastalarda inme ve sistemik embolizmi önlemek
için, bir doz azaltma gereklidir ve yukarıda açıklanmıştır. Eğer doz azaltımı için diğer kriterler
(yaş, vücut ağırlığı) yok ise, doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. bölüm 5.2).
Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi 15-29 mL/dk) olan hastalarda aşağıdaki öneriler
geçerlidir (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2):
2/27- DVT tedavisi, PE tedavisi, tekrarlayan DVT ve PE önlenmesi için ELİQUİS dikkatli
kullanılmalıdır;
- Nonvalvüler atriyal fibrilasyonlu (NVAF) hastalarda inme ve sistemik embolinin önlenmesi
için hastalar ELİQUİS’in günde iki kez 2,5 mg’lık düşük dozunu almalıdır.
Kreatinin klerensi <15 mL/dk olan veya diyalize giren hastalarda klinik deneyim olmadığından, bu
hastalarda ELİQUİS tavsiye edilmemektedir (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
ELİQUİS, koagülopati ve klinik önem taşıyan kanama riski ile ilişkili karaciğer hastalığı olan
hastalarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).
ELİQUİS’in ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.4
ve 5.2).
Hafif veya orta karaciğer yetmezliği (Child-Pugh A veya B) olan hastalarda ELİQUİS dikkatle
kullanılmalıdır. Hafif veya orta karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanması gerekli
değildir (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).
Artmış karaciğer enzimleri alanin aminotranferaz (ALT)/aspartat aminotransferaz (AST)> 2 x NÜS
veya total bilirubin ≥1,5 x NÜS olan hastalar, klinik çalışmalara dahil edilmemiştir. Bu nedenle
ELİQUİS bu popülasyonda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2). ELİQUİS başlanmadan
önce, karaciğer fonksiyon testleri yapılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
ELİQUİS’in güvenlilik ve etkililiği 18 yaş altı çocuklarda ve adolesanlarda belirlenmemiştir.
Tromboembolizmin önlenmesi ile ilgili mevcut veriler Bölüm 5.1'de açıklanmaktadır, ancak pozoloji
üzerine bir öneri yapılamaz.
Geriyatrik popülasyon:
VTE tedavisi: Doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).
NVAF: Doz azaltılması kriterlerinin bulunmadığı durumlarda doz ayarlaması gerekli değildir (bkz.
bölüm 4.2 doz azaltılması).
Katater ablasyonu geçirecek hastalar
Katater ablasyonu geçirecek hastalar ELİQUİS kullanmaya devam edebilirler (bkz. bölüm 4.3, 4.4 ve
4.5)
Kardiyoversiyon uygulanacak hastalar
Kardiyoversiyon gereken NVAF hastalarında apiksaban başlanabilir veya devam edilebilir.
Antikoagülanlar ile daha önce tedavi almamış hastalar için, kardiyoversiyondan önce görüntüleme
yöntemi (örneğin transözofageal ekokardiyografi (TEE) veya bilgisayarlı tomografi taraması (CT))
kullanılarak sol atriyal trombüsün dışlanması, belirlenmiş tıbbi kılavuzlara uygun olarak
düşünülmelidir.
Apiksaban ile tedaviye başlayacak hastalar için yeterli antikoagülasyonu sağlamak amacıyla
kardiyoversiyondan önce en az 2,5 gün boyunca günde iki kez (toplamda 5 ardışık doz) 5 mg
apiksaban verilmelidir. (bkz. bölüm 5.1). Hastanın doz azaltma kriterlerini (bkz. dozun azaltılması ve
3/27böbrek yetmezliği) karşılaması durumunda en az 2,5 gün boyunca günde iki kez (toplamda 5 ardışık
doz) 2,5 mg’a düşürülmelidir.
Kardiyoversiyon 5 doz apiksaban uygulanmasından önce gerekli ise, önce 10 mg’lık yükleme dozu
verilmeli ve günde iki kez 5 mg ile devam edilmelidir. Eğer hastalarda doz azaltma kriterleri
karşılanıyorsa günde iki kez 5 mg’lık bir yükleme dozunu günde iki kez 2,5 mg takip etmelidir (bkz.
yukarıdaki Yaş, vücut ağırlığı ve/veya serum kreatinin için dozun azaltılması ve Böbrek yetmezliği
bölümleri). Yükleme dozunun uygulanması kardiyoversiyondan en az 2 saat önce olmalıdır (bkz.
bölüm 5.1).
Kardiyoversiyona girecek tüm hastalar için kardiyoversiyondan önce hastanın reçete edilen şekilde
apiksaban aldığı teyit edilmelidir. Kardiyoversiyon yapılacak hastalarda, antikoagülan tedaviye
başlanması ve tedavinin süresi hakkındaki kararlar kılavuzlardaki önerilere göre verilmedir.
NVAF, akut koroner sendrom (AKS) ve/veya perkütan koroner girişim (PKG) hastalarında
AKS’li ve /veya hemostaz sağlandıktan sonra PKG geçirecek hastalarda, apiksabanın NVAF
hastalarının tedavisinde önerilen dozları ile antiplatelet ajanların kombine kullanımı konusunda sınırlı
deneyim mevcuttur (bkz. bölüm 4.4, 5.1).
Vücut ağırlığı
VTE tedavisi: Doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).
NVAF: Doz azaltılması kriterlerinin bulunmadığı durumlarda doz ayarlaması gerekli değildir (bkz.
bölüm 4.2 başındaki dozun azaltılması).
Cinsiyet
Doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. bölüm 5.2).
Diğer ilaçlardan ELİQUİS’e geçiş
Parenteral antikoagülan tedavisinden ELİQUİS tedavisine geçiş (veya tam tersi), bir sonraki
planlanmış dozlamada yapılabilir (bkz. bölüm 4.5). Bu ajanlar eş zamanlı uygulanmamalıdır.
K vitamini antagonisti (VKA) tedavisinden ELİQUİS'e geçiş
Hastaları K vitamini antagonisti (VKA) tedavisinden ELİQUİS'e geçirirken, varfarin veya diğer VKA
tedavisi sonlandırılmalı ve uluslararası normalize oran (INR) <2 olduğunda ELİQUİS tedavisine
başlanmalıdır.
ELİQUİS'ten VKA tedavisine geçiş
Hastaları ELİQUİS'ten VKA tedavisine geçirirken, VKA tedavisini başlattıktan sonra en az 2 gün
boyunca ELİQUİS uygulamasına devam edilmelidir. ELİQUİS'i 2 gün boyunca VKA tedavisiyle eş
zamanlı uyguladıktan sonra ELİQUİS'in sonraki planlanan dozunu uygulamadan önce INR ölçülmeli
ve INR ≥2 olana kadar ELİQUİS ve VKA tedavisini eş zamanlı uygulamaya devam edilmelidir.
Atlanan doz
Eğer bir doz atlanırsa, hasta ELİQUİS’i hemen almalı ve sonrasında önceden olduğu gibi günde iki
kez almaya devam etmelidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
• Etkin bileşen veya bölüm 6.1'de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılık.
• Klinik olarak anlamlı aktif kanama.
4/27• Koagülopati ve klinik olarak önem taşıyan kanama riski ile ilişkili karaciğer hastalığı (bkz. bölüm
5.2).
• Mevcut veya yakın dönemde oluşmuş gastrointestinal ülser, yüksek kanama riski olan malign
neoplazm, yakın dönemde gelişen beyin yaralanması veya spinal yaralanma, yakın dönemde
geçirilmiş beyin, spinal veya oftalmik cerrahi, yakın dönemde geçirilmiş intrakraniyal hemoraji,
bilinen veya şüphelenilen özofajiyal varis, arteriyovenöz malformasyon, vasküler anevrizma veya
majör intraspinal veya intraserebral vasküler anomaliler gibi lezyon veya belirgin majör kanama
riski olan durumlar.
• Fraksiyone olmamış heparin, düşük molekül ağırlıklı heparinler (enoksaparin, dalteparin, vb.),
heparin türevleri (fondaparinuks, vb.), oral antikoagülanlar (varfarin, rivaroksaban, dabigatran,
vb.) gibi diğer herhangi bir antikoagülan ile birlikte kullanım (bu tedavilerden ELİQUİS’e veya
ELİQUİS’den bu tedavilere geçiş durumları (bkz. bölüm 4.2), fraksiyone olmamış heparinin,
gerekli dozlarda bir merkezi venöz veya arteriyel kateterin idamesini sağlamak için verildiği
durumlar veya fraksiyone olmamış heparinin atriyal fibrilasyon için katater ablasyonu sırasında
verilmesi dışında(bkz. bölüm 4.4 ve 4.5)).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Kanama riski
Diğer antikoagülanlar ile olduğu gibi, ELİQUİS kullanan hastalar da kanama belirtileri açısından
dikkatle izlenmelidir. Aktif kanama riski barındıran rahatsızlıkları olan hastalarda ELİQUİS’in
dikkatle kullanılması tavsiye edilir. Şiddetli kanama görülürse ELİQUİS kullanımı durdurulmalıdır
(bkz. bölüm 4.8 ve 4.9).
ELİQUİS ile tedavi maruziyetinin rutin izlenmesi gerekmese de kalibre edilmiş kantitatif bir anti-
Faktör Xa miktar tayini, ELİQUİS maruziyeti bilgisinin faydalı olabileceği, doz aşımı veya acil
cerrahi gibi klinik kararların verilmesi gibi istisnai durumlarda yararlı olabilir (bkz. bölüm 5.1).
Apiksabanın anti-faktör Xa aktivitesini tersine çeviren bir ajan mevcuttur.
Hemostazı etkileyen diğer tıbbi ürünler ile etkileşim
Artmış kanama riski nedeniyle, herhangi bir başka antikoagülan ile birlikte kullanım kontrendikedir
(bkz. bölüm 4.3).
ELİQUİS'in antitrombosit ajanlarla eş zamanlı kullanımı kanama riskini arttırır (bkz. bölüm 4.5).
Hastalara, selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRIs), serotonin norepinefrin geri alım
inhibitörleri (SNRI) veya asetil salisilik asiti de içeren non-steroidal anti-inflamatuvar ilaçlar (NSAİİ)
eş zamanlı uygulandığında dikkatli olunmalıdır.
Cerrahi bir işlemin ardından, diğer trombosit agregasyon inhibitörlerinin ELİQUİS ile eş zamanlı
uygulanması tavsiye edilmez (bkz. bölüm 4.5).
Atriyal fibrilasyonu olan ve mono veya dual antitrombosit tedavisi gereken hastalarda, bu tedavi
ELİQUİS ile birleştirilmeden önce potansiyel yararlar, potansiyel risklere karşı dikkatli şekilde
değerlendirilmelidir.
Atriyal fibrilasyonu olan hastalara ilişkin bir klinik çalışmada; ASA'nın eş zamanlı kullanımı,
ELİQUİS ile majör kanama riskini yılda %1,8'den yılda %3,4'e arttırmıştır ve varfarin ile kanama
5/27riskini yılda %2,7'den yılda %4,6'ya arttırmıştır. Bu klinik çalışmada, eş zamanlı dual antitrombosit
tedavisinin kullanımı kısıtlı olmuştur (%2,1) (bkz. bölüm 5.1).
AKS'si olan ve / veya PKG uygulanan, bir P2Y12 inhibitörü (ASA ile birlikte veya hariç) ve bir oral
antikoagülan ile (apiksaban veya VKA) tedavi süreci planlanmış atriyal fibrilasyon hastaları 6 ay
boyunca bir klinik çalışmaya dahil edilmiştir. ASA’nın birlikte kullanılması, ISTH (Uluslararası
Tromboz ve Hemostaz Derneği) majör veya CRNM (klinik olarak anlamlı non-majör) kanama riskini
apiksaban ile tedavi edilen hastalarda yıllık %16,4’den %33,1’e yükseltmiştir (bkz bölüm 5.1).
ASA veya ASA ile klopidogrel kombinasyonu alan, birden fazla kardiyak ve kardiyak olmayan
komorbidite ile karakterize yüksek riskli post akut koroner sendromlu olup atriyal fibrilasyonu
olmayan hastalara ilişkin bir klinik çalışmada, plaseboya (yılda %2,04) kıyasla ELİQUİS (yılda
%5,13) için ISTH majör kanama riskinde anlamlı bir artış bildirilmiştir.
Akut iskemik inme tedavisinde trombolitik ajanların kullanımı
ELİQUİS uygulanan hastalarda akut iskemik inmenin tedavisi için trombolitik ajanların kullanımı ile
ilgili deneyim oldukça sınırlıdır (bkz. bölüm 4.5).
Prostetik kalp kapağı bulunan hastalar
Atriyal fibrasyonu olsun ya da olmasın, prostetik kalp kapağı bulunan hastalarda ELİQUİS’in
güvenlilik ve etkililiği çalışılmamıştır. Bu nedenle bu grup için ELİQUİS kullanımı tavsiye edilmez.
Antifosfolipid sendromu
Tromboz öyküsü olan ve antifosfolipid sendromu (APS) tanısı almış hastalarda apiksabanın da dahil
olduğu Non-Vitamin K Oral Antikoagülan (NOAK) ajanlar iletedavi önerilmez. Özellikle üçlü pozitif
(lupus antikoagülan, antikardiyolipin antikorları ve anti-beta 2 glikoprotein I antikorları için) olan
hastalarda NOAK tedavisi, K vitamini antagonisti ile tedaviye kıyasla rekürren trombotik olaylarda
artış ile ilişkilendirilebilir.
Cerrahi ve invaziv prosedürler
ELİQUİS, orta veya yüksek kanama riski bulunan elektif cerrahiden veya invaziv prosedürlerden en
az 48 saat önce sonlandırılmalıdır. Bu prosedürler, klinik olarak anlamlı kanama olasılığının göz ardı
edilemediği veya kanama riskinin kabul edilemez olduğu girişimleri içerir.
ELİQUİS, düşük kanama riski bulunan elektif cerrahiden veya invaziv prosedürlerden en az 24 saat
önce sonlandırılmalıdır. Bu prosedürler, söz konusu herhangi bir kanamanın minimum düzeyde
olmasının, kritik bölgede olmamasının veya kolaylıkla kontrol altına alınmasının beklendiği
girişimleri içerir.
Cerrahi veya invaziv prosedürler ertelenemiyorsa, kanama riskindeki artış dikkate alınarak uygun
tedbirler alınmalıdır. Kanama riski, girişimin aciliyetine karşı değerlendirilmelidir.
İnvaziv veya cerrahi müdahale sonrası, klinik durumun uygun olduğu ve uygun hemeostazın
sağlanabildiği en yakın zamanda ELİQUİS’e tekrar başlanmalıdır (kardiyoversiyon için bkz. bölüm
4.2).
Atrial fibrilasyon için katater ablasyonu geçirecek hastalarda ELİQUİS tedavisinin kesilmesi
gerekmez (bkz. bölüm 4.2, 4.3, ve 4.5).
Geçici olarak sonlandırma
Aktif kanama, elektif cerrahi veya invaziv prosedürler için ELİQUİS dahil antikoagülanların
sonlandırılması, hastalarda yüksek tromboz riski oluşturur. Tedaviye ara verilmesinden
kaçınılmalıdır ve herhangi bir nedenle ELİQUİS ile antikoagülasyonun geçici olarak sonlandırılması
gerekiyorsa, mümkün olan en kısa sürede tedavi tekrar başlatılmalıdır.
6/27Hemodinamik olarak stabil olmayan PE hastaları veya tromboliz veya pulmoner embolektomi
gereken hastalar
Hemodinamik olarak stabil olmayan veya tromboliz veya pulmoner embolektomi uygulanabilecek
PE’li hastalarda ELİQUİS’in güvenliliği ve etkililiği bilinmediğinden fraksiyone olmamış heparine
alternatif olarak ELİQUİS önerilmemektedir.
Aktif kanserli hastalar
Aktif kanseri olan hastalar hem VTE hemde kanama olayları açısından yüksek risk altında olabilirler.
ELİQUİS’in, kanser hastalarında DVT veya PE tedavisinde kullanılması düşünüldüğünde, elde
edilecek yararlar risklere karşı dikkatli bir şekilde değerlendirilmelidir (bkz. bölüm 4.3).
Böbrek yetmezliği olan hastalar
Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi 15-29 mL/dk) olan hastalardaki sınırlı klinik veriler, bu
hasta popülasyonunda ELİQUİS’in plazma konsantrasyonunun arttığını göstermektedir. Bu durum
kanama riskinde artışa yol açabilir.
Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi 15-29 mL/dk) olan hastalarda DVT tedavisi, PE
tedavisi, tekrarlayan DVT ve PE önlenmesi için ELİQUİS dikkatli kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.2 ve
5.2).
Nonvalvüler atriyal fibrilasyonlu (NVAF) hastalarda inme ve sistemik embolinin önlenmesinde,
şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi 15-29 mL/dk) olan hastalarda ve serum kreatinin düzeyi
≥1,5 mg/dL (133 mikromol/L) olan ve beraberinde yaş ≥80 olması veya vücut ağırlığı ≤60 kg olan
hastalarda ELİQUİS günde iki kez 2,5 mg'lık düşük doza düşürülmelidir (bkz. bölüm 4.2).
Kreatinin klirensi <15 mL/dk olan ve diyalize giren hastalarda klinik deneyim olmadığından,
ELİQUİS bu hastalarda tavsiye edilmemektedir (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2).
Yaşlı hastalar
Yaş artışı hemoraji riskini arttırabilir (bkz. bölüm 5.2).
Ayrıca, yaşlı hastalarda potansiyel yüksek kanama riski nedeniyle, ELİQUİS ve asetil salisilik asit
(ASA) eş zamanlı uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
Vücut ağırlığı
Düşük vücut ağırlığı (<60 kg) hemoraji riskini arttırabilir (bkz. bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği olan hastalar
Koagülopati ve klinik önem taşıyan kanama riski ile ilişkili karaciğer hastalığı olanlarda ELİQUİS
kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).
ELİQUİS şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda tavsiye edilmemektedir (bkz. bölüm 5.2).
ELİQUİS, hafif veya orta karaciğer yetmezliği (Child Pugh A veya B) olan hastalarda dikkatle
kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2).
Artmış karaciğer enzimleri (ALT/AST >2xNÜS) veya total bilirubin ≥1,5xNÜS olan hastalar, klinik
çalışmalara dahil edilmemiştir. Bu nedenle ELİQUİS bu popülasyonda dikkatli kullanılmalıdır (bkz.
bölüm 5.2). ELİQUİS başlanmadan önce, karaciğer fonksiyon testleri yapılmalıdır.
7/27Sitokrom P450 3A4 (CYP3A4) ve P-glikoprotein (P-gp) inhibitörleri ile etkileşim
Azol-antimikotikleri (ör. ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol ve posakonazol) ve HIV proteaz
inhibitörleri (ör. ritonavir) gibi hem CYP3A4 hem de P-gp’nin güçlü inhibitörleri olan ilaçlarla
sistemik tedavi alan hastalarda ELİQUİS kullanımı önerilmemektedir. Bu tıbbi ürünler ELİQUİS
maruziyetini 2 kat arttırabilir (bkz. bölüm 4.5). Ek faktörler mevcudiyetinde (ör. şiddetli böbrek
yetmezliği) bu oran daha da fazla artabilir.
CYP3A4 ve P-gp indükleyicileri ile etkileşim
ELİQUİS’in hem CYP3A4 hem de P-gp’nin güçlü indükleyicileri (ör. rifampisin, fenitoin,
karbamazepin, fenobarbital veya St. John’s Wort (Hypericum perforatum)) ile eş zamanlı kullanımı
ELİQUİS maruziyetinde yaklaşık %50 oranında azalmaya neden olabilir. Atriyal fibrilasyonu olan
hastalarda yapılan bir klinik çalışmada; ELİQUİS’in tek başına kullanımı ile karşılaştırıldığında hem
CYP3A4 hem de P-gp’nin güçlü indükleyicileri ile ELİQUİS’in birlikte uygulanması sonucunda
azalmış etkililik ve daha yüksek kanama riski gözlenmiştir.
CYP3A4 ve P-gp’nin güçlü indükleyicileri ile eş zamanlı sistemik tedavi alan hastalarda aşağıdaki
öneriler geçerlidir (bkz. bölüm 4.5):
- Nonvalvüler atriyal fibrilasyonlu (NVAF) hastalarda inme ve sistemik embolinin önlenmesi
ve tekrarlayan DVT ve PE önlenmesi için ELİQUİS dikkatli kullanılmalıdır;
- DVT tedavisi ve PE tedavisi için etkililik değişebileceğinden ELİQUİS kullanılmamalıdır.
Laboratuvar parametreleri
Beklendiği gibi pıhtılaşma testleri [ör. protrombin zamanı (PT), INR ve aktive parsiyel tromboplastin
zamanı (aPTT)] ELİQUİS’in etki mekanizması tarafından etkilenir. Beklenen terapötik dozda bu
pıhtılaşma testlerinde görülen değişimler az olmakla birlikte yüksek derecede değişkenlik
göstermektedir (bkz. bölüm 5.1).
Yardımcı maddeler hakkında bilgi
ELİQUİS laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da
glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
CYP3A4 ve P-gp inhibitörleri
Hem CYP3A4 hem de P-gp’nin güçlü bir inhibitörü olan ketokonazol (günde bir kez 400 mg) ile
ELİQUİS’in birlikte kullanımı, ortalama ELİQUİS Eğri Altında Kalan Alan (EAA)’ında 2 kat artış
ve ortalama ELİQUİS C değerinde 1,6 kat artışa neden olmuştur.
maks
Azol-antimikotikleri (ör. ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol ve posakonazol) ve HIV proteaz
inhibitörleri (ör. ritonavir) gibi hem CYP3A4 hem de P-gp’nin güçlü inhibitörleri olan ilaçlarla
sistemik tedavi alan hastalarda ELİQUİS kullanımı önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.4).
Hem CYP3A4 hem de P-gp’nin güçlü inhibitörleri olarak kabul edilmeyen aktif maddelerin (ör.
amiodaron, klaritromisin, diltiazem, flukonazol, naproksen, kinidin verapamil) ELİQUİS plazma
konsantrasyonlarını daha az yükseltmeleri beklenir. Hem CYP3A4 hem de P-gp'nin güçlü
inhibitörleri olmayan ajanlar ile birlikte uygulandığında ELİQUİS için doz ayarlaması gerekli
değildir. Örneğin, orta derece CYP3A4 ve zayıf P-gp inhibitörü olarak görülmekte olan diltiazem
(günde bir kez 360 mg), ortalama ELİQUİS EAA değerinde 1,4 kat ve ortalama C değerinde 1,3
maks
kat artışa neden olmuştur. P-gp’nin inhibitörü olup CYP3A4’ü inhibe etmeyen naproksen (500 mg,
tek doz), ortalama ELİQUİS EAA ve C değerlerinde sırasıyla 1,5 kat ve 1,6 kat artışa neden
maks
olmuştur.
8/27P-gp'nin inhibitörü ve CYP3A4'ün güçlü bir inhibitörü olan klaritromisin (500 mg, günde iki kez),
ortalama ELİQUİS EAA ve C değerlerinde sırasıyla 1,6 kat ve 1,3 kat artışa neden olmuştur.
maks
CYP3A4 ve P-gp indükleyicileri
Hem CYP3A4 hem de P-gp’nin güçlü bir indükleyicisi olan rifampisin ile ELİQUİS’in birlikte
kullanımı, ortalama ELİQUİS EAA ve C değerlerinde sırasıyla %54 ve %42 oranında azalmaya
maks
neden olmuştur. ELİQUİS’in diğer kuvvetli CYP3A4 ve P-gp indükleyicileri (ör. fenitoin,
karbamazepin, fenobarbital veya St. John’s Wort) ile eş zamanlı kullanımı da ELİQUİS plazma
konsantrasyonlarını düşürebilir. Bu ajanlarla eş zamanlı tedavi süresince ELİQUİS dozunun
ayarlanması gerekli değildir, ancak hem CYP3A4 hem de P-gp’nin kuvvetli indükleyicileri ile eş
zamanlı sistemik tedavi alan hastalarda; elektif kalça veya diz replasmanı operasyonunda VTE
önlenmesi, nonvalvüler atriyal fibrilasyonlu (NVAF) hastalarda inme ve sistemik embolinin
önlenmesi ve tekrarlayan DVT ve PE önlenmesi için ELİQUİS dikkatle kullanılmalıdır. Hem
CYP3A4 hem de P-gp’nin kuvvetli indükleyicileri ile eş zamanlı sistemik tedavi alan hastalarda
etkililik değişebileceğinden DVT ve PE tedavisi için ELİQUİS önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.4).
Antikoagülanlar, trombosit agregasyon inhibitörleri, SSRI/SNRI’lar ve NSAİİ'ler
Açık bir santral venöz veya arteriyel kateteri korumak için gerekli dozlarda fraksiyone olmayan
heparin (UFH) verildiğinde veya atriyal fibrilasyon için kateter ablasyonu sırasında UFH verildiği
durumlar gibi antikoagülan tedaviye geçiş yapılması gereken haller dışında artmış kanama riskine
bağlı olarak, başka herhangi bir antikoagülan ile birlikte tedavi kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).
Enoksaparinin (40 mg tek doz) ELİQUİS (5 mg tek doz) ile kombine uygulamasından sonra, anti-
Faktör Xa aktivitesi üzerinde aditif bir etki görülmüştür.
ELİQUİS günde bir defa 325 mg ASA ile birlikte kullanıldığında farmakokinetik veya
farmakodinamik bir etkileşim görülmemiştir.
ELİQUİS olmaksızın uygulanan antitrombosit ajanlara kıyasla, Faz I çalışmalarında klopidogrel (75
mg günde bir kez) veya günde bir kez klopidogrel 75 mg ve ASA 162 mg kombinasyonu veya
prasugrel (60 mg’lık dozu takip eden günde 1 kez 10 mg) ile uygulanan ELİQUİS ile kanama
zamanında önemli bir artış veya trombosit agregasyonunda daha fazla inhibisyon görülmemiştir.
Pıhtılaşma testlerindeki (PT, INR ve aPTT) artışlar, tek başına ELİQUİS’in etkileriyle tutarlı
olmuştur.
P-gp’nin bir inhibitörü olan naproksen (500 mg), ortalama ELİQUİS EAA ve C değerlerinde
maks
sırasıyla 1,5 kat ve 1,6 kat artışa neden olmuştur. Pıhtılaşma testlerinde ELİQUİS için benzer artışlar
görülmüştür. Naproksenin, araşidonik asit tarafından indüklenen trombosit agregasyonu üzerinde bir
etkisi görülmemiştir ve ELİQUİS ile naproksenin eş zamanlı uygulamasını takiben kanama
zamanında klinik olarak anlamlı bir uzama tespit edilmemiştir.
Bu bulgulara rağmen, antitrombosit ajanlar ELİQUİS ile birlikte verildiğinde daha belirgin
farmakodinamik cevap veren kişiler olabilir. SSRI/SNRI’lar, NSAİİ’ler, ASA’lar ve/veya P2Y12
inhibitörleri ile eş zamanlı tedavide ELİQUİS dikkatli kullanılmalıdır, çünkü bu tıbbi ürünler tipik
olarak kanama riskini artırırlar (bkz. bölüm 4.4).
Diğer trombosit agregasyon inhibitör ajanları (GPIIb/IIIa reseptör antagonistleri, dipiridamol,
dekstran veya sülfinpirazon gibi) veya trombolitik ajanlar ile birlikte kullanımı konusunda sınırlı
deneyim mevcuttur. Bu ajanların kanama riskini arttırdığından ELİQUİS ile birlikte kullanımı
önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.4).
9/27Diğer eş zamanlı tedaviler
ELİQUİS, atenolol veya famotidin ile birlikte kullanıldığında, klinik önem taşıyan farmakokinetik
veya farmakodinamik etkileşimler görülmemiştir. 10 mg ELİQUİS’in 100 mg atenolol ile birlikte
kullanımının ELİQUİS farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi olmamıştır. İki ilacın
birlikte uygulanmasını takiben, ortalama ELİQUİS EAA ve C değerleri tek başına uygulamaya
maks
kıyasla sırasıyla %15 ve %18 azalmıştır. 10 mg ELİQUİS 40 mg famotidin ile kullanımının ELİQUİS
EAA veya C değerleri üzerinde bir etkisi yoktur.
maks
ELİQUİS’in diğer ilaçlar üzerindeki etkileri
İn vitro ELİQUİS çalışmalarında CYP1A2, CYP2A6, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2D6 veya
CYP3A4 (IC50>45 µM) aktivitesi üzerinde inhibe edici bir etki görülmemiş ve hastalarda görülen
plazma konsantrasyonlarının pik plazma konsantrasyonundan anlamlı ölçüde fazla olduğu
durumlarda CYP2C19 (IC50>20 µM) aktivitesi üzerinde zayıf inhibe edici etki tespit edilmiştir.
ELİQUİS, 20 µM’ye kadar olan konsantrasyonlarda CYP1A2, CYP2B6, CYP3A4/5’i
indüklememiştir. Bu nedenle, ELİQUİS’in bu enzimler tarafından metabolize edilen ilaçların
metabolik klirensini etkilemesi beklenmez. ELİQUİS belirgin bir P-gp inhibitörü değildir.
Sağlıklı gönüllülerde yapılan çalışmalarda, aşağıda açıklandığı gibi ELİQUİS digoksin, naproksen
veya atenololün farmakokinetiğini anlamlı şekilde değiştirmemiştir.
Digoksin: ELİQUİS (günde bir kez 20 mg) ile bir P-gp substratı olan digoksinin (günde bir kez 0,25
mg) birlikte kullanımı digoksin EAA veya C değerlerini etkilememiştir. Yani ELİQUİS P-gp
maks
aracılı substrat taşınmasını etkilememektedir.
Naproksen: Tek doz ELİQUİS (10 mg) ile yaygın olarak kullanılan bir NSAİİ olan naproksenin (500
mg) tek doz olarak birlikte kullanımının naproksen EAA veya C değerleri üzerinde bir etkisi
maks
yoktur.
Atenolol: ELİQUİS (10 mg) ile yaygın kullanılan bir beta-blokör olan atenololün (100 mg) birlikte
kullanımı atenolol farmakokinetiğini etkilememiştir.
Aktif kömür
Aktif kömür uygulaması ELİQUİS maruziyetini azaltır (bkz. bölüm 4.9).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların, apiksaban tedavisi süresince etkili bir doğum kontrol
yöntemi kullanmaları tavsiye edilir.
Gebelik dönemi
Önlem olarak ELİQUİS’in gebelik sırasında kullanımından kaçınılması tercih edilir. ELİQUİS’in
gebelikte kullanımına ilişkin veri yoktur.
10/27Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, üreme toksisitesi ile ilgili olarak doğrudan veya dolaylı zararlı
etkiler olduğunu göstermemektedir (bkz. bölüm 5.3).
Laktasyon dönemi
ELİQUİS’in veya metabolitlerinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar
üzerinde yapılan çalışmalar, ELİQUİS’in sütle atıldığını göstermektedir (bkz. bölüm 5.3). Emzirme
dönemindeki çocuklarda risk göz ardı edilemez.
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına veya apiksaban ile tedavinin kesilmesine ya da hiç
başlanmamasına karar verilmelidir. Bu karar verilirken emzirmenin çocuk açısından yararı ve
tedavinin anne için gerekliliği konuları göz önünde bulundurulmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite:
Apiksaban uygulanan hayvanlarda yapılan çalışmalar fertilite üzerinde bir etki göstermemiştir (bkz.
bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
ELİQUİS’in araç veya makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi yoktur veya önemsiz düzeydedir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
ELİQUİS’in güvenliliği, 15.000’den fazla hastayı içeren 4 Faz III çalışmasında araştırılmıştır: NVAF
çalışmalarında 11.000’den fazla hasta ve VTE tedavisi çalışmalarında 4.000’den fazla hasta; ortalama
total maruziyet sırasıyla 1,7 yıl ve 221 gündür (bkz. bölüm 5.1).
Yaygın olarak görülen yan etkiler hemoraji, kontüzyon, epistaksis ve hematom olmuştur. Yan etki
profili aşağıda endikasyon bazında verilmiştir.
NVAF çalışmalarında, ELİQUİS ile görülen kanamayla ilişkili advers reaksiyonların genel insidansı,
ELİQUİS’e karşı varfarin çalışmasında %24,3 ve ELİQUİS’e karşı asetil salisilik asit
çalışmasında %9,6 olmuştur.
ELİQUİS’e karşı varfarin çalışmasında, ELİQUİS ile ISTH majör gastrointestinal kanamaların (üst
GİS, alt GİS ve rektal kanama dahil) insidansı yılda %0,76 olmuştur. ELİQUİS ile ISTH majör
intraoküler kanama insidansı yılda %0,18 olmuştur.
VTE tedavisi çalışmalarında, ELİQUİS ile görülen kanama ile bağlantılı yan etkilerin genel insidansı,
ELİQUİS’e karşı enoksaparin/varfarin çalışmasında %15,6 ve ELİQUİS’e karşı plasebo
çalışmasında %13,3 olmuştur (bkz. bölüm 5.1).
Yan etkilerin listesi
Sistem organ sınıfı başlıkları altında ve aşağıdaki sıklıklara göre sıralanan yan etkiler:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
11/27Tablo 2: Yan etki tablosu
Sistem organ sınıfı Bir veya daha fazla risk DVT ve PE tedavisi, ve
faktörü bulunan NVAF’lı tekrarlayan DVT ve
yetişkin hastalarda inme PE’nin önlenmesi (VTE
ve sistemik embolizmin tedavisi)
önlenmesi
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Anemi Yaygın Yaygın
Trombositopeni Yaygın Olmayan Yaygın
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Aşırı duyarlılık, alerjik ödem ve Yaygın Olmayan Yaygın Olmayan
anafilaksi
Kaşıntı Yaygın Olmayan Yaygın Olmayan*
Anjiyoödem Bilinmiyor Bilinmiyor
Sinir sistemi hastalıkları
Beyin hemorajisi† Yaygın Olmayan Seyrek
Göz hastalıkları
Gözde kanama Yaygın Yaygın Olmayan
(konjunktival hemoraji dahil)
Vasküler hastalıklar
Hemoraji, hematom Yaygın Yaygın
Hipotansiyon (prosedürel Yaygın Yaygın Olmayan
hipotansiyon dahil)
İntra-abdominal hemoraji Yaygın Olmayan Bilinmiyor
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Epistaksis Yaygın Yaygın
Hemoptizi Yaygın Olmayan Yaygın Olmayan
Solunum yolu hemorajisi Seyrek Seyrek
Gastrointestinal hastalıklar
Bulantı Yaygın Yaygın
Gastrointestinal hemoraji Yaygın Yaygın
Hemoroidal hemoraji Yaygın Olmayan Yaygın Olmayan
Ağız hemorajisi Yaygın Olmayan Yaygın
Hematokezya Yaygın Olmayan Yaygın Olmayan
Rektal hemoraji, dişeti kanaması Yaygın Yaygın
(jinjival kanama)
Retroperitoneal hemoraji Seyrek Bilinmiyor
Hepato-biliyer hastalıklar
Anormal karaciğer fonksiyon testleri, Yaygın Olmayan Yaygın Olmayan
aspartat aminotransferazda artış, kan
alkalin fosfatazında artış, kan
bilirubin düzeyinde artış
Gamma-glutamiltransferazda artış Yaygın Yaygın
Alanin aminotransferazda artış Yaygın Olmayan Yaygın
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Deri döküntüsü Yaygın Olmayan Yaygın
Alopesi Yaygın olmayan Yaygın olmayan
12/27Sistem organ sınıfı Bir veya daha fazla risk DVT ve PE tedavisi, ve
faktörü bulunan NVAF’lı tekrarlayan DVT ve
yetişkin hastalarda inme PE’nin önlenmesi (VTE
ve sistemik embolizmin tedavisi)
önlenmesi
Eritem multiforme Çok seyrek Bilinmiyor
Kutanöz vaskülit Bilinmiyor Bilinmiyor
Kas-iskelet hastalıkları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Kas hemorajisi Seyrek Yaygın Olmayan
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Hematüri Yaygın Yaygın
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Anormal vajinal hemoraji, ürogenital Yaygın Olmayan Yaygın
hemoraji
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Uygulama bölgesinde kanama Yaygın Olmayan Yaygın Olmayan
Araştırmalar
Gizli kan pozitif Yaygın Olmayan Yaygın Olmayan
Yaralanma ve zehirlenme
Cerrahi ve tıbbi prosedürler
Kontüzyon Yaygın Yaygın
Prosedür sonrası hemoraji (prosedür Yaygın Olmayan Yaygın Olmayan
sonrası hematom, yara kanaması,
damar giriş bölgesi hematomu ve
kateter bölgesi hematomu dahil), yara
sızıntısı, kesi bölgesi kanaması (kesi
bölgesi hematomu dahil), operatif
kanama
Travmatik hemoraji Yaygın Olmayan Yaygın Olmayan
*CV185057 çalışmasında (uzun dönem VTE koruması) genel kaşıntı ortaya çıkmamıştır.
† “Beyin kanaması” terimi tüm intrakraniyal ve intraspinal hemorajileri (yani hemorajik inme veya
putamen, serebral intraventriküler veya subdural hemorajiler) kapsar.
Diğer antikoagülanlar ile olduğu gibi, ELİQUİS herhangi bir doku veya organdan kaynaklanan artmış
gizli veya aşırı kanama riski ile ilişkili olabilir ve bunlar post-hemorajik anemiye neden
olabilmektedir. Belirtiler, semptomlar ve ciddiyet kanama yeri ve derecesi veya kapsamına göre
değişkenlik gösterir (bkz. bölüm 4.4 ve 5.1).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
13/274.9. Doz aşımı ve tedavisi
ELİQUİS doz aşımı daha yüksek kanama riskine neden olabilir. Hemorajik komplikasyonlar
görüldüğünde tedavi kesilmeli ve kanamanın kaynağı incelenmelidir. Cerrahi hemostaz, taze donmuş
plazma transfüzyonu veya faktör Xa inhibitörleri için tersine çevirme ajanı uygulaması gibi uygun
bir tedaviye başlanması düşünülmelidir.
Kontrollü klinik çalışmalarda, 3 ila 7 gün arasında 50 mg’a kadar olan dozlarda (7 gün süresince
günde iki kez (bid) 25 mg veya 3 gün süresince günde bir kez (od) 50 mg) oral yolla kullanılan
ELİQUİS’in sağlıklı gönüllülerde klinik olarak anlamlı advers reaksiyonlar görülmemiştir.
Sağlıklı gönüllülerde 20 mg ELİQUİS kullanımından 2 ve 6 saat sonra aktif kömür uygulaması,
ortalama ELİQUİS EAA değerini sırasıyla %50 ve %27 azaltmıştır ve C üzerinde etki
maks
göstermemiştir. ELİQUİS tek başına uygulandığında 13,4 saat olan ortalama yarılanma ömrü,
ELİQUİS’den 2 ve 6 saat sonra aktif kömür uygulanması ardından sırasıyla 5,3 saate ve 4,9 saate
düşmüştür. Bu nedenle, ELİQUİS doz aşımının veya yanlışlıkla kullanımının tedavisinde aktif kömür
uygulanması yararlı olabilir.
Hayatı tehdit edici veya kontrol altına alınamayan kanamadan dolayı, antikoagülasyonu tersine
çevirme gerekliliği olduğu durumlar için faktör Xa inhibitörlerinin etkisini tersine çeviren bir ajan
mevcuttur (bkz. bölüm 4.4). Ayrıca protrombin kompleks konsantratları (PCC) veya rekombinant
faktör VIIa uygulanması da düşünülebilir. Sağlıklı gönüllülerde 4-faktörlü bir PCC’nin 30 dakikalık
infüzyonunun sonunda, trombin üretim tayinindeki değişikliklerle gösterilen ELİQUİS’in
farmakodinamik etkilerinin tersine döndüğü görülmüştür ve infüzyonun başlamasından sonra 4 saat
içinde başlangıç değerlerine ulaşılmıştır. Ancak ELİQUİS alan kişilerde 4-faktörlü PCC ürünleri
kullanımının kanamayı geri çevirebileceğine dair klinik deneyim bulunmamaktadır. Henüz ELİQUİS
alan hastalarda rekombinant faktör VIIa kullanımı ile ilgili bir deneyim bulunmamaktadır.
Kanamanın düzelme derecesine göre faktör VIIa ile tekrar doz ayarlaması ve titrasyon düşünülebilir.
Lokal şartlara bağlı olarak majör kanama durumunda bir hematoloğa danışılması düşünülebilir.
Son evre böbrek hastalığı olan hastalarda, oral yoldan tek doz ELİQUİS 5 mg uygulandığında
hemodiyaliz ELİQUİS’in EAA’ını %14 oranında düşürmüştür. Bu nedenle, hemodiyalizin ELİQUİS
doz aşımı tedavisinde etkili olması beklenmez.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antitrombotik ajanlar, Direkt faktör Xa inhibitörleri
ATC kodu: B01AF02
Etki mekanizması
ELİQUİS kuvvetli, oral, reverzibl, direkt ve yüksek seçiciliğe sahip bir faktör Xa aktif bölge
inhibitörüdür. Antitrombotik aktivite için antitrombin III’e ihtiyaç duymaz. ELİQUİS serbest ve
pıhtıya bağlı faktör Xa’yı ve protrombinaz aktivitesini inhibe eder. ELİQUİS’in trombosit
agregasyonu üzerinde doğrudan bir etkisi yoktur ancak trombin aracılığıyla trombosit agregasyonunu
dolaylı yoldan inhibe eder. Faktör Xa’yı inhibe ederek, ELİQUİS trombin üretimini ve trombüs
gelişimini engeller. Hayvan modellerinde ELİQUİS’in kullanıldığı klinik öncesi çalışmalarda,
hemostazı koruyan dozlarda arteryel ve venöz trombozların engellendiği gösterilmiştir.
14/27Farmakodinamik etkiler
ELİQUİS’in farmakodinamik etkileri etki mekanizmasının (FXa inhibisyonu) bir yansımasıdır. FXa
inhibisyonunun bir sonucu olarak, ELİQUİS protrombin zamanı (PT), INR ve aktive parsiyel
tromboplastin zamanı (aPTT) gibi pıhtılaşma testlerinin süresini uzatır. Beklenen terapötik dozlarda
bu pıhtılaşma testlerinde görülen değişimler az olur ve büyük oranda değişkenlik gösterir.
ELİQUİS’in farmakodinamik etkilerini değerlendirmek için bu testlerin kullanılması önerilmez.
Trombin üretimi tayininde apiksaban, insan plazmasında trombin üretiminin bir ölçütü olan endojen
trombin potansiyelini azaltmıştır.
ELİQUİS, birden fazla ticari anti-Faktör Xa kitinde, Faktör Xa enzim aktivitesinde azalmayla
kanıtlandığı gibi, anti-Faktör Xa aktivitesi gösterir ancak bulgular, kitler arasında farklılık gösterir.
Klinik çalışmalardan elde edilen veriler sadece Rotachrom Heparin kromojenik testi için mevcuttur
ve sonuçlar aşağıda verilmiştir. Anti-Faktör Xa aktivitesi ELİQUİS plazma konsantrasyonları ile
yakın doğrusal ilişki göstererek, ELİQUİS pik plazma konsantrasyonlarında maksimum değerlere
ulaşır. ELİQUİS konsantrasyonu ve anti-Faktör Xa aktivitesi arasındaki ilişki geniş bir ELİQUİS doz
aralığında doğrusaldır.
Aşağıdaki tablo beklenen kararlı durum maruziyetini ve anti-FXa aktivitesini göstermektedir. İnme
veya sistemik embolizmin önlenmesi için ELİQUİS alan NVAF hastalarında sonuçlar tepe/çukur
seviyelerinde 1,7 kattan daha az bir dalgalanma olduğunu göstermektedir. DVT ve PE tedavisi veya
tekrarlayan DVT ve PE önlenmesi için ELİQUİS alan hastalarda sonuçlar tepe/çukur seviyelerinde
2,2 kattan daha az bir dalgalanma göstermiştir.
Tablo 3: Beklenen ELİQUİS kararlı durum maruziyeti ve anti-Faktör Xa aktivitesi
ELİQUİS ELİQUİS ELİQUİS ELİQUİS
C (ng/mL) C (ng/mL) anti-Faktör Xa anti-Faktör Xa
maks min
aktivitesi aktivitesi
Maks (IU/mL) Min (IU/mL)
Medyan [5., 95. persentil ]
İnme veya sistemik embolizmin önlenmesi: NVAF
Günde iki kez 2,5 123 [69- 221] 79 [34- 162] 1,8 [1- 3,3] 1,2 [0,51- 2,4]
mg*
Günde iki kez 5 171 [91- 321] 103 [41- 230] 2,6 [1,4- 4,8] 1,5 [0,61- 3,4]
mg
DVT tedavisi, PE tedavisi ve tekrarlayan DVT ve PE önlenmesi (VTE tedavisi)
Günde iki kez 2,5 67 [30- 153] 32 [11- 90] 1 [0,46- 2,5] 0,49 [0,17- 1,4]
mg
Günde iki kez 5 132 [59- 302] 63 [22- 177] 2,1 [0,91- 5,2] 1 [0,33- 2,9]
mg
Günde iki kez 10 251 [111- 572] 120 [41- 335] 4,2 [1,8- 10,8] 1,9 [0,64- 5,8]
mg
*ARISTOTLE çalışmasında doz ayarlanmış popülasyon 3 doz azaltma kriterinin 2’sine
dayanmaktaydı.
ELİQUİS ile tedavi maruziyetin rutin izlenmesini gerektirmese de; ELİQUİS maruziyetinin
bilinmesinin doz aşımı ve acil cerrahi gibi klinik kararların verilmesine yardım edebileceği istisnai
durumlarda kalibre edilmiş kantitatif bir anti-FXa miktar tayini faydalı olabilir.
15/27Klinik etkililik ve güvenlilik
Nonvalvüler atriyal fibrilasyonlu (NVAF) hastalarda inme ve sistemik embolinin önlenmesi
Klinik programda (ARISTOTLE: ELİQUİS’e karşı varfarin, AVERROES: ELİQUİS’e karşı ASA),
11.927 hasta ELİQUİS’e randomize edilmek üzere, toplam 23.799 hasta randomize edilmiştir. Bu
program, nonvalvüler atriyal fibrilasyon (NVAF) olan ve aşağıdaki risk faktörlerinden bir veya daha
fazlası bulunan hastalarda inmenin ve sistemik embolizmin önlenmesinde ELİQUİS’in etkililiğini ve
güvenliliğini göstermek üzere tasarlanmıştır:
• geçirilmiş inme veya geçici iskemik atak (GİA)
• yaşın ≥75 olması
• hipertansiyon
• diabetes mellitus
• semptomatik kalp yetmezliği (NYHA Sınıf ≥II)
ARISTOTLE çalışması
ARISTOTLE çalışmasında toplam 18.201 hasta günde iki kez 5 mg ELİQUİS (veya belli hastalarda
günde iki kez 2,5 mg [%4,7], bkz. bölüm 4.2) veya varfarin (hedef INR aralığı 2-3) ile çift kör olarak
randomize edilmiş, hastalara ortalama 20 ay boyunca çalışma ilacı uygulanmıştır. Ortalama yaş 69,1,
ortalama CHADS skoru 2,1 olmuştur, hastaların %18,9'unda geçirilmiş inme veya GİA vardır.
2
Çalışmada ELİQUİS, inmenin (hemorajik veya iskemik) ve sistemik embolizmin önlenmesi
şeklindeki birincil sonlanım noktalarında varfarine kıyasla istatistiksel anlamlı üstünlük elde etmiştir
(bkz. tablo 4).
Tablo 4: ARISTOTLE çalışmasında atriyal fibrilasyon olan hastalarda etkililik sonuçları
ELİQUİS Varfarin
Tehlike oranı
N=9.120 N=9.081 P-değeri
(%95 GA)
n (%/yıl) n (%/yıl)
İnme veya sistemik embolizm 212 (1,27) 265 (1,6) 0,79 (0,66- 0,95) 0,0114
İnme
İskemik veya belirlenmemiş 162 (0,97) 175 (1,05) 0,92 (0,74- 1,13)
Hemorajik 40 (0,24) 78 (0,47) 0,51 (0,35- 0,75)
Sistemik embolizm 15 (0,09) 17 (0,1) 0,87 (0,44- 1,75)
Varfarine randomize edilen hastalar için terapötik aralıktaki sürenin (TTR) medyan yüzdesi (INR 2-
3) %66 olmuştur.
ELİQUİS, merkezi TTR'nin farklı düzeylerinde inme ve sistemik embolizm açısından varfarine
kıyasla bir azalma göstermiştir; merkeze göre TTR'nin en yüksek ¼’lük bölümünde içinde varfarine
karşı ELİQUİS için tehlike oranı 0,73 (%95 GA, 0,38, 1,4) olmuştur.
Çalışmada ikincil sonlanım noktaları olan majör kanama ve tüm nedenlere bağlı ölüm, toplam Tip I
hatayı kontrol etmek için önceden belirlenmiş bir hiyerarşik test etme stratejisiyle test edilmiştir. Hem
majör kanama hem de tüm nedenlere bağlı ölümün kilit sekonder sonlanım noktalarında istatistiksel
olarak belirgin üstünlüğe ulaşılmıştır (bkz. tablo 5). INR’nin terapötik aralıkta daha iyi tutulduğu
durumlarda, ELİQUİS’in varfarine göre tüm nedenlere bağlı ölüm ile ilişkili faydasında göreceli
azalma görülür.
16/27Tablo 5: ARISTOTLE çalışmasında atriyal fibrilasyon olan hastalarda sekonder sonlanım noktaları
ELİQUİS Varfarin
Tehlike oranı
N=9,088 N=9,052 P-değeri
(%95 GA)
n (%/yıl) n (%/yıl)
Kanama sonuçları
Majör* 327 (2,13) 462 (3,09) 0,69 (0,6- 0,8) <0,0001
Fatal 10 (0,06) 37 (0,24)
İntrakraniyal 52 (0,33) 122 (0,8)
Majör + CRNM† 613 (4,07) 877 (6,01) 0,68 (0,61- 0,75) <0,0001
Tümü 2.356 (18,1) 3.060 (25,8) 0,71 (0,68- 0,75) <0,0001
Diğer sonlanım noktaları
Tüm nedenlere bağlı 603 (3,52) 669 (3,94) 0,89 (0,8- 1) 0,0465
ölüm
Miyokard enfarktüsü 90 (0,53) 102 (0,61) 0,88 (0,66- 1,17)
* ISTH kriterleriyle tanımlanan majör kanama.
† Klinik olarak belirgin, majör olmayan
ARISTOTLE çalışmasında, advers reaksiyonlar nedeniyle genel çalışmayı bırakma oranları
ELİQUİS için %1,8 ve varfarin için %2,6 olmuştur.
CHADS skoru, yaş, vücut ağırlığı, cinsiyet, renal fonksiyon durumu, geçirilmiş inme veya GİA ve
2
diyabet dahil önceden belirlenmiş alt gruplar için etkililik bulguları, çalışmada incelenen genel
popülasyona ilişkin birincil etkililik bulgularıyla tutarlı olmuştur.
ISTH majör gastrointestinal kanamaların (üst GİS, alt GİS ve rektal kanama) insidansı ELİQUİS ile
%0,76/yıl ve varfarin ile %0,86/yıl olmuştur.
CHADS skoru, yaş, vücut ağırlığı, cinsiyet, renal fonksiyon durumu, geçmiş inme veya GİA ve
2
diyabet dahil önceden belirlenmiş alt gruplar için majör kanama bulguları, çalışmada incelenen genel
popülasyona ilişkin sonuçlarla tutarlı olmuştur.
AVERROES çalışması
AVERROES çalışmasında, araştırıcılar tarafından VKA için uygun olmadığı düşünülen toplam 5.598
hasta günde iki kez ELİQUİS 5 mg (veya belli hastalarda günde iki kez 2,5 mg [%6,4], bkz. bölüm
4.2) veya ASA tedavisine randomize edilmiştir. ASA, araştırmacının kararına göre günde bir kez 81
mg (%64), 162 mg (%26,9), 243 mg (%2,1) veya 324 mg (%6,6) dozda verilmiştir. Hastalara ortalama
14 ay boyunca çalışma etkin maddesi uygulanmıştır. Ortalama yaş 69,9, ortalama CHADS skoru 2
2
olmuştur ve hastaların %13,6'sında geçirilmiş inme veya GİA vardır.
AVERROES çalışmasında VKA tedavisine uygun olmama açısından yaygın nedenler; istenen
aralıklarda INR'lerin elde edilememesi/olası olmaması (%42,6), hastaların VKA tedavisini
reddetmeleri (%37,4), CHADS skorunun 1 olması ve hekimin VKA tedavisini önermemesi (%21,3),
2
hastanın VKA uygulama talimatına bağlı kalacağına güvenilmemesi (%15) ve acil doz değişimi
durumunda hastaya ulaşılmasında güçlük olması/güçlük olmasının beklenmesini (%11,7) içermiştir.
Uygun bir güvenlilik profiliyle birlikte, inmenin ve sistemik embolizmin azaldığına dair açık kanıt
elde edilmesi nedeniyle AVERROES, bağımsız veri izleme kurulunun önerisi üzerine erken
sonlandırılmıştır.
AVERROES çalışmasında, advers reaksiyonlar nedeniyle genel çalışmayı bırakma oranları ELİQUİS
için %1,5 ve ASA için %1,3 olmuştur.
17/27Çalışmada ELİQUİS, inmenin (hemorajik, iskemik veya belirlenmemiş) veya sistemik embolizmin
önlenmesi şeklindeki birincil sonlanım noktalarında ASA'ya kıyasla istatistiksel anlamlı üstünlük
elde etmiştir (bkz. tablo 6).
Tablo 6: AVERROES çalışmasında atriyal fibrilasyon olan hastalarda önemli etkililik sonuçları
ELİQUİS ASA
Tehlike oranı
N=2,807 N=2,791 P-değeri
(%95 GA)
n (%/yıl) n (%/yıl)
İnme veya sistemik embolizm* 51 (1,62) 113 (3,63) 0,45 (0,32- 0,62) <0,0001
İnme
İskemik veya belirlenmemiş 43 (1,37) 97 (3,11) 0,44 (0,31- 0,63)
Hemorajik 6 (0,19) 9 (0,28) 0,67 (0,24- 1,88)
Sistemik embolizm 2 (0,06) 13 (0,41) 0,15 (0,03- 0,68)
İnme, sistemik embolizm, MI veya 132 (4,21) 197 (6,35) 0,66 (0,53- 0,83) 0,003
vasküler ölüm*†
Miyokard enfarktüsü 24 (0,76) 28 (0,89) 0,86 (0,5- 1,48)
Vasküler Ölüm 84 (2,65) 96 (3,03) 0,87 (0,65- 1,17)
Tüm nedenlere bağlı ölüm† 111 (3,51) 140 (4,42) 0,79 (0,62- 1,02) 0,068
* Çalışmadaki genel tip I hatanın kontrolü için tasarlanmış sıralı test stratejisiyle test edilmiştir.
† İkincil sonlanım noktası.
ELİQUİS ve ASA arasında majör kanama insidansında istatistiksel anlamlı fark bulunmamıştır (bkz.
tablo 7).
Tablo 7: AVERROES çalışmasında atriyal fibrilasyon olan hastalarda kanama olayları
ELİQUİS ASA
Tehlike oranı
N=2.798 N=2.780 P-değeri
(%95 GA)
n (%/yıl) n (%/yıl)
Majör* 45 (1,41) 29 (0,92) 1,54 (0,96- 2,45) 0,0716
Fatal, n 5 (0,16) 5 (0,16)
İntrakraniyal, n 11 (0,34) 11 (0,35)
Majör + CRNM† 140 (4,46) 101 (3,24) 1,38 (1,07- 1,78) 0,0144
Tümü 325 (10,85) 250 (8,32) 1,30 (1,10- 1,53) 0,0017
*ISTH kriterleriyle tanımlanan majör kanama.
† Klinik olarak anlamlı non-majör
AKS’li ve/veya PKG geçiren NVAF hastaları
Açık etiketli, randomize, kontrollü 2’ye 2 faktoriyel olarak dizayn edilmiş olan AUGUSTUS
çalışmasına, AKS’li (%43) ve/veya PKG geçirmiş 4614 NVAF hastası alınmıştır. Tüm hastalar lokal
tedavi standardına göre bir P2Y12 inhibitörü (klopidogrel %90,3) almışlardır.
Hastalar AKS ve/veya PKG sonrası 14 güne kadar ya günde 2 kere 5 mg apiksabana (doz azaltılması
kriterlerinden 2 veya daha fazlasını karşılıyor ise günde 2 kere 2,5 mg; toplamda %4,2 düşük doz
aldı) ya da VKA’ya ve ASA’ya (günde 2 kere 81 mg) ya da plaseboya randomize edilmişlerdir.
Ortalama yaş 69,9’dur. Randomize edilen hastaların %94’ünün CHA DS -VASc skoru >2 ve
2 2
%47’sinin HAS-BLED skoru>3’dür. VKA’ya randomize edilmiş hastaların terapötik alanda kalma
süresi s (TTR) (INR 2-3) %56’dır (%32’si TTR altında %12’si TTR üstündedir).
AUGUSTUS çalışmasının primer objektifi güvenliliği değerlendirmektir. Primer sonlanım noktası
ISTH majör veya CRNM kanamadır. ELİQUİS ile VKA karşılaştırmasında 6. ayda primer güvenlilik
sonlanım noktası olan ISTH majör veya CRNM kanama, ELİQUİS kolunda ve VKA kolunda
sırasıyla 241 (%10,5) ve 332 (%14,7) hastada görülmüştür (HR = 0,69, %95 GA: 0,58, 0,82; non-
inferiorite için 2 taraflı p <0.0001 ve süperiorite için p <0.0001). VKA için TTR’nin alt grupları
kullanılarak yapılan ilave analizler en yüksek kanama oranının, TTR’nin en düşük çeyreği ile ilişkili
18/27olduğunu göstermiştir. Kanama oranı, ELİQUİS ve en yüksek TTR çeyreği arasında benzerlik
göstermiştir.
ASA ile plasebo karşılaştırmasında 6. ayda primer güvenlilik sonlanım noktası olan ISTH majör veya
CRNM kanama, ASA kolu ve plasebo kolunda sırasıyla 367 (%16,1) ve 204 (%9,0) hastada
görülmüştür (HR = 1,88, %95 GA: 1,58, 2,23; 2 taraflı p <0,0001).
Özellikle ELİQUİS ile tedavi gören hastalarda, majör veya CRNM kanama ASA kolunda ve plasebo
kolunda sırasıyla 157 (%13,7) ve84 (%7,4) hastada görülmüştür. VKA ile tedavi gören hastalarda,
majör veya CRNM kanama ASA kolunda ve plasebo kolunda sırasıyla 208 (%18,5) ve122 (%10,8)
hastada görülmüştür.
Diğer tedavi etkileri çalışmanın sekonder objektifi olarak kompozit sonlanım noktaları ile
değerlendirilmiştir.
ELİQUİS ile VKA karşılaştırmasında ölüm veya tekrar hospitalizasyonun kompozit sonlanım
noktası, ELİQUİS ve VKA kolunda sırasıyla 541 (%23,5) ve 632 (%27,4) hastada görülmüştür.
Ölüm veya iskemik olay (inme, miyokard enfarktüsü, stent trombozu veya acil revaskülarizasyon)
kompozit sonlanım noktası, ELİQUİS ve VKA kolunda sırasıyla 170 (%7,4) ve 182 (%7,9) hastada
görülmüştür.
ASA ile plasebo karşılaştırmasında ölüm veya tekrar hospitalizasyonun kompozit sonlanım noktası,
ASA ve plasebo kolunda sırasıyla 604 (%26,2) ve 569 (%24,7) hastada görülmüştür. Ölüm veya
iskemik olay (inme, miyokard enfarktüsü, stent trombozu veya acil revaskülarizasyon) kompozit
sonlanım noktası, ASA ve plasebo kolunda sırasıyla 163 (%7,1) ve 189 (%8,2) hastada görülmüştür.
Kardiyoversiyon uygulanacak hastalar
Açık etiketli, çok merkezli EMANATE çalışması daha önce oral antikoagülan kullanmamış ya da 48
saatten az bir süre tedavi görmüş ve NVAF için kardiyoversiyon uygulanması planlanan 1.500 hastayı
içermektedir. Kardiyovasküler olayların önlenmesi için hastalar, apiksaban ya da heparin ve/veya
VKA içim 1:1 randomize edilmiştir. Daha önce kardiyoversiyon yapılması gerekli ise elektriksel
ve/veya farmakolojik kardiyoversiyon uygulaması en az 5 doz günde 2 kere 5 mg (veya seçilen
hastalarda günde iki kez 2,5 mg (bkz. bölüm 4.2)) apiksaban sonrası veya 10 mg’lık yükleme
dozundan (veya seçilen hastalarda 5 mg'lık yükleme dozundan (bkz. bölüm 4.2)) en az 2 saat sonra
gerçekleştirilmiştir. Apiksaban grubunda 342 hasta yükleme dozu (331 hasta 10 mg ve 11 hasta 5 mg
doz) almıştır.
Apiksaban grubunda (n=753) hiç inme gözlenmezken (%0); heparin ve/veya VKA grubunda (%74,8;
n=747; RR 0,00,% 95 GA 0,00; 0,64) ise inme 6 (%0,8) hastada görülmüştür. Tüm nedenlere bağlı
ölüm, apiksaban gurubunda 2 (%0,27) ve heparin ve/veya VKA grubunda 1 (%0,13) hastada
görülmüştür. Hiçbir sistemik embolizm olayı bildirilmemiştir.
Major kanama ve CRNM kanama apiksaban grubunda sırasıyla 3 (%0,41) ve 11 (%1,5) hastada
görülürken heparin ve/veya VKA grubunda 6 (%0,83) ve 13 (%1,8) hastada görülmüştür.
Bu deneysel çalışma, kardiyoversiyon uygulanmasında apiksaban ve heparin ve/veya VKA tedavi
grupları arasında karşılaştırılabilir etkililik ve güvenlilik göstermiştir.
DVT tedavisi, PE tedavisi ve tekrarlayan DVT ve PE’nin önlenmesi (VTE tedavisi)
Klinik program (AMPLIFY: enoksaparin / varfarine karşı ELİQUİS, AMPLIFY-EXT: plaseboya
karşı ELİQUİS), ELİQUİS’in DVT ve/veya PE tedavisi (AMPLIFY), ve VTE ve/veya PE için 6-12
aylık antikoagülan tedavisini takiben tekrarlayan DVT ve/veya PE’nin önlenmesi (AMPLIFY-EXT)
için uzatılmış tedavinin etkililik ve güvenliliğini göstermek üzere dizayn edilmiştir. Her iki çalışma
da semptomatik proksimal DVT veya semptomatik PE’si olan hastalarda randomize, paralel grup,
19/27çift-kör, çok uluslu çalışmalardı. Tüm kilit güvenlilik ve etkililik sonlanım noktaları bağımsız
körlenmiş bir komite tarafından değerlendirilmiştir.
AMPLIFY çalışması
AMPLIFY çalışmasında toplam 5.395 hasta; 7 günlük günde iki kez 10 mg oral ELİQUİS’i takiben
6 ay boyunca günde iki kez 5 mg oral ELİQUİS tedavisine veya en az 5 gün boyunca günde iki kez
subkutan 1 mg/kg enoksaparin (INR ≥2 olana kadar) ve 6 ay boyunca oral varfarin (hedef INR aralığı
2-3) tedavisine randomize edilmiştir.
Ortalama yaş 56,9’dur ve hastaların %89,8’inde provoke edilmemiş VTE olayları mevcuttur.
Varfarine randomize edilen hastalar için terapötik aralıktaki (INR 2-3) ortalama zaman yüzdesi
60,9’dur. ELİQUİS, tekrarlayan semptomatik VTE veya VTE-ilişkili ölümde, değişik merkez TTR
seviyelerinde azalma göstermiştir; merkezdeki en yüksek çeyrekte enoksaparin/varfarine kıyasla
ELİQUİS’in relatif riski 0,79’dur (%95 GA, 0,39, 1,61).
Çalışmada, ELİQUİS’in tekrarlayan semptomatik VTE (ölümcül olmayan DVT veya ölümcül
olmayan PE) veya VTE-ilişkili ölüm kombine primer sonlanım noktasında etkisinin
enoksaparin/varfarine göre non-inferior olduğu gösterilmiştir (bkz. tablo 8).
Tablo 8: AMPLIFY çalışmasının etkililik sonuçları
ELİQUİS Enoksaparin / Rölatif risk
N=2.609 Varfarin (%95 GA)
n (%) N=2.635
n (%)
VTE veya VTE-ilişkili ölüm 59 (2,3) 71 (2,7) 0,84 (0,6- 1,18)*
DVT 20 (0,7) 33 (1,2)
PE 27 (1) 23 (0,9)
VTE-ilişkili ölüm 12 (0,4) 15 (0,6)
VTE veya tüm nedenlere bağlı 84(3,2) 104 (4) 0,82 (0,61- 1,08)
ölüm
VTE veya KV-ilişkili ölüm 61 (2,3) 77 (2,9) 0,8 (0,57- 1,11)
VTE, VTE-ilişkili ölüm, veya 73 (2,8) 118 (4,5) 0,62 (0,47- 0,83)
majör kanama
*Enoksaparin /varfarine kıyasla non-inferior (P<0,0001)
ELİQUİS’in VTE başlangıç tedavisindeki etkililiği, PE [Rölatif risk 0,9; %95 GA (0,5, 1,6)] veya
DVT [Rölatif risk 0,8; %95 GA (0,5, 1,3)] tedavisi hastaları arasında tutarlıydı. Etkililik yaş, cinsiyet,
vücut-kütle indeksi (BMI), böbrek fonksiyonu, indeks PE büyüklüğü, DVT trombozunun yeri, ve
geçmişte parenteral heparin kullanan alt gruplarda genelde tutarlıydı.
Primer güvenlilik sonlanım noktası majör kanamaydı. Çalışmada, primer güvenlilik sonlanım
noktasında apikasaban, enoksaparin/varfarine göre istatistiksel olarak üstündür [Rölatif risk 0,31;
%95 GA (0,17, 0,55), p değeri <0,0001] (bkz. tablo 9).
Tablo 9: AMPLIFY çalışmasındaki kanama sonuçları
ELİQUİS Enoksaparin / Varfarin Rölatif risk
N=2.676 N=2.689 (%95 GA)
n (%) n (%)
Majör 15 (0,6) 49 (1,8) 0,31 (0,17- 0,55)
Majör + CRNM 115 (4,3) 261 (9,7) 0,44 (0,36- 0,55)
Minör 313 (11,7) 505 (18,8) 0,62 (0,54- 0,7)
Tümü 402 (15) 676 (25,1) 0,59 (0,53- 0,66)
20/27Herhangi bir anatomik bölgede majör kanama ve CRNM kanama enoksaparin/varfarin ile
karşılaştırıldığında ELİQUİS grubunda genel olarak daha düşüktür. ISTH majör gastrointestinal
kanama ELİQUİS ile tedavi edilen hastaların 6 (%0,2)’sında ve enoksaparin/varfarin ile tedavi edilen
hastaların 17 (%0,6)’sinde gözlenmiştir.
AMPLIFY-EXT çalışması
AMPLIFY-EXT çalışmasında toplam 2.482 hasta; 6 ila 12 aylık başlangıç antikoagülan tedavisini
tamamladıktan sonra 12 ay boyunca günde iki kez 2,5 mg oral ELİQUİS, günde iki kez 5 mg oral
ELİQUİS veya plasebo gruplarına randomize edilmiştir. Bunlardan 836 hasta (%33,7) AMPLIFY-
EXT çalışmasına alınmadan önce AMPLIFY çalışmasına katılmıştır. Ortalama yaş 56,7 dir ve
hastaların %91,7’sinde provoke edilmemiş VTE olayları mevcuttur.
Çalışmada ELİQUİS’in her iki dozu da semptomatik, tekrarlayan VTE veya tüm nedenlere bağlı ölüm
primer sonlanım noktalarında plaseboya göre istatistiksel olarak üstün bulunmuştur (bkz. tablo 10).
Tablo 10: AMPLIFY-EXT çalışmasındaki etkililik sonuçları
ELİQUİS ELİQUİS Plasebo Rölatif risk
2,5 mg 5,0 mg (N=829) ELİQUİS 2,5 ELİQUİS 5,0
(N=840) (N=813) mg vs. mg vs.
plasebo plasebo
n (%)
Tekrarlayan 19 (2,3) 14 (1,7) 77 (9,3) 0,24 0,19
VTE veya tüm (0,15- 0,4)* (0,11- 0,33)*
nedenlere
bağlı ölüm
DVT** 6 (0,7) 7 (0,9) 53 (6,4)
PE** 7 (0,8) 4 (0,5) 13 (1,6)
Tüm 6 (0,7) 3 (0,4) 11 (1,3)
nedenlere
bağlı ölüm
Tekrarlayan 14 (1,7) 14 (1,7) 73 (8,8) 0,19 0,2
VTE veya (0,11- 0,33) (0,11- 0,34)
VTE-ilişkili
ölüm
Tekrarlayan 14 (1,7) 14 (1,7) 76 (9,2) 0,18 0,19
VTE veya (0,1- 0,32) (0,11- 0,33)
KV-ilişkili
ölüm
Ölümcül 6 (0,7) 8 (1) 53 (6,4) 0,11 0,15
olmayan (0,05- 0,26) (0,07- 0,32)
DVT***
Ölümcül 8 (1) 4 (0,5) 15 (1,8) 0,51 0,27
olmayan (0,22- 1,21) (0,09- 0,8)
PE***
VTE-ilişkili 2 (0,2) 3 (0,4) 7 (0,8) 0,28 0,45
ölüm (0,06- 1,37) (0,12- 1,71)
* p değeri <0,0001
** kompozit sonlanım noktasına etki eden birden fazla olay olan hastalarda, sadece ilk olay
raporlanmıştır (örn. eğer bir kişi hem bir DVT hem de sonrasında bir PE geliştirdiyse sadece DVT
raporlanmıştır).
*** Bireysel hastalar birden fazla olay deneyimlemiş olabilir ve her iki sınıflandırmada da
gösterilebilir.
21/27Bir VTE’nin tekrarlamasının önlenmesi için ELİQUİS’in etkililiği; yaş, cinsiyet, vücut kütle indeksi
(BMI), ve renal fonksiyonu içeren alt grupları içinde korunmuştur.
Primer güvenlilik sonlanım noktası tedavi süresince majör kanamadır. Çalışmada her iki ELİQUİS
dozu için majör kanama insidansı istatistiksel olarak plasebodan farklı olmamıştır. Günde iki kez
ELİQUİS 2,5 mg ve plasebo tedavi grupları arasında majör + CRNM, minör ve tüm kanama
insidansında istatistiksel olarak belirgin bir fark olmamıştır (bkz. tablo 11).
Tablo 11: AMPLIFY-EXT çalışmasındaki kanama sonuçları
ELİQUİS ELİQUİS Plasebo Rölatif risk
2,5 mg 5,0 mg (N=826) ELİQUİS 2,5 ELİQUİS 5,0
(N=840) (N=811) mg vs. mg vs.
plasebo plasebo
n (%)
Majör 2 (0,2) 1 (0,1) 4 (0,5) 0,49 0,25
(0,09- 2,64) (0,03,- 2,24)
Majör + 27 (3,2) 35 (4,3) 22 (2,7) 1,20 1,62
CRNM (0,69- 2,1) (0,96- 2,73)
Minör 75 (8,9) 98 (12,1) 58 (7,0) 1,26 1,7
(0,91- 1,75) (1,25- 2,31)
Tümü 94 (11,2) 121 (14,9) 74 (9) 1,24 1,65
(0,93- 1,65) (1,26- 2,16)
ISTH majör gastrointestinal kanama, günde iki kez 5 mg dozda ELİQUİS ile tedavi edilen 1 hastada
(%0,1) gözlenmiş, günde iki kez 2,5 mg dozda tedavi edilen hiçbir hastada gözlenmemiş ve plasebo
ile tedavi edilen 1 hastada (%0,1) gözlenmiştir.
Pediyatrik popülasyon
Onaylanmış bir pediatrik endikasyon yoktur (bkz. Bölüm 4.2).
Akut lenfoblastik lösemi veya lenfoblastik lenfoma olan pediyatrik hastalarda VTE'nin önlenmesi
(ALL, LL)
PREVAPIX-ALL çalışmasında, apiksaban veya standart bakım ile açık etiketli tromboprofilaksi için,
yeni tanı ALL veya LL’si olan, ≥ 1 ila <18 yaş arası, kalıcı bir santral venöz erişim cihazı yoluyla
asparaginaz dahil olmak üzere indüksiyon kemoterapisi alan toplam 512 hasta, 1:1 randomize edildi
(sistemik antikoagülasyon olmadan). Apiksaban, günde iki kez 2.5 mg alan erişkin hastalardaki
karşılaştırılabilir maruziyeti ortaya koyabilmek için vücut ağırlığı tabanlı sabit bir doz rejimiyle
uygulandı (bkz. Tablo 12). Apiksaban, 2.5 mg tablet, 0.5 mg tablet veya 0.4 mg/ml oral çözelti olarak
temin edildi. Apiksaban kolundaki medyan maruz kalma süresi 25 gündü.
Tablo 12: PREVAPIX-ALL çalışmasında apiksaban dozlaması
Vücut ağırlığı aralığı Doz çizelgesi
6 -< 10.5 kg Günde 2 kez 0.5 mg
10.5 -< 18 kg Günde 2 kez 1 mg
18 -< 25 kg Günde 2 kez 1.5 mg
25 - < 35 kg Günde 2 kez 2 mg
≥ 35 kg Günde 2 kez 2.5 mg
Birincil etkinlik sonlanım noktası, belirlenmiş semptomatik ve asemptomatik ölümcül olmayan derin
ven trombozu, pulmoner emboli, serebral venöz sinüs trombozu ve venöz tromboembolizm ile ilişkili
22/27ölüm tanılarının birleşimiydi. Birincil etkinlik sonlanım noktasının insidansı, apiksaban kolunda 31
(%12.1) iken standart bakım kolunda 45 (%17.6) idi. Göreceli risk azalması anlamlı olmamıştır.
Güvenlik sonlanım noktalarına ISTH kriterlerine göre karar verilmiştir. Birincil güvenlik sonlanım
noktası olan majör kanama, her tedavi kolundaki hastaların %0.8'inde meydana geldi. CRNM
kanama, apiksaban kolunda 11 hastada (%4.3) ve standart bakım kolunda 3 hastada (%1.2) meydana
geldi. Tedavi farklılığına yol açan en yaygın CRNM kanama olayı hafif ila orta yoğunluklu epistaksis
idi. Minör kanama; Apiksaban kolundaki 37 hastada (%14.5) ve standart bakım kolundaki 20 hastada
(%7.8) meydana geldi.
Konjenital veya edinilmiş kalp hastalığı olan pediatrik hastalarda tromboembolizmin (TE) önlenmesi
SAXOPHONE, antikoagülasyon gerektiren konjenital veya edinilmiş kalp hastalığı ile 28 gün ila <18
yaş arası hastaların randomize 2:1 açık etiketli, çok merkezli bir karşılaştırmalı çalışmasıydı.
Hastalara apiksaban veya standart bakım proflaksisi olarak K vitamini antagonisti veya düşük
moleküler ağırlıklı heparin verildi. Apiksaban, günde iki kez 5 mg alan erişkin hastalardaki
karşılaştırılabilir maruziyeti ortaya koyabilmek için vücut ağırlığı tabanlı sabit bir doz rejimiyle
uygulandı (bakınız Tablo 13). Apiksaban, 2.5 mg tablet, 0.5 mg tablet veya 0.4 mg/ml oral çözelti
olarak temin edildi. Apiksaban kolundaki ortalama maruz kalma süresi 331 gündü.
Tablo 13: SAXOPHONE çalışmasında apiksaban dozlaması
Vücut ağırlığı aralığı Doz çizelgesi
6 - 9 kg Günde 2 kez 1 mg
9 - < 12 kg Günde 2 kez 1.5 mg
12 - < 18 kg Günde 2 kez 2 mg
18 - < 25 kg Günde 2 kez 3 mg
25 - < 35 kg Günde 2 kez 4 mg
≥ 35 kg Günde 2 kez 5 mg
Birincil güvenlik sonlanım noktası ISTH kriterlerine göre tanı almış majör ve CRNM kanamaları idi
ve apiksaban kolundaki 126 hastanın 1'inde (%0,8) ve standart bakım kolundaki 62 hastanın 3'ünde
(%4,8) meydana geldi. İkincil güvenlik sonlanım noktaları olan Majör, CRNM ve tüm kanama
olaylarının, iki tedavi kolunda da insidansları benzerdi. Advers olay, intolerans veya kanama
nedeniyle ilacın kesilmesine ilişkin ikincil güvenlik sonlanım noktası, apiksaban kolundaki 7 (%5,6)
hastada ve standart bakım kolundaki 1 (%1,6) hastada rapor edilmiştir. Her iki tedavi kolundaki hiçbir
hasta tromboembolik bir olay yaşamamıştır. Her iki tedavi kolunda da ölüm yoktur.
Bu çalışma, TE'nin beklenen düşük insidansı ve bu popülasyondaki kanama olayları nedeniyle
tanımlayıcı etkinlik ve güvenlik için prospektif olarak tasarlanmıştır. Bu çalışmada gözlenen düşük
TE insidansı nedeniyle kesin bir risk fayda değerlendirmesi oluşturulamamıştır.
Avrupa İlaç Ajansı, pediatrik popülasyonun bir veya daha fazla alt kümesinde venöz
tromboembolizmin tedavisi için çalışmaların sonuçlarını sunma yükümlülüğünü ertelemiştir
(pediatrik kullanım hakkında bilgi için Bölüm 4.2'ye bakınız).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler:
Emilim:
10 mg’a kadar dozlarda ELİQUİS’in mutlak yararlanımı yaklaşık %50’dir. ELİQUİS hızla emilerek
maksimum konsantrasyonuna (C ) tablet alımını takip eden 3 ila 4 saat içinde ulaşır. Besinler ile
maks
23/27birlikte alınması 10 mg dozunda ELİQUİS EAA veya C değerlerini etkilemez. ELİQUİS besinler
maks
ile birlikte veya tek başına alınabilir.
ELİQUİS 10 mg’a kadar oral dozlarda, maruziyet üzerinde doz orantısal artış ile lineer
farmakokinetik özellik gösterir. ELİQUİS, ≥ 25 mg dozlarda dissolüsyon ile sınırlı emilim ile azalmış
biyoyararlanım gösterir. Birey içi ve bireyler arası sırasıyla ~ %20 ve ~ %30 varyasyon katsayısı
(CV) ile de gösterildiği gibi ELİQUİS’in maruziyet parametreleri düşük ila orta derece değişkenlik
gösterir.
10 mg apiksabanın; 30 mL su içinde 2 adet 5 mg ezilmiş tablet süspansiyonu halinde oral yoldan
uygulanmasını takiben gözlenen maruziyet, 2 adet bütün 5 mg tabletin oral alımı sonrası gözlenen
maruziyet ile karşılaştırılabilirdir. 10 mg apiksabanın; 30 g elma püresi ile 2 adet 5 mg ezilmiş tablet
halinde oral yoldan uygulanmasını takiben gözlenen C ve EAA; 2 adet bütün 5 mg tablet alımı ile
maks
karşılaştırıldığında sırasıyla %21 ve %16 daha düşük bulunmuştur. Maruziyetteki azalma klinik
açıdan belirgin değildir.
60 mL G5W içinde süspansiyon haline getirilen bir adet ezilmiş 5 mg apiksaban tabletin nazogastrik
bir tüp aracılığı ile uygulanmasını takiben gözlenen maruziyet, oral tek doz 5 mg apiksaban tablet
alan sağlıklı gönüllülerin dahil olduğu diğer klinik çalışmalarda gözlenenlere benzerdir.
Apiksabanın tahmin edilebilen, doz orantısal farmakokinetik profiline dayanarak; yapılan
çalışmalardan elde edilen biyoyararlanım sonuçları apiksabanın düşük dozları için de geçerlidir.
Dağılım:
İnsanlarda plazma proteinlerine bağlanması yaklaşık %87 oranındadır. Dağılım hacmi (Vss) yaklaşık
21 litredir.
Biyotransformasyon:
3-oksopiperidinil fonksiyonel grubunun O-demetilasyonu ve hidroksilasyonu majör
biyotransformasyon bölgeleridir. ELİQUİS büyük oranda CYP3A4/5 tarafından metabolize edilir ve
CYP1A2, 2C8, 2C9, 2C19 ve 2J2 de küçük oranda katkıda bulunur. Değişmemiş ELİQUİS insan
plazmasında bulunan majör etkin madde ile ilişkili bileşendir ve dolaşımda aktif metabolitler
görülmez.
Eliminasyon
ELİQUİS’in birçok eliminasyon yolu vardır. İnsanlara uygulanan ELİQUİS dozunun yaklaşık %25’i
metabolitler olarak, çoğunluğu feçes ile atılır. ELİQUİS’in renal atılımı toplam klirensin yaklaşık
%27’sinden sorumludur. Biliyer ve doğrudan intestinal atılımdan ilave katkı sırasıyla klinik ve klinik
dışı çalışmalarda izlenmiştir. ELİQUİS taşıma proteinleri, P-gp ve meme kanseri direnç proteini
(BSRP) için sübstrattır.
ELİQUİS’in toplam klirensi 3,3 L/sa olup yarılanma ömrü yaklaşık 12 saattir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
ELİQUİS farmakokinetiği doğrusaldır ve 10 mg’a kadar olan oral dozlarda maruziyet ile orantısal
artış gösterir. ELİQUİS, ≥25 mg dozlarında, çözünme ile sınırlı emilim ile biyoyararlanımda azalma
gösterir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Bozulmuş renal fonksiyonun ELİQUİS pik konsantrasyonu üzerinde bir etkisi görülmemiştir.
Ölçülen kreatinin klirensi ile değerlendirildiği üzere, ELİQUİS maruziyetinde renal fonksiyonda
azalma ile ilişkili bir artış görülmüştür. Hafif (kreatinin klirensi 51 – 80 mL/dk), orta (kreatinin
24/27klirensi 30 – 50 mL/dk) ve ağır (kreatinin klirensi 15 – 29 mL/dk) böbrek yetmezliği olan hastalarda,
ELİQUİS plazma konsantrasyonları (EAA) normal kreatinin klirensi olan kişilere kıyasla sırasıyla
%16, 29 ve 44 oranında artmıştır. Böbrek yetmezliğinin ELİQUİS plazma konsantrasyonu ve anti-
Faktör Xa aktivitesi arasındaki ilişki üzerinde belirgin bir etkisi yoktur.
Son evre böbrek hastalığı (SEBH) olan hastalarda, hemodiyalizden hemen sonra tek doz 5 mg
ELİQUİS uygulandığında, renal fonksiyonu normal olan kişilere kıyasla ELİQUİS’in EAA’ı %36
artmıştır. Tek doz 5 mg ELİQUİS uygulamasından 2 saat sonra başlatılan hemodiyaliz, bu SEBH
olan hastalarda ELİQUİS diyaliz klirensi 18 mL/dk olacak şekilde ELİQUİS EAA’ını %14
düşürmüştür. Bu nedenle, hemodiyalizin ELİQUİS doz aşımı tedavisinde etkili olması beklenmez.
Karaciğer yetmezliği:
Hafif karaciğer yetmezliği olan 8 hasta Child-Pugh A skor 5 (n=6) ve skor 6 (n=2), ve orta karaciğer
yetmezliği olan 8 hastanın Child-Pugh B skor 7 (n=6) ve skor 8 (n=2) 16 sağlıklı gönüllü ile
karşılaştırıldığı bir çalışmada, ELİQUİS 5 mg tek dozunun farmakokinetik ve farmakodinamiği
karaciğer yetmezliği olan deneklerde farklı görülmemiştir. Anti-faktör Xa aktivitesi ve INR’de
görülen değişimler, hafif-orta derece karaciğer yetmezliği olanlar ile sağlıklı gönüllüler arasında
benzerdir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda (65 yaş üzeri) görülen plazma konsantrasyonları genç hastalardakinden yüksek olup
ortalama EAA değeri yaklaşık %32 daha fazladır ve C ’da herhangi bir değişiklik yoktur.
maks
Cinsiyet:
ELİQUİS maruziyeti erkeklere kıyasla kadınlarda yaklaşık %18 daha fazladır.
Etnik köken ve ırk:
Faz 1 çalışmalar arasında karşılaştırılan sonuçlarda, beyaz, asyalı ve siyah ırktan gönüllüler arasında
ELİQUİS farmakokinetiği bakımından belirgin bir fark görülmemiştir. Elektif kalça veya diz
replasmanı ameliyatı ardından ELİQUİS alan hastaları içeren bir popülasyon bazlı farmakokinetik
analizin sonuçları da faz 1 çalışmalar ile tutarlıdır.
Vücut ağırlığı:
Vücut ağırlığı 65 ila 85 kg arasında olan hastalardaki ELİQUİS maruziyetine kıyasla, >120 kg vücut
ağırlığı yaklaşık %30 oranında daha az maruziyet ve <50 kg vücut ağırlığı yaklaşık %30 oranında
daha fazla maruziyet ile ilişkilidir.
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki
ELİQUİS plazma konsantrasyonu ve birçok farmakodinamik sonlanım noktası (anti-Faktör Xa
aktivitesi, INR, PT, aPTT) arasındaki farmakokinetik/farmakodinamik (PK/PD) ilişki, geniş bir
aralıkta bulunan dozların (0,5 mg – 50 mg) uygulanmasını takiben incelenmiştir. ELİQUİS
konsantrasyonu ve anti-Faktör Xa aktivitesi arasındaki ilişki doğrusal bir model ile tanımlanmıştır.
Hastalarda gözlenen PK/PD ilişkisi, sağlıklı gönüllülerde gösterilen ile tutarlıdır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel, fertilite
ve embriyo-fötal gelişim ve jüvenil toksisite üzerinde yapılan konvansiyonel çalışmalardan edinilen
klinik öncesi veriler insanlar için özel bir tehlike olduğunu göstermemektedir.
25/27Tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında gözlenen majör etkiler ELİQUİS’in kan koagülasyon
parametreleri üzerine farmakodinamik etkileri ile ilişkilidir. Toksisite çalışmalarında, kanama
eğiliminde ya az artış olmuş ya da hiç olmamıştır. Ancak, bu durum insanlarla karşılaştırıldığında
klinik olmayan türlerin daha düşük bir duyarlılıkta olmasına bağlı olabileceğinden, bu sonuç insanlara
uyarlanırken dikkatli olunmalıdır.
Sıçan sütünde muhtemelen aktif transport ile taşınmasından, süt-maternal plazma oranı (C
maks
yaklaşık 8; EAA yaklaşık 30) daha yüksek bulunmuştur.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Tablet çekirdeği:
Susuz laktoz (sığır kaynaklı)
Mikrokristalin selüloz (E460)
Kroskarmelloz sodyum (E468)
Sodyum lauril sülfat (E487)
Magnezyum stearat (E470b)
Film kaplama:
Opadry II Pembe şu bileşenleri içermektedir:
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı)
Hipromelloz (E464)
Titanyum dioksit (E171)
Triasetin
Kırmızı demir oksit (E172ii)
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Alü-PVC/PVdC blisterler. 56 film kaplı tablet
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Pfizer PFE İlaçları A.Ş.
26/27Esentepe Mah. Büyükdere Cad.
Levent 199 Blok No: 199 İç Kapı No: 106
Şişli / İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2015/845
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 05/11/2015
Ruhsat yenileme tarihi: 25/10/2018
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
27/27