 
 
1 / 12 
                                                                    
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.    BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PSOBETAZOL  %0,05 Köpük  
 
2.   KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
22 mg klobetazole eşdeğer 25 mg (%0 ,05 a/a) klobetazol propiyonat içermektedir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Propilen Glikol   20 g 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız.  
 
3.   FARMASÖTİK FORM  
Topikal köpük  
Renksiz ya da sarımsı berrak çözelti şeklinde köpük pompa başlığı ile köpük formuna geçen 
farmasötik bir üründür. Her bir püskürtmesi 0.2 mg Klobetazol Propiyonat içermektedir.  
 
4.  KLİNİK Ö ZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Steroide duyarlı fakat daha az aktif olan steroidlere yeterince cevap vermeyen psöriyazis  gibi 
saçlı deri dermatozlarının kısa süreli tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Her bir püskürtmesi 0.2 mg  Klobetazol Propiyonat içermektedir.  
Yetişkinlerde kullanılır.   
 
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi:  
PSOBETAZOL  yüksek potense sahip  bir topikal kortikosteroiddir. Bu nedenle tedavi 2 hafta 
art arda  olacak şekilde sın ırlandırılmalıdır ve haftada 50 gra mdan fazla kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama şekli  
Sadece haricen kullanım içindir.  2 / 12 
 PSOBETAZOL , lezyonlu bölgelere günde iki defa uygulanır. Günde bir defa 
uygulandığındaki etkililiğine dair veri bulunmamaktadır.  
Köpük uygulaması, ürünün çok sıvılaşmadan kolayc a yayılması için ve lezyonlu alana 
kolayca uygulanabilmesi için tasarlanmıştır.  
Köpük , lezyonların üzerine doğrudan, az miktarda ( ceviz büyüklüğü kadar) veya şişenin 
kapağına, tabağa ya da başka bir serin yüzeye az miktarda sıkılıp , lezyonlara sürülür . Bun u 
yaparken göz, burun ve ağız ile temas etmemesine dikkat edilmelidir . 
Sıcak derinin üzerinde hemen eridiğinden dolayı ellere sıkılması önerilmemektedir.  
Etkilenen alanlara (lezyonlar), köpük yok olana kadar ve emilene kadar kibarca masaj 
yapılmalıdır . Lez yonlar tamamen iyileşene kadar tekrar edilmelidir .  
Köpük her bir lezyona temas edebilsin, diye etkilenen alandan (lezyonlardan) saçlar 
uzaklaştırılır . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadık ça kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:   
PSOBETAZOL ’ün geriyatrik popülasyonda kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
PSOBETAZOL ’ün böbrek ve karaciğer yetmezliğinde kullanımına ilişkin veri 
bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
PSOBETAZOL , aşağıdaki hastalarda kontrendikedir:  
 Klobetazol propiyonata ya da herhangi bir kortikosteroide ya da PSOBETAZOL ’ün 
içeriğindeki herhangi bir yardımcı maddeye  (bkz. Bölüm 6.1)  hipersensitivitesi (aşırı 
duyarlılık) olan ha stalar,  
 Ülserli lezyonlar ve yanıklarda , 
 Rosacea’ de, 
 Akne  vulgaris ’de, 
 Perioral dermatit ’de, 3 / 12 
  Perianal ve genital prurit ’de, 
PSOBETAZOL  parazit, virüs, mantar veya bakterilerin neden olduğu primer cilt 
enfeksiyonlarının tedavisi amacıyla kullanılmamalıdır.  
PSOBETAZOL  yüzde kullanılmamalıdır.  
PSOBETAZOL  göz kapakları üzerine uygulanmamalıdır  (glokom ve katarakt riski).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hipersensitivite (Aşırı duyarlılık)  
PSOBETAZOL , geçmişte kortikosteroidlere veya ilacın içeriğindek i yardımcı maddelerden 
herhangi birine lokal olarak aşırı duyarlılık göstermiş hastalarda dikkatli bir şekilde 
kullanılmalıdır. Lokal aşırı duyarlılık reaksiyonları (bkz. Bölüm 4.8), tedavi altındaki 
durumun semptomlarına benzeyebilir.  
Aşırı duyarlılık be lirtilerinden biri görüldüğünde ilacın kullanımı hemen durdurulmalıdır.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaralarda ve ülserli yaralarda  PSOBETAZOL ’ün kullanımı önerilmemektedir.  
İkincil enfeksiyon gelişebilir . Oklüzif pansumanların oluşturdu ğu sıcaklık ve nem gibi 
faktörler, bakteriyel enfeksiyonların oluşmasına neden olur. B u nedenle, yeni bir pansuman 
yapılmadan önce cildin temizlenmesi gerekir.   
Herhangi bir e nfeksiyonun yayılması durumunda topikal kortikosteroid tedavisinin 
bırakılması ve uygun bir anti mikrobiyal tedavinin uygulanması gerekir.  
 
Adrenal supresyon  
Hiperkortizolizm belirtileri (Cushing sendromu) ve glukokortikosteroid yetersizliğine yol 
açan geri dönüşümlü hipotalamik pituiter adrenal (HPA) ekseninin baskılanması, özellikle 
çocuklarda  olmak  üzere  topikal steroidlerin sistemik absorpsiyonlarının artması sonucu 
ortaya çıkabilir.  
Yukarıdakilerden herhangi biri gözlenirse, uygulama sıklığını azaltarak veya potensi daha 
düşük bir kortikosteroid kullanarak , ilaç kademeli olarak geri çekilmelidir.  Tedavinin bir an 
önce kesilmesi glukokortikosteroid yetmezliğine neden olabilir. (bkz. Bölüm 4. 8). 
Uzun süreli tedaviden kaçınılmalıdır. Çünkü uzun süreli tedavi, oklüzif  pansuman 
kullanılmadan bile adrenal supresyonun kolayca meydana gelmesine neden olab ilir. 4 / 12 
 Lezyonlar yok olduktan sonra veya 2 haftalık maksimum tedaviden sonra aralıklı bir tedaviye 
geçilmeli  ya da daha az güçlü olan bir steroid ile değiştirilmelidir . 
 
Görme bozuklukları  
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımı ile görme bozukluğu bil dirilebilir. Eğer hasta, 
bulanık görme veya diğer görsel rahatsızlıklar gibi belirtilerden şikâyet  ediyorsa, sistemik ve 
topikal kortikosteroidlerin kullanımından sonra bildirilen katarakt, glokom veya santral seröz 
korioretinopati (CSCR) gibi seyrek hasta lıkları kapsayacak olası nedenleri değerlendirmek 
için hastanın bir göz doktoruna sevki düşünülmelidir.  
 
Topikal steroidlerin sistemik absorpsiyonlarının artması  
Topikal steroidlerin sistemik absorpsiyonun artması sistemik yan etkilerin meydana 
gelmesin e neden olabilir (adrenal supresyon ( baskılanma ), bağışıklık sisteminin 
baskılanması). Topikal steroidlerin artmış sistemik absorpsiyonu aşağıdaki durumlarla 
kolaylaşabilir:  
 Uzun süreli maruziyet,  
 Geniş yüzey alanlarına uygulanması.  
 Üstü örtülü  cilt bölgeleri nde (örn., intertriginöz alanlarda veya oklüzif pansumanlarda) 
kullanımı,  
 Yüz gibi cildin i nce olduğu alanlarda kullanımı , 
 Kuru ciltlerde veya cilt bariyerinin zarar gördüğü durumlarda  kullanımı,  
 Stratum corneum’ un hidrasyonu nun artması . 
Bir doktor tarafın dan denetlenmedikçe, PSOBETAZOL  oklüzif sargılarla kullanılmamalıdır.  
 
Rebound fenomeni  
Uzun süreli kullanılan ilacın aniden kesilmesi ile ciltte ortaya çıkan kıza rma, yanma , batma, 
rebound fenomeni olarak tanımlanır. Bu durum ilacın aşamalı olarak kesilme mesinden 
kaynaklanmaktadır.  
Topikal kortikosteroidler tehlikeli olabilir, çünkü rebound nüksleri tolerans gelişimini 
izleyebilir. Hastalar ayrıca, jeneralize püstüler psöriyazis gelişme riskine ve cildin bariyer 
işlevinin bozulmasına bağlı olarak lokal vey a sistemik toksisiteye maruz kalabilirler. Dikkatli 
bir hasta kontrolü  önemlidir.  
 5 / 12 
 Göz hastalıkları  
Sistemik kortikosteroid tedavisi glokom ve katarakt oluşumuyla ilişkilidir . Bu risk oftalmik 
tedavi boyunca ve göz kapaklarına düzenli lokal kortikosteroid  uygulaması boyunca rapor 
edilmiştir. Ayrıca yüzde ve/veya vücutta güçlü topikal kortikosteroidlerin uzun süreli 
kullanımı sonucu hastalarda glokom ve katarakt meydana geldiği  rapor edilmiştir. Topikal 
steroidlerin hipertansif etkileri tedavi kesildikten s onra geçici olmasına rağmen, glokom ve 
katarakt ile ilgili gözle ilgili kusurlar kalıcıdır.  
PSOBETAZOL  göz kapaklarına uygulanmamalıdır.  
PSOBETAZOL ’ün göz ile temasından kaçınmak için, hasta, her uygulamadan sonra ellerini 
yıkamalıdır.  PSOBETAZOL  gözle te mas ederse, etkilenen göz bol miktarda suyla 
yıkanmalıdır.  
Uzun süre, güçlü bir topikal steroid tedavisi gören, özellikle katarakt (diyabet hastaları, sigara 
içen hastalar vs.) ve glokom (kişisel veya ailesinde glokom hikâyesi  olan hastalar) risk 
faktörü y üksek olduğu bilinen hastalar, düzenli bir şekilde katarakt ve glokom taramasından 
geçmelidir.  
Bu tıbbi ürün, propilen glikol içermektedir. P ropilen glikol deride irritasyona  neden olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şe killeri  
PSOBETAZOL  ile ilgili herhangi bir ilaç etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyo n 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanımda özel bir kontrasepsiyona gerek 
yoktur. Gebelik planlayan kadınlarda geniş ölçüde, yüksek  dozda ve uzun süre 
kullanılmamalıdır.  
 6 / 12 
 Gebelik dönemi  
Gebe hayvanlara kortikosteroidlerin uygulanması fetal gelişimde bazı anomalilere  neden 
olmaktadır (bkz . Bölüm 5.3). Gebe kadınlarda klobetazol kullanımına ilişkin yeterli ve 
kontrollü bir çalışma bulu nmamaktadır. Epidemiyolojik çalışmalar, o ral kortikosteroid 
kullanımını takiben gebe kadınlarda , oral kortikosteroidlerin  yarık damak ile ilişkisi 
açısından çok az risk oluşturduğunu veya hiç risk oluşturmadığını göstermiştir.  Sınırlı veriler, 
gebelikte kl obetazol propiyonat gibi potensi yüksek topikal kortikosteroidlerin büyük 
miktarlarda kullanımının, düşük doğum ağırlığı için küçük bir risk oluşturduğunu 
göstermiştir.  
PSOBETAZOL , kesinlikle gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
PSOBETAZO L’ün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Laktasyon sı rasında klobetazol propiyonatın güvenli kullanımı belirlenememiştir . 
Glukokortikosteroidler anne sütüne geçmektedir, bu nedenle açıkça gerekmedikçe 
PSOBETAZOL  emziren kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Topikal kortikosteroidlerin insan larda fertilite üzerindeki etkisi hakkında yeterli veri 
bulunmamaktadır . 
Klobetazolün en yüksek dozunun subkutan uygulamasının dişi sıçanlarda fertiliteyi azalttığı 
gözlemlenmiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve ya m akine kullanma becerisi üzerine herhangi bir çalışma yapılmamıştır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlik profili özeti  
Diğer topikal kortikosteroidler de olduğu gibi  klobetazol propiyonatın büyük miktarlar da 
uzun süre kullanılması veya geniş alanların teda visinde kullanılması  adrenokortikal 
baskılanmaya neden olabilir. Yetişkinlerde haftalık doz 50 gramı geçmiyorsa, bu durum 
geçici olabilir.  7 / 12 
 Oldukça aktif bir kortikosteroid preparat ile uzun süreli ve yoğun tedavi deride atrofi, cilt 
atrofisine sekonder ekimozlar, cilt kırılganlığı, telenjiektazi  (özelikle yüzde) , özellikle de 
proksimal ekstremiteleri etkileyen stria gibi lokal değişikliklere  neden olabilir.  
Gluko kortikosteroidlerle ilişkili ilave lokal advers olaylar, perioral dermatit, rozasea (gül 
hastalığı) benzeri dermatit, yara ların iyileşmesi nde gecikme , kortikosteroidlere bağımlılığa 
neden olabilecek  ve gözleri etkileyebilecek  rebound f enomeni içerir. İntraoküler basıncın ve 
katarakt riskinin artması gibi yan etkiler glukokortikosteroidlerin bilinen yan etkileridir  (bkz. 
Bölüm 4.4) . 
Psöriyazisin kortikosteroidlerle tedavisinin (veya kortikoseroidlerin geri çekilmesi), seyrek 
de olsa hast alığın püstüler formunun oluşmasına neden olduğu düşünülmektedir (bkz. Bölüm 
4.4). 
İkincil enfeksiyonlar gelişebilir. Oklüzif  pansumanların yarattığı sıcaklık ve nem gibi 
faktörler bakteriyel enfeksiyonların  oluşmasına neden olur ve bu yüzden yeni bir pansuman  
yapılmadan önce cildin temizlenmesi gereklidir. D aha sonra PSOBETAZOL  uygulanmalıdır. 
Eğer ürün uygun bir şekilde kullanılmazsa bakteriyel, viral, parazitik ve fungal enfeksiyonlar 
maskelenebilir ya da şiddetlenebilir (bkz. Bölüm 4.4). Folikülit de ra por edilmiştir.  
PSOBETAZOL ’e veya yardımcı maddelerinden birine kontakt alerji görülebilir. Eğer aşırı 
duyarlılık reaksiyonlarından biri ortaya çıkarsa ilacın alımı hemen durdurulmalıdır. Belirtiler 
alevlenebilir.  
Klobetazol propiyonat köpüğün kullanımı il e ilgili en yaygın yan etkiler uygulama yeri 
bölgesinin yanması (%5) ve diğer spesifik olmayan reaksiyonlardır.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bi linmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
Sistem Organ 
Sınıfı  Çok 
yaygın  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Seyrek  Çok seyrek  Bilinmiyor  
Enfeksiyonlar 
ve 
enfestasyonlar       İkincil 
enfeksiyonlar, 
folikülit  
Endokrin 
hastalıkları      Pituiter adren al 
sistem 
supresyonu   
Sinir sistemi 
hastalıkları      Parestezi   
Göz 
hastalıkları      Göz tahrişi  Katarakt, 
bulanık 
görme  8 / 12 
 Deri ve deri 
altı doku 
hastalıkları      Vazodilatasyon, 
Dermatit (aksi 
belirtilmedikçe), 
kontakt 
dermatit, sedef 
hastalığının 
kötüle şmesi, 
deri tahrişi, deri 
hassasiyeti, 
deride gerginlik  Pigmentasyon 
değişikliği, 
hipertrikoz 
(kıllılık)  
Genel 
bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine 
ilişkin 
hastalıklar   Uygulama 
bölgesinde 
yanma, 
uygulama yeri 
reaksiyonları 
(aksi 
belirtilmedikçe)    Uygulama  
bölgesinde 
eritem, 
uygulama 
bölgesinde 
pruritus 
(kaşıntı), ağrı 
(aksi 
belirtilmedikçe)   
Araştırmalar      İdrarda kan 
bulunması, 
hücre ortalama 
hacminin 
artması, idrarda 
protein 
bulunması, 
idrarda azot 
bulunması   
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanm ası: 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir advers reaksiyonu T ürkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı rapor edilmemiştir. Topikal olarak uygulanan PSOBETAZOL , sistemik etkiler 
üretmek için yeterli miktarda emilebilir. Eğer hiperkortikoidizm belirtileri ortaya çıkarsa, 
topikal steroidler aşamalı olarak kesilmelidir ve akut adrenal supresyonu baskılama riskinden 
dolayı bu kontrol tıbbi gözetim altında yapılmalıd ır (bkz. Bölüm 4.4) .  
 
 9 / 12 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER:  
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Kortikosteroidler, çok güçlü grup (IV)  
ATC kodu: D07AD01  
 
Etki mekanizması  
Diğer topikal kortikosteroidler gibi klobetazol propiyonat anti -enflamat uvar, antiprüritik ve 
vazokonstriktif (damarları daraltıcı) özelliklere sahiptir. Steroide cevap veren dermatozların 
tedavisinde topikal steroidlerin anti -enflamatuvar aktivitelerinin mekanizmaları kesin olarak 
anlaşılmamıştır. Ancak , kortikosteroidlerin, genel  olarak lipokortinler olarak adlandırılan 
fosfolipaz A2 inhibitör  proteinlerin in indüksiyonu ile etki ettiği düşünülmektedir. Bu 
proteinlerin, prostaglandinler ve lökotrienler gibi güçlü iltihaplanma aracı larının 
biyosentezini, ortak prekürsör  araşido nik asidin  salıverilmesini engelleyerek kontrol ettiği 
ileri sürülmüştür . Araşidonik asit , fosfolipaz A2 ile membran ( zar) fosfolipidlerinden salınır.  
 
Farmakodinamik etki  
Bir vazokonstriktör çalışma, klobetazol propiyonatın köpük formunun diğer klobetazol  
propiyonat formülasyonları gibi ciltte beyazlatma  etkisine  dayanan benzer bir güce sahip 
olduğunu göstermiştir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlik  
Klobetazol  propiyonat %0.05 köpüğün etkililik ve güvenliliği, çift körlü plasebo ve aktif 
kontrollü (klobetazol p ropiyonat çözeltisi) çalışmalarda gösterilmiştir:  saçlı deride  orta ve 
ağır seviyede sedef hastalığı olan 188 yetişkin katılımcı, 2 hafta boyunca tedavi edilmiştir.  
Klobetazol içeren ü rünler,  tüm kafa derisi bölgesine  günde 2 defa uygulanmıştır. Kaşıntı, 
pullanma, eritem ve plak kalınlığı 2 haftalık tedavi boyunca değerlendirilmiştir. Klobetazol 
propiyonat köpük kullanan katılımcıların %74’ ü, klobetazol propiyonat çözelti kullanan 
katılımcıların %61’i ve plasebo grubunun %6 -10’un tamamında veya neredeyse ta mamında 
iyileşme görülmüştür. Tüm hastalık belirtileri 2 haftalık tedaviden sonra ve tedavi bitiminden 
2 hafta sonra iyileşmiştir.  
Çocuk ve adolesanlardan  elde edilen klinik veriler, klobetaz ol propiyonat  köpüğün 12 yaş ve 
üzerindeki hastalarda hafif ve or ta şiddette ki plak tipi psöriyazi s tedavisinde güvenli ve etkili 
olduğunu ortaya koymuştur.  10 / 12 
 12 ve 12 yaşından büyük, 497 hastanın  (katılımcıların yaklaşık %27’si adolesanlardan  
oluşmaktadır)  katıldığı, randomize çift körlü plasebo -taşıyıcı  kontrollü bir ça lışmada; 2 hafta 
boyunca 254 hastaya klobetazol EF (emoliyan form) köpük , 123 hastaya  plasebo köpük ve 
121 k lobetazol merhem uygulanmıştır. Plasebo  köpük ile klobetazol köpük 
karşılaştırıldığında, hafif ve orta şiddetteki plak tipi psöriyazisin tedavisinde  klobetazol 
köpüğün plasebo köpüğe göre 4 kat daha fazla etkili olduğu görülmüştür.  Klobetazol köpük 
ve plasebo  köpüğün; yetişkinler ve adolesanlar arasında etkililiğinin, yetişkinler ve 12 
yaşından küçük pediyatrik popülasyon arasında da advers olayların benzer olduğu 
görülmüştür.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler:  
Emilim:  
Topikal kortikosteroidlerin perkütan absorpsiyon derecesi, etken madde taşıyıcısı ve 
epidermal bariyerin bütünlüğü gibi birçok faktör tarafından belirlenir. Oklüzyon, infl amasyon 
ve/veya diğer cilt hastalıkları  da perkütan emilimini artırabilir.  
Topikal kortikosteroidler sağlıklı sağlam deriden e milirler . 
 
Dağılım:  
Deriden emildikten sonra sistemik olarak uygulanan kortikosteroidler gibi dağılım gösterir.  
 
Biyotransformasyo n: 
Deriden absorbe edilen topikal kortikosteroidler ile sistemik olarak uygulanan 
kortikosteroidlerin farmakokinetik yolakları benzerdir ve öncelikli olarak karaciğerde 
metabolize olurlar.  
Eliminasyon:  
Kortikosteroidler, böbrekler tarafından atılırlar. Ayr ıca, bazı kortikosteroidler ve 
metabolitleri de safra ile atılırlar .  
 
Kontrollü bir farmakokinetik çalışmada, vücut yüzey alanlarının en az %20’sinin klobetazol 
propiyonat %0.05 köpük  ile 14 gün boyunca tedavi edilen 13 deneğin 3’ünde , adrenal 
bezlerin  geri dönüşümlü olarak baskılandığı görülmüştür.  
 
 11 / 12 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik olmayan veriler, tekrarlanan doz toksisitesi ve genotoksisite çalışmalarına dayalı 
olarak insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamaktadır. Klobetazolün güvenl ilik, 
farmakolojik ve karsinojenik potansiyelini değerlendirmek için topikal çalışma 
yapılmamıştır.  
Klobetazol propiyonatın da dâhil  olduğu kortikosteroidlerin gebe hayvanlara parenteral 
olarak uygulanması, yarık damak ve intrauterin gelişme geriliği gibi fetal gelişim 
anormallikler ine neden olabilir. Hayvan çalışmaları, intrauterin kortikosteroidlere maruz 
kalmanın yetişkinlikte kardiyovasküler ve metabolik hastalıkların gelişimin de payı 
bulunabileceğini ancak insanlarda bu tür etkilerin ortaya çıkabileceğ ine dair kanıt 
bulunmadığını ortaya koymuştur (bkz. Bölüm 4.6). 
Fertilite çalışmalarında, sıçanlara 6.25 -50 mikrogram/kg/gün klobetazol propiyonatın 
subkutan uygulanmasının, erkek sıçanların fertilitesine herhangi bir etkisi olmadığı 
görülmüştür. Klobetazo l prop iyonatın en yüksek dozu dişilere uygulandığında, embriyoda 
fetal büyüme kaybı,  büyüme nin baskılanması ve timik atrofi görülmüştür.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
İzopropil alkol  
Polisorbat  
Kokoamidopropil betain  
Propilen G likol 
Makrogol (Polietilen Glikol)  
Saf Su    
 
6.2. Geçimsizlikler  
PSOBETAZOL ’ün herhangi bir ilaç ya da madde ile geçimsizliği olduğuna dair bir kanıt 
bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Çocukların göremeyeceği, er işemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  12 / 12 
 PSOBETAZOL ’ü, son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız. Son kullanma tarihi şişe ve 
karton kutunun üzerinde yer almaktadır.  
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Açıldıktan sonra 25ºC altındaki oda sıcaklığında  saklamak koşuluyla 2 ay içerisinde 
kullanılmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
PSOBETAZOL ’ün primer ambalajı için 50 g ürün içeren 50 mL ’lik şişe, köpük pompa 
başlığı ve şeffaf pompa kapağı kullanılmıştır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen a rta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambala j ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir .  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Drogsan  İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370. Sok No: 7/3  
06520 Balgat -Çankaya/Ankara  
  
Tel : 0 312 287 74 10   
Faks:  0 312 287 61 15  
 
8. RUHSAT NUMARALARI  
2020/287  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  30.12.2020  
Ruhsat yenil eme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
 