1/18  KISA  ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
NEVRALON 250 mg/250  mg/1  mg Film Tablet  
 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde:  
Siyanokobalamin  (B12 vitamini)  1,00 mg  
Tiamin  hidroklorür  (B1 vitamini)  250,00 mg  
Piridoksin hidroklorür  (B6 vitamini)  250,00 mg  
 
Yardımcı  maddeler:  
Mannitol   
 
9.85 mg 
Sodyum  bikarbonat  0.65 mg 
Sodyum  lauril  sülfat  0.27 mg  
Yardımcı  maddeler  için bölüm 6,1’e  bakınız.  
 
 
3. FARMASÖTİK  FORMU  
Film tablet.  
Pembe renkli, yuvarlak, bikonveks  film tablet.  
 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
• B1, B6, B12 vitaminlerinin  birlikte eksikliğinde veya eksikliği için risk faktörü için risk faktörü  
bulunan hastalarda,  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor  tarafından  başka  şekilde  tavsiye  edilmediği  takdirde;  
Yetişkinler  için: Günde  1 film tablet  
NEVRALON’un çocuklarda ve 18 yaşından küçük adolesanlarda kullanımı ve güvenliliği bugüne 
kadar test edilmemiştir.  
 
Ürün, genellikle  bir ila birkaç  hafta  süreyle kullanılır. Bazı  durumlarda,  doktor, tedavi  süresini       
birkaç  ay daha uzatabilir.  2/18   
Uygulama şekli:  
Film tabletler: oral yolla  alınmalı ve  sıvıyla  beraber  bütün olarak  yutulmalıdırlar.  
 
 
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Yüksek dozda  B vitaminleri içeriğinden  renal  veya  hepatik  yetmezliği bulunan hastalarda 
kontrendikedir  (4.3 bölümüne bakınız). 
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Yüksek dozda  B vitaminleri içeriğinden,  çocuklarda  ve 18 yaşından küçük adolesanlarda  
kontrendikedir  (4.3  bölümüne  bakınız).  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Özel  bir doz önerisi  verilmemiştir.  
 
 
Diğer:  
Yüksek dozda  B vitaminleri içeriğinden,  gebelik ve  laktasyon  sırasında  kontrendikedir  (4.3 
bölümüne  bakınız).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• İlacın  içerdiği maddelerden  herhangi  birine  karşı  aşırı duyarlılık 
- Gebelik ve laktasyon  
- Çocuklarda ve 18 yaşın altındaki adolesanlarda,  
- Renal  veya  hepatik  yetmezli k 
 
 
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
Önerilen  dozaj  ve tedavi süresi  aşılmamalıdır.  
 
İçeriğinde yüksek dozda B6 vitamini bulunmasından dolayı, doz aşımı ciddi nörotoksisiteye yol 
açabilir (Bkz. Bölüm 4.9). 
 
B12 vitamini habis tümörlerin büyümesini stimüle edebileceğinden, NEVRALON tümör 
hastalarına verilmemelidir.  
 3/18  B6 vitamini, tedavi amacıyla verilen levodopanın metabolizmasını hızlandırır ve bu şekilde 
etkisini azaltır. Bu  nedenle, levodopa ile tedavi edilen hastalarda B 6 vitamini, günlük ihtiyaç olan 
2 mg dozun çok üstünde dozlarda kullanılmamalıdır.  Hastaya  eşzaman lı olarak periferal  
dekarboksilaz  inhibitörü veya  levodopa  ve dekarboksilaz  inhibitörü kombinasyonu  uygulandığında  
bu etkileşim  ortaya çıkmaz. 
 
Leber  hastalığı  olanlarda optik atrofi  riskini  artırabileceğinden  vitamin  B12’nin  kullanılması  
tavsiye edilmemektedir.  
 
Ciddi megaloblastik anemisi olan hastalarda vitamin B12 ile yoğun bir tedavi uygulandığında  
hipokalemi, trombositoz  ve ani ölüm gelişebilir.  
 
Bu tıbbi ürün 9.85 mg mannitol içermektedir. Hafif derecede laksatif olabilir. 
Bu tıbbi ürün her dozunda 0.92 mg, 1 mmol (23 mg)´dan az sodyum ihtiva eder. Bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri   
İlaç etkileşimleri  
B1 vitamini (tiamin):  
• Tiosemikarbazon ve 5-fluorourasil, tiamin  etkinliğini inhibe  eder.  
• Antiasitler  tiamin  emilimini inhibe  ederler.  
 
B6 vitamini  (piridoksin):  
Çeşitli ilaçlar  piridoksinle  etkileşime  geçerler  ve daha  düşük piridoksin seviyelerinin  görülmesine  
yol açabilirler.  Bu ilaçlar  arasında şunlar bulunur:  
• Sikloserin  
• Hidralazinler  
• İsoniazid  
• Desoksipiridoksin 
• D-penisilamin  
• Oral kontraseptifler  
• Alkol  
 
B6 vitamini (Piridoksin hidroklorür) aşağıdaki ilaçların etkililiğini azaltabilir: • L-Dopa,  4/18  • Altretamin,  
• Fenobarbital, 
• Fenitoin. 
 
Amiodaron: Piridoksinin birlikte uygulanması, amiodaron tarafından tetiklenen fotosensitiviteyi 
kötüleştirir.  
B12 vitamini  (siyanokobalamin ): 
İki haftadan  uzun süre aşırı miktarda  alkol  alımı,  aminosalisilatlar,  kolşisin, özellikle  
aminoglikozidlerle  kombinasyonu,  histamin  (H2) reseptörü  antagonistleri,  metformin  ve ilgili  
biguanidler, neomisin, kolestiramin, potasyum klorür, metildopa ve simetidin, oral kontraseptifler  
ve proton  pompası  inhibitörleri gastrointestinal kanaldan  B12 vitamini absorbsiyonunu  azaltabilir;  
bu tedavileri  alan hastalarda B 12 vitamini gereksinimi artar.  
 
Yüksek ve devamlı  folik  asit dozları  kanda  B12 vitamini konsantrasyonlarını  düşürebilir . 
 Askorbik asit, vitamin B12’yi tüketebilir. Vitamin B12’nin oral olarak alımından 1 saat sonra 
büyük miktarda C vitamininden sakınmak gerekir.  
 
Yüksek ve devamlı folik asit dozları kanda B12 vitamini konsantrasyonlarını düşürebilir. 
Askorbik asit, vitamin B12’yi tüketebilir. Vitamin B12’nin oral olarak alımından 1 saat sonra 
yüksek miktarda C vitamininden sakınmak gerekir. 
 
Kloramfenikol ile tedavi edilen hastalar bu ilaca zayıf cevap verebilirler. Kloramfenikol, B12 
vitaminine verilen retikülosit yanıtını geciktire bilir veya kesebilir. Bu nedenle, bu kombinasyondan 
kaçınılamaması durumunda kan sayımları yakından izlenmelidir.  
 
Laboratuvar testleri ile etkileşimler: 
B1 vitamini: 
− Tiamin, Ehrlich reaktifi kullanılarak yapılan ürobilinojen tayininde yanlış pozitif son uçların 
görülmesine neden olabilir. − Yüksek tiamin dozları, serum teofilin konsantrasyonlarının spektrofotometrik tayinini 
engelleyebilir.  
 
B6 vitamini: 
Ürobilinojen: Piridoksin, Ehrlich reaktifi ile nokta testinde yanlış pozitif sonuca neden olabilir. 5/18  Yukarıda listelenenler literatür verilerine dayanmaktadır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon  
NEVRALON ile etkileşim çalışması  yapılmamıştır.   
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik  kategorisi: X 
 
Çocuk  doğurma potansiyeli  bulunan kadınlar  / Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma  potansiyeli  olan kadınlar  tedavi  süresince etkili doğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar.  
 
Gebelik  dönemi  
Gebelik döneminde  kullanım  için kontrendikedir. (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Laktasyon  dönemi  
Emzirme  döneminde  kullanım için kontrendikedir.  (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Üreme yeteneği  / fertilite  
Bugüne kadar, bu ürünün insanlarda üreme ile ilişkili advers etkilere yol açtığını gösteren hiçbir 
kanıt yoktur.  
 
 
4.7. Araç ve makine  kullanımı üzerindeki  etkiler  
Ürünün araba ve makine  kullanma becerisi üzeri ne etkisi yoktur veya göz ardı edilebilir bir etki 
gözlemlenmiştir.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
İstenmeyen  etkilerin  değerlendirilmesi aşağıdaki  sıklıklara  dayanarak  yapılır: 
 
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1,000), çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin  
edilemiyor)  
 
Listelenen istenmeyen etkiler spontan raporlara dayanmaktadır. Bu neden le, her biri için 
yukarıdaki sıklık  sınıflandırması uygun değildir.  6/18   
Bağışıklık  sistemi  hastalıkları  
 
Seyrek:  Anafilaksi ve ateş.  
Bilinmiyor: Alerjik  reaksiyonlar  (döküntü, kurdeşen, kaşıntı, solunum güçlüğü, göğüste sıkışma, 
yüzde, ağızda ve dudakta ya da dilde şişme ) ve şok  
 
Astım sendromu, hafif ile orta şiddette cilt ve/veya solunum yollarını, gastrointestinal kanalı 
ve/veya kardiyovasküler sistemi etkileyen aşırı duyarlılık reaksiyonları.  
 
Semptomlar döküntü, ürtiker, kaşıntı, kurdeşen, ödem, yüz ödemi, eritem , ciltte kabarıklık, prürit, 
ciltte kızarma, allerjik kaynaklı ödem ve anjiyoödem, diyare, karın ağrısı, solunum zorluğu, taşikardi, çarpıntı, şok, tüm vucutta şişme hissi, cildin uyuşması veya karıncalanması, dispne, hipotoni ve/veya kardiyo -respiratuvar distres şeklinde görülebilir.  
 
Alerjik reaksiyon oluşması halinde tedavi durdurulmalıdır. 
 
Sinir  sistemi  hastalıkları  
Bilinmiyor: Baş dönmesi, baş ağrısı,  periferal  nöropati  ve polinöropati , somnolans, parestezi  
 
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Bilinmiyor: Diyare,  dispepsi, bulantı, kusma, gastrointestinal ve abdominal ağrı. 
 
 
Deri  ve deri  altı doku hastalıkları  
 
Seyrek: Ürtiker ekzantem, eksantematöz döküntü, deri reaksiyonları ve anjiyoödem dahil alerjik 
reaksiyonlar.  
Bilinmiyor: Fotosensitivite  reaksiyonları, döküntü,  eritem , prürit, ve büllöz dermatit, akne (yüksek 
dozda B12 alınması akneye sebep olabilir).  
 
 
Böbrek  ve idrar hastalıkları  
Bilinmiyor: Anormal  idrar  kokusu 
 
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor: Aspartat  aminotransferazda artış,  kan folat  düzeylerinde  azalma 
 7/18   
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması  büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak  
sağlar.  Sağlık  mesleği mensuplarının herhangi  bir şüpheli  advers  reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr ; e- posta:  
tufam@titck.gov.tr;  tel: 0  800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Bu ürünün önerildiği şekliyle kullanılması halinde bir doz aşımına neden olabileceğine dair hiçbir  
kanıt  yoktur.  
B6 vitamininin aşırı dozda alımı ile meydana gelebilen nöropati, en yaygın olarak B6 vitamininin 
200 mg ila 6000 mg/gün dozları arasında aylarca veya yıllarca kronik alımndan sonra 
bildirilmiştir.  
B1 vitamini, uzun yıllar boyunca yüzlerce miligramlık dozlarda oral takviye olarak kullanımıyla 
kanıtlandığı üzere veya günlük 100 mg’lık tekrarlanan dozlar halinde intravenöz enjeksiyon yoluyla uygulandıktan sonra bile, nadir alerjik reaksiyonlar dışında neredeyse hiç advers etkiye 
yol açmamaktadır.  
 
Neredeyse hiç advers  olay bildirilmemesi dikkate alındığında, ilgili beslenme uzmanları grubuna 
göre maksimum Tolere Edilebilir Üst Sınır (UL) belirleme ihtiyacı yoktur. Buna paralel olarak, B1 vitaminin toksik dozu bilinmemektedir.  
 
Genel kanıt B12 vitamininin, uygulama şeklinden bağımsız olarak (oral, parenteral), neredeyse hiç 
toksik olmadığı şeklindedir. B12 vitamini son derece yüksek oral (3000 mcg/gün) veya parenteral 
(1000 mcg/gün) alım seviyelerinde kullanıldığında da gözlemlenebilmiş advers etki 
bulunmamaktadır. Sonuç olarak, ilgili beslenme uzmanları grubunca B12 vitamini için maksimum 
Tolere Edilebilir Üst Sınır (UL) belirlenmemiş ve buna paralel olarak, B12 vitamini için de toksik 
doz tanımlanmamıştır .
 
 
Bir doz aşımı vakası  kapsamında  ortaya  çıkan  semptomlar,  bulantı, baş ağrısı, duyusal  ve/veya  
periferal nöropati , parestezi, somnolans, serum AST düzeyinde (SGOT) artış ve  serum  folik  asit 
konsantrasyonlarında  azalmadır. Bu etkiler  kullanımının bırakılmasının ardından düzelir.  
 
 8/18  5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler   
5.2. Farmakoterapötik Grup: Vitamin   B6 ve/veya vitamin B12 ile kombine vitamin B1  
ATC  Kodu: A11 DB 
 
Nevralon’un  içinde  bulunan etkin  maddeler  hücresel  enerji  üretimi,  protein ve nükleik  asit 
metabolizmasında  hayati  öneme sahiptir.  
 
B1 vitamini:  
B1 vitamininin koenzimatik formu olan tiamin pirofosfat (TPP), iki temel metabolik reaksiyon  
tipinde rol oynar:  ɑ-ketoasitlerin  (örneğin piruvat, ɑ- ketoglutarat ve dallı -zincir keto asitleri)  
dekarboksilasyonu ve transketolasyon (örneğin heksoz ve pentoz f osfatları arasında) . Dolayısıyla,  
B1 vitamininin başlıca fizyolojik rolü, enerji sağlamak için glikozun yıkımındaki birkaç basamak  
için TPP’nin  gerektiği karbonhidrat  metabolizmasındaki bir ko- enzim  görevi görmesidir.  
 
 
Bir ko-enzim  olarak  oynadığı  metabolik  rolün yanı sıra, B1 vitamini,  nörotransmitter  
fonksiyonunda  ve sinir iletiminde de  bir rol oynar.  
 
 
B1 vitamini, yüksek dozlarda ve özellikle B6 ve B12 vitaminleriyle kombinasyon halinde, nöral  
stimuli  iletimini baskılar  ve böylece  bir analjezik etki gösterebilir.  
 
B1 vitamini eksikliğinin erken safhalarına, gözden kaçabilecek veya kolayca yanlış 
yorumlanabilecek, spesifik olmayan semptomlar eşlik edebilir. Klinik yetmezlik belirtilerine, 
anoreksi; kilo kaybı; apati, kısa -süreli hafıza kaybı, konfüzyon ve irritabilite gibi mental değişimler; 
kas zayıflığı; kalp genişlemesi gibi kardiyovasküler etkiler dahildir.  
Marjinal B1 vitamini yetmezliğine sık sık eşlik eden ve takviye gerektiren durumlar, düzenli alkol 
tüketimi, yüksek karbonhidrat alıml arı ve ağır fiziksel efordur.  
 Şiddetli B1 vitamini yetmezliğinin fonksiyonel sonuçları kardiyak yetmezlik, kas zayıflığı ve 
periferal ve merkezi nöropatidir. Klinik beriberi (şiddetli B1 vitamini yetmezliği) belirtileri yaşla 
beraber değişir. Yetişkinler, kuru (paralitik veya sinir), ıslak (kardiyak) veya serebral (Wernicke - 
Korsakoff sendromu) beriberi formları gösterebilirler. Bu rahatsızlıklar derhal B1 vitaminiyle tedavi edilmelidirler.  9/18  Endüstrileşmiş ülkelerde görülen şiddetli B1 vitamini yetmezliği vakalarının sınırlı gıda tüketimiyle 
beraber yüksek alkol tüketimiyle ilişkili olması olasıdır. Bu gibi durumlarda, renal ve 
kardiyovasküler komplikasyonlar yaşamsal tehlike teşkil ederler.  
 
B6 vitamini: 
Piridoksin hidroklorür B6 vitaminidir. Çeşitli metabolik transformasyonların koenzimi olan piridoksal fosfata dönüştürülür. Piridoksin insan beslenmesi için çok önemlidir. 
 
B6 vitamini, aminotransferazlar, dekarboksilazlar, rasemazlar ve dehidratazların  da dahil olduğu, 
amino asit ve protein metabolizmasında yer alan 100' den fazla enzim için bir koenzimdir. Hem biyosentezindeki ilk basamağı katalize eden δ -aminolevulinate sentaz için ve homosisteinden 
sisteine kadar transsülfürasyon yolağında rol oynaya n sistationin β -sentaz ve sistationinaz enzimleri 
için bir koenzimdir. Vücuttaki toplam B6 vitamininin birçoğu, fosforilaz kas bağında bulunur.  
 
Amino asit yapım ve yıkım hızının yüksek olması, merkezi sinir sisteminin etkin ve verimli fonksiyon göstermesi  için önemli bir parametredir; dolayısıyla yeterli ve uygun miktarda bir B6 vitamini tedariki 
gerekir. Beyindeki biyojenik aminlerin ve nörotransmitterlerin sentezinde önemli bir rol oynar. Glutamik 
asidin GABA'ya (merkezi sinir sistemindeki inhibe edici b ir nörotransmitter) dönüşümü için koenzim olarak 
B6 vitamini gerekir. B6 vitamini, ayrıca, tirozinin dopamin ve noradrenaline, triptofanın 5-
hidroksitriptamine ve histidinin histamine dönüşümü için de gereklidir.  
 
B6 vitamini yetmezliğinin klasik klinik se mptomları şunlardır:  
 Cilt ve  mukozal  lezyonlar,  örneğin  seboreik  dermatit,  glossit  ve bukkal  erozyonlar.  Duyusal  
rahatsızlıklara,  polinöropatilere  neden  olan  sinir dejenerasyonuyla  beraber periferal  nörit. 
Elektroensefalografik anormalliklerle beraber ser ebral konvülsiyonlar. 
Mikrositozla  beraber hipokromik anemi. 
Lenfosit  çoğalması  ve matürasyonununda, antikor  üretimi ve  T-hücresi  faaliyetlerinde bozulma. 
Depresyon  ve konfüzyon. 
Trombosit  fonksiyonu ve pıhtılaşma  mekanizmalarında  bozulma.  
 
 
Birçok  ilaç piridoksin antagonistleri olarak  işlev  gösterdiği  için B6 vitamini eksikliği de 
gözlemlenir.  Bunlar arasında:  
 
- Sikloserin, bir antibiyotik  
- Hidralazinler  10/18  - İsoniazid, bir  tüberkülostatik 
- Desoksipiridoksin, bir antimetabolit  
- D-penisilamin,  bir bakır -bağlayıcı  ajan 
- Oral kontraseptifler  
- Alkol  
 
 
B6 vitamininde  azalmaya  neden  olan diğer  faktörler,  astım,  diyabet,  renal  bozukluklar, kalp 
hastalığı ve meme kanseri gibi hastalıklar ve patolojik rahatsızlıklardır. Bir dizi rahatsızlık, daha  
yüksek  B6 vitamini dozlarıyla  tedavi  edilir  (premenstrual  sendrom,  karpal  tünel  sendromu, 
depresyonlar  ve diyabetik nöropati).  
 
30-100 mg/gün arasındaki konsantrasyonlarda bulunan B6 vitamini, genellikle hamilelikte bulantı  
ve kusmanın birinci -sıra tedavisi olarak reçete edilir.  
 
Uygun dozlarda uygulanan B6 vitamini, hastaları, radyasyon tedavisinin yan etkilerine karşı da  
korur.  
B12 vitamini  (kobalamin):  
 
B12 vitamini,  iki enzim  için bir kofaktördür:  Metionin  sentaz  (tetrahidrofolik  asit rejenerasyonu  
için önem  teşkil eden  bir reaksiyon)  ve L-metilmalonil- CoA  mutaz.   
Metionin  sentaz,  nihayetinde  metionin ve tetrahidrofolat oluşan, metiltetrahidrofolattan  
homosisteine metil transferi için bir  kofaktör  olarak  metilkobalamin  gerektirir.  L-Metilmalonil-
CoA  mutaz,  bir izomerizasyon  reaksiyonunda  nihayetinde  L-metilmalonil- CoA'mn  süksinil -CoA'ya  
dönüşmesi  için adenozilkobalamin gerektirir. Bl2 yetmezliğinde, Bl2'ye bağlı metiltransferazın 
yavaşlamasının bir  sonucu olarak serumda folat akümüle olabilir. Normal kan oluşumu ve nörolojik 
fonksiyon için  uygun ve yeterli miktarda  B12 tedarik  edilmesi önemlidir.  Bl2 vitamini,  sinaptik  
boşluktaki  katekolaminlerin, yani noraderanlin ve dopaminin yıkımında önemli bir rol oynayan 
katekol -O- metil transferaz  için bir kofaktördür.  
 
Yüksek B12 vitamini dozlarının (B1 ve B6 vitaminleriyle kombinasyon halinde), bir analjezik 
etkisi vardır.  
 Klinik  olarak  gözlemlenebilir  Bl2 yetmezliğinin  majör  nedeni  pernisyöz  anemidir.  Bl2'nin  
hematolojik etkileri, enerji ve egzersiz toleransında azalma, yorgunluk, nefes darlığı ve 
palpitasyonlar  gibi yaygın görülen anemi semptomlarının kademeli bir başlangıcıyla bağlantılı cilt 11/18  soğukluğudur. Aneminin  altta yatan  mekanizması,  normal  deoksiribonükleik asit  (DNA)  senteziyle 
bir enterferanstır.  Hematolojik  komplikasyonlar,  B12 takviyesi  ile yapılan  tedaviyle tamamen  
düzelirler.  
 
Klinik  olarak  gözlemlenebilir  B12 yetmezliği  bulunan kişilerin  %75 - 90'ında  nörolojik 
komplikasyonlar vardır ve vakaların sadece yaklaşık %25' i B12 yetmezliğinin klinik belirtisi  
olabilir.  Ekstremitelerde  (alt ekstremitelerde  daha  fazla)  görülen  duyusal  rahatsızlıklar  
(karıncalanma ve uyuşma) nörolojik belirtilere dahildir. Titreşim ve pozisyon duyuları özellikle  
etkilenir.  Yürüme  anormalliklerinin  de dahil  olduğu motor  bozukluklar  ortaya  çıkar.  Duygu  
durumu değişimlerinin de dahil olduğu veya olmadığı, konsantrasyon kaybından hafıza kaybına,  
dezoryantasyona  ve açık demansa  kadar  değişen  kognitif  değişimler  gerçekleşebilir.  Ayrıca,  
görme bozuklukları, insomnia, impotans, bağırsak ve mesane kontrolünde bozulma görülebilir. 
Nörolojik belirtilerin  progresyonu değişkenlik göstermekle birlikte  genellikle kademeli  olarak  
ortaya  çıkar.  Nörolojik  komplikasyonlarm  tedaviden  sonra  düzelip düzelmemeleri  bu 
komplikasyonların mevcut bulunma sürelerine bağlıdır.  
 
 
B1, B6 ve Bl2 vitaminlerinin  farmakolojik  dozlardaki  bileşiminden  oluşan NEVRALON, antaljik, 
antinevritik, detoksifikiye edici ve antianemik özellikler  gösterir. Doğada da bir arada bulunan bu 
vitaminler, başta sinir sistemi hücreleri olmak üzere,  hücrelerin  metabolizması üzerindeki 
fonksiyonları bakımından birbirlerini tamamlarlar.  Sonuç olarak NEVRALON, söz konusu 
vitaminlerin tek tek kullanılması ile sağlanacak etkinin  çok üstünde  bir etki  gösterir.  
 
Özet olarak: B1 vitamini, doğru karbonhidrat metabolizması için esastır ve alfa keto asitlerin 
dekarboksilasyonunda önemli bir rol oynar. Bir koenzim olarak metabolik görevinin yanı sıra, B1 
vitamini nörotransmiter işlevde ve sinir iletiminde de  rol oynar. Sinir sistemi ve kalp, B1 vitamini 
eksikliğinin etkilerine karşı özellikle duyarlıdır. Sonuç olarak, tiamin eksikliğinin en şiddetli şekilleri olan Wernicke Ensefalopatisi, Korsakoff Psikozu ve Beriberi baskın olarak bu sistemleri 
etkiler.  
 B6 vitamini (piridoksin ve ilgili bileşikler), amino asitler, glikojen ve lipidlerin metabolizmasında 
ve hem nükleik asitlerin sentezinde koenzim olarak görev yapar.  
 
Klasik B6 vitamini eksikliği semptomları ciltte ve mukozal lezyonlar (örn. seboreik dermatit), mikrositik anemi, serebral konvülsiyonlar, depresyon ve konfüzyondur.  
 12/18  B12 vitamini, homosisteini metiyonine dönüştüren önemli bir metil transferi için ve L -
metimalonil- CoA’yı süksinil -CoA’ya dönüştüren ayrı bir reaksiyon için koenzim olarak görev 
yapar . Yeterli B12 takviyesi normal kan oluşumu ve nörolojik fonksiyon açısından esastır.  
 
Klinik olarak gözlemlenebilir B12 eksikliğinin temel nedeni pernisiyöz anemidir. B12 eksikliğinin 
hematolojik etkileri, yaygın anemi semptomunun aşamalı olarak başlangıcı  ile ilişkili cilt 
solgunluğunu kapsar. Nörolojik komplikasyonlar, klinik olarak gözlemlenebilir B12 eksikliği bulunan bireylerde yaygındır ve ekstremitelerde duyusal bozuklukları içerir. 
 
5.3. Farmakokinetik özellikler  
Genel  Özellikler  
B1 vitamini (tiamin): 
Emilim:  
Tiamin, oral uygulamayı takiben gastrointestinal kanaldan iyi emilir, ancak yüksek dozlarda 
emilim sınırlıdır. Absorpsiyonuna 2 farklı mekanizma araçlık eder.  Düşük fizyolojik 
konsantrasyonlarda (< 2 mcm) bir taşıyıcı (carrier) temelli taşıma yoluyla , diğeri ise daha yüksek 
konsantrasyonlarda pasif difüzyon yoluyla absorbe edilir. Absorpsiyonu genellikle yüksektir, 
ancak insanlardaki intestinal absorpsiyon hız ı sınırlıdır.  
 
Dağılım: 
B1 vitamini vücut dokusuna geniş olarak yayılır ve anne sütünde görülür. Hücre içerisinde tiamin çoğunlukla difosfat olarak bulunur. Yetişkin insanlardaki toplam ortalama B1 vitamini miktarı 
yaklaşık 30 mg’dır. En yüksek içeriğe  sahip organ genellikle kalptir (100 g başına 0,28- 0,79 mg); 
bunu böbrek (0,24- 0,58), karaciğer  (0,20- 0,76)  ve beyin  (0,14 -0,44)  izler.  Omurilik  ve beyindeki  
B1 vitamini seviyesi  periferal  sinirlerdekinin yaklaşık iki katıdır. Tam kan B1 vitamini, 5 -12 
mcg/100 ml aralığında değiş ir, %90’ı  kırmızı kan hücreleri ve lökositlerde bulunur. Lökositlerde 
bulunan konsantrasyon, kırmızı kan hücrelerinde bulunan konsantrasyondan 10 kat daha fazladır. 
B1 vitamininin vücuttaki yapım ve  yıkım nispeten daha  yüksektir  ve hiçbir  zaman  dokularda  
yüksek  miktarda  depolanmaz. Dolayısıyla  sürekli  tedarik  edilmesi gerekir.  Yetersiz  alım,  
biyokimyasal  ve ardından klinik  yetmezlik belirtilerine neden olabilir. B1 vitamini alımı 100 g 
vücut ağırlığı başına yaklaşık 60 mcg olduğunda (veya 70 kg başına 42 mg) ve toplam vücut B1 
vitamini 2 mc g/g’ye geldiğinde (veya 70 kg başına 140 mg), dokuların birçoğunda  bir plato 
düzeyine ulaşılır.  13/18  Kan-beyin bariyeri dahilinde gerçekleşen B1 vitamini a ktarımında, iki farklı mekanizma daha rol  
oynar. Ancak kan -beyin bariyerindeki doyurulabilir mekanizma, bağırsakta görülen enerjiye -bağlı  
mekanizmadan  ve membrana- bağlı  fosfatazlara  dayalı  olan ve serebral  korteks  hücrelerinde  
görülen aktif taşıma  sistemin den farklıdır. Tiamin pirofosfat (TPP)’ın immunohistokimyasal 
dağılımı sinir iletiminde rol oynadığını göstermektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Oral (veya parenteral) tiamin, dokularda, hızla disfosfata ve daha az miktarda trifosfat esterlerine  
dönüşür. Doku ihtiyaçlarını, bağlanma ve saklama kapasitesini aşan B1 vitaminin tümü idrarda 
hızla atılır. Sıçanlarda, 10 mcg / 100 mg vücut ağırlığı (veya 70 kg başına 7 mg) tiamin parenteral  
alımının , olması gereken normal  doku seviyelerinden daha az miktarda olsa da büyüme için 
yeterli olduğu kanıtlanmıştır.  Sinirlerin  stimülasyonu, tri ve difosfatazlardaki  eşzamanlı  bir 
düşüşle  birlikte  tiamin  veya  monofosfat salı vermesine neden  olur. 
 
Eliminasyon: 
 
Tiamin  vücutta kayda değer miktarda depolanmaz, vücudun gereksiniminden fazlası değişmemiş 
tiamin veya metabolitler olarak  idrarla atılır. İnsanlarda, 2,5 mg'dan daha yüksek oral dozlar 
uygulandığında, üriner  B1 vitamini atılımında  küçük bir artış olur. Vücuttak i B1 vitamini yarı-
ömrü  10-20 gündür. Serbest B1 vitamini ve az miktarda tiamin difosfat, tiokrom ve tiamin 
disülfite ek olarak, sıçan ve  insanların idrarında yaklaşık 20 veya daha fazla B1 vitamini 
metaboliti rapor edilmiştir, ancak  bunlardan sadece  altı tanesi  gerçekten belirlenip 
tanımlanabilmiştir.  
Metabolitlerin  atılan  B1 vitaminine  kıyasla  oranı, B1  vitamini alımının  düşmesiyle  birlikte  artar.  
 
 
B6 vitamini (piridoksin)  : 
Emilim:  
Piridoksin hidroklorür, gastrointestinal kanaldan emilir ve piridoksal  fosfat ile piridoksamin fosfat 
aktif formlarına dönüştürülür. B6 vitamininin çeşitli diyet formları, başta jejenum ve ileumda 
(bağırsak) olmak üzere, pasif  difüzyona bağlı fosforilasyon aralığıyla intestinal mukozal 
hücrelerce absorbe edilir . 
 
 
Dağılım: 
Piridoksin hidroklorür, plasenta bariyerini geçer ve anne sütünde görülür. B6 formları, karaciğer, 
eritrositler ve diğer dokularda piridoksal fosfat (PLP) ve piridoksamin fosfata  (PMP)  dönüşürler. 14/18  Bu bileşikler,  hayvan  dokularında  dağılırlar,  ancak  hiçbiri  depo edilmez. Glikojeni glikoz -1-
fosfata dönüştüren enzim olan fosforilazda, vücut B6 vitamininin büyük bir kısmı bulunur. 
Vücutta  bulunan B6 vitamininin  yaklaşık  yarısı,  iskelet  kasının fosforilazını  yansıtabilir.  PLP,  
plazmada bir PLP-albümin  kompleksi  olarak  ve eritrositlerde  hemoglobinle bağlantılı olarak 
bulunabilir. Eritrositteki PL konsantrasyonu, plazmada bulunan konsantrasyonun 4-5 katı kadar 
fazladır.  
 
Biyotransformasyon:  
PLP ve PMP,  özellikle,  transaminasyon  reaksiyonlarında  koenzimler  olarak  işlev  gösterirler;  
özellikle PLP, aminoasitlerin sentezi veya katabolizmasında rol oynayan birçok enzim için bir  
kofaktör  olarak  hareket  eder.  PLP,  ayrıca,  A-amino  asitlerin  dekarboksilasyonu ve 
rasemizasyonunda, amino asitlerin diğer  metabolik transformas yonlarında ve  lipid ve nükleik  
asitlerin metabolizmasında da rol oynar. Ayrıca, glikojen fosforilaz için temel koenzimdir (IOM  
Vitamin B6, 1998). Hemin bir öncülü olan δ -aminolevulinik asidin sentezi için de piridoksal fosfat  
gerekir.  
 
Eliminasyon: 
Normald e, majör  atılım ürünü  4-piridoksik  asittir; bu da idrardaki  B6 bileşiklerinin  yaklaşık  
yarısına tekabül eder. B6 vitamininin daha yüksek dozlarıyla, diğer B6 vitamini formlarının oranı  
da artar. Çok yüksek piridoksin dozlarında, dozun büyük bir kısmı, değişmemiş olarak idrar ile  
atılır.  B6, muhtemelen,  feçeste de sınırlı miktarda  atılır,  ancak  bağırsaktaki  mikrobik B6 
sentezinden  dolayı miktarının tayin edilmesi zordur. 
 
B12 vitamini (kobalamin):  
Emilim:  
Kobalaminlerin bağırsaktan emilimi, glikoprotein iç faktörüne bağlıdır. Yukarıda da değinilmiş 
olduğu gibi, B12 vitamini ve kobalamin terimleri, yüksek miktarda kobalt  içeren  bileşiklerden 
(korrinoidler) oluşan  bir grubun üyelerinin  tümüne atıf  yapar.  Korrinoidler, insan  
metabolizmasında  aktif olan iki kobalamin koenzimine  dönüşebilirler. Siyanokobalamin, piyasada  
mevcut bulunan B12 vitamini formudur. 
Kobalaminler,  aktif mekanizma (protein  aracılı ) difüzyon -tipi mekanizma  olmak üzere iki farklı 
mekanizma ile absorbe edilebilir . B12 vitamininin küçük miktarları intakt bir mide,  intrinsik  
faktör  (gıda  ile stimüle edildikten  sonra  mide  pariyetal hücrelerin den salgıla nan bir glikoprotein), 
pankreatik yeterlilik ve normal fonks iyon sahip terminal ileuma  gerek sinimi olan aktif proses 
aracılığıyla, absorbe olur .  15/18  Midede, gıdaya bağlı B12, asit ve pepsin karşısında proteinlerden ayrılarak dağılır. Daha sonra,  
serbest  kalan  B12, tükürük bezleri  ve gastrik  mukoza  aracılığıyla salgılanan  R proteinlerine  
(haptokorrinler)  bağlanır. İnce bağırsakta,  pankreatik  proteazlar  R proteinlerini  kısmen  
bozundururlar ve serbest kalan B12 intrinsik faktöre bağlanır. Ortaya çıkan intrinsik faktör ve B12 
kompleksi, ileal mukozada spesifik reseptörlere bağlanır; kompleksin internalizasyonundan sonra,  
B12 enterosite  girer.  Yaklaşık  3 ila 4 saat sonra,  B12 dolaşıma  dahil  olur. 10 mcg'ye kadar  olan 
doz seviyelerinde, bu mekanizmanın etkinliği yaklaşık %50'dir. 10 mcg'den yiiksek doz 
seviyelerinde,  emiliminin verim ve etkinligi düşer. İkinci absorpsiyon mekanizması çok düşük bir 
hızda difüzyon yoluyla gerçekleşir ve yaklaşık % 1' e tekabül eden bir verim ve etkinlik gösterir ve 
sadece 100 mcg seviyesini aşan oral dozlarda kantitatif olarak istatistik sel açıdan anlamlı bir sonuç 
alınmasını sağlar.  
 İntrinsik faktörde bir yetmezlik varsa (pernisiyöz anemideki durum), B12 malabsorpsiyonu ortaya  
çıkar; bu rahatsızlık tedavi edilmezse, potansiyel olarak düzeltilemez nörolojik hasar ve yaşamsal tehlike  teşkil eden anemi  ortaya  çıkar.  
 
Dağılım: 
Kobalaminler, transkobalaminler olarak bilinen proteine bağlanmak için kana hızlı bir şekilde taşınır. Kobalaminler karaciğerde depolanır ve safradan atılır. Plasentayı geçtikleri bilinmektedir. 
Plazma  ve dokudaki  predominant  formları  metilkobalamin,  adenozilkobalamin ve 
hidroksokobalamindir. Metilkobalamin, toplam plazma kobalaminin %60 - %80'nini oluşturur. 
Normal  insanlarda  kobalaminler,  esas olarak,  ortalama  miktarın  1,5 mg olduğu  karaciğerde 
bulunurlar. Böbrekl er, kalp, dalak ve beynin her biri  yaklaşık 20 -30 mcg içerir. Yetişkin insanlar  
için hesaplanan  toplam  vücut  içeriğine  ilişkin  ortalama  değerler  2 – 5 mg'dır. Hipofiz  bezi,  
organlar/dokular  arasında en yüksek  gram  başına  konsantrasyon  miktarına  sahip  dokudur.  
Adenozilkobalamin, hücresel  dokuların tümü  arasında  majör  kobalamindir, karaciğerde yaklaşık  
%60 - 70 ve  diğer  organlarda  yaklaşık  %50  oranına  tekabül  eder.  
 
 
Biyotransfomasyon:  
B12 vitamini, intestinal mukozadan geçerken, vitamini hücrelere ulaştıran plazma taşıyıcı proteini  
transkobalamin II'ye aktarılır.  Kobamid  koenzimlerinin  rol oynadıkları  spesifik  biyokimyasal  
reaksiyonlar  iki tiptir: (1) kobalt  atomuna  kovalent  bağlı  olan 5-deoksiadenozin içerenler  
(adenozilkobalamin)  ve (2) merkezi  kobalt  atomuna  bağlı  bir metil grubu  bulunanlar  
(metilkobalamin).  Koenzim  metilkobalamin,  bir folik  asit kofaktoründen homosisteine  bir 
transmetilasyon katalize eder ve metionin oluşturur.  16/18  Bu reaksiyon, nükleik asit sentezi için önemli olan diğer  tek karbon  transferi  reaksiyonları  için 
metillenmemiş  folat kofaktörünün  serbest  kalmasını sağlar. Diğer kobalamin koenzimi 
deoksiadenozilkobalamin, belirli aminoasitler ve tek - zincirli yağ asitlerinin bozunmasına ilişkin 
yolaktaki bir reaksiyon olan, metilmalonil- koenzim  A'nın  süksinil -koenzimi A'ya  dönüşümünü 
katalize  eder.  
 
B12 vitamini yetmezliği, makrositik, megaloblastik anemiye, omurilik, beyin, optik ve periferal  
sinirlerin demyelinasyonu  kaynaklı nörolojik semptomlara ve diğer daha az spesifik semptomlara  
(örneğin  dil ağrısı,  güçsüzlük)  neden  olur. Aneminin  bulunmadığı  durumlarda  ve özellikle  
yaşlılarda,  B12 vitamini  yetmezliği nöropsikiyatrik  belirtiler e yol açar . 
 
Eliminasyon: 
Üriner, bilyer ve fekal yollar, temel atılım yolaklarıdır. Üriner atılım için sadece bağlanmamış  
plazma  kobalamini  mevcuttur  ve dolayısıyla  serbest  kobalaminin  glomerüler  filtrasyonu  
aracılığıyla gerçekleşen üriner atılım minimum düzeyde seyreder: Gün başına 0,25 mcg'ye kadar  
olan seviyelerde değişen oranlarda. Günde  yaklaşık 0,5- 5 mcg kobalamin, temelde safra olmak  
üzere sindirim sistemine salgılanır; en az %65 - 75'i, intrinsik faktör mekanizması yoluyla ileumda  
tekrar absorbe olur. Safra ve diğer intestinal sekr esyon kanallarında gerçekleşen bu efektif B12  
enterohepatik  dolaşımın  geri dönüşümü,  intrinsik  faktör  aktivitesindeki  yetersizlikten  dolayı  
pernisiyoz anemi bulunması halinde gerçekleşmez . Vücuttaki toplam kayıp, gün başına 2 - 5 mcg 
arasında değişir. Dola yısıyla, günlük B12 vitamini kaybı, toplam boyuttan bağımsız olarak, vücut  
havuzunun yaklaşık %0,1 'ine tekabül  eder (%0,05  - 0,2 aralığında)  
Özet olarak: B1 vitamini, bir taşıyıcı aracılı taşınım ile gastrointestinal kanaldan ve daha yüksek 
konsantrasyonl arda pasif difüzyon yoluyla iyi bir şekilde emilir. B1 vitamini vücut dokularında 
yaygın olarak dağılır. B1 vitamininin plazma yarılanma ömrü 24 saattir ve vücutta büyük ölçüde 
depolanmaz. Mideye alınan aşırı tiamin, serbest vitamin veya metabolitleri halinde idrar yoluyla 
atılır.  
B6 vitamini, gastrointestinal kanalda iyi bir şekilde absorbe edilir. B6 vitamini bütün vücut 
dokularında yaygın olarak dağıtılır. B6 vitamini emilir emilmez etkin koenzim hali olan piridoksal 
5-fosfata dönüştürülür. Kas, piridoks al 5-fosfat için başlıca depolama yeridir. B6 vitamininin 
başlıca vücut dışkısı, idrardaki B6 vitamini bileşiklerinin yaklaşık olarak yarısını oluşturan 4 -
piridoksik asittir.  
 17/18  B12 vitamini bir etkin (protein aracılı) ve bir difüzyon tipi mekanizma aracılığ ıyla emilir. Az 
miktarda B12 vitamini, sağlıklı mide, intrinsik faktör, pankreas yeterliliği ve normal bir şekilde 
işlev gören terminal ileum gerektiren aktif proses aracılığıyla emilir. B12 vitamini vücut 
dokularında yaygın bir şekilde dağıtılır. İdrar yolu, safra yolu ve fekal yol başlıca atılım yollarıdır.  
 
5.4. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
Bu ürünle yapılmış spesifik bir çalışma yoktur, münferit bileşenlerinin preklinik güvenliliği, geniş  
ölçüde  belgelenmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi  
Mannitol (E421)  
Kolloidal  silikon  dioksit  
Prejelatinize mısır nişastası 
Polivinilprolidon 
Magnezyum stearat  
Metakrilik asit kopolimer  
Talk 
Titanyum Dioksit (E171)  
Trietil sitrat  
Kolloidal anhidrus silika  
Sodyum bikarbonat  
Karmin  
Sodyum  lauril sülfat  
FD&C  BLUE  #2/Indigo Karmin  Alüminyum Lak  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen  herhangi  bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 18/18  6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
 
6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
25 0C’nin  altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  Nemden  koruyunuz. 
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği  
Kutuda, Alu - PVC/PE/PVDC blister  ambalajda,  20 ve  50 film  tablet  
 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj  ve Ambalaj  Atıklarının  Kontrolü Yönetmelikleri”ne  uygun olarak  imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Bağcılar/İstanbul  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2015/347 
 
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ/  RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi :  11.05.2015 
Ruhsat yenileme  tarihi :  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  