1 / 11 
 KISA ÜRÜN Bİ LGİLERİ 
 
1. BEŞ ERİ TIBB İ ÜRÜNÜN  ADI 
ALPROS 20 mc g/mL I.V. infüzyon i çin konsantre çö zelti içeren ampul  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞ İM 
Etkin madde: 
Her b ir ampul, 1 mL  çözelti içinde 2 0 mikrogram alprostadil içerir.  
 Yardımcı madde ler:  
Etanol anhidrus   788 mg/mL  
 
Yardımcı maddeler i çin 6.1’ e bak ınız. 
 
3. FARMA SÖTİK FORM 
İntravenöz inf üzyon i çin konsantre çözelti  
Renksiz,  berrak  çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİ KLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Tıkayıcı periferik arter hastalığında (Fontan sınıflandırma sına göre Evre III ve IV) diğer 
tedavilerin ba şarısız ya da imkânsız  olduğu durumlarda son tedavi seçeneği olarak kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji v e uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
ALPROS , sadece hastanelerde deneyimli doktorlar ya da deneyimli doktorların gözetiminde 
çalışan hem şireler tarafından uygulanabilir.  
 
40 mc g alprosta dil (2 ampul içeriği) 50 - 250 mL ’ye seyreltilir ve en az 2 saat içinde sürekli 
intravenöz infüzyon yoluyla (333 ng/ dakika; infüzyon hızı: 0.4 -2 mL /dakika, 50 mL  olması 
halinde infüzyon pompası kullanılarak) uygulanır.  
 2 / 11 
 Bu doz günde bir kez uygulanır, şiddetli klinik semptomla rın mevcudiyetinde doz günde en fazla 
iki defaya çıkarılabilir.  
 
Alternatif olarak, 50- 250 mL ’lik çözeltiler halinde hazırlanmış olan 60 mc g Alprostadil  (3 ampul 
içeriği) günde bir kez, 3 saatlik intravenöz infüzyon ile (= 333 ng/dk; infüzyon hızı 0.3- 1.4 
mL/dk, 50 ml olması halinde infüzyon pompası kullanılarak) uygulanabilir.   
Üç haftalık kullanımdan sonra hastanın tedaviden yararlanıp yararlanmadığına karar verilir.  
Bu süre boyunca tedaviye olumlu cevap alınmamı şsa tedaviye son verilir. 
Tedavi süresi toplam olarak 4 haftayı aşmamalıdır. 
 
Uygulama şekli : 
ALPROS uygun bir çözücü ile seyreltildikten sonra, otomatik infüzyon pompası kullanılarak 
sürekli santral venöz infüzyonuyla uygulanır.  
 İnfüzyon çözeltisinin hazırlanması:  
İnfüzyon çözeltisi kullanılmadan hemen önce hazırlanmalıdır. 
Aseptik koşullarda 1 veya  2 mL ALPROS steril % 0, 9 izotonik sodyum klorür ile 50  veya 250 
mL’ye seyreltilmelidir.  
 
Özel pop ülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği / Karaci ğer yetmezli ği: 
Eğer kreatinin düzeyi 1.5 m L/dL ’nin üzerindeyse ve GFR ölçümü 90 mL /dk’dan düşük ise  
tedaviye 20 mc g alprost adil (1 ampul ) içeren 50 -250 mL  infüzyon solüsyonu ile baş lanmalıdır 
ve günde iki  defa en az 2 saatlik periyotla uygulanmalıdır. Klinik semptomlara bağlı olarak  doz 
2-3 gün içinde normal doza yükseltilebilir.  
 
Renal yetmezlik ya da kardiyak problemi olan hastalarda infüzyon miktarı 50- 100 mL/gün’ü 
geçmemelidir ve bir infüzyon pompası ile uygulanmalıdır.  
 Akut karaciğer bozukluğu belirtisi veya bilinen ciddi karaciğer bozukluğu olan hastalara bu ilaç 
kontrendikedir.  3 / 11 
 Pediyatrik pop ülasyon:  
ALPROS çocuklarda ve 18 yaşından küçük ergenlerde kullanılmamalıdır ( Bkz. bölüm 4.4 Özel 
Kullanım Uyarıları ve Önlemler).  
 
Geriyatrik pop ülasyon:  
65 yaşından büyük hastalarda, tedavi genel doz şeması kullanılarak yapılmalıdır.   
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
• Alprostadil veya etanole karsı a şırı hassasiyeti olanlarda,  
• Hemodinamik aktif  kardiyak aritmisi olan hastalarda,  
• Yetersiz tedavi edilmiş kalp yetersizliği olan hastalarda,  
• Yetersiz tedavi edilmiş koroner kalp hastalığı olan hastalarda,  
• Tedavinin başlamasından önceki ilk altı ay içinde miyokard infarktüsü ya da felç 
geçirenlerde,  
• Şiddetli hipotonik koşullarda,  
• Klinik veya radyolojik olarak akut pulmoner ödem şüphesi olan veya pulmoner ödem öyküsü 
ile kalp yetmezliği olan hastalarda,  
• Ciddi kronik obstrüktif ventilasyon bozuklukları (KOAH) veya Pulmoner venooklüzif 
hastalığı (PVO H) olanlarda,  
• Yayılmacı akciğer infiltrasyonunda,  
• Akut karaciğer bozukluğu (transaminaz veya γ -GT yüksekliği ile seyreden) belirtisi ya da 
bilinen karaciğer bozukluğu olan hastalarda,  
• Öngörülebilen hemorajik komplikasyon vakalarında (yeni gastrik ya da duodenal ülserler, 
politravma),  
• Mitral veya valvüler aortik darlık ve/veya yetmezlikte,  
• Postpartum dönemde,  
• Pre ve post operatif dönem ve ameliyat sırasında,  
• Hamilelik ve laktasyon süresince,  
• Kompulsif alkol yoksunluğu olan hastalarda,  
• Çocuklarda ve ergenlerde kontrendikedir.  
 4 / 11 
 Ayrıca, dekompanse kalp yetmezliği, akciğer veya beyin ödemi, böbrek yetmezliği (oligoanüri),  
veya hiperhidratasyon gibi infüzyon tedavisi için yaygın olan kontrendikasyonlar geçerlidir.   
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Kardiyovasküler fonksiyonları sürekli takip edebilecek düzeyde donatılmış yerde ve uygun 
aletleri el altında bulunduran, anjiyoloji (örneğin kan ve lenf damarları) alanında deneyimli 
hekim tarafından uygulanmalıdır. 
 
Her ne kadar henüz olumsuz etkiler  üzerinde deneysel bilgiler bulunmamaktaysa da, aşağıdaki 
eşlik eden hastalıkların riskine karşı, ALPROS  sıkı tıbbi kontroller altında uygulanmalıdır:  
• Ciddi böbrek yetersizliği,   
• Yeterince kontrol edilemeyen diyabetik mellitus,   
• Ciddi serebrovasküler yet ersizlik,   
• Trombosit oz (trombosit sayısı > 400.000/mc L),   
• Periferik polinöropati,  
• Safra taşı öyküsü,   
• Ventrikül ülseri ya da ülser öyküsü,   
• Glokom,  
• Epilepsi.  
 
ALPROS ile tedavi süresince ve fonksiyonel kalp yetersizliği için hipertansiyonu önleyici 
ilaçlarla tedavi edilen hastalarda tedavi bittikten sonraki bir gün boyunca da kardiovasküler 
parametreler yakından izlenmelidir. Hiperhidrasyon semptomlarından kaçınmak için infüzyon 
oranı 50- 100 m L/günü geçmemelidir. Kardi yovasküler fonksiyonlar (örneğin kan basıncı ve kalp 
atış oranı), eğer gerekliyse kilo kontrolü, vücut su dengesi, santral venöz basıncı yakından 
izlenmelidir ya  da ekokardiografik izlem yapılmalıdır.  
 Benzer şekilde, periferik ödemli ya da fonksiyonel böbrek yetersizliği olan hastalarda da (serum 
kreatinin değeri > 1,5 mg/100m L) mutlaka izlenmelidir.  
 
Aşırı dozun belirtilerinin tedavisi semptomatik olmalıdır; Ancak maddenin hızlı metabolize 5 / 11 
 olması nedeniyle tedavi genellikle gerekli değildir. Hasta sadece stabil kardiyovasküler 
koşullar da taburcu edilmelidir.   
 
İnfüzyon solüsyonuna ba şka hiç bir ilaç katılmamalıdır (bakınız bölüm 4.2. ve 6.6). Eğer 
solüsyonla beraber diğer tıbbi ilaçlarında uygulanması gerekiyorsa, bunlar belirli bir zaman 
aralığında ayrıca verilmelidir. Diğer tıbbi ürünler ile birlikte uygulanması gerekiyorsa, ayrı bir 
intravenöz yol üzerinden verilmelidir. Bu mümkün değilse ilaçların kimyasal, farmasötik uyumluluğu uygulanmadan önce saptanmalıdır.  
 ALPROS’un her dozunda (1 mL’sinde) 788 mg etanol (alkol) vardır; yani 3 ampulün uygulanan 
maksimum tek dozundaki alkol miktarı, 60 mL kadar bira veya 25 mL kadar şaraba eşdeğerdir.  
Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir.  
Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da sara (epilepsi) gibi yüksek 
risk grubundaki hastalarda dikkate alınmalıdır.  
 
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
ALPROS, aş ağıda ki ilaçların etkilerini arttırır:  
• Antihipertansif ilaçlar,  
• Trombosit agregasyon inhibitörleri ve fibrinolitik ilaçlar,  
• Vazodilatatör ajanlar (eğer vazodilatörlerle birlikte uygulanması gerekiyorsa,  vazodilatör 
etkilerin artma olasılığı nedeniyle kardiyovasküler fonksiyonlar yoğun bir şekilde 
gözlenmelidir).  
• Koroner Kalp Hastalığı (CHD) tedavisi için kullanılan ajanların etkileri artabilir. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Alprostadil için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  6 / 11 
 Gebelik dönemi  
ALP ROS  gebelik döneminde kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi  
ALPROS  laktasyon döneminde kontrendikedir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
ALPROS tedavi sırasında doğurganlık üzerinde etkisi ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kulla nımı üzerindeki etkiler 
ALPROS’un araç ve makine kullanımı üzerine az ya da orta düzeyde etkileri vardır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler ALPROS ile tedavide meydana gelebilir.  
 
Sıklık sıralaması şu şekildedir: ç ok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1.000,  ≤1/100); seyrek (≥1/10.000, <1/1.000) ; çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Kan ve len f sistem i hastal ıkları 
Yaygın olmayan: Laboratuvar parametrelerinde geri dönüşümlü değişiklikler, CRP (C -Reaktif 
Protein) artışı.  
Seyrek: Lökosit sayısında değişiklik, trombosit artışı, trombositopeni.   
 
Sinir sistemi hastalı kları 
Yaygın: Baş ağrısı. Yaygın olmayan: Vertigo, güçsüzlük hissi, yorgunluk.  
Seyrek: Oryantasyon bozukluğu, serebral nöbetler.  
 
Kardiyak hastal ıklar 
Yaygın olmayan: Kan basıncında değişiklikler (özellikle hipotansiyon), taşikardi, göğüs ağrısı, 7 / 11 
 çarpıntı.  
Seyrek:  Taşiaritmi, kalp yetmezliği belirtileri.  
 
Solunum, göğüs  bozuklukları  ve medi astinal hastalıklar  
Yaygın: Apne  
Seyrek: Akut pulmoner ödem, bradipne, hiperkapni. 
 
Gastrointestinal bozukluklar  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal semptomlar (bulantı, kusma, ishal, abdominal ağrı, anoreksi).   
Çok seyrek: Antrumdaki gastrik mukozanın hiperplazisi, pilor obstrüksiyonu. 
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek: Yükselmiş karaciğer fonksiyon testleri (transaminazlar).   
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Kızarıklık, ödem, sıcak basması. 
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar (kurdeşen, pruritus, ateş, sıcaklık hissi, üşüme hissi ve titreme, 
terlemeyi içeren reaksiyonlar).   
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Eklem problemleri.  
Çok seyrek: Geri dönüşümlü hiperostoz (2- 4 haftadan fazla tedaviden sonra).   
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Enjeksiyon bölgesinde sıcaklık, şişlik, lokalize ödem veya infüzyon uygulanan 
venin kızarması (filebit), parestezi. Bu etkiler çoğunlukla geri dönüşümlüdür ve dozun azaltılması 
ile iyileşir.   
Seyrek: Kateter ucunda tromboz ve lokal kanama.   Çok seyrek: Anafilaktik / anafilaktoid reaksiyonlar.  
 8 / 11 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı: 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ila ç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem ta şımaktad ır. 
Raporlama yap ılması, ilac ın yarar/ risk dengesinin s ürekli olarak izlenmesine olanak sağ lar. Sağ lık 
mesle ği mensuplar ının herhangi bir şü pheli  advers reaksiyonu T ürkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 
800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Doz aşımı durumlarında yan etkilerin artmasından başka, vazodilatör etki nedeniyle hipotansiyon ve refleks taşikardi de görülebilir. Solukluk, terleme, bulantı ve kusmanın dahil olduğu vazovagal 
senkop belirtileri görülebilir.    
 
Eğer doz aşımı semptomları görülürse, ALPROS’un dozu azaltılmalıdır veya tedavi kesilmelidir. 
Hipotansiyon olması durumunda, hasta yatar konuma getirilmelidir ve bacakları havaya 
kaldırılmalıdır. Doz aşımı semptomlarının tedavisi semptomatiktir. Ancak maddenin hızlı 
metabolize olması nedeniyle tedavi genellikle gerekli değildir. Belirtiler devam ederse, 
kardiyolojik inceleme yapılmalıdır. Teşhis konursa, gerekli durumda sempatomimetikler 
uygulanabilir.   
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELL
İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterap ötik grup: Prostaglandinler  
ATC Kodu:  C01E A01  
 
Etki mekanizması:  
Alprostadil prostaglandin E 1 türevi (PGE1) bir maddedir.  
Prostaglandin E1 prekapiler kapakçık ve arteriol gevşemesi yoluyla iskemik ekstremitede 
sistemik kan dolaşımını uyarır. Eritrositlerin esnekliğini artırarak ve onların agregasyonunu 
inhibe ederek kanın akış özelliklerini iyileştirir. Trombositlerin aktivasyonu; agregasyonun 
inhibisyonundan, şekil deformasyonundan ve intraplatelet maddelerin sekresyonundan dolayı 
etkili bir şekilde engellenir. Eş zamanlı olarak, fibrinolitik aktivite, plazminojen aktivasyonunun 9 / 11 
 uyarılması sonucu artar. PGE1, kolesterol sentezini doza bağlı bir şekilde inhibe eder ve LDL 
reseptör aktivitesini düşürür. Kolesterolün hücre içi alımı azalır. PGE, glukoz ve oksijen teminini 
artırır ve bu substratların iskemik dokularda daha iyi kullanımına neden olur. Periferik arteriyel 
oklüzyon hastalığın da (PAOD), alprostadil infüzyonu, dinlenme esnasındaki ağrının tamamen 
rahatlaması veya azalması ile ve iskemik ülserasyonun kısmen veya tamamen iyileşmesi ile 
sonuçlanır. Bu tedavi ile ulaşılabilen PAOD’nin olumlu aşaması, tedavi bitirildikten sonra bile 
korunur.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Uygulama yeri açısından (intravenöz) ilaç direk kana karışır.  
 
Dağılım: 
Alprostadil plazmaya, özellikle albumine % 81 oranında bağlanır daha düşük oranda (% 55) α 1-
globulin IV -4 fraksiyonuna bağlanır. Eritrositlere ya da beyaz kan hücrelerine önemli derecede 
bağlandığı gözlenmemiştir.  
Biyotransformasyon:  
İnsanlarda alprostadil yaklaşık 30 saniye gibi son derece kısa yarı ömrü ile süratla metabolize olur, 
alprostadil’in yakla şık %  80 kadarı ilacın periferik etkisine kar şı filtre gibi davranan  akciğer damar 
yatağında metobolize edilir (başlıca beta (ß) ve omega (ω) - oksidasyon ile).  
Ana metabolit 15- keto-13,14- dihidro-  PGE1; 15 -OH grubunun enzimatik oksi dasyonu ve çifte bağın 
13,14’ e indirgenmesi ile elde edilir. Enzimatik transformasyon dalak, akciğer ve böbreklerde 15 
keto redüktaz enzimi aracılığıyla bijolojik olarak aktif olan meta bolit 13,14- dihidro PGE1(PGE 0) 
oluşturmak için devam eder. Bunun sonucunda PGE1’in perif erik plazma seviyesi sadece çok küçük 
miktarda artar. Buna rağmen ana metobolit (15 -keto-13,14- dihidro-  PGE1) seviyeleri (yarı ömür: 
yakla şık olarak 8 dakika) dikkate değer ölçüde artar. 
 
Eliminasyon:  
Eliminasyon yarı ömrü yaklaşık olarak 1.6 saattir. Metabolitlerin eliminasyonu başlıca böbrekler 10 / 11 
 yoluyla olur (% 64- 73/24 saat). % 15 dışkı yoluyla elimine edilir.   
 
Doğrusall ık / doğ rusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Alprostadil ile yapılan mutajenite çalışmaları mutajenite riski olmadığını göstermiştir.  Kronik toksisite ve mutajenite çalışma sonuçlarına ve uygulamanın tedavi süresine dayanarak özel bir 
karsinojenite çalışması yapılmamıştır. Alprostadilin teratojenik etkisi olduğunu gösteren bir 
belirti yoktur.  Doğan bebeklerin postnatal gelişimi ve fertilite üzerinde herhangi bir etkisi 
gözlenmemiştir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELL
İKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Etanol anhidrus  
 6.2. Geçimsizlikler 
Bu tıbbi ürün, bölüm 6.6’da belirtilenler dışında başka tıbbi ürün ile karıştırılmamalıdır.  
6.3. Raf ömrü 
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
2-8°C arasında buzdolabında  ve ışıktan korumak için orijinal ambalajında saklanmalıdır. 
Seyreltilmiş solüsyonun raf ömrü buzdolabında (2- 8°C arasında ) ve ışıktan koruyarak saklanması 
koşuluyla 24 saattir.   
Mikrobiyolojik açıdan ürün ilk açılıştan ve sulandırıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır. Hemen 
kullanılmazsa, kullanıma hazır çözeltinin kullanımdaki saklama koşulları ve kullanım 
öncesindeki koşullar kullanıcının sorumluluğundadır.  Dondurmayınız, donmuş ürünü çözerek 
kullanmayınız. 11 / 11 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Her bir kutuda; 5 adet,1 mL  çözelti içeren 2 mL ’lik beyaz OPC’li – beyaz halkalı amber renkli tip 
I cam ampul bulunur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmamış  olan ürünler ya da at ık materyaller “ Tıbbi A tıkların Kontrol ü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklarının Kontrol ü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
1-2 ampul (=1- 2 mL) veya 3 ampul (3 mL ) ALPROS,  aseptik koşulla rda, berrak ve renksiz 50-
250 mL ’lik çözelti elde etmek için izotonik sodyum- klorür çözeltisi ile seyreltilir.  Hazırlanan 
çözelti 20 -40 (veya 60) mikrogram Alprostadil içerir. İnfüzyon çözeltisi kullanılmadan hemen 
önce hazırlanmalıdır.  24 saatten daha eski çözeltiler atılmalıdır.   
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No: 23 
Bağcılar / İSTANBUL  
Telefon : (0212) 410 39 50 
Faks  : (0212) 447 61 65  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/452 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
Ruhsat tarihi: 24.05.2016 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 