 
 
1 / 10 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
KLOROBEN FORT  3 mg/mL + 2  mg/mL oral sprey  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
30 ml (1 şişe)’ de;  
Klorheksidin diglukonat    60 mg  
Benzid amin hidroklorür    90 mg  
 Yardımcı maddeler:  
30 ml (1 şişe)’ de ; 
Sorbitol sıvı, kristallize olmayan (%70)        3 g 
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Sprey  
Yeşil renkli, tatlımsı buruk tada sahip, ferahlatıcı nane kokulu, berrak çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
• Ağız ve boğ az antisepsisi gereken durumlar,  
• Hastanın yutma fonksiyonunun rahatlatılması, 
• Diş eti rahatsızlık larında semptom giderici,  
•      Diş hekimliğinde işlemlerden önce proflaktik amaçlı kullanılabilir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
KLOROBEN FORT ’un direkt olarak boğaza/inflamasyonlu alana uygulanmasında genel doz 
5-10 spreydir. Günde 2 kez uygulanır. Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır.  
 
  
 
2/10 
 Uygulama şekli:  
KLOROBEN FORT  seyreltilmeden kullanılır. KLOROBEN FORT  yutulmamalı ve tükürmek 
suretiyle ağızdan uzaklaştırılmalıdır.  
İlk kullanımdan önce, yüzden uzak bir yöne doğru tutularak, düzenli bir püskürtme elde 
edilinceye kadar, pompalama düğmesine birkaç kez basılmalıdır.  
Ağız iyice açılarak, sprey burnu ağzın içine s okularak, ağız boşluğuna sıkılmalıdır. Bu işlem 
en az 4 defa değişik bölgelerde tekrarlanmalıdır. 
Uygulandıktan sonra şişe kutusuna yerleştirilip, dik duracak şekilde saklanmalıdır. 
KLOROBEN FORT ’un içeriğinde bulunan klorheksidin tedavi süresince plak ve  gingivitte 
azalma yapar. Oral hijyen prosedürlerine alternatif olarak kullanılıyorsa KLOROBEN FORT  
en az 1 dakika ağızda tutulmalıdır. 
KLOROBEN FORT ’daki klorheksidinin sebep olduğu renklenmeyi en aza indirmek için 
kullanmadan önce dişleri fırçalamak uygundur.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli renal bozukluğu ve şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda, sistemik etki 
olasılığı göz önünde bulundurularak dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm. 4.4). 
Pediyatrik po pülasyon:  
6 yaş ve altında kullanılmamalıdır.  
6 yaş üzeri ve 12 yaş altı çocuklarda, doktor tarafından tavsiye edilmedikçe ürün 
kullanılmamalıdır.  
12 yaş ve üzerinde çocuklarda kullanılır.  
Genel doz 5 spreydir. Günde 2 kez tekrarlanır.  
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik hastalara, yetişkinlerle aynı doz uygulanabilir.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
Benzidamin ve klorheksidine ve KLOROBEN FORT ’un içindeki  maddelerd en herhangi 
birine hipersensitivitesi olan hastalarda kontrendikedir. 
Gebelik ve emzirme dönemlerinde kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.6)  
6 yaş ve altı çocuklar da kullanılmamalıdır.  
 
3/10 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Haricen kullanılır.  
Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır. 
Yalnızca ağız içinde kullanılır, gözler ve kulaklar ile temas e ttirilmesinden kaçınılmalıdır.  
Eğer göz ile temas ederse derhal bol su ile iyice yıkanmalıdır. Ağız içinde dil ve diş üzerinde geri dönüşümlü renk değişikliği yapabilir.  Renklenmeyi en 
aza indirmek için kullanmadan önce dişleri fırçalamak uygundur.  
KLORO BEN FORT  yutulmamalı ve tükürmek suretiyle ağızdan uzaklaştırılmalıdır.  
Seyreltilmeden kullanılır.  
Boğaz ağrısı bakteriyel enfeksiyonla oluşmuş veya enfeksiyonla birlikte görülüyorsa  
KLOROBEN FORT  kullanımına ilave olarak antibakteriyel tedavi düşünülebili r. 
Absorblanan benzidamin ve metabolitleri idrarla atıldığı için şiddetli renal bozukluğu olan hastalarda sistemik etki olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır. 
Absorblanan benzidamin yüksek oranda karaciğerde metabolize olduğu için şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda sistemik etki olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır. 
Bu tıbbi ürün, sorbitol içerdiği için, nadir kalıtımsal früktoz intolerans problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
• KLOROBEN FORT ’un bilinen önemli bir ilaç etkileşimi yoktur. İçerdiği etken 
maddelerden klorheksidinin bazı maddelerle geçimsizliği söz konusudur. 
• Klorheksidin tuzları sabun ve diğer anyonik bileşiklerle geçimsizdir. 
• Klorheksidin tuz ları katyonik ve noniyonik yüzey aktif maddelerle geçimlidir; ancak 
yüksek konsantrasyonlarda beraber kullanıldıklarında miseller bağlanma sebebiyle 
klorheksidinin aktivitesi azalabilir.  
• Klorheksidin tuzlarının setrimid ve lissapol NX gibi sürfaktanlarla ise çözünürlükleri 
arttırılabilir.  
• Klorheksidi n, arap zamkı,   sodyum alginat,  sodyu m karboksi metil selüloz gibi anyonik 
polielektrolitlerle, nişasta ve kitre zamkı ile geçimsizdir, aynı zamanda bu maddelerle etkileri 
de azalır.   
 
4/10 
 • Klorheksidin, brillant gre en, kloramfenikol, bakır sülfat, floressein sodyum, formaldehit, 
gümüş nitrat, çinko sülfat gibi maddelerle de geçimsizdir.  
• Klorheksidin sert sularla seyreltildiğinde Ca ve Mg katyonları ile etkileştiğinden 
çözünmeyen tuzlar halinde çökebilir.  
• Benzoatlarla, bikarbonatlarla, karbonatlarla, boratlarla, nitratlarla, fosfatlarla, sülfatlarla bir 
araya gelen klorheksidin tuzlarının çözeltileri %0.05’ten daha derişikse çözünürlüğü daha az 
tuzlar oluşturacağından çökelirler. Setrimid bu tuzların çözünürlüklerini a rttırdığından 
setrimid ile kombine edildiğinde bu çökmeler olmaz. 
• Klorheksidin diglukonat , setrimid ve benzalkonyum klorürle geçimlidir. Bunlar bakterisid 
etkisini sinerjik olarak arttırırlar. Setrimid sert sularla klorheksidin çökmesini önler. 
• Klorheksidi n diglukonat  hariç klorheksidin ve tuzları alkolde suya göre daha iyi çözünür. 
Klorheksidin diglukonat  çözeltisi alkol üzerine ilave edildiğinde çökebilir.  
• Benzidaminle herhangi bir ilaç etkileşimi bildirilmemiştir.  
 
Özel popülasyona ilişkin bilgiler ek b ilgiler  
Özel popülasyon üzerinde etkileşim çalışması henüz yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyon üzerinde etkileşim çalışması henüz yapılmamıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyel i bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
     Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi:  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışm alar, gebelik/ve -veya/embriyonal/fetal gelişim/ve -
veya/doğum/ve -veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir 
(bkz.Bölüm 5.3.). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
Gebelerde klorheksidin diglukonat  ile yapılmış kontrollü çalışma yoktur.   
 
5/10 
 Benzidamin ile ilgili ise hayvanlarda ve gebelerde yapılmış yeterli araştırma mevcut değildir. 
Hayvanlarda ve gebelerde, kombinasyonu oluşturan etkin maddelerin bir arada güvenli 
kullanımı saptanmamıştır. Bu nedenle ilacın gebelik sırasında kullanımı kontrendikedir.  
  
Laktasyon dönemi:  
Emziren kadınlarda herhangi bir veri mevcut değildir. Bu nedenle emziren annelerde 
kullanımı kontrendikedir. 
 
Üreme yeteneği/ Fertilite:  
Klorheksidin diglukonat  ile üreme ve fertilite üzerine yapılmış çalı şmalar mevcuttur. 
Sıçanlarda fertilite üzerinde; yine sıçan ve tavşanlarda fetüs üzerinde zararlı etki 
görülmemiştir.       
Benzidamin tedavisinin insanlarda fertiliteyi etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etki ler 
Araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir olumsuz etkisi söz konusu değildir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sınıflama kullanılarak sıklık gruplarına ayrılmıştır.   
Çok yaygın (≥1/10); yaygın     (≥1/100 ila   <1/10);   yaygın   olmayan   (≥1/1000 ila <1/100); 
seyrek  (≥1/10.000, ila  <1/1000);   çok  seyrek  (<1/10.000),  bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor.)  
KLOROBEN FORT  genellikle iyi tolere edilir ve yan etkileri çok azdır.  
Klinik çalışmalar sonunda bildirilen ciddi yan etki ve advers etki yoktur.  
Daha çok lokal yan etkiler gözlenir. Sistemik yan etkiler  genellikle görülmez ve ciddi 
değildir.  
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek: Alerjik reaksiyon, hipersensitivite ve anaflaksi  
Sinir sistemi hastalıkları:  
Çok yaygın: Ağızda geçici his azalması  
Yaygın: Dil ve dişlerde renk değişikliği, a ğızda batma ve yanma hissi  
Bilinmiyor: Ağızda irritasyon,  baş dönmesi, baş ağrısı, uyuşukluk   
 
6/10 
 Endokrin sistem hastalıkları:  
Çok seyrek: Parotis be zinde geçici şişme  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:  
Çok seyrek: Laringospazm, bronkospazm  
Bilinmiyor: Faringeal iritasyon, öksürük  
 Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Bulantı, kusma, öğürme  
Bilinmiyor: Ağız kuruluğu 
 
Deri ve deri  altı doku hastalıkları:  
Çok seyrek: İritasyona bağlı cilt reaksiyonları, döküntü ile birlikte görülen kaşıntı, ürtiker, 
fotodermatit, oral deskuamasyon  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın: Tat almada değişiklik dişlerde ve  diğer oral yüzeylerde lekelenme kalkulus 
formasyonunda artış gibi diğer yan etkiler genellikle daha azdır. Diş lekelenmesi zararsızdır 
ve uygulamadan önce diş fırçalamayla en aza indirilebilir. 
Çok seyrek: Lokal kuruluk veya susuzluk, sızlama, ağızda seri nlik hissi  
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mes leği mensuplarının herhangi bir advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0  800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
     4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Klorheksidin ağız yolundan alındığında çok az absorbe olur. Fazla miktarda yutulduğunda destekleyici tedaviye ek olarak gastrik lavaj yapılabilir.   
 
7/10 
 Etkin maddenin uygulama yolu dikkate  alındığında zehirlenme mümkün değildir. Ancak 
KLOROBEN FORT  yanlışlıkla içilirse, semptomatik tedavi yapılmalıdır. Belirli bir antidotu 
yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antiseptik (Topikal Farengeal), Topikal oral antiinflamatuvar  
ATC Kodu: A01AD11  
Benzidamin yapı olarak steroid grubuyla ilişkili olmayan bir antiinflamatuvar analjezik 
ajandır. Benzidamin baz oluşu açısından diğer non steroidal antiinflamatuvar ajanlardan 
farklıdır.  
Topikal tedavide kull anılan konsantrasyonlarda benzidamin lokal anestezik etki 
göstermektedir. Benzidaminin analjezik aktivitesi deneysel inflamasyon içeren modellerde 
non-inflamatuvar ağrıya kıyasla daha çok bildirilmiştir.  
Benzidaminin anti inflamatuvar etki mekanizması Hipot alamus -hipofiz -adrenal aks 
salgılanmasıyla ilişkili değildir.  
Diğer non- steroidal antiinflamatuvar ajanlar gibi benzidamin belirli koşullarda prostaglandin 
biyosentezini inhibe eder. Fakat bu özelliği tam olarak açıklanamamıştır. Selüler membranlar 
üzerindeki stabilize edici etkileri etki mekanizmasına bağlanabilir.  
İlacın normal topikal uygulanmasından sonra klorheksidin uzatılmış bakteriyostatik etkisinin arkasından bakteriyosidal etki gösterir.  
Klorheksidin bir biguanid antiseptiktir ve genel oral hijyen e ara verildiği zaman plak ve 
ginigivitis gelişimini azaltmaya yardımcı olur. Diş minesi hidroksiapatiti, diş yüzeyi, bakteri 
ve tükürük proteinleri içeren oral yapılara affinitesiyle güçlü bir yapısı vardır. Klorheksidin dental plak depozisyonunu ve berab erinde gingivada kırmızılık, şişlik veya kanamayla 
karakterize gingivitisi azaltır. Aft ülserlerinin oluşma sıklığını azaltır ve periodontal cerrahi sonrasında iyileşme oranını arttırır. 
Klorheksidin gram(+) ve gram( -) bakterilerin, maya ve bazı mantarların ve virüslerin çoğuna 
etkilidir. Klorheksidin geciktirilmiş yüzey etkisiyle bakteriyel üremeyi geciktirir. Mikrobiyal 
hücre duvarlarından absorbe olur ve membran sızıntısına sebep olur. 
 
  
 
8/10 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Klorheksidi n diglukonat  topikal oral solüsyonunun ağız gargarası olarak uygulanmasını 
takiben sistemik emilimi olmadığı görülmektedir. Tarif edildiği gibi kullanıldığında oral 
gargara dozunun %4’ü yutulur ve bir kısmı emilir. Yutulan klorheksidin dozunun %90’ı 
emilme z ve doğrudan feçes ile atılır. 
Klorheksidin diglukonat  %0,20 oral solüsyonu topikal olarak uygulandığında ilacın yaklaşık 
%30’u ağız boşluğunda kalır. Klorheksidin diglukonat 24 saat boyunca kademeli olarak 
serbest bırakılır .  
Benzidamin hidroklorürün topikal uygulamasını  takiben,  benzidamin iltihaplı oral mukoza 
tarafından emilir ve uygulama bölgesinde antiinflamatuvar ve lokal anestezik etkisini gösterir. 
Benzidaminin oral kullanımı sonrasında elde edilen plazma benzidamin seviyesi düşüktür ve 
fiilen alınan miktarla doğru orantılıdır. 
Dağılım: 
KLOROBEN FORT  lokal etkili bir ilaçtır. Bu nedenle tarife uygun kullanımda yutulmaması 
gerekir.    
    Böylece sistemik emilim ve dağılım beklenmez. Ayrıca her iki bileşenin de gastrointestinal   
    mukozadan emil imi düşüktür. 
 
Biyotransformasyon:  
Klorheksidinin emilimi minimal düzeyde olduğu için plazmada ölçülemez. Benzidamin ise genel olarak oksidasyon ve konjugasyon yolu ile metabolize olur. 
 
Eliminasyon: 
Klorheksidin vücutta birikmez ve sadece çok az miktarı m etabolize olur. Yutulan 
klorheksidinin yaklaşık %10’u, emilimi takiben böbrek yolu ile atılır; emilmeyen %90 ilaç 
feçes ile atılır.  
Sistemik dolaşıma katılan benzidamin ve metabolitleri büyük oranda idrarla atılır. 
 
 
  
 
9/10 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klorheksidin diglukonat ın oral LD50’si erkek ve dişi sıçanlarda 3 mg/kg’ı, erkek farelerde 2,5 
mg/kg’ı, dişi farelerde 2,6 mg/kg’ı aşar; IV LD50’si erkek sıçanlarda 21 mg/kg, dişi 
sıçanlarda 23 mg/kg, erkek farelerde 25 mg/kg, dişi farelerde 24 mg/kg’dır;  subkütan LD50’si 
ise erkek ve dişi sıçanlarda 1g/kg’dan, erkek farelerde 637 mg/kg’dan, dişi farelerde 632 mg/kg’dan fazladır. İnsanlarda klorheksidin diglukonat ın oral LD50’si yaklaşık 2 g/kg’dır.  
Benzidaminin akut çalışmalarda letal dozu tedavi dozunun çok üzerindedir. İnsanda terapötik 
doz 0.7- 1.0 mg/kg’dır. Farelerde LD50 değerleri (mg/kg) 33 i.v.; 110i.p.;218 s.c.; ve 515 p.o; 
sıçanlarda 100 i.p. ve 1050 p.o. olarak belirlenmiştir. Klorheksidin diglukonat  ile üreme ve fertilite üzerine çalışmalar yap ılmıştır. Sıçanlarda 
fertilite üzerinde, yine sıçan ve tavşanl arda fetüs üzerinde zararlı etki görülmemiştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.Yardımcı maddelerin listesi  
Sorbitol sıvı, kristallize olmayan (%70)  
Polisorbat 20 
Propilen glikol  
Patent mavisi V  
Kino lin sarısı 
Ecocool  (aroma)  
Sükraloz  
Nane esansı  
Asetik asit 
Sodyum asetat anhidrat  
Saf su 
6.2. Geçimsizlikler  
Klorheksidin tuzları, sabun ve diğer anyonik bileşiklerle, arap zamkı, sodyum alginat, sodyum 
karboksi metil selüloz gibi anyonik polielektrolitle rle, nişasta ve kitre zamkı ile brillant green, 
kloramfenikol, bakır sülfat, floressein sodyum, formaldehit, gümüş nitrat, çinko sülfat gibi maddelerle geçimsizdir (Bkz. Bölüm 4.5.)  
6.3. Raf ömrü  
24 ay   
 
10/10 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25oC altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız. 
Şişe kutusuna yerleştirilip, dik duracak şekilde saklanmalıdır. 
Çocukların erişebileceği ve görebileceği yerlerden uzak tutulmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Primer ambalaj malzeme si olarak sprey  pompa aparatlı beyaz renkli HDPE şişe 
kullanılmaktadır. Ürünümüzün her bir kutusunda 30 mL çözelti içeren 1 adet şişe 
bulunmaktadır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık mater yaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’’ ve 
‘‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
DROGSAN İlaçları Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
Oğuzlar Mah. 1370. Sok. 7/3 
06520 Balgat - ANKARA  
Tel:  0312 2877410 
Fax: 0 312 2876115 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017 / 790  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 12.10.2017 Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ:  