 1 / 18   KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
 
ASEKET -S 50 mg/2 ml  IM/IV enjeksiyonluk çözelti   
Steril  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin  madde:  
Her  bir  2  ml’lik  ampul  etkin   madde  olarak   50  mg  deksketoprofen’e   eşdeğer   73,8  mg 
deksketoprofen trometamol içerir.  
 
Yardımcı  maddeler:  
Her bir 2 ml’lik ampulde  
Etanol  (%96)  200 mg 
Sodyum klorür  8 mg (3,14 mg sodyum) 
Yardımcı  maddeler  için bölüm 6.1’e  bakınız.  
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti  
Berrak  ve renksiz  çözelti  
pH (6.5- 8.5) 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
 
Osteoartrit,  romatoid  artrit  ve ankilozan spondilit  belirti ve bulgularının  tedavisi  ile akut gut 
artriti,  akut kas iskelet  sistemi  ağrıları  (örn. bel ağrısı),  post-operatif  ağrı, dismenore  ve renal  
kolik tedavisinde endikedir. 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı  ve süresi:  
Yetişkinler  
Tavsiye  edilen  doz her 8-12 saatte bir 50 mg’dır.  Günlük maksimum doz olan 150 mg’ı  
aşmamak şartıyla,  6 saat  arayla  uygulanabilir.  
 
ASEKET -S, kısa süreli  kullanım  içindir  ve tedavi  akut semptomatik  dönem  ile 
sınırlandırılmalıdır  (maksimum  2 gün). Hastalar  mümkün olan sürede  oral analjezik  tedaviye  
geçmelidirler.  
 
Semptomları  kontrol  etmek  amacıyla  gerekli  en kısa sürede  en düşük etkili  doz kullanılarak  
istenmeyen  etkiler  en aza indirilebilir  (Bkz.  Bölüm  4.4). 
 
Orta ve ağır şiddetteki  post-operatif  ağrıların  olduğu  durumda,  ASEKET -S, eğer endike  ise, 
opioid analjezikler  ile bir arada,  yetişkinlerde  tavsiye  edilen dozlarda kullanılabilir  (Bkz. 
Bölüm 5.1).   2 / 18   Uygulama şekli:  
ASEKET -S intramüsküler  ya da intravenöz yollarla  uygulanabilir.  
 
IM uygulama:  
1 adet  ASEKET -S içeriği (2  ml) kas  içine  derin  ve yavaş bir enjeksiyon ile verilmelidir.  
 
IV uygulama:  
IV infüzyon:  Bölüm  6.6’da  tarif edilen  şekilde  hazırlanan  seyreltik  çözelti,  10 ile 30 dakika  
arası  bir sürede  yavaş  bir şekilde  damar  içine  infüzyon ile verilmelidir.  Solüsyon daima  güneş  
ışığından korunmalıdır.  
 
IV bolus:  Gerekli  ise, bir ASEKET -S içeriği  (2 ml) 15 saniyeden  uzun bir sürede  yavaş  IV 
bolus  ile verilebilir.  
 
İlacın  kullanımı ile  ilgili talimatlar:  
ASEKET -S IM veya  IV bolus  ile verildiğinde, solüsyon,  renkli  ampulden çekildikten  hemen  
sonra  enjekte edilmelidir  (Bkz.  Bölüm 6.2 ve  6.6). 
 
IV infüzyon ile verildiğinde,  solüsyon aseptik  olarak  seyreltilmeli ve güneş  ışığından  
korunmalıdır  (Bkz. Bölüm 6.3 ve 6.6). Uygulamadan  önce  tıbbi ürünün seyreltme  talimatı için 
bölüm 6.6’ya  bakınız. 
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
Hafif  böbrek bozukluğu  olan hastalarda (kreatinin  klerensi  60-89 ml/dak)  toplam  günlük doz 
50 mg’a  indirilmelidir  (Bkz. Bölüm  4.4). ASEKET -S orta ve ağır böbrek yetmezliği  olan 
hastalarda (kreatinin  klerensi  ≤59 ml/dak ) kullanılmamalıdır  (Bkz. Bölüm 4.3). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif  ve orta derecede (Child -Pugh  skoru 5-9 arası)  karaciğer  bozukluğu olan hastalarda 
toplam günlük doz 50 mg’a  indirilmelidir  ve ilacın  kullanımı  sırasında  karaciğer  fonksiyonları  
dikkatli  bir şekilde  izlenmelidir  (Bkz. Bölüm  4.4). ASEKET -S, ağır karaciğer  bozukluğu 
olan (Child -Pugh  skoru 10-15 arası)  hastalarda  kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3). 
 
Pediyatrik  popülasyon:  
ASEKET -S’in çocuklarda  ve adolesanlarda yapılmış  çalışmaları bulunmamaktadır. Bu 
nedenle güvenil irliği  ve etkinliği kanıtlanmadığından  çocuk ve  adolesanlarda  
kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Yaşlılarda  genellikle  doz ayarlamasına ihtiyaç duyulmamaktadır.  Yaşlı  hastalarda böbrek 
fonksiyonlarının fizyolojik  olarak  gerilemesinden  dolayı, böbrek fonksiyonlarının hafifçe 
bozulması  durumunda  daha  düşük bir doz (toplam  günlük doz 50 mg) tavsiye  edilir  (Bkz. 
Bölüm 4.4).   3 / 18   4.3. Kontrendikasyonlar  
 
ASEKET -S aşağıdaki  durumlarda  uygulanmamalıdır: 
- Deksketoprofene, diğer  NSAİİ’lere  veya  bölüm  6.1’de  listelenen,  üründeki  herhangi  bir 
yardımcı  maddeye  aşırı  duyarlılığı olan hastalar,  
- Aspirin  veya diğer  NSAİİ’lerin  alımı sonucunda  astım,  ürtiker  veya alerjik  tipte reaksiyon  
(bronkospazm,  akut rinit,  veya nazal  polip,  ürtiker  veya anjiyonörotik  ödem)  görülen 
hastalara kullanılmamalıdır.  Bu tür hastalarda NSAİİ’lere  bağlı  şiddetli,  nadiren  ölümcül  
olan, anafilaksi  benzeri  reaksiyonlar  bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.4.).  
- Ketoprofen   veya  fibratlar   ile  tedavi  sırasındaki  bilinen  fotoallerjik   veya  fototoksik  
reaksiyonlar,  
- Aktif  veya  şüpheli   peptik  ülseri/gastro  intestinal  kanaması   olan  veya  gastrointestinal  
kanama, ülserasyon veya  perforasyon  öyküsü olan  hastalar,  
- Kronik  dispepsi  öyküsü bulunan hastalar,  
- Geçmişte uygulanan NSAİİ  tedavisiyle  ilişkili gastrointestinal  kanama  veya perforasyon  
öyküsü olan  hastalar,  
- Diğer  aktif  kanama  veya  kanama  bozukluğu  olan hastalar,  
- Crohn hastalığı veya ülseratif  koliti olan hastalar,  
- Şiddetli kalp yetmezliği olan hastalar,  
- Orta veya şiddetli böbrek  yetmezliği olan hastalar  (kreatinin  klerensi  ≤ 59 ml/dak),  
- Şiddetli karaciğer  yetmezliği olan hastalar  (Child -Pugh skoru 10- 15), 
- Hemorajik  diyatez veya  diğer  pıhtılaşma  bozukluğu  olan  hastalar,  
- Şiddetli dehidrasyonu olan  hastalarda ( kusma,  diyare  veya  yetersiz  sıvı alımı  sebebiyle),  
- Gebeliğin  3. trimestrinde  ve laktasyon  döneminde  (Bkz. Bölüm 4.6).  
- ASEKET -S,  koroner  arter  bypass   greft  (KABG)   cerrahisi   durumunda  perioperatif   
ağrı tedavisinde kontrendikedir  (Bkz.  Bölüm 4.4.). 
 
ASEKET -S’in  etanol   içermesinden   dolayı  nöraksial   (intratekal   veya  epidural)   yolla  
alımı  kontrendikedir.  
 
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
 
 
 
 Kardiyovasküler  risk:  
-NSAİİ’ler  ölümcül  olabilecek  kardiyovasküler  trombotik  olaylar,  miyokard infarktüsü 
ve inme  riskinde  artışa  neden  olabilir.  Bu risk, kullanım  süresine  bağlı  olarak  artabilir.  
Kardiyovasküler  hastalığı olan veya kardiyovasküler  hastalık  risk faktörlerini taşıyan  
hastalarda risk daha yüksek olabilir (Bkz.  Uyarılar).  
- ASEKET -S, koroner  arter bypass  greft  (KABG)  ameliyatı  durumunda  perioperatif  
ağrı tedavisinde kontrendikedir  (Bkz.  Uyarılar).  
Gastrointestinal  (Gİ)  risk:  
NSAİİ’ler  kanama, ülserasyon, mide veya barsak  perforasyonu  gibi ölümcül olabilecek  
ciddi  Gİ advers etkilere yol açarlar.  Bu advers olaylar herhangi  bir zamanda,  önceden 
uyarıcı  bir semptom  vererek  veya vermeksizin  ortaya  çıkabilirler.  Yaşlı  hastalar  ciddi  
Gİ etkiler  bakımından daha  yüksek risk taşımaktadırlar  (Bkz.  Uyarılar).   4 / 18   Çocuklarda ve adolesanlarda kullanım  güvenilirliği tespit edilmemiştir.  
Alerji hikayesi  olan  hastalarda kullanırken dikkatli  olunmalıdır.  
ASEKET -S’in siklooksijenaz -2 selektif  inhibitörleri içeren  NSAİİ'lerle  birlikte  
kullanılmasından kaçınılmalıdır.  
 
Semptomları  kontrol  etmek  için gerekli  en kısa sürede  en düşük  etkili doz kullanılarak 
istenmeyen  etkiler  en aza indirilebilir  (Bkz.  Bölüm  4.2 ve aşağıda açıklanan  gastrointestinal  
ve kardiyovasküler  riskler).  
 
Gastrointestinal  (Gİ) etkiler- ülserasyon, kanama veya perforasyon  riski:  Önceden  
uyarıcı  belirtiler  veya geçmişte  ciddi  gastrointestinal olay öyküsü olup olmadığına  
bakılmaksızın  tedavi  süresince herhangi  bir zamanda NSAİİ’ler  ile ilişkili olarak  ölümcül  
olabilen  gastrointestinal kanama,  ülser  ve perforasyon  olguları  bildirilmiştir.  ASEKET -S alan 
hastalarda gastrointestinal kanama  veya ülser  meydana  geldiğinde  tedavi kesilmelidir.  
 
Özellikle  de kanama  veya perforasyonun eşlik ettiği ülser  öyküsü olan hastalarda  (Bkz.  
Bölüm  4.3) ve yaşlı bireylerde  NSAİİ  dozu  arttırıldıkça  gastrointestinal kanama,  ülser  veya  
perforasyon  riski artmaktadır.  
 
NSAİİ  ile tedavi  sırasında  ciddi  bir Gİ advers  olay gelişen  her beş hastadan  yalnızca  biri 
semptomatiktir.  NSAİİ’ler  nedeniyle  üst Gİ ülser, majör  kanama veya  proferasyonların,  3 ila 
6 ay süreyle  tedavi  edilen  hastaların  yaklaşık  %1’inde, bir yıl tedavi  gören  hastaların  ise 
yaklaşık  %2-4’ünde  meydana  geldiği  görülmektedir. Uzun  süreli  tedavi  sırasında  bu 
eğilimlerin  devam  etmesi,  hastanın tedavisinin  herhangi  bir safhasında  ciddi  bir Gİ olay 
gelişme olasılığını arttırmaktadır.  Bununla  birlikte, kısa  süreli  tedavi  dahi  risksiz  değildir. 
NSAİİ  kullanan, önceden  peptik  ülser  ve/veya  Gİ kanama  hikayesine sahip hastalarda,  bu risk 
faktörlerine  sahip  olmayan  hastalara kıyasla  Gİ kanama  gelisme  riski 10 kat fazladır.  
NSAİİ’ler  ile tedavi  edilen  hastalarda Gİ kanama riskini  arttırabilecek  diğer  faktörler;  oral 
kortikosteroidlerle  tedavi,  antikoagulanlarla  tedavi,  NSAİİ’ler  ile tedavinin uzaması,  sigara  
kullanımı,  alkol kullanımı,  ilerlemiş  yaş ve genel  sağlık durum unun  kötü olmasıdır.  
 
Advers  bir Gİ olayın  potansiyel  riskini  en aza indirmek  için, hastalar  mümkün olan en kısa 
süreyle  ve en düşük etkili NSAİİ dozu ile tedavi  edilmelidir.  Hastalar  ve hekimler  NSAİİ 
tedavisi  sırasında  Gİ ülserasyon  ve kanama belirti ve semptomları  açısından  dikkatli  
olmalıdırlar  ve eğer ciddi  Gİ olaylardan  şüphelenirse  hemen  ek bir değerlendirme  yapılmalı  
ve ek bir tedaviye başlanmalıdır.  Eğer ciddi  advers  olay ortadan  kalkmazsa,  NSAİİ tedavisi  
durdurulmalıdır.  Yüksek  risk grubundaki  hastalarda,  NSAİİ’leri  içermeyen  alternatif  tedaviler  
planlanmalıdır.  
 
Yaşlılar:  Yaşlılarda özellikle  ölümcül  olabilecek  gastrointestinal  kanama ve perforasyon  
olmak  üzere  NSAİİ  kaynaklı  advers  reaksiyon sıklığı artmıştır  (Bkz.  Bölüm  4.2). Bu hastalar  
tedaviye uygun olan en  düşük dozda başlamalıdır.  
 
Tüm  NSAİİ’lerde  olduğu gibi, deksketoprofen  trometamol ile tedaviye  başlamadan  önce  
tamamen  iyileşmiş  olduklarından emin  olmak  için özofajit,  gastrit  ve/veya  peptik ülser  
öyküsü araştırılmalıdır.  Gastrointestinal semptomları  veya gastrointestinal hastalık  hikayesi  
olan hastalar  sindirim bozuklukları, özellikle  gastrointestinal kanama  açısından  izlenmelidir.   5 / 18   Bu hastalarda ve eş zamanlı  düşük doz asetilsalisilik  asit veya gastrointestinal riski arttırma  
olasılığı bulunan diğer  ilaçları kullanması  gereken  hastalarda  koruyucu ajanlarla  yapılan  
kombinasyon tedavisi  (örn.;  misoprostol  veya proton pompası  inhibitörleri)  düşünülmelidir  
(Bkz.  Aşağıdaki  kısım ve  Bölüm 4.5).  
 
Özellikle  yaşlılarda  olmak  üzere gastrointestinal  toksisite  öyküsü bulunan hastalar  özellikle  
tedavinin başlangıç  evrelerindeki  olağan  dışı abdominal  semptomları (özellikle  
gastrointestinal kanama)  bildirmelidir.  
 
Oral kortikosteroidler, varfarin  benzeri  antikoagülanlar,  selektif  serotonin geri alım 
inhibitörleri  veya asetilsalisilik  asit benzeri  anti-platelet  ajanlar  gibi ülser  veya kanama  riskini  
arttırabilecek  ilaçları  eş zamanlı  alan hastalarda  dikkatli  olunması  önerilmelidir  (Bkz.  Bölüm  
4.5). 
 
Tüm  non selektif  NSAİİ’ler  trombosit  agregasyonunu baskıla yabilirler  ve prostaglandin  
sentezi  inhibisyonu ile kanama süresini  uzatabilirler.  Post-operatif  dönem de düşük molekül er 
ağırlıklı  heparinin profilaktik  dozları  ile birlikte  deksketoprofen trometamol  kullanımı,  
kontrollü klinik  çalışmalarda değerlendirilmiş tir ve koagülasyon parametreleri  üzerinde  
herhangi  bir etkisine  rastlanmamıştır.  Yine  de, varfarin,  diğer kumarinler  ya da heparinler  gibi 
hemostazı etkileyen  tedaviler  alan hastalar,  deksketoprofen trometamol kullanmışlarsa  
dikkatle izlenmelidirler  (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
NSAİİ  tedavisiyle  ilişkili  sıvı tutulumu  ve ödem  bildirildiğinden  hipertansiyon  ve/veya hafif  – 
orta şiddette  konjestif  kalp yetmezliği öyküsü bulunan hastalarda uygun takibin  ve önerilerin  
yapılması gereklidir. 
 
Klinik  araştırmalar  ve epidemiyolojik  veriler  bazı NSAİİ'lerin  (özellikle  yüksek dozda  ve 
uzun  süreli  tedavide)  kullanımının  arteriyel  trombotik  olaylarda  (örn.;  miyokard enfarktüsü 
veya inme)  hafif  bir risk artışı  ile ilişkili olabileceğini  düşündürmektedir. Deksketoprofen  
trometamol açısından  bu riski hariç tutacak  yeterli  veri bulunmamaktadır.  
 
Renal  etkiler  
Uzun  süreli  NSAİİ  kullanımı renal  papiller  nekroz ve diğer renal  hasarlara yol açmaktadır.  
Ayrıca,  renal  prostaglandinler  renal  perfüzyonun idamesinde  kompanse  edici  bir rol oynadığı  
için, hastalarda renal  toksisite  de görülmüştür. Bu durumdaki  hastalara NSAİİ  uygulanması  
prostaglandin  sentezinde ve ikincil  olarak  da renal  kan akımında  doza bağlı  bir azalmaya  
sebep  olabilmekte,  bu da renal  dekompansasyonu hızlandırabilmektedir.  Böyle  bir 
reaksiyonun  gözlenme  riskinin  çok yüksek olduğu  hastalar  böbrek  fonksiyonlarında  bozulma,  
kalp yetmezliği,  karaciğer  disfonksiyonu olanlar,  diüretik  ve anjiyotensin dönüştürücü enzim  
(ADE)  inhibitörü kullananlar  ve yaşlılardır.  
NSAİİ  tedavisinin  durdurulmasının ardından  genellikle  tedavi  öncesi  duruma  geri 
dönülmektedir. 
Tüm  NSAİİ’lerde  olduğu gibi, deksketoprofen  trometamol plazma  üre azotunu ve kreatinini  
arttırabilir.  Diğer  prostaglandin sentez  inhibitörlerinde  olduğu gibi, glomerular  nefrit,  
interstisyel  nefrit,  renal  papilar  nekroz, nefrotik  sendrom  ve akut renal  rahatsızlığa neden  
olabilen re nal sistem yan etkileri ile ilişiklendi rilebilir.   6 / 18   İlerlemiş  böbrek hastalıkları:  
ASEKET -S, orta – şiddetli renal  bozukluğ u olan hastalarda (keratin  klerensi  ≤ 59 ml/dk)  
kontrendikedir.  
 
Kardiyovasküler  trombotik  olaylar  
Çok sayıda selektif  ve non-selektif  COX -2 inhibitörü ile yapılan, 3 yıla varan  klinik  
çalışmalarda  ölümcül  olabilen,  ciddi  kardiyovasküler  (KV) trombotik  olay,  miyokard 
infarktüsü ve inme  riskinde  artma  olduğ u görülm üştür. Selektif  veya non-selektif  COX- 2 
inhibitörü tüm NSA İİ’ler  benz er risk taşıyabilir.  Kardiyovasküler  hastal ığı olduğ u veya 
kardiyovasküler  hastal ık riski taşıdığı bilinen  hastalar  daha  yüksek risk altında olabilir.  NSA İİ 
tedavisi  gören  hastalarda  advers  kardiyovasküler  olay görülme  riski olasılığını azaltmak  için 
en düşük etkili doz, mümkün olan en kısa süreyle  kullan ılmalıdır. Önceden  görülm üş bir 
kardiyovasküler  semptom  olmasa  bile hekim  ve hasta  bu tür olaylar ın gelişmesine  karşı tetikte  
olmalı dır. Hasta,  ciddi  kardiyovasküler  olaylar ın semptomlar ı ve/veya  belirtileri ve bunlar ın 
görülmesi  halinde  yapmas ı gerekenler  konusunda  önceden bilgilendirilmelidir.  
 
Eş zamanl ı olarak  aspirin  kullanı mının, NSA İİ kullanı mına bağlı artmış ciddi  kardiyovasküler  
trombotik  olay riskini  azaltt ığı yönünde  tutarl ı bir kanıt bulunmamaktad ır. NSA İİ’lerin  
aspirinle e ş zamanl ı olarak  kullanı mı ciddi  Gİ olay görülme riskini artt ırmaktad ır. 
KABG ameliyatını  takip  eden  ilk 10-14 günlük dönemde  ağrı tedavisi  için verilen  bir selektif  
COX- 2 NSAİİ  ile gerçekleştirilen  iki geniş  kontrollü  klinik  çalışmada miyokard  infarktüsü ve 
inme  insidansında artış  görülmüştür  (Bkz.  Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar).  
 
ASEKET -S, koroner  arter bypass  greft (KABG)  ameliyatı  durumunda  perioperatif  ağrı 
tedavisinde  kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4.). 
Kontrol  altında  olmayan  hipertansiyon, konjestif  kalp yetmezliği,  iskemik  kalp hastalığı  
gelişmiş,  periferal  arteriyel  hastalık  ve/veya  serebrovasküler  hastalığı olan hastalar  sadece  
dikkatli  bir değerlendirme yapıldıktan  sonra deksketoprofen trometamol  ile tedavi  edilmelidir.  
Kardiyovasküler  hastalık  risk faktörlerini  (örneğin,  hipertansiyon, hiperlipidemi,  diabetes  
mellitus,  sigara  içmek)  taşıyan  hastalarda uzun  süreli  tedaviye başlamadan  önce  benzer  bir 
değerlendirme yapılmalıdır.  
 
Hipertansiyon  ve/veya  kalp yetmezliği hikayesi  olan insanlarda olduğu gibi hepatik ve/veya  
renal  fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli  kullanılmalıdır.  Bu tip hastalarda,  NSAİİ  
kullanımı  renal  fonksiyon  kötüleşmesi,  sıvı tutulumu  ve ödemle  sonuçlanabilir.  Diüretik  
tedavi  alan veya nefrotoksisite  riskinde  artış olacağından  hipovolemi  gelişen  hastalarda da 
dikkatli  olunmalıdır.  Kalp  yetmezliği tetikleme  riskindeki  artıştan  dolayı  özellikle  daha  
önceden kalp yetmezliği hikayesi  olan hastalar  olmak  üzere  kardiyak  rahatsızlık  hikayesi  olan 
hastalarda özellikle  dikkatle  uygulanmalıdır.  
 
Hipertansiyon:  
Diğer tüm NSA İİ’lerde  olduğ u gibi, deksketoprofen  de hipertansiyon oluşumuna  veya daha  
önceden mevcut  olan hipertansiyonun kötüle şmesine  neden  olur ve bu iki durum  da 
kardiyovasküler  olay riskinin  artmas ına neden  olabilir.  Tiyazid  grubu diüretikler  ya da kıvrım 
diüretikler  ile tedavi  edilen  hastalar ın NSA İİ’leri  kullanı rlarken  diüretik  tedaviye yanıtları 
azalabilir.  Deksketoprofen de dahil,  NSAİİ’ler hipertansiyonlu  hastalarda dikkatli  
kullanı lmalıdır. Deksketoprofen  tedavisi  başlangıcında ve tedavi  seyri  boyunca  kan basıncı 
(KB)  yakından izlenmelidir.   7 / 18   Konjestif  kalp yetmezliği  ve ödem:  
Deksketoprofen  dahil  NSA İİ’ler  ile tedavi  edilen  bazı hastalarda sıvı retansiyonu (tutulumu)  
ve ödem  gözlenmistir.  Bu nedenle deksketoprofen sıvı retansiyonu  veya kalp yetmezli ği olan 
hastalarda dikkatle  kullanı lmalıdır. 
 
Deri  reaksiyonları  
Deksketoprofen de dahil  olmak  üzere  NSA İİ’lerin  kullanı mıyla ilişkili olarak  çok nadir  
eksfolyatif  dermatit,  Stevens - Johnson sendromu (SJS)  ve toksik  epidermal  nekrolizi  (TEN)  
de içeren  ve bazıları ölümcül  olan ciddi  deri reaksiyonlar ı bildirilmi ştir (Bkz.  Bölüm  4.8). Bu 
ciddi  olaylar  herhangi  bir uyarı olmaks ızın oluşabilir.  Hastalar  ciddi  deri reaksiyonlar ının 
işaret ve semptomlar ı konusunda  önceden  bilgilendirilmelidirler  ve kaşıntı, mukozal  lezyonlar  
veya di ğer aşırı duyarl ılık belirtileri  ilk görüldüğ ü anda ASEKET -S derhal  kesilmelidir.  
İstisna  olarak,  su çiçeğ i ciddi  kutanöz  ve enfeksiyöz  yumu şak doku komplikasyonlar ının 
kayna ğı olabilir.  Bugüne  kadar,  NSAİİ’lerin  bu enfeksiyonları n kötüye  gitmesine  olan katkısı 
göz ardı edilmemi ştir. Dolay ısıyla su çiçeği durumunda  ASEKET -S kullan ılmamas ı 
önerilmektedir.  
 
Anafilaktoid reaksiyonlar:  
Diğer NSA İİ’ler  ile olduğ u gibi deksketoprofen ile de, ilaca daha  önceden  maruz  kalıp 
kalmad ığı bilinmeyen  bazı hastalarda,  anafilaktoid  reaksiyonlar  görülebilir.  ASEKET- S, 
aspirin  triadı (Astımlılarda  görülen analjezik  intolerans  veya asetilsalisilik  asit intolerans ına 
(ASA İ) “Aspirin  triadı”  denilmektedir.)  olan hastalara verilmemelidir.  Bu semptom  
kompleksi, tipik olarak,  nazal  polipli ve polipsiz  riniti olan veya aspirin  ya da NSA İİ 
kullanmalar ının ardından şiddetli  ve ölümcül  olabilen  bronkospazm  görülen astımlı hastalarda   
ortaya   çıkmaktad ır. (Bkz.  Bölüm  4.3. ve Bölüm  4.4 Özel kullanı m uyarıları ve 
önlemleri  – Önceden  varolan  astım). Anafilaktoid  reaksiyon görüldü ğünde  acil servise 
başvurulmal ıdır. 
 
Hamilelik:  
Gebeli ğin üçüncü trimesterinde  diğer NSAİİ’ler  gibi deksketoprofen  de kullanı lmamalı dır; 
çünkü duktus  arteriozusun  (anne  karnında açık olup doğumu takiben  kapanmas ı gereken,  
kalpten  çıkan iki büyük  atardamar  [aort  ve pulmoner  arter]  arasındaki  açıklık) erken  
kapanmas ına neden  olabilir.  ASEKET -S gebeli ğin üçüncü trimesterinde  ve laktasyonda  
kontrendikedir.  
 
ASEKET -S, hematopoetik  bozukluklar, sistemik  lupus  eritematozus  veya karışık  bağ dokusu  
hastalığı  olan hastalarda  dikkatli kullanılmalıdır.  
Diğer NSA İİ’ler gibi, deksketoprofen infeksiyöz  hastal ıkların semptomlar ını maskeleyebilir.  
NSAİİ’le rin kullan ımı ile geçici  yumu şak doku enfeksiyonlar ı agrevasyonu  izole  vakalarda  
bildirilmiş tir. Bu yüzden  tedavi  sırasında bakteriyel  enfeksiyon belirtilerinin  ortaya  çıkmas ı 
veya ağırlaşması durumunda, hastan ın vakit  kaybetmeden  bir doktora  başvurmas ı tavsiye  
edilir.  
 
Her bir ASEKET -S 5 ml bira veya 2.08 ml şaraba eşdeğer  200 mg etanol  içermektedir.  
 
Hamile  veya emziren  kadınlar, çocuklar  ve karaciğer  hastalığı  ya da epilepsi  gibi yüksek risk 
grubundaki  hastalarda dikkate alınmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün doz başına 1 mmol’den  az (23 mg) sodyum  içerir;  diğer deyişle, “esasen  
sodyum iç ermemektedir”.   8 / 18   Önlemleri 
Genel:  
Deksketoprofenin kortikosteroid  yerine  geçmesi  veya kortikosteroid  eksikliğini  tedavi  etmesi  
beklenmemelidir.  Kortikosteroidlerin  aniden durdurulması, hastalığın  alevlenmesine  sebep  
olabilir.  Uzun  süreli  kortikosteroid tedavisi görmekte  olan hastalar,  kortikosteroid tedavisinin  
durdurulmasına karar  verilmesi halinde, tedavilerini  yavaş  ve kademeli olarak  azaltmalıdır.  
ASEKET -S’in ateş ve enflamasyonu  azaltmadaki  farmakolojik  aktivitesi,  infeksiyöz  olmad ığı 
düşü nülen  ağrılı durumlar ın komplikasyonlar ının saptanmas ında kullanı lan tanısal belirtilerin  
yararlanabilirli ğini azaltabilir.  
 
Hepatik etkiler:  
Tüm  diğer NSA İİ’ler gibi, bazı karaci ğer parametrelerinde  geçici  küçük  artışlara ve SGOT  ve 
SGPT’de  anlamlı  artışlara neden  olabilir.  Bu gibi parametrelerde ilişkili artışlar olduğ unda  
tedavi  sona  erdirilmelidir.  
 
Deksketoprofen de dahil  olmak  üzere  NSAİİ alan hastalar ın %15 kadar ında bir veya  daha 
fazla karaci ğer testinde  üst sınıra kadar  yükselmeler  meydana  gelebilir.  Bu laboratuar  
anomalileri  ilerleyebilir,  değişmeden  kalabilir  veya tedaviye  devam  edildi ğinde kendili ğinden  
geçebilir.  NSA İİ’ler  ile gerçekleş tirilen  klinik  çalışmalarda  hastalar ın yaklas ık %1’inde ALT  
ve AST  aktivitelerinde  ciddi  artışlar (normal  düzeyin  üst limitinin  üç katı veya daha  fazla)  
bildirilmiş tir. Ayrıca, seyrek  olarak,  sarılık ve ölümcül  fulminan  hepatit, karaci ğer nekrozu  ve 
karaci ğer yetmezliğ i gibi, bazıları ölümle  sonuçlanm ış şiddetli  hepatik  reaksiyon vakalar ı da 
bildirilmiş tir. 
 
Karaciğer  bozukluğu  semptomuna  işaret  eden  rahatsızlığı olan veya  anormal  karaciğer  test 
sonucu olan hastalarda,  deksketoprofen ile tedavi  sırasında  daha ciddi  hepatik reaksiyon  
olaylarının  gelişmiş  olabileceği  açısından  değerlendirilmelidir.  Anormal  karaciğer  fonksiyon  
testleri  sebat  eder veya  kötüleşirse, karaciğer  hastalığına  uygun  klinik  belirtiler  veya 
semptomlar  gelişirse  veya  diğer  belirtiler  (örneğin;  eozinofili, deri döküntüleri  vb.) görülürse  
ASEKET -S ile tedavi  durdurulmalı ve  uygun tetkikler  istenmelidir.  
 
Hematolojik  etkiler:  
Deksketoprofen  de dahil  olmak  üzere NSA İİ alan hastalarda bazen  anemi  görülür. Bunun 
nedeni  sıvı retansiyonu, gizli veya bariz  Gİ kan kayb ı veya eritropoez  üzerindeki  tam olarak  
tanımlanamayan  bir etki olabilir.  Deksketoprofen de dahil  olmak  üzere  NSAİİ’ler  ile uzun  
süreli  tedavi  gören  hastalar,  herhangi  bir anemi  belirti veya semptomu  gösterirlerse  
hemoglobin, hematokrit  seviyelerini  düzenli  olarak kontrol ettirmelidirler.  
NSAİİ’ler in bazı hastalarda trombosit  agregasyonunu inhibe  eden  kanama süresini  uzatt ıkları 
gösterilmiş tir. Aspirinin  tersine,  bunlar ın trombosit  fonksiyonu üzerine  etkileri  kantitatif  
açıdan daha  az, daha  kısa süreli  ve geri dönüşümlüdür. Önceden  koagülasyon bozukluğ u olan 
ya da antikoagülan kullanan  ve trombosit  fonksiyon değişikliklerinden  dolay ı istenmeyen  
etkilerin  görülmesi  muhtemel  hastalar  ASEKET -S kullanı mı sırasında dikkatle izlenmelidir.  
 
Önceden  var olan  astım:  
Astımlı hastalarda aspirine  duyarl ı astım söz konusu olabilir.  Aspirine  duyarl ı olan astımlı 
hastalarda aspirin  kullanı mı, ölümle  sonuçlanabilen  şiddetli bronkospazmla  
ilişkilendirilmiş tir. Aspirin  duyarl ılığı olan bu hastalarda aspirin  ile diğer NSAİİ’ler  arası nda 
bronkospazm  da dahil  olmak üzere  çapraz  reaksiyon  bildirildiğ inden, aspirin  duyarl ılığının bu 
formunun söz konusu olduğu hastalara ASEKET- S verilmemeli ve önceden  astımı olan 
hastalarda dikkatli  kullan ılmalıdır.  9 / 18   Laboratuvar  testleri:  
Ciddi  Gİ sistem  ülserasyonları  ve kanama,  uyarıcı  semptomlar  olmadan ortaya  
çıkabildiğinden,  hekimler  Gİ kanamanın  belirti ya da semptomları açısından  hastaları  
izlemelidirler.  Uzun  süreli  NSAİİ  tedavisi  gören  hastaların  tam kan sayımı  ve biyokimya  
profilleri  periyodik olarak  kontrol  edilmelidir.  Eğer karaciğer  ya da renal  rahatsızlıkla  uyumlu  
klinik  belirti  ve semptomlar  gelişirse  ya da sistemik  belirtiler  (örneğin;  eozinofili,  döküntü,  
vb.) ortaya  çıkarsa  ya da karaciğer  fonksiyon testleri anormal  çıkarsa ya da kötüleşirse  
ASEKET -S tedavisi  durdurulmalıdır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
Aşağıdaki   etkileşmeler   genelde   tüm  non-steroidal  antiinflamatuar   (NSAİİ)  ilaçlar  için 
geçerlidir:  
Önerilmeyen  kombinasyonlar:  
- Yüksek doz silikatlar  da ( ≥ 3 g/gün)  dahil  olmak  üzere  diğer  NSAİİ’ler:  Sinerjitik  etkiyle  
gastr ointestinal ülser  ve kanama riskini  arttırabileceklerinden,  birkaç  NSAİİ’nin  eş 
zamanlı kullanılmasından  kaçınıl malıdır. 
- Antikoagülanlar:  Deksketoprofenin  plazma  proteinlerine  yüksek oranda  bağlanması,  
platelet  fonksiyonunu inhibe  etmesi ve gastroduodenal  mukoza  hasarına yol açması  
nedeniyle NSAİİ’ler  varfarin  benzeri  anti-koagülanların etkilerini arttırabilirler  (Bkz.  
Bölüm  4.4). Eğer kombinasyondan kaçınılamıyorsa,  yakın  klinik  gözlem  yapılmalı ve 
labora tuvar  değerleri takip  edilmelidir.  
- Heparinler:  Hemoraji  riski artar (trombosit  fonksiyonu inhibisyonu ve gastroduodenal  
mukoza  hasarına  bağlı  olarak).  Eğer kombinasyondan kaçınılamıyorsa,  yakın  klinik  
gözlem yapılmalı  ve laboratuvar  değerleri takip  edilmelidir.  
- Kortikosteroidler:  Gastrointestinal ülser  veya kanama riskinde artış  (Bkz. Bölüm 4.4). 
- Lityum  (birçok  NSAİİ’larla  tanımlanmıştır):  NSAİİ’ler kan lityum  düzeylerini  (lityumun  
böbreklerle  atılımını  azaltarak)  arttırır lar ve toksik  düzeylere ulaşmasına  neden olabi lirler.  
Dolayısıyla  bu parametre,  deksketoprofen ile tedavinin  başlangıcı,  ayarlanması  ve 
kesilmesi  sırasında  izlemeyi  gerektirir.  
- Metotreksatın  15 mg/hafta  veya  daha yüksek dozlarda  kullanılması: Antiinflamatuvar  
ajanlarla kullanımı,  metotreksatın  renal  klerensinin  azalmasına  bağlı  olarak  hematolojik  
toksisitesinde  artışa  neden olur. 
- Hidantoinler  ve sulfonamidler:  Bu bileşiklerin  toksik etkileri  artabilir.  
Dikkat  gerektiren  kombinasyonlar:  
- Diüretikler,  ADE  inhibitörleri,  antibakteriyel  aminoglikozidler  ve anjiyotensin II reseptör  
antagonistleri: Deksketoprofen, diüretiklerin  ve diğer  antihipertansif  ürünlerin  etkisini  
azaltabilir.  Böbrek fonksiyonu kompromize  olan bazı hastalarda (örn.;  dehidrate  hastalar  
ya da böbrek fonksiyonu bozuk  kompromize  yaşlı  hastalar)  siklo -oksijenaz ı inhibe  eden 
ajanlar  ve ADE  inhibitörleri ya da anjiyotensin  II reseptör  antagonistlerinin  veya 
antibakteriyel  aminoglikozidlerin  birlikte  kullanılması,  böbrek  fonksiyonunun genellikle  
geri dönüşlü olacak  şekilde  daha  da bozulmasına  neden  olabilir.  Deksketoprofen ile bir 
diüretiğin  birlikte  reçetelendirildiği durumlarda, diüretikler  NSAİİ’lerin  nefrotoksisit e 
riskini  artırabileceğinden  hastaların  yeterli  düze yde hidrate  olduklarından emin  olunmalı 
ve tedavinin başlangıcında renal  fonksiyonlar  izlenmelidir (Bkz.  Bölüm 4.4). 
- Metotraksatın  15 mg/hafta’dan  daha düşük dozlarda  kullanılması:  Genelde  
antiinflamat uvar bileşiklerle renal  klerensinin azaltılmasına  bağlı  olarak  metotreksatın  
hematolojik  toksisitesi  artar.  Kombinasyonun ilk haftalarında  kan sayımı haftalık  olarak   10 / 18   izlenmelidir.   Hafif   renal  fonksiyon  bozukluğu  olan  durumlarla,  yaşlılarda  da  izleme  
arttırılmalıdır.  
- Pentoksifilin: Kanama  riskinde  artış olabilir.  Klinik  izleme  arttırılmalı ve kanama  zamanı  
daha sık kontrol edilmelidir.  
- Zidovudin:  NSAİİ  alımına  başlandıktan bir hafta  sonra  oluşan  şiddetli  anemi  ile 
retikulositler  üzerindeki  etkiyle  kırmızı hücre  toksisitesinde  artma  riski vardır. NSAİİ’ ler 
ile tedaviye  başladıktan  bir iki hafta  sonra  tam kan sayımı ve retikülosit  sayısı  kontrol  
edilmelidir.  
- Sülfonilüreler:  NSAİİ’ler  plazma  proteinlerine  bağlanma  yerlerinden  uzaklaştırarak  
sülfonilü relerin  hipoglisemik  etkilerini  artırabilirler.  
 
Göz önünde bulundurulması gereken  kombinasyonlar:  
- Beta-blokörler:  Bir NSAİİ  ile tedavi,  prostaglandin sentezinde  azalma ile antihipertansif  
etkilerini azaltabilir.  
- Siklosporin  ve takrolimus:  NSAİİ’lerin  renal  prostaglandin aracılıklı etkileriyle  
nefrotoksi site artabilir.  Kombinasyon tedavisi  sırasında  renal  fonksiyon ölçülmelidir.  
- Trombolitikler:  Kanama  riskinde  artma.  
- Anti-platelet ajanlar  ve selektif  serotonin geri alım inhibitörleri  (SSRI’l ar): 
Gastrointestinal kanama  riskinde artış  (Bkz. Bölüm 4.4). 
- Probenesid:  Deksketoprofenin  plazma  konsantrasyonları  artabilir; bu etkileşme  renal  
tübüler  sekresyon bölgesindeki  inhibitör  bir mekanizmaya  ve glukuronokonjugasyona  
bağlı  olabilir ve  deksketoprofen dozunun ayarlanmasını gerektirir.  
- Kardiyak  glikozitleri: NSAİİ’ler  kalp yetmezliğini şiddetlendirebilirler,  glom erüler  
filtrasyon  hızını  (GFR)  düşürebilirle r ve plazma glikozid  konsantrasyonunu artırabilirler.  
- Mifepriston:  Prostaglandin  sentez inhibitörlerinin,  mifepristonun  etkinliğini  değiş tirmesi 
teorik  bir risk taşıdığından, NSAİİ’ler  mifepriston  alımından  sonra ki 8-12 gün içinde  
kullanılmamalıdır.  
- Kinolon:  Hayvan  denekler inden elde edilen  veriler,  NSAİİ’ler ile birlikte  yüksek dozda  
kinolon alımının,  konvülsiyonların gelişme riskini  artırabileceğini  göstermektedir.  
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
Pediyatrik  popülasyon:  
ASEKET -S’in çocuklarda  ve adolesanlarda yapılmış çalışmalar ı bulunmamaktadı r. Bu 
nedenle güvenilirli ği ve etkinliğ i kanıtlanmamış tır. 
4.6. Gebelik  ve Laktasyon  
Genel  tavsiye:  
Gebelik  kategorisi:  1. ve  2. trimesterde C; 3. trimesterde D’dir.  
 
Çocuk  doğurma potansiyeli  bulunan  kadınlar/  Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar  uygun bir doğum kontrolü uygulamalıdır.  
 
Gebelik  dönemi  
ASEKET -S’in hamileliğin  üçüncü  trimesterinde  kullanılması kontrendikedir  (Bkz.  Bölüm 4.3).  
 
Prostaglandin  sentezinin  inhibisyonu,  hamileliği ve/veya  embriyo -fetal gelişimi olumsuz  
yönde  etkileyebilir.  Epidemiyolojik çalışmalardan  elde edilen  veriler  hamileliğin  erken  
döneminde  prostaglandin sentezi  inhibitörlerinin  kullanılmasından sonra  düşük ve kardiyak  
malformasyon  riskinde  artışla  ilgili bir kaygıyı  ortaya  çıkarmışlardır.  Mutlak  kardiyovasküler   11 / 18   malforma syon riski %  1’in altında  iken, yakla şık % 1.5 düzeyine  yükselmi ştir. Doz arttıkça ve 
tedavi  süresi  uzadı kça riskin artt ığı düşü nülmektedir.  
 
Kesin  gerekli  olmadıkça, gebeliğin  birinci  ve ikinci  trimesterinde,  deksketoprofen trometamol  
verilmemelidir.  Deksketoprofen trometamol gebelik  planlayan,  gebeliğin birinci  veya ikinci  
trimesterindeki hastalar  tarafından  kullanılacaksa,  tedavi  dozu  mümkün  olduğunca düşük  
olmalı  ve tedavi  süresi  mümkün olduğunca  kısa tutulmalıdır.  
 
Gebeliğin  üçüncü  trimesterinde,  tüm prostaglandin sentezi  inhibitörleri  fetüsü  aşağıdaki  
risklerle  karşı  karşıya  getirirler:  
- Kardiyopulmoner  toksisite  (duktus  arteriyozusun  erken  kapanması  ve pulmoner  
hipertansiyon);  
- Oligohidramniyozun   eşlik   ettiği   böbrek   yetmezliğine   ilerleyen    böbrek   fonksiyon  
bozukluğu;  
 
Gebeliğin  sonunda  ise anne ve  yenidoğan aşağıdaki  risklerle  karşı  karşıya  kalabilir:  
- Oldukça   düşük  dozlarda  dahi  görülebilen  anti-agregasyon  etki  nedeniyle  kanama  
zamanının  olası  uzaması;  
- Geç  veya  uzamış  doğum  eylemine   neden  olabilecek   şekilde  uterus  kasılmalarının  
inhibisyonu  
 
Laktasyon dönemi  
ASEKET -S emzirme  döneminde  kontrendikedir. 
 
Deksketoprofenin anne  sütü ile atılıp  atılmadığı bilinmemektedir.  
 
Üreme yeteneği  / Fertilite  
Diğer  NSAİİ’ler  gibi, deksketoprofen trometamol kullanımı kadın fertilitesinde  bozukluğa  
sebep  olabilir  ve hamile kalma ya çalışan  kadınlarda  önerilmez.  Hamile  kalmakta güçlük  
çeken  ya da infertilite  açısından  araştırılmakta  olan kadınlarda,  deksketoprofen trometamol 
kullanımının  bırakılması düşünülmelidir. Açıkça gerekli  olmadığı takdirde, deksketopr ofen 
hamileliğin  birinci ve ikinci trimester inde kullanılmamalıdır.  
 
4.7. Araç ve  makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
Baş dönmesi  ve uyuşukluk oluşabileceğinden,  ASEKET -S araç ve makine  kullanma  
yeteneği  üzerinde  hafif  ya da orta derecede etkisi  olabilir.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
 
Parenteral  deksketoprofen ile yapılan  klinik çalışmalarda  deksketoprofen trometamol ile 
ilişkili  olma  olasılığı bulunduğu rapor  edilen  ayrıca  deksketoprofen  trometamolün  ruhsatının  
alınmasından sonra  bildirilen  advers  reaksiyonlar  aşağıda tablo  şeklinde  gösterilmekte  olup 
reaksiyonlar  sistem organ sınıfına  göre  düzenlenip  görülme  sıklığına  göre sıralanmışlardır.   12 / 18    
SİSTEM 
ORGAN 
SINIFI  Yaygın 
(≥1/100-  
<1/10)  Yaygın 
olmayan  
(≥1/1.000-  
<1/100)  Seyrek  
(≥1/10.000-  
<1/100)  Çok seyrek  
izole  
bildirimler  
(<1/10.000)  
Kan ve lenf 
sistemi  
hastalıkları   Anemi   Nötropeni,  
Trombositopeni  
Bağışıklık  
sistemi  
hastalıkları    Larinjeal  ödem  Anaflaktik  
reaksiyon, 
Anaflaktik  şok 
Metabolizma  ve 
beslenme hastalıkları    Hiperglisemi,  
Hipoglisemi,  
Hipertrigliseridemi,  
Anoreksi   
Psikiatrik  
hastalıklar   Uykusuzluk    
Sinir sistemi  
hastalıkları   Baş ağrısı,  
Sersemlik,  
Uyuklama  Parestezi,  Senkop   
Göz hastalıkları   Bulanık görme    
Kulak  ve iç 
kulak 
hastalıkları    Kulak  çınlaması   
Kardiyak 
hastalıkları    Ekstrasistol,  
Taşikardi   
Vasküler 
hastalıklar   Hipotansiyon, 
yüzde kızarıklık  Hipertansiyon,  
Yüzeyel  
tromboflebit   
Solunum, göğüs  
bozuklukları  ve 
mediastinal  
hastalıkları    Bradipne  Bronkospazm,  
Dispne  
Gastrointestinal  
hastalıklar  Bulantı, 
Kusma  Karın  ağrısı,  
Dispepsi,  
Diyare,  
Kabızlık,  Kan 
kusma, Ağız  
kuruluğu  Peptik  ülserasyon,  
Peptik  ülser  
kanaması  veya 
perforasyonu (Bkz. 
Bölüm 4.4)  Pankreas  hasarı  
Hepato -bilier  
hastalıklar    Hepatit , 
Sarılık  Hepatik  hasar  
Deri  ve deri altı 
doku hastalıkları   Dermatit,  
Prurit,  Deri 
döküntüsü, Terleme  artışı  Ürtiker,  
Akne  Stevens  Johnson  
sendromu,  
Toksik epidermal  
nekroliz (Lyell  
sendromu),  
Anjiyo ödem,  
Yüzde ödem, Fotosensitivite  
reaksiyonları   13 / 18    
Kas-iskelet  
bozuklukları  ve 
bağ doku  ve 
kemik 
hastalıkları    Kas sertleşmesi,  
Eklem  sertleşmesi,  
Kas krampları,  Bel 
ağrısı   
Böbrek  ve idrar  
yolu 
hastalıkları    Akut renal  
yetmezlik,  
Poliüri, Böbrek  
ağrısı,  Ketonüri,  
Proteinüri  Nefrit  veya  
nefrotik  
sendrom  
Üreme sistemi  
ve meme  
hastalıkları    Adet  dönemi  
bozuklukları,  
Prostat  
bozuklukları   
Genel 
bozukluklar  ve 
uygulama bölgesine  ilişkin  
hastalıklar  Enjeksiyon  
yeri ağrısı,  
Enjeksiyon yeri 
reaksiyonları,  
İnflamasyon, Yaralanma 
veya kanama  Isı artışı, Kas 
yorgunluğu, Ağrı,  Soğuk 
hissi Sertlik,  Periferal  
ödem   
Araştırmalar    Karaciğer  
fonksiyon testlerinde  
anormallikler   
 
Gastrointestinal: En sık gözlemlenen  advers  olaylar  gastrointestinal özelliktedirler.  Özellikle  
yaşlılarda  olmak  üzere  bazen  ölümcül  seyredebilen  peptik  ülser,  perforasyon veya  
gastrointestinal kanama  meydana  gelebilmektedir  (Bkz.  Bölüm  4.4). İlacın  kullanımından  
sonra  bulantı, kusma, diyare,  flatulans,  kabızlık,  dispepsi, karın  ağrısı,  melena,  hematemez,  
ülseratif  stomatit,  kolit ve Crohn hastalığında  kötüleşme  (Bkz.  Bölüm  4.4) bildirilmiştir.  Daha 
nadiren  gastrit  gözlenmiştir.  
 
NSAİİ  tedavisiyle  ilişkili olarak  ödem, hipertansiyon  ve kalp  yetmezliği bildirilmiştir.  
 
Diğer  NSAİİ'lerde  olduğu gibi aşağıdaki  istenmeyen  etkiler  ortaya  çıkabilir: Belirgin  olarak  
sistemik  lupus eritematozus  veya karışık  bağ dokusu hastalığı olan hastalarda oluşabilen 
aseptik  menenjit;  ve hematolojik  reaksiyonlar  (purpura,  aplastik  ve hemolitik  anemi  ve 
nadiren  agranülositoz ve  medullar hipoplazi).  
 
Stevens  Johnson Sendromu ve Toksik Epidermal  Nekroliz  (oldukça  nadir)  dahil  büllöz  
reaksiyonlar bildirilmiştir.  
 
Klinik  araştırmalar  ve epidemiyolojik  veriler  bazı NSAİİ'lerin  (özellikle  yüksek dozda  ve 
uzun süreli  tedavide)  kullanılmasına  arteriyel  trombotik  olaylarda (örn.;  miyokard enfarktüsü  
veya inme)  hafif  risk artışının eşlik edebildiğini  ileri sürmektedir  (Bkz. Bölüm 4.4).  14 / 18    Şüpheli  advers  re aksiyonların raporlanm  ası  
Ruhsatlandırma  sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması  büyük önem  
taşımaktadır.  Raporlama  yapılması,  ilacın  yarar/risk  dengesinin  sürekli  olarak  izlenmesine  
olana k sağlar.  Sağlık  mesleği mensuplarının  herhangi  bir şüpheli  advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildirmeleri gerekmekted ir (www.titck.gov.tr ; e- 
posta:  tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks:  0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Aşırı  dozu  takiben ortaya  çıkan  semptomlar  bilinmemektedir.  Benzer  tıbbi ürünler,  
gastrointestinal (kusma,  anoreksi,  abdominal  ağrı)  ve nörolojik (uyuşukluk, vertigo,  
dezoryantasyon, başağrısı)  rahatsızlıklara neden olmuştur. 
 
Kazara veya fazla alımı veya uygulanması  durumunda  hastanın  klinik  durumuna  göre acilen,  
semptomatik  tedavi  uygulanmalıdır.  
 
Deksketoprofen trometamol diyaliz ile uzaklaştırılabilir.  
 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
 
Farmakoterapötik  grup:  Propiyonik asit türevi, antiinflamatuvar  ve antiromatik  ürünler,  
non-steroidler  
ATC kodu:  M01AE17  
 
Deksketoprofen trometamol S-(+)-2-(3-benzoilfenil)  propiyonik asidin  trometamin  tuzu, non- 
steroidal  antiinflamatuvar  ilaç (NSAİİ)  grubuna  dahil  analjezik,  antiinflamatuvar   ve 
antipiretik  bir ilaçtır.  
 
Etki mekanizması   
Deksketoprofen trometamolün  etki mekanizması,  siklooksijenaz  yolu inhibisyonuyla  
prostaglandin sentezinin  inhibisyonu ile  ilgilidir.  
 
Özellikle,  araşidonik  asidin  PGE 1, PGE 2, PGF 2α, ve PGD 2 prostaglandinleri  ve ayrıca  PGI 2 
prostasiklin  ve tromboksanları  (TxA2 ve TxB 2) üreten  siklik  endoperoksitler  PGG 2 ve 
PGH 2’ye dönüşümü inhibe  olur. Ayrıca,  prostaglandin sentezinin  inhibisyonu,  kinin  gibi diğer  
inflamasyon  mediyatörlerini de  etkileyerek,  direkt  etkiye ek  indirekt  bir etkiye de  neden  olur. 
 
Farmakodinamik etkiler  
Deksketoprofenin hayvan  ve insanlar  üzerindeki  deneylerde  COX- 1 ve COX -2 aktivitelerinin  
inhibitörü olduğu gösterilmiştir.  
 
Klinik etkililik  ve güvenlilik  
Çeşitli  ağrı modellerinde  yapılan  klinik  çalışmalar,  deksketoprofen trometamolün  etkin  
analjezik  etkisi olduğunu göstermiştir.  
 
Orta ile şiddetli ağrıların  giderilmesinde  IM ve IV olarak  kullanılan  deksketoprofen  
trometamolün  analjezik  etkinliği,  kas-iskelet  sistemi  ağrılarında  (akut  bel ağrısı  modeli)  ve  15 / 18   renal  kolikte  olduğu kadar  cerrahi  ağrı modellerinde  (ortopedik ve jinekolojik  cerrahi/mide  
cerrahisi)  de incelenmiştir.  
 
Yapılan  çalışmalarda  analjezik  etki hızlı başlamış  ve ilk 45 dakika  içinde  en yüksek  
seviyesine  erişmiştir.  50 mg deksketoprofen  alımından  sonraki  analjezik  etki süresi  genellikle  
8 saattir.  
 
Postoperatif  ağrı ile ilgili klinik  çalışmalar,  deksketoprofen  trometamolün  opioidler ile birlikte  
kullanıldığında  opioid  ihtiyacını önemli  ölçüde  azalttığını göstermiştir.  Hastaların  
kontrolündeki  bir analjezik  cihaz  vasıtasıyla  morfin  aldığı postoperatif  ağrı giderme  
konusundaki  bir çalışmada,  deksketoprofen ile tedavi  görmekte  olan hastalar,  plasebo  
grubunda  bulunan hastalara göre anlamlı  bir şekilde  daha  az morfine  (%30 -45 arası daha  az) 
ihtiyaç  duymuşlardır.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Deksketoprofen trometamolün  IM yolla  verilmesinden  sonra, doruk konsantrasyonuna  20 
dakikada  erişilmektedir  (10 ile 45 dakika  arasındadır).  25 ile 50 mg arasındaki  tek doz için, 
eğrinin  altında  kalan  alanın  (EAA),  hem IM hem de IV kullanımlardan  sonra  doza  orantılı  
olduğu kanıtlanmıştır.  
 
Çok dozlu  farmakokinetik çalışmalarda,  son IM veya IV enjeksiyon sonrasındaki  Cmaks  ve 
EAA değerlerinin  tek bir dozun  alınmasından  sonra  elde edilenlerden  farklı  olmadığı  
gözlenmiştir.  Bu durum vücutta ilaç birikiminin olmadığını göstermektedir.  
 
 Dağıl ım:  
Plazma  proteinlerine  yüksek  düzeyde  bağlanan (%99)  diğer  ilaçlarda  olduğu gibi, dağılım  
hacminin  ortalama  değeri  0.25 L/kg’dan düşüktür. Dağılım yarı ömrü  yaklaşık  olarak  0.35 
saattir.  
 
Biyotransformasyon:  
Deksketoprofen trometamolün  uygulanmasından  sonra  idrarda  sadece  S-(+) enantiyomerinin  
elde edilmesi,  insanlarda  S-(+) enantiyomerinin,  R-(-) enantiyomerine  dönüşmediğini  
göstermektedir.  
 
Eliminasyon: 
Eliminasyon  yarı ömrü  1-2.7 saat arasında değişmektedir.  Deksketoprofenin başlıca 
eliminasyon  yolu glukuronid konjugasyonunu izleyen  renal  atılımdır.  
 
 Doğrusall ık/Doğrusal  Ol mayan  Durum:   
Deksketoprofen trometamol,  intramusküler  veya intravenöz  uygulamayı  takiben  sistemik  
maruziyet  sırasında doza  bağlı  bir artış  ile doğrusal  farmakokinetik  gösterir.  
 
Hastalardaki karakteristik  özellikler  
 
 Yaşlı lar: 
Tek ve tekrarlanan  oral dozlarda sağlıklı yaşlı bireylerde  (65 yaş ve üzeri)  ilacın  vücutta  kalış 
süresi  genç gönüllülere göre anlamlı  olarak  daha  fazladır  (%55’e  kadar).  Bununla  beraber,   16 / 18   doruk konsa ntrasyonları  ve doruk  konsantrasyonlara  ulaşmak  için geçen  zamanda istatistiksel  
olarak  anlamlı  bir fark yoktur. Tek ve tekrarlanan  dozlardan  sonra  ortalama  eliminasyon  yarı 
ömrü uzamakta  (%48’e kadar)  ve total klerens  ise azalmaktadır.  
 
5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
 
Preklinik  veriler,  güvenlilik farmakolojisi,  tekrarlanan  doz toksisitesi,  genotoksisite, üreme 
toksisitesi ve immunofarmakolojinin  klasik  çalışmalarına dayanarak  insanlar  için Kısa Ürün  
Bilgileri’nin  diğer  bölümlerinde  daha  önce  belirtilenler  dışında  özel bir tehlike  
göstermemiştir.  Farel er ve maymunlar  üzerinde  yürütülen kronik toksisite  çalışmaları,  3 
mg/kg/ gün’lük bir Gözlemlenmemiş  Advers  Etki Düzeyi  (NOAEL)  vermiştir.  Yüksek 
dozlarda  gözlenen  başlıca istenmeyen  etki doza  bağımlı olarak  oluşan gastrointestinal  
erozyonlar  ve ülserlerdir.  
 
Tüm  NSAİİ’lerin  farmakolojik  sınıfı için kabul  edildiği  üzere,  hayvan  modellerde  
deksketoprofen  trometamol hem indirekt  olarak  gebelerde gastrointestinal toksisitesi  ile hem 
de fetüsün  gelişmesi  üzerinde direkt  olarak  etki yaparak,  embriyo -fötal hayatta kalımda  
farklılıklara neden olabilir. 
 
Hayvanlarda  prostaglandin sentezi  inhibitörü uygulamasının  pre- ve post-implantasyon 
kaybında  artış ve embriyo -fetal ölümle  sonuçlandığı  gösterilmiştir.  Ek olarak,  organogenez  
döneminde  prostaglandin sentezi  inhibitörü  verilen  hayvanlarda  kardiyovasküler  
malformasyonlar  dahil  çeşitli  malformasyonların  görülme  sıklığında  artış bildirilmiştir.  
Bununla  birlikte,  deksketoprofen trometamol ile gerçekleştirilen  hayvan  çalışmalarında  
reprodüktif  toksisite  görülmemiştir.  
 
6. FARMAS ÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi 
 
Etanol  (%96) 
Sodyum klorür  
Sodyum hidroksit (pH  ayarlaması  için)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Çökelmeye  neden  olacağından, ASEKET -S, dopamin, prometazin,  pentazosin,  petidin  veya 
hidroksizin  solüsyonlarının küçük  hacimleri  ile (örneğin  bir enjektörde)  karıştırılmamalıdır.  
 
Bölüm  6.6’da  ifade edildiği şekilde  elde edilen  infüzyon için kullanılacak  olan seyreltilmiş  
çözeltiler,  prometazin  veya  pentazosin ile karıştırılmamalıdır.  
 
Bu ürün Bölüm 6.6’da bahsedilenler  dışında  başka  hiçbir  tıbbi ürün ile  karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay   17 / 18   Bölüm  6.6’da  verilen  talimatlara  göre seyreltilen  ve gün ışığından  yeterince korunarak 
saklanan  seyreltik  çözeltinin,  25°C’de  24 saat boyunca  kimyasa l olarak stabil kaldığı  
gösterilmiş tir. 
 
Mikrobiyolojik açıdan  ürün seyreltildikten  sonra  derhal  kullanılmalıdır.  Eğer derhal 
kullanılmazsa,  kullanımdan  önceki  saklama süreleri  ve koşulları  kullanıcının  sorumluluğunda 
olacaktır  ve seyreltme  işlemi,  kontrol lü ve aseptik  koşullarda  gerçekleşmemişse saklama 
süresi ve koşulu normal olarak 2 ila 8°C’de 24 saatten daha uzun bir süre olmamalıdır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler 
 
25ºC altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız. 
Ampulleri orijinal  karton kutularında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Kutuda, Tip I amber renkli cam  otopul  ampul, 2 ml enjektabl çözelti içeren 6 ampul şeklinde 
kullanıma sunulmaktadır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
 
Herhangi  bir kullanılmamış  ürün veya atık materyal  “Tıbbi  Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj  ve Ambalaj  Atıklarının  Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak  imha  
edilmelidir.  
 
IV yolla  uygulanacağı  zaman,  bir ampul  (2 ml) içeriği  30 ile 100 ml arasında bir hacimdeki 
normal  salin,  glukoz  veya  Ringer  laktat  solüsyonu  ile seyreltilmelidir.  Solüsyon aseptik  olarak 
seyreltilmelidir  ve güneş  ışığından  korunmalıdır  (Bkz.  Bölüm  6.3). Seyreltilmiş  çözelti  berrak 
olmalıdır.  
 
İnfüzyon için 100 ml normal  salin  veya  glukoz  çözeltisinde  seyreltilmiş  çözeltilerin,  
enjeksiyon için aşağıdaki  ilaçlar  ile uyumlu  oldukları  gösterilmiştir:  dopamin, heparin, 
hidroksizin, lidokain, morfin, petidin ve teofilin. 
 
ASEKET -S ile seyreltilmiş  olan solüsyonlar, plastik  ambalajlarda saklandığında  veya  Etil 
Vinil asetat (EVA),  Selüloz  Propiyonat  (CP),  Düşük Yoğunluktaki  Polietilen  (LDPE)  
veya Poli  Vinil Klorür (PVC) maddelerinden  yapılma  cihazlar  yolu ile verildiğinde,  etkin  
madde ile saklama ortamı arasında bir  etkileşim görülmemiştir.  
 
ASEKET -S tek kullanımlıktır  ve kalan  solüsyon atılmalıdır.  İlacı uygulamadan  önce  
çözeltinin berrak  ve renksiz  olduğundan emin  olmak  için çözelti  gözle  incelenmelidir.  
Partiküllü  madde gözleniyorsa kullanılmamalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİ Bİ 
 
  Berko İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
  Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16- 18 Ataşehir/İstanbul  
  0 216 456 65 70 (Pbx)  
  0 216 456 65 79 (Faks)  
  info@berko.com.tr  
  18 / 18   8. RUHSAT NUMARASI  (LARI)  
 
  2022/223 
 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ  / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi  : 15.04.2022   
Ruhsat  yenileme  tarihi  :   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  