KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
BETANORM® 80 mg tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Gliklazid 80mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz (inek sütü kaynaklı) 45mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Tablet
Beyaz renkte, bir yüzü çapraz çentikli, diğer yüzü düz, yuvarlak tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Yetişkinlerde, diyet, fiziksel egzersiz ve kilo vermenin tek başına kan şekeri kontrolünü
sağlamada yetersiz kaldığı durumlarda, insülinden bağımsız (Tip 2) diyabet tedavisinde.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:
Başlangıç dozu : Tavsiye edilen başlangıç dozu günde 1 tablettir.
Doz artışı : Glisemik yanıta göre doz artışı genellikle 1 tablet olarak
ayarlanır.
Doz artışı en az 14 gün aralıklarla yapılmalıdır.
Tedavinin idamesi : Günlük doz 1-3 tablet arasında, olağanüstü durumlarda 4 tablettir.
Standart doz günde 2 kez alınan 2 tablettir.
Uygulama şekli:
Oral kullanım içindir. Sadece yetişkinler içindir.
Tablet(ler) bütün olarak yutulmalıdır. İlaç alımı unutulursa, sonraki gün doz
artırılmamalıdır.
1/11Tüm hipoglisemik ajanlar gibi, doz ayarlaması hastanın verdiği metabolik yanıta
(glisemi, HbA ) göre yapılmalıdır.
1c
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
Hafif ve orta şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalara, normal böbrek işlevi olan
hastalarda kullanılan tedavi rejimi dikkatli takip ile uygulanmalıdır. Bu veri klinik
çalışmalar ile teyit edilmiştir.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliğine ilişkin veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda kullanımın güvenirliğine ve etkililiğine ilişkin veri veya klinik çalışma
yoktur.
Geriyatrik popülasyon:
BETANORM®, 65 yaşın üzerindeki hastalarda da 65 yaş altındaki hastalarda kullanılan
şekli ile reçete edilmelidir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin veri bulunmamaktadır.
Farklı bir oral hipoglisemik ajan kullanan hastalarda:
Diğer tüm hipoglisemik sülfonilüreler gibi, bu ilaç herhangi bir geçiş ve bekleme süresine
gerek kalmadan diğer bir antidiyabetik tedavi ile yer değiştirebilir. Klorpropamid vb.
daha uzun yarı-ömürlü hipoglisemik sülfonilüre kullanımından bu ilaca geçilecekse, daha
önceki terapinin olası etkilerinden dolayı oluşabilecek hipoglisemi riskini önlemek amacı
ile hasta (birkaç hafta üzeri) gözlem altında tutulmalıdır.
Hipoglisemi riski olan hastalarda:
-
Beslenme eksikliği veya bozukluğu
-
Şiddetli endokrin patolojileri (hipopitüitarizm, hipotiroidizm, adrenal yetmezlik) veya
-
bunların zayıf kompanse edildiği durumlar
Uzun süren ve/veya yüksek doz kortikosteroid tedavisinin sonlandırılması
-
Şiddetli vasküler hastalık (şiddetli koroner kalp hastalığı, şiddetli karotid yetmezliği,
-
yaygın vasküler hastalık).
Tedaviye düşük doz ile başlanması tavsiye edilir (40 mg, yani günde yarım tablet). Doz
artışı için kılavuzlara dikkatle uyulmalıdır.
2/114.3. Kontrendikasyonlar
Gliklazide veya yardımcı maddelerden birine (Bölüm 6.1’de listelenmiştir), diğer
-
sülfonilürelere veya sülfonamidlere karşı aşırı duyarlılığı olanlarda,
Tip 1 diyabet,
-
Diyabetik pre-koma ve koma, diyabetik keto asidoz,
-
Şiddetli böbrek veya şiddetli karaciğer yetmezliği (bu durumlarda insülin tedavisi
-
önerilir),
Mikonazol ile tedavilerde (bkz. Bölüm 4.5),
-
Laktasyon (bkz. Bölüm 4.6).
-
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Hipoglisemi:
Bu tedavi ancak hasta düzenli besleniyorsa (kahvaltı dahil) reçete edilmelidir. Öğün
atlanırsa, uygun olmayan miktarda yemek yenilirse veya öğün düşük karbonhidrat
içeriyorsa oluşabilecek hipoglisemi riski nedeniyle düzenli karbonhidrat alınması
önemlidir. Hipoglisemi genellikle düşük kalorili beslenme uygulamalarını takip eden uzun
ve ağır egzersizlerde, alkol alımı sonrasında veya hipoglisemik ajanların bir arada
uygulanması sonucunda oluşmaktadır.
Sülfonilürelerin kullanımı sonrası hipoglisemi oluşabilir (bkz. Bölüm 4.8). Bazı vakalar
şiddetli ve uzun süreli olabilir. Hastayı hastaneye yatırmak ve birkaç gün arka arkaya
glukoz infüzyonu uygulamak gerekli olabilir.
Hastanın yeteri kadar bilgilendirilmesine ilave olarak, kullanılan dozun ve hastanın
dikkatli seçilmesi hipoglisemi riskinin azaltılması açısından gereklidir.
Aşağıdaki etkenler hipoglisemi riskini artırmaktadır.
Hastanın iş birliğini reddetmesi veya başaramaması (özellikle de yaşlılarda),
-
Beslenme bozukluğu, düzensiz öğün vakitleri, atlanan öğünler, oruç veya beslenmede
-
değişiklik yapılan dönemler,
Fiziksel egzersiz ile karbonhidrat alımı arasındaki dengesizlik,
-
Böbrek yetmezliği,
-
Şiddetli karaciğer yetmezliği,
-
BETANORM® ile doz aşımı,
-
Bazı endokrin bozuklukları: tiroid bozuklukları, hipopitüitarizm ve adrenal yetmezlik,
-
Diğer bazı ilaçlarla birlikte kullanımı (bkz. Bölüm 4.5).
-
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği veya şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda, gliklazidin
farmakokinetik ve/veya farmakodinamiği değişebilir. Bu hastalarda ortaya çıkan
hipoglisemi epizodu uzun sürebilir, doğru tedavinin başlatılması gereklidir.
Hastanın bilgilendirilmesi:
Hipoglisemi riskleri, semptomları (bkz. Bölüm 4.8), tedavisi ve buna sebep olabilecek
durumlar, hastaya ve ailesine açıklanmalıdır.
3/11Hasta özellikle de doğru beslenme, düzenli egzersiz, kan şekeri seviyesinin düzenli
ölçümünün önemi konusunda bilgilendirilmelidir.
Yetersiz kan şekeri kontrolü:
Oral antidiyabetikler ile tedavi edilen hastalarda, St John’s Wort (Hypericum perforatum)
preparatları (bkz. Bölüm 4.5.) ateş, travma, enfeksiyon veya cerrahi müdahale gibi
etkenlerden herhangi biri, kan şekeri kontrolünü etkileyebilir. Bazı durumlarda, insülin
tedavisine geçmek gerekebilir.
Gliklazid de dahil olmak üzere, oral antidiyabetiklerin hipoglisemik etkisi pek çok hastada
uzun dönemde azalabilmektedir: bu durum diyabetin şiddetindeki artışa veya tedaviye
verilen yanıtın azalmasına bağlı olabilmektedir. Bu durum sekonder yetmezlik olarak
bilinmektedir ve ilacın ilk alımından sonra ilacın etki göstermemesi durumu olan primer
yetmezlikten ayırt edilmelidir. Hastayı sekonder yetmezlik vakası olarak değerlendirmeden
önce, uygun doz ayarlaması yapılmalı ve diyetin doğru uygulandığı denetlenmelidir.
Disglisemi:
Florokinolonlarla birlikte tedavi edilen diyabetik hastalarda, özellikle yaşlı hastalarda
hipoglisemi ve hiperglisemi dahil olmak üzere kan şekeri bozuklukları rapor edilmiştir.
BETANORM® ve florokinolonların aynı zamanda verildiği tüm hastalarda kan şekerinin
dikkatle takibi önerilir.
Laboratuvar testleri:
Glikozillenmiş hemoglobin seviyelerinin (veya açlık kan şekeri seviyelerinin) ölçümü, kan
şekerinin kontrolünün değerlendirilmesi açısından önerilmektedir. Hastanın kan şekerini
kendi kendine takip etmesi de faydalı olabilir.
Sülfonilüre sınıfına ait ilaçlar, G6PD (glukoz-6-fosfat dehidrojenaz) enzim eksikliği olan
hastalarda hemolitik anemiye neden olabilir. Gliklazid bu sınıfa aittir, dolayısıyla G6PD
eksikliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır ve sülfonilüreler dışında başka bir terapötik
sınıfa ait ilaç ile tedavi edilmelidirler.
Yardımcı maddeler:
BETANORM® 45 mg laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp
laktoz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Aşağıdaki ürünler hipoglisemi riskini artırabilir.
Kontrendike kombinasyonlar:
- Mikonazol (sistemik kullanım, oromukozal jel): Hipoglisemik etkiyi artırarak, komaya
kadar gidebilen hipoglisemik semptomlara neden olabilir.
Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar:
- Fenilbutazon (sistemik kullanım): Sülfonilürelerin hipoglisemik etkisini artırır (plazma
proteinlerine bağlanmasını değiştirir ve/veya eliminasyonu azaltır).
4/11Farklı bir antiinflamatuvar kullanılması önerilir aksi takdirde hastanın uyarılması ve
kendi kendine kan şekeri takibinin öneminin vurgulanması gereklidir; gerekli görülürse,
antiinflamatuvarlarla tedavi sırasında ve tedavi kesilmesi sonrasında doz ayarlaması
yapılır.
- Alkol:
Hipoglisemik reaksiyonları artırır (kompensatuvar reaksiyonları inhibe ederek) ve
hipoglisemik koma riskini artırabilir. Alkol ve alkol içeren ilaç alımından kaçınılmalıdır.
Kullanımında dikkatli olunması gereken kombinasyonlar:
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanım sırasında kan şekerini düşürme etkisinin
şiddetlenmesi ve dolayısıyla bazı durumlarda hipoglisemi mümkündür: diğer
antidiyabetikler (insülin, akarboz, metformin, tiyazolidindionlar, dipeptidil peptidaz-4
inhibitörleri, GLP-1 reseptör agonistleri), beta-blokörler, flukonazol, anjiyotensin
dönüştürücü enzim inhibitörleri (kaptopril, enalapril), histamin H2-reseptör
antagonistleri, MAOIler, sülfonamidler, klaritromisin ve steroid olmayan
antiinflamatuvar ilaçlar.
Aşağıdaki ürünler glukoz düzeylerinde artışa neden olabilir.
Önerilmeyen kombinasyonlar:
- Danazol: Danazolün diyabetojenik etkisi bulunmaktadır.
Eğer bu ilacın kullanımı kaçınılmazsa, hasta kendi kendine idrar ve kan şekerini takip
etmesinin önemi konusunda uyarılmalıdır. Danazol kullanımı sırasında ve tedaviden
sonra antidiyabetik dozunun ayarlanması gerekebilir.
Kullanımında önlem alınması gereken kombinasyonlar:
- Klorpromazin (nöroleptik): yüksek dozlarda (> 100 mg/gün klorpromazin) kan şekeri
düzeyini artırır (insülin salımının azalmasına neden olur). Hasta uyarılmalı ve kan
şekerini kendi kendine takip etmesinin önemi vurgulanmalıdır. Nöroleptik ajan kullanımı
sırasında ve tedaviden sonra antidiyabetik dozunun ayarlanması gerekebilir.
- Glukokortikoidler (sistemik kullanım ve lokal kullanım: intra-artiküler, kutanöz ve
rektal preparatlar ve tetrakosaktrin): olası ketoz ile birlikte kan şekerinde artışa neden
olur (glukokortikoidlere bağlı olarak karbonhidratlara toleransta azalma olmaktadır).
Hasta, özellikle de tedavinin başında uyarılmalı ve kan şekerini kendi kendine takip
etmesinin önemi vurgulanmalıdır. Glukokortikoid kullanımı sırasında ve tedaviden sonra
antidiyabetik dozunun ayarlanması gerekebilir.
- Ritodrin, salbutamol, terbutalin: (I.V. kullanım).
Beta-2 agonistlerine bağlı olarak kan şeker düzeyi artar.
Kan ve idrardaki glukoz takibinin önemi vurgulanır. Eğer gerekli ise insülin tedavisine
geçilir.
- St John’s Wort (Hypericum perforatum) preparatları
5/11Saint John’s Wort-Hypericum perforatum ile gliklazid maruziyeti azalır. Kan şekeri
seviyelerinin takibinin önemi vurgulanmalıdır.
Aşağıdaki ilaçlar disglisemiye neden olabilir.
Kullanımı dikkat gerektiren kombinasyonlar:
- Florokinolonlar
BETANORM® ve florokinolonların birlikte kullanıldığı durumlarda, hasta disglisemi
riskine karşı uyarılmalı ve kan şekeri takibinin önemi vurgulanmalıdır.
Dikkat edilmesi gereken kombinasyonlar:
- Antikoagülanlar (varfarin).
Birlikte kullanım sırasında sülfonilüreler antikoagülasyonun güçlenmesine sebep olabilir.
Antikoagülan dozunun ayarlanması gerekli olabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin veri bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Konu ile ilgili veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Hamile kadınlarda gliklazid kullanımından elde edilen veri yoktur veya sınırlı sayıda
(300’den az hamilelik sonuçları) veri bulunmaktadır. Hayvanlarla yapılan çalışmalarda
gliklazid herhangi bir teratojenik etki göstermemiştir (bkz. Bölüm 5.3).
Önleyici tedbir olarak hamilelik süresince gliklazid kullanımından kaçınılmalıdır.
Gebe kalmadan önce diyabet kontrol altına alınmalıdır. Böylece kontrol altına alınmamış
diyabetin yol açacağı konjenital anomali riski azaltılmış olur.
Gebelik döneminde sıkı kan şekeri kontrolünün sağlanması önemlidir.
6/11Gebelik sırasında diyabet tedavisi için oral hipoglisemik ilaçlar uygun olmadığından,
insülin tedavisi tercih edilmelidir. Gebeliğin planlandığı veya ilk fark edildiği andan
itibaren oral antidiyabetikler yerine insülin kullanılmaya başlanması önerilmektedir.
Laktasyon dönemi
Gliklazid veya metabolitlerinin insan sütüne geçip geçmediğine ilişkin klinik veri
bulunmamaktadır. Neonatal hipoglisemi riski bulunduğundan, emziren annelerde
gliklazid kontrendikedir. Yeni doğanlar/bebekler için risk dışlanamaz.
Üreme yeteneği / Fertilite
Erkek ve dişi sıçanlarda üreme performansı ve fertilite üzerinde etkisi yoktur (bkz. Bölüm
5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
BETANORM®’un araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur veya etkisi
önemsizdir. Bununla birlikte hastalar, özellikle tedavinin başlangıcında diyabet yeterince
kontrol altında değilse, konsantrasyonlarının etkilenebileceği yönünde bilgilendirilmelidir
(bkz. Bölüm 4.4).
4.8. İstenmeyen etkiler
Gliklazid ile elde edilen deneyimlere göre, aşağıdaki yan etkiler belirtilen sıklıklarda
rapor edilmiştir.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Çok yaygın:
BETANORM® ile en sık görülen advers reaksiyon hipoglisemidir. Diğer sülfonilürelerle
de olduğu gibi, BETANORM® ile tedavi, özellikle de öğünler düzensiz alınıyor veya
öğün atlanıyorsa, hipogliseminin başlamasına sebep olabilir.
Bilinmiyor:
Olası semptomlar: Baş ağrısı, yoğun açlık, bulantı, kusma, bitkinlik, uyku bozuklukları,
ajitasyon, agresiflik, konsantrasyon ve dikkatin azalması, tepkilerin yavaşlaması,
depresyon, konfüzyon, görme ve konuşma bozuklukları, afazi, titreme, parezi, duyusal
bozukluklar, baş dönmesi, güçsüzlük hissi, kendi kontrolünü kaybetme, deliriyum,
konvülsiyon, derin nefes alamama/yüzeysel solunum, bradikardi, sersemleme, bilinç
kaybı, hatta ölümle sonuçlanabilecek koma.
İlave olarak, adrenerjik karşı-regülasyon belirtileri gözlenebilmektedir: terleme, soğuk ve
nemli cilt, anksiyete, taşikardi, hipertansiyon, çarpıntı, angina ve kardiyak aritmi.
Bu semptomlar genellikle karbonhidrat (glukoz) alımından sonra kaybolmaktadır. Ancak,
yapay tatlandırıcıların etkisi yoktur. Diğer sülfonilüreler ile edinilen deneyimler,
7/11başlangıçta etkili önlemler alınsa da, hipogliseminin tekrar oluşabileceğini
göstermektedir.
Şiddetli veya uzayan hipoglisemi, şeker alınması ile geçici olarak kontrol altına alınsa da,
derhal tıbbi tedavi ve hatta hastaneye yatırma gerektirebilir.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Seyrek:
Hematolojik parametrelerdeki değişiklikler. Anemi, lökopeni, trombositopeni,
granülositopeniyi içerebilir. Bu gibi durumlar genellikle tedavinin kesilmesiyle ortadan
kalkar.
Göz hastalıkları
Bilinmiyor:
Kan şekeri düzeylerindeki değişimlere bağlı olarak, özellikle de tedavinin başlangıcında
geçici görme bozuklukları meydana gelebilir.
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor:
Gastrointestinal rahatsızlıklar; örneğin karın ağrısı, bulantı, kusma, dispepsi, ishal ve
kabızlık bildirilmiştir: bu etkiler, tedavinin kahvaltı ile birlikte alınması ile
önlenebilmekte veya azalmaktadır.
Hepato-biliyer hastalıklar
Bilinmiyor:
Enzim düzeylerinde artış (AST, ALT, alkalen fosfataz), hepatit (izole vakalarda).
Kolestatik sarılık görülürse tedavi kesilmelidir.
Genellikle, bu semptomlar tedavinin kesilmesiyle ortadan kalkar.
Deri ve derialtı doku hastalıkları
Bilinmiyor:
Döküntü, kaşıntı, ürtiker, anjiyoödem, eritem, makülopapüler döküntüler, büllöz
reaksiyonlar (Stevens-Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz gibi) ve eozinofili
ve sistemik semptomlarla seyreden ilaç alerjisi (DRESS).
Sınıf etkisi
Bilinmiyor:
Diğer sülfonilürelerde olduğu gibi kullanım sırasında eritrositopeni, agranülositoz,
hemolitik anemi, pansitopeni, alerjik vaskülit ve hiponatremi vakaları bildirilmiştir.
8/11Hepatik enzim düzeylerinde artış, hepatik yetmezlik (kolestaz ve sarılık) ve hepatit
gözlenmiş; ancak bu durumlar sülfonilüre ile tedavinin kesilmesiyle ortadan kalkmıştır.
Sadece birkaç vakada hayati tehlike yaratan hepatik yetmezlik durumu gözlenmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; eposta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35
99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Sülfonilürelerin doz aşımı durumunda hipoglisemi oluşabilir.
Hipogliseminin, bilinç kaybı veya nörolojik belirtiler olmaksızın oluşan, hafif-orta
semptomları, karbonhidrat alımı, doz ayarlaması ve/veya beslenmede değişiklik yapılarak
mutlaka düzeltilmelidir.
Hasta tehlikeyi atlatana kadar, doktor tarafından sıkı gözlem altında tutulmalıdır.
Koma, konvülsiyon veya diğer nörolojik bozukluklar ile birlikte seyreden şiddetli
hipoglisemik reaksiyonların meydana gelmesi mümkündür ve acil tıbbi müdahale ve
hastaneye yatırma gerektirir.
Hipoglisemik komadan şüpheleniliyorsa veya teşhis edilmiş ise, hastaya derhal I.V. ile 50
mL konsantre glukoz solüsyonu (%20–30) uygulanır. Bu uygulamayı takiben kan şeker
düzeyini 100 mg/dl (1g/L)’nin üzerinde tutacak şekilde, seyreltilmiş glukoz solüsyonu (%
10) infüzyonuna devam edilir.
Hasta, doktor tarafından sıkı gözlem altında tutulur ve doktor daha sonraki müdahaleler
için hastanın mevcut durumuna göre karar verir.
Gliklazidin proteinlere sıkı bağlanması nedeniyle bu hastalara diyaliz uygulanması
faydasızdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diyabet tedavisinde kullanılan ilaçlar/Sülfonamidler (Üre
türevleri) – Oral antidiyabetik
ATC kodu: A10BB09
Etki mekanizması
BETANORM®, endosiklik bağ ile N-içeren heterosiklik halkası ile benzer bileşiklerden
ayrılan hipoglisemik bir sülfonilüredir.
9/11Gliklazid, Langerhans adacıklarının beta hücrelerinden insülin salgılanmasını uyararak
kan şeker düzeylerini azaltır. Yemek sonrası insülin ve C-peptid salgılanmasında artış,
tedavinin 2. yılından sonra da devam eder.
Bu metabolik özelliklerine ek olarak gliklazidin hemovasküler özellikleri de
bulunmaktadır.
Farmakodinamik etkiler
İnsülin salıverilmesi üzerine etkisi:
Tip 2 diyabetiklerde gliklazid, glukoz düzeylerine yanıt olarak oluşan birinci faz insülin
sekresyonundaki bozukluğu düzeltip insülin salgılanmasının ikinci fazını artırır. Yemek
ve glukoz alımına yanıt olarak, insülin yanıtında belirgin bir artış görülür.
Hemovasküler özellikler:
Gliklazid, diyabet komplikasyonları ile ilgili olabilecek iki mekanizma aracılığı ile
mikrotrombozu azaltır:
Trombosit agregasyonu ve adezyonunun kısmi inhibisyonu ve trombosit aktivasyon
-
belirteçlerinde azalma (beta tromboglobulin, tromboksan B2),
t-PA aktivitesinde artış sağlayarak, vasküler endotelin fibrinolitik aktivitesi üzerine
-
etki eder.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Gliklazid gastrointestinal sistemden hızla emilir ve maksimum kan konsantrasyonlarına
11. ila 14. saatlerde ulaşır.
Dağılım:
Plazma proteine yaklaşık % 94,2 oranında bağlanır.
Biyotransformasyon:
Gliklazid başlıca karaciğerde metabolize olur. Plazmada aktif metabolitlere
rastlanmamıştır.
Eliminasyon:
Gliklazid’in final yarı-ömür eliminasyonu 20 saat kadardır.
Eliminasyon başlıca idrarla olur, idrarda % 1’den az oranda değişmemiş olarak tespit
edilmiştir.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Veri yoktur.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlı hastalar:
10/11Farmakokinetik parametrelerde belirgin klinik bir değişiklik görülmemiştir.
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği veya ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda, gliklazidin
farmakokinetik ve/veya farmakodinamiği değişebilir.
Böbrek ve karaciğer yetmezliğine dair farmakokinetik çalışması yapılmadığından yeterli
veri bulunmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Tekrarlayan doz toksisitesi ve genotoksisite çalışmalarına dayanan preklinik veriler,
insanlar için herhangi bir risk ortaya koymamıştır. Uzun dönem karsinojenisite çalışması
yapılmamıştır.
Hayvanlarda teratojenik etki bildirilmemiştir; yalnız, insanlar için önerilen en yüksek
dozun 25 katı dozda ilaç alan hayvanlarda, fetal vücut ağırlığının düşük olduğu
gözlenmiştir. Hayvan deneylerinde gliklazid uygulaması sonrasında fertilite ve üreme
performansı etkilenmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz (inek sütü kaynaklı)
Mısır nişastası
Prejelatinize mısır nişastası (amijel)
Talk
Magnezyum stearat
Deiyonize su
6.2. Geçimsizlikler
Yoktur
6.3. Raf ömrü
60 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30oC altında oda sıcaklığında saklayınız.
Orijinal ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
PVC /Al. folyo blisterlerde, 20, 60 ve 100 tabletlik ambalajlarda sunulmaktadır.
11/116.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”’ne uygun
olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Ali Raif İlaç San. A.Ş.
Yeşilce Mahallesi
Doğa Sokak No:4
34418 Kağıthane/İSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI
161/57
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ:
İlk ruhsat tarihi: 21.08.1992
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ:
12/11