 1/22 KISA ÜRÜN Bİ LGİ Sİ 
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
APRİL -ACE® 20 mg tablet 
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİ M 
Etkin madde:  
Her bir tablette 20 mg lisinoprile eşdeğer 21.78 mg lisinopril dihidrat.  
 
Yardımcı maddeler:  
Mannitol                      41.2 mg  
Laktoz                      124 mg 
 
Yard ımcı maddeler  için 6.1’e  bakınız. 
 
     3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet. 
Pembemsi beyaz, bir yüzü  çentikli, yuvarlak tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİ KLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Hipertansiyon  
Hipertansiyon tedavisi.  
 
Kalp yetmezliği  
Semptomatik kalp yetmezliği tedavisi.  
 
Akut miyokard infarktüsü  
Bir akut miyokard infarktüsünü takiben 24 saat içerisinde hemodinamik olarak stabil 
hastaların kısa süreli (6 hafta) tedavisi.  
 
Diyabetin renal komplikasyonları  
Tip 2 diyabetli ve yeni başlamı ş nefropatisi olan hipertansif hastalarda renal hastalık tedavisi 
(Bkz. Bölüm 5.1).  
 
 
  2/22 4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli  
Pozoloji/ U ygulama  sıklığı ve süresi 
Doz hasta profiline ve kan basıncı yanıtına göre bireysel olarak düzenlenmelidir (Bkz. Bölüm 
4.4).  
 
Hipertansiyon  
Lisinopril monoterapi olarak ya da diğer antihipertansif ilaç sınıflarıyla kombinasyon halinde 
kullanılabilir.  
 
Başlangıç dozu  
Hipertansiyonlu hastalarda, normal önerilen başlangıç dozu 10 mg’dır. Güç lü renin  
anjiyotensin -aldosteron sistemi aktivasyonuna (özellikle, renovasküler hipertans iyon, tuz 
ve/veya hacim deplesyonu, kardiyak dekompanzasyon ya d a şiddetli hipertansiyon) sahip 
hastalarda ilk dozun ardından kan basıncı aşırı düşebilir. Bu tip hastalarda 2.5 ila 5 mg’lık bir 
başlan gıç dozu önerilmekte olup, tedavi tıbbi gözetim altında başlatılmalıdır. Renal 
bozuklukta başlangıç dozunun daha düşük olması gereklidir (Bkz. Tablo 1).  
 
İdame dozu  
Normal etkili idame dozajı, günde tek doz olarak verilen 2 0 mg’dır. Genel olarak, istenen 
tedavi etkisi belirli bir doz düzeyinde 2 ila 4 haftalık bir dö nemde elde edilemezse, doz daha 
da artırılabilir. Uzun süreli, kontrollü klinik çalışmalarda k ullanılan maksimum doz günde 80 
mg’dır.  
 
Diüretik tedavisi gören hastalar  
Lisinopril ile tedaviye ba şladıktan sonra semptomatik hipotansiyon ortaya çıkabilir.  Bu 
durum, diüretiklerle tedavi görmekte olan hastalarda daha olas ıdır. Bu nedenle, bu hastalarda 
hacim ve/veya tuz deplesyonu olabileceği için dikkatli olun ması önerilir. Mümkün olduğunda 
diüretik lisinopril ile tedaviye başlamadan 2 -3 gün önce kes ilmelidir. Diüretik tedavisinin 
kesilemediği hipertansif hastalarda, lisinopril tedavisi 5 mg dozda başlatılmalıdır. Renal 
fonksiyon ve serum potasyum düzeyi izlenmelidir. Lisinoprilin takip eden dozları k an basıncı  
yanıtına göre ayarlanmalıdır. Gerekirse, diüretik tedavisine d evam edilebilir (Bkz. Bölüm 4.4 
ve 4.5).  
 
Rena l yetmezlikte dozun ayarlanması  
Renal yetmezliği olan kişilerde dozaj aşağıda Tablo 1’de açıklandığı gibi, kreatinin klerensine 
göre aya rlanmalıdır.  
  3/22 Tablo 1 Renal yetmezlikte doz ayarlanması  
Kreatinin klerensi (ml/dak)  Başlangıç dozu (mg/gün)  
< 10 ml/dak. (diyaliz hastaları dahil)  2.5 mg*  
10 - 30 ml/dak.  2.5 - 5 mg  
31 - 80 ml/dak.  5 - 10 mg  
 
* Uygulama dozajı ve/veya sıklığı  kan basıncı yanıtına göre ayarlanmalıdır.  
Dozaj kan basıncı kontrol edilene ya da günde maksimum 40 mg olana dek kademeli olarak 
arttırılabilir.  
 
6-16 yaş arası hipertansif pediyatrik hastalarda kullanım  
Önerilen başlangıç dozu, 20 ila <50 kg hastal arda günde bir kere 2.5 mg ve ≥50 kg hastalarda 
günde bir kere 5 mg’dır. Dozaj bireysel olarak, 20 ila <50 kg hastalarda günlük maksimum 20 
mg’a ve ≥50 kg hastalarda günlük maksimum 40 mg’a ayarlanmalıdır. 0.61 mg/kg’ın (ya da 
40 mg’ın üzerinde) üzerindeki  dozlar pediyatrik hastalarda incelenmemiştir (Bkz. Bölüm 5.1). 
Böbrek fonksiyonu azalmış pediyatrik hastalarda, daha düşük bir başlangıç dozu ya da artmış 
bir doz aralığı uygulanması düşünülmelidir.  
 
Kalp yetmezliği  
Semptomatik kalp yetmezliği olan hasta larda, lisinopril diüretik tedavisi ya da uygun 
olduğunda dijital glikozitleri ya da beta blokör ler ile adjuvan tedavi olarak kullanılmalıdır. 
Lisinopril tedavisine günde bir kere 2.5 mg başlangıç dozu ile başlanmalı ve bu doz, kan 
basıncının üzerindeki il k etkiyi belirlemek üzere tıbbi gözetim altında uygulanmalıdır.  
 
Lisinopril dozu aşağıdaki gibi artırılmalıdır:  
 • En fazla 10 mg’lık artışlarla  
 • En az 2 haftalık doz aralıklarıyla  
 • Günde maksimum 35 mg’a kadar hasta tarafından tolere edilen en yüksek  doza  
 
Doz ayarlaması hastanın bireysel klinik yanıtına göre yapılmalıdır. Hiponatreminin eşlik 
ettiği/etmediği tuz deplesyonu olan hastalar, hipovolemisi olan hastalar ya da etkin diüretik 
tedavisi gören hastalar gibi semptomatik hipotansiyon açısından r isk altında olan hastalarda, 
mümkünse, lisinopril tedavisine başlamadan önce bu durumlar düzeltilmelidir. Renal 
fonksiyon ve serum potasyum düzeyi izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
 
  4/22 Akut miyokard infarktüsü  
Hastalar uygun şekilde, trombolitik, aspirin ve b eta blokör  gibi standart önerilen ilaçlarla 
tedavi görmelidir. Lisinopril ile birlikte intravenöz ya da transdermal gliseril trinitrat tedavisi 
kullanılabilir.  
 
Başlangıç dozu (infarktüsü takiben ilk 3 gün) : 
 Lisinopril tedavisine semptomların başlangıcın ı takiben 24 saat içerisinde başlanmalıdır. 
Sistolik kan basıncı 100 mm Hg’nin altında ise, tedaviye başlanmamalıdır. Lisinopril 
tedavisine oral olarak uygulanan 5 mg ile başlanır ve tedaviye 24 saat sonra 5 mg, 48 saat 
sonra 10 mg ve daha sonra günde bir kere 10 mg ile devam edilir.  
 
Tedavinin başlangıcında ya da infarktüsü takiben ilk 3 gün süresince sistolik kan basıncı 
düşük olan hastalara (120 mm Hg ya da daha az) daha düşük (2.5 mg) bir oral doz 
verilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Renal yetmezlik durumu nda (kreatinin klerensi < 80 ml/dak), başlangıç lisinopril dozu 
hastanın kreatinin klerensine göre ayarlanmalıdır (Bkz. Tablo 1).  
 
İdame dozu  
İdame dozu günde bir kere 10 mg’dır. Hipotansiyon gelişmesi durumunda (sistolik kan 
basıncı ≤100 mg Hg), gerekir se 2.5 mg’lık geçici azaltmalarla 5 mg’lık bir idame dozu 
uygulanabilir. Hipotansiyon süresi uzadığı takdirde (1 saatten fazla bir süre sistolik kan 
basıncının 90 mm Hg’nin altında olması) lisinopril tedavisi kesilmelidir.  
 
Tedaviye 6 hafta devam edilmeli ve sonra hasta yeniden değerlendirilmelidir. Kalp yetmezliği 
semptomları gelişen hastalar lisinopril tedavisine devam etmelidir (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Diyabetin renal komplikasyonları  
Tip 2 diyabetli ve yeni başlamış  nefropatisi olan hipertansif hastalarda lisinopril dozu günde 
bir kez 10 mg olup, gerektiğinde otururken ölçülen diyastolik kan basıncının 90 mmHg altına 
düşmesi için doz günde bir kez 20 mg’a arttırılabilir.  
 
Renal yetmezliği (kreatinin klerensi <80 ml/ dak.) olan hastalarda lisinoprilin başlangıç dozu 
hastanın kreatinin klerensine göre ayarlanmalıdır (Bkz. Tablo 1).  
 
Uygulama ş ekli:  
Lisinopril oral olarak günde tek doz uygulanmalıdır. Günde bir kere alınan diğer tüm ilaçlarda  5/22 olduğu gibi, lisinopril her gün yaklaşık olarak aynı saatte alınmalıdır. Lisinopril tabletin 
emilimi besinlerden etkilenmez.  
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
6 yaş üzeri hipertansif çocuklarda sınırlı bir etkililik ve güvenlilik deneyimi olmakla birli kte, 
diğer endikasyonlarda herhangi bir deneyim mevcut değildir (Bkz. Bölüm 5.1). Lisinopril 
çocuklarda hipertansiyon dışındaki diğer endikasyonlarda önerilmemektedir.  
Lisinopril 6 yaş altı çocuklarda ya da şiddetli böbrek bozukluğu olan çocuklarda öneril mez 
(GFR < 30 ml/dak/1.73m2) (Bkz. Bölüm 5.2).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Klinik çalışmalarda, ilacın etkililik ya da güvenlilik profilinde yaşa bağlı değişiklikler 
görülmemiştir. Bununla birlikte, ileri yaş böbrek fonksiyonunda bir azalma ile ilişkili 
olduğundan, lisinoprilin başlangıç dozunu belirlemek için Tablo 1’de verilen kılavuzlar 
kullanılmalıdır. Bundan sonra, dozaj kan basıncı yanıtına göre ayarlanmalıdır.  
 
Renal yetmezlik:  
Renal yetmezlikte (kreatinin klerensi < 80 ml/dak), başlangıç dozu hastan ın kreatinin 
klerensine göre ayarlanmalıdır (bkz. Tablo 1).  
 
Hepatik yetmezlik:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
   Lisinopril, yardımcı maddeler ya da diğer anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) 
inhibitörlerine karşı aşırı hassasiyet.  
   Anjiyotensin II reseptör blokörleri (ARB’ler) veya anjiyotensin dönüştürücü enzim (ACE) 
inhibitörleri ile aliskirenin beraber kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek yetmezliği 
(GFR<60 ml/dk/1.73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. bölüm 4.4 ve 4.5 )  
    Geçmiş ADE inhibitörü tedavisi ile ilişkili anjiyoödem öyküsü.  
    Kalıtsal ya da idiyopatik anjiyoödem.  
    Gebeliğin ikinci ya da üçüncü trimesteri (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Semptomatik hipotansiyon  
Semptomatik hipotansiyon, komplikasyonsuz hipertansif hastalarda seyrek görülür. Lisinopril  6/22 kullanan hipertansif hastalarda, diüretik tedavisi, beslenmedeki tuz kısıtlaması, diyaliz, diyare 
ya da kusmadan kaynaklanan hacim deplesyonu ya da şiddetli renine bağımlı hipertansiyon 
varsa, hipotansiyonun oluşması daha olasıdır (Bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8). Renal yetmezlik 
olsun/olmasın kalp yetmezliği olan hastalarda, semptomatik hipotansiyon gözlenmiştir; bu 
durum daha çok yüksek dozlarda loop diüretik kullanımı, hip onatremi ya da fonksiyonel renal 
yetmezliğin eşlik ettiği şiddetli kalp yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkmıştır. Semptomatik 
hipotansiyon riski artmış olan hastalar tedaviye başlanırken ve doz ayarlanırken yakından 
izlenmelidir. Benzer uygulamalar, kan  basıncında aşırı düşüşün miyokard infarktüsüne ya da 
serebrovasküler olaya yol açabileceği, iskemik kalp hastalığı ya da serebrovasküler hastalığı 
olan kişiler için de geçerlidir.  
 
Hipotansiyon geliştiğinde, hasta sırt üstü yatar konuma getirilmeli ve ge rekirse, intravenöz 
serum fizyolojik infüzyonu uygulanmalıdır. Geçici bir hipotansif yanıt daha sonraki dozlar 
için bir kontrendikasyon olmayıp, hacim genişlemesi ardından kan basıncının yükselmesi 
sonrasında kolaylıkla verilebilir.  
 
Kan basıncı normal ya da düşük olan bazı kalp yetmezliği hastalarında, lisinopril ile sistemik 
kan basıncında ek düşüşler görülebilir. Bu, beklenen bir etki olup, genellikle tedaviye son 
vermek için bir neden değildir. Hipotansiyonun semptomatik hale gelmesi durumunda, 
lisinopr il dozunun azaltılması ya da kesilmesi gerekebilir.  
 
İkili renin -anjiyotensin -aldosteron sistemi (RAAS) blokajı  
Duyarlı kişilerde özellikle bu sistemi etkileyebilecek kombinasyon kullanımlarında 
hipotansiyon, senkop, inme, hiperkalemi ve renal fonksiyonla rda değişiklikler (akut renal 
yetmezlik dahil) rapor edilmiştir. RAAS’ın dual blokajına yol açtığından ARB ya da ADE 
inhibitörlerinin aliskiren ile beraber kullanımı önerilmemektedir. Aliskirenin ARB ya da ADE 
inhibitörleriyle beraber kullanımı diabetes me llitus veya böbrek yetmezliği (GFR 
<60ml/dak./1.73 m2 ) olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3.).  
 
Akut miyokard infarktüsünde hipotansiyon   
Vazodilatör tedavisinden sonra hemodinamik  durumunda ciddi kötüleşme riski olan akut 
miyokard infarktüsü ha stalarında lisinopril tedavisine başlanmamalıdır. Bunlar sistolik kan 
basıncı 100 mgHg ya da altında olan hastalar ya da kardiyojenik şok yaşayan hastalardır. 
İnfarktüsü takiben ilk 3 gün süresince, sistolik kan basıncı 120 mmHg ya da daha düşük 
olduğu tak dirde, doz azaltılmalı dır. Sistolik kan basıncı 100 mm Hg ya da daha düşük olduğu 
takdirde, idame dozları 5 mg’a ya da geçici olarak 2.5 mg’a indirilmelidir. Hipotansiyon 
sürdüğü takdirde (sistolik kan basıncı 1 saatten fazla 90 mm Hg’nin altındadır), lisin opril 
kesilmelidir.   7/22 Aort ve mitral kapak stenozu / hipertrofik kardiyomiyopati  
Diğer ADE inhibitörlerinde olduğu gibi, lisinopril aort stenozu ya da hipertrofik 
kardiyomiyopati gibi sol ventrikül çıkışında tıkanıklı k olan ve mitral kapak stenozu olan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Renal fonksiyon bozukluğu  
Renal yetmezlikte (kreatinin klerensi < 80 ml/dak), başlangıç lisinopril dozu hastanın 
kreatinin klerensine göre (Bkz. Bölü m 4.2, Tablo 1) ve daha sonra, hastanın tedaviye verdiği 
yanıtın bir fonksiyonu olarak ayarlanmalıdır. Rutin potasyum ve kreatinin izlemi bu hastalar 
için normal tıbbi uygulamanın bir parçasıdır.  
 
Kalp yetmezliği olan hastalarda, ADE inhibitörleri ile ted aviye başlanmasını takiben gelişen 
hipotansiyon renal fonksiyonda ilave bir bozulmaya neden olabilir. Bu durumda, genellikle 
geri dönüşlü akut renal yetmezlik bildirilmiştir.  
 
Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri ile tedavi görmüş, bilateral renal  arter stenozu 
ya da tek böbreğe giden arterde stenozu olan bazı hastalarda, kan üre ve serum kreatinin 
düzeylerinde, tedavinin kesilmesiyle birlikte düzelen artışlar görülmüştür. Bu özellikle renal 
yetmezliği olan hastalarda olasıdır. Eğer renovasküler hi pertansiyon da mevcutsa, şiddetli 
hipotansiyon ve renal yetmezlik riskinde artış söz konusudur. Bu hastalarda, tedavi düşük doz, 
dikkatli doz titrasyonu ile yakın tıbbi gözlem ile başlatılmalıdır. Diüretik tedavisi yukarıda 
sayılanlara katkıda bulunan bir faktör olduğundan, diüretik tedavisi kesilmeli ve lisinopril 
tedavisinin ilk haftalarında renal fonksiyon izlenmelidir.  
 
Görünürde önceden var olan renal vasküler hastalığı olmayan bazı hipertansif hastalarda, 
özellikle lisinopril bir diüretik ile birlikt e verildiğinde, kan üre ve serum kreatinin düzeyinde, 
genellikle küçük ve geçici artışlar gözlenmiştir. Bu durum, önceden renal bozukluğu olan 
hastalarda daha olasıdır. Diüretiğin ve/veya lisinoprilin dozunun azaltılması veya ilacın 
kesilmesi gerekebilir.  
 
Akut miyokard infarktüsünde lisinopril tedavisi, serum kreatinin konsantrasyonunun 177 
mikromol/l üzerinde olması ya da 24 saatlik idrarda proteinin 500 mg üzerinde olması ile 
tanımlanan renal disfonksiyon u olan hastalarda başlatılmamalıdır. Renal disfon ksiyon (serum 
kreatinin konsantrasyonunun 265 mikromol/l değerini ya da tedavi öncesi değerin iki katını 
aşması) lisinopril tedavisi sırasında gelişirse hekim lisinopril tedavisini kesmeyi düşünmelidir.  
 
  8/22 Aşırı duyarlılık/Anjiyoödem  
Lisinopril dahil olma k üzere, anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri ile tedavi gören 
hastalarda nadiren yüz, ekstremiteler, dudaklar, dil, glotis ve/veya larinks te anjiyoödem 
bildirilmiştir. Bu, tedavi sırasında herhangi bir zamanda meydana gelebilir. Bu tip 
durumlarda,  lisinopril derhal kesilmeli ve hastalar gönderilmeden önce semptomların 
tamamen ortadan kalkmasını sağlamak için uygun tedavi ve izlem uygulanmalıdır. Solunum 
sıkıntısı olmaksızın sadece dilde şişkinlik durumunda bile, antihistaminik ve kortikosteroid 
tedavisi yeterli olmayabileceğinden, hastaların uzun süre izlenmesi gerekebilir.  
 
Çok nadiren, laringeal ödem ya da dil ödemi ile ilişkili anjiyoödeme bağlı ölümler 
bildirilmiştir. Dil, glotis ya da larinkste etkilenme gözlenen hastaların, özellikle de hava 
yolları cerrahisi öyküsü olan hastaların hava yollarında tıkanma yaşamaları olasıdır. Bu tip 
durumlarda, derhal acil durum tedavisi uygulanmalıdır. Bu tedavi adrenalin uygulamasını 
ve/veya hava yolunun açık tutulmasını kapsayabilir. Semptomlar tamamen ve k alıcı olarak 
ortadan kalkana kadar hastaya yakın tıbbi gözetim uygulanmalıdır.  
 
Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri diğer ırklara göre siyah ırktaki hastalarda daha 
yüksek bir anjiyoödem oranına yol açmaktadır.  
 
ADE inhibitörü tedavisi ile bağla ntılı olmayan anjiyoödem öyküsü olan hastalarda ADE 
inhibitörü kullanırken anjiyoödem riski artabilir (Bkz. Bölüm 4.3.).  
 
Hemodiyaliz hastalarında görülen anafilaktoid reaksiyonlar  
Yüksek geçirgenlikli membranlarla (örneğin, AN 69) diyalize giren ve eş z amanlı olarak bir 
ADE inhibitörü ile tedavi gören hastalarda anafilaktoid reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu 
hastalarda, farklı türde bir diyaliz membranı ya da farklı bir antihipertansif ilaç sınıfı 
kullanması düşünülmelidir.  
 
Düşük yoğunluklu lipoprotein ( LDL) aferezi sırasında gözlenen anafilaktoid 
reaksiyonlar   
Nadiren, dekstran sülfat ile düşük yoğunluklu lipoprotein (LDL) aferezi sırasında ADE 
inhibitörü kullanan hastalarda yaşamı tehdit eden anafilaktoid reaksiyonlar gelişmiştir. Bu 
reaksiyonlar, her b ir aferezden önce ADE inhibitörü tedavisinin geçici olarak kesilmesi ile 
önlenmiştir.   
 
 
  9/22 Desensitizasyon  
Desensitizasyon tedavisi sırasında (örneğin, himenoptera venom) ADE inhibitörü kullanan 
hastalarda uzun süreli anafilaktoid reaksiyonlar gö zlenir. Aynı hastalarda, ADE inhibitörleri 
geçici olarak kesildiğinde bu reaksiyonlar önlenmiş fakat tıbbi ürünün yanlışlıkla yeniden 
uygulanmasıyla tekrar ortaya çıkmıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Çok nadiren, ADE inhibitörleri kolestatik sarılık ile başla yan ve fulminan nekroz ve (bazen) 
ölüme ilerleyen bir sendrom ile ilişkilendirilmiştir. Bu sendromun mekanizması 
bilinmemektedir. Sarılık ya da hepatik enzimlerde belirgin yükselme saptanan hastalarda 
lisinopril kesilmeli ve bu hastalar uygun tıbbi takibe alınmalıdır.  
 
Nötropeni/Agranülositoz  
ADE inhibitörü kullanan hastalarda nötropeni/agranülositoz, trombositopeni ve anemi 
bildirilmiştir. Normal renal fonksiyonuna sahip ve komplikasyon oluşturucu diğer faktörlerin 
olmadığı hastalarda, nötropeni nadiren oluşur. ACE inhibitörünün kesilmesinden sonra 
nötropeni ve agranülositoz geri dönüşümlüdür. Lisinopril kollajen vasküler hastalığı olan 
kişilerde, immünosupresan tedavi, allopurinol ya da prokainamid tedavisi gören kişilerde ya 
da bu komplikasyon oluşturuc u faktörlerin bir kombinasyonuna sahip kişilerde, özellikle 
önceden böbrek fonksiyonu bozukluğu varsa, çok dikkatli kullanılmalıdır. Bu hastaların 
bazılarında, bazı durumlarda yoğun antibiyotik tedavisine yanıt vermeyen ciddi enfeksiyonlar 
gelişmiştir. Lis inopril bu tip hastalarda kullanılıyorsa, periyodik olarak akyuvar sayımı 
önerilir ve hastalara da herhangi bir enfeksiyon belirtisini bildirmeleri yönünde talimat 
verilmelidir.  
 
Irk  
Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri, siyah ırktan olmayanlara kıyasla siyah ırka 
mensup kişilerde daha yüksek bir anjiyoödem oranına neden olmaktadır. Diğer ADE 
inhibitörlerinde olduğu gibi, muhtemelen siyah ırka mensup hipertansif popülasyonda düşük 
renin düzeyi prevalansının yüksek olması nedeniyle, lisinopril siya h olmayanlara kıyasla 
siyah ırka mensup hastalarda kan basıncını düşürmede daha az etkili olabilir.  
 
Öksürük  
ADE inhibitörlerinin kullanımı ile öksürük bildirilmiştir. Karakteristik olarak, öksürük 
balgamsız ve inatçı olup, tedavinin kesilmesinden sonra düzelir. ADE inhibitörü ile 
indüklenen öksürük, öksürüğün ayırt edici teşhisinin bir parçası olarak değerlendirilmelidir.  
  10/22 Cerrahi/Anestezi  
Majör cerrahiye giren hastalarda ya da hipotansiyona neden olan ilaçlarla anestezi sırasında, 
lisinopril, kompansa tuvar renin salgılanmasına sekonder olarak anjiyotensin II oluşumunu 
bloke edebilir. Bu mekanizmaya bağlı olarak geliştiği düşünülen hipotansiyon gelişimi hacim 
genişletilmesi ile düzeltilebilir.  
 
Hiperkalemi  
Lisinopril dahil, ADE inhibitörleri ile tedav i edilen bazı hastalarda serum potasyum 
düzeyinde yükselme gözlenmiştir. Hiperkalemi gelişme riski olan hastalar böbrek yetmezliği 
ve diyabeti olan hastaları, eş zamanlı potasyum tutucu diüretikler, potasyum takviyeleri ya da 
potasyum içeren tuz ikamelerin i kullanan ya da serum potasyum değerinde artış ile ilişkili 
(örneğin, heparin) diğer ilaçları kullanan hastaları kapsamaktadır.  
 
Yukarıdaki ilaçların eş zamanlı kullanımı uygun bulunursa, düzenli olarak serum potasyum 
düzeyinin izlemi önerilir (Bkz. Bölü m 4.5.).  
 
Diyabetik hastalar  
Oral antidiyabetik ilaçlar ya da insülin ile tedavi edilen diyabetik hastalarda, glisemik kontrol 
ADE inhibitörü ile tedavinin ilk ayında yakından izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.5.).  
 
Lityum  
Lityum ve lisinopril kombinasyonu genellikle önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5.).  
 
Gebelik ve laktasyon  
Gebelik: ADE inhibitörlerine gebelik sırasında başlanmamalıdır. ADE inhibitörü tedavisine 
devam edilmesi gerekli görülmedikçe, gebe kalmayı planlayan hastalar , gebelikte kullanım 
için kanıtlanmış bir güvenlilik profiline sahip alternatif antihipertansif tedavisine 
geçirilmelidir.  
 
Gebelik teşhisi konulduğunda, ADE inhibitörü ile tedavi derhal kesilmeli ve uygunsa, 
alternatif bir tedaviye başlanmalıdır (Bkz. Bö lüm 4.3. ve 4.6.).  
 
Laktasyon döneminde lisinopril kullanımı önerilmemektedir.  
 
Bu tıbbi ürün, her tablette 41.2 mg mannitol ihtiva eder; bu dozda herhangi bir yan etki 
göstermesi beklenmemektedir.  
  11/22 APRİL -ACE ; her bir tablette 124 mg laktoz içerir. Eğ er daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse, bu ilacı almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve diğer etkileşim ş ekilleri   
Diüretikler  
Lisinopril kullanan hastanın tedavisine diüretik eklendiğinde, antihipertansif etki genellikle 
aditiftir.  
Özellikle diüretik tedavisine yakın bir zamanda başlayanlar olmak üzere, diüretik 
kullanmakta olan hastalarda lisinopril tedaviye eklendiğinde, bazen  kan basıncı aşırı 
düşebilir. Lisinopril ile semptomatik hipotansiyon gelişme olasılığı, lisinopril ile tedaviye 
başlamadan önce diüretik tedavisinin kesilmesi ile minimuma indirilebilir (Bkz. Bölüm 4.4. 
ve 4.2.).  
 
Potasyum takviyeleri, potasyum tutucu di üretikler ya da potasyum içeren tuz ikameleri   
Klinik çalışmalarda serum potasyum düzeyi genellikle normal sınırlar içerisinde kalmakla 
birlikte, bazı hastalarda hiperkalemi oluşmuştur. Hiperkalemi gelişimi için risk faktörleri 
arasında renal yetmezlik, di yabet ve potasyum tutucu diüretiklerin (örneğin, spironolakton, 
triamteren ya da amilorid), potasyum takviyelerinin ya da potasyum içeren tuz 
takviyelerinin eş zamanlı kullanımı yer almaktadır. Potasyum takviyeleri, potasyum tutucu 
diüretikler ya da potasy um içeren tuz ikamelerinin kullanımı, özellikle renal disfonksiyonu 
olan hastalarda serum potasyum düzeyinde anlamlı bir artışa neden olabilir.  
Lisinopril bir potasyum tutucu diüretik ile birlikte veriliyorsa, diüretik tarafından 
indüklenen hipokalemi iyi leşebilir.  
 
Lityum  
Lityumun ADE inhibitörleri ile eş zamanlı kullanımı sırasında lityum konsantrasyonlarında 
geri dönüşlü artış ve toksisite bildirilmiştir. Tiyazid diüretiklerinin eş zamanlı kullanımı 
lityum toksisitesi riskini artırabilir ve ADE inhibi törleri ile zaten artmış olan lityum 
toksisitesini şiddetlendirebilir. Lisinoprilin lityum ile eş zamanlı kullanımı önerilmemekle 
birlikte, kombinasyonun gerekli olduğu düşünülürse, serum lityum düzeyi dikkatle 
izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
 ≥3 g/gü n asetilsalisilik asit dahil non -steroidal antienflamatuvar ilaçlar (NS Aİİ’ler) 
ADE inhibitörleri NSA İİ (örn. Antiinflamatuvar doz rejimlerinde asetilsalisilik asit, COX - 2 
inhibitörleri ve seçici olmayan NSA İİ) ile eş zamanlı kullanımında, antihipertansif  etki 
azalabilir. NSA İİ’ler ve ADE inhibitörlerinin eş zamanlı kullanımı, özellikle önceden renal  12/22 fonksiyonu kötü olan hastalarda olası akut renal yetmezlik ve serum potasyum düzeyinde 
artış dahil olmak üzere renal fonksiyonda kötüleşmeye neden olabilir. B u etkiler genellikle 
geri dönüşlüdür. Kombinasyon özellikle yaşlı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Hastaların 
hidrasyonu yeterli biçimde sağlanmalı ve eş zamanlı tedaviye başladıktan sonra ve devam 
ederken renal fonksiyonlar izlenmelidir.  
 
Altın  
ADE inhibitörü kullanan hastalarda, enjektabl altın uygulamasını takiben (örneğin; sodyum 
arotiyomalat) nitritoid reaksiyonlar (ciltte kızarma, bulantı, baş dönmesi ve hipotansiyon 
dahil, çok şiddetli olabilecek vazodilatasyon semptomları) daha sık bildirilmiş tir.  
 
Diğer antihipertansif ilaçlar  
Bu ilaçların eş zamanlı kullanımı lisinoprilin hipotansif etkilerini artırabilir. Gliseril trinitrat 
ve diğer nitratlarla ya da diğer vazodilatörlerle eş zamanlı kullanım kan basıncını daha da 
düşürebilir.  
Lisinopril ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımından kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 
4.3 ve 4.4.).  
 
Trisiklik antidepresanlar / Antipsikotikler /Anestezikler  
Bazı anestezik tıbbi ürünlerin, trisiklik antidepresanların ve antipsikotiklerin ADE 
inhibitörleri i le eş zamanlı kullanımı kan basıncında ilave bir düşüşe neden olabilir (Bkz. 
Bölüm 4.4.).  
 
Sempatomimetikler  
Sempatomimetikler ADE inhibitörlerinin antihipertansif etkilerini azaltabilir.  
 
Antidiyabetikler  
Epidemiyolojik çalışmalar ADE inhibitörleri il e antidiyabetik ilaçların (insülin, oral 
hipoglisemik ilaçlar) eş zamanlı uygulamasının hipoglisemi riski ile birlikte kan glukozu 
düşürücü etkide artışa neden olabileceğini düşündürmüştür. Bu olayın olasılığının kombine 
tedavinin ilk haftalarında ve renal  bozukluğu olan hastalarda daha yüksek olduğu 
görünmüştür.  
 
Asetilsalisilik asit, trombolitikler, beta blokör ler, nitratlar  
Lisinopril asetilsalis ilik asit (kardiyolojik dozlarda), trombolitikler, beta blokör ler ve/veya 
nitratlar ile eş zamanlı kullanıla bilir.  
  13/22 Aliskiren  
ARB ya da ADE inhibitörlerinin aliskiren ile beraber kullanımı diabetes mellitus veya 
böbrek yetmezliği (GFR <60 ml/dak./1.73 m2 ) olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 
4.3 ve 4.4.).  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik k ategorisi : D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
ADE inhibitörü tedavisine devam edilmesi gerekli görülmedikçe, gebe kalmayı planlayan 
hastalar, gebelikte kullanım için kanıtlanmış bir gü venlilik profiline sahip alternatif 
antihipertansif tedavisine geçirilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Lisinoprilin gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  
APRİL -ACE gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıd ır. 
 
Gebeliğin ilk trimesterinde ADE inhibitörlerine maruziyeti takiben oluşan teratojenite 
riskine ilişkin epidemiyolojik kanıtlar kesin olmamakla birlikte, riskte küçük bir artış 
olasılık dışı bırakılamaz.  
 
Gebelik teşhisi konulduğunda, ADE inhibitörü i le tedavi derhal kesilmeli ve uygunsa, 
alternatif bir tedaviye başlanmalıdır.  
 
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde ADE inhibitörlerine maruziyetin insan 
fetotoksisitesini (azalmış renal fonksiyon, oligohidramnioz, kafatası kemikleşmesinde 
gecikme) ve  neonatal toksisiteyi (renal yetmezlik, hipotansiyon, hiperkalemi) indüklediği 
bilinmektedir (Bkz. Bölüm 5.3). Gebeliğin ikinci trimesterinden itibaren ADE inhibitörüne 
maruziyet olması durumunda, renal fonksiyon kontrolü ve kranial ultrason incelemesi 
önerilir.  
 
Anneleri ADE inhibitörü kullanmış olan bebeklerin hipotansiyon, oligüri ve hiperkalemi 
açısından yakından izlenmesi gereklidir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). Plasentayı geçen 
lisinopril, peritoneal diyaliz ile yeni doğan bebeğin dolaşımından atılarak bi r miktar klinik 
fayda sağlar ve teorik olarak kan değişimi ile uzaklaştırılabilir.   14/22 Laktasyon dönemi  
Lisinopril tabletin emzirme sırasında kullanımına dair bilgi olmadığı için, bu dönemde 
kullanılması önerilmez; özellikle yeni doğan bir bebeği ya da prematü re bir bebeği 
emzirirken, emzirme döneminde daha iyi bir güvenlilik profiline sahip olduğu kanıtlanmış 
alternatif tedaviler tercih edilmelidir.   
 
Üreme yeteneği  / Fertilite  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve  makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç  ya da makine kullanırken, bazen baş dönmesi ya da yorgunluğun oluşabileceği dikkate 
alınmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Lisinopril ve diğer ADE inhibitörleri ile tedavi sırasında aşağıdaki istenmeyen etkiler, 
belirtilen sıklıklarda gözlenmiştir: Çok yay gın ( ≥%10), yaygın ( ≥%1, < %10), yaygın 
olmayan ( ≥0.1,< %1), seyrek ( ≥0.01, %0.1), izole bildirimler dahil çok seyrek (<%0.01), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Hemoglobinde azalma, hema tokrit düzeyinde azalma.  
Çok seyrek: Kemik iliği depresyonu, anemi, trombositopeni, lökopeni, nötropeni, 
agranülositoz (Bkz. Bölüm 4.4), hemolitik anemi, lenfadenopati, otoimmün hastalık.  
 
Endokrin hastalıklar  
Seyrek: Uygunsuz antidiüretik hormon salgı lanması (SIADH)  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek: Hipoglisemi  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş dönmesi, baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Parestezi, vertigo, tat alma bozukluğu  
Seyrek: Mental konfüzyon  
Bilinmiyor: Senkop  
 
  15/22 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Duygu -durum değişiklikleri, uyku bozuklukları  
Bilinmiyor: Depresif semptomlar  
 
Kardiyak hastalıklar   
Yaygın: Ortostatik etkiler (hipotansiyon dahil)  
Yaygın olmayan: Yüksek riskli hastalarda muhtemelen aşırı hipot ansiyona bağlı miyokard 
infarktüsü ya da serebrovasküler olay (Bkz. Bölüm 4.4), çarpıntı, taşikardi  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Raynaud fenomeni.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Öksürük  
Yaygın olmayan: Rinit  
Çok seyrek: Bronkospazm, sinüzit, alerjik alveolit/eozinofilik pnömoni  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Diyare, kusma  
Yaygın olmayan: Bulantı, karın ağrısı ve hazımsızlık  
Seyrek: Ağız kuruluğu  
Çok seyrek: Pankreatit, intestinal anjiyoödem, hepati t- hepatoselüler ya da kolestatik sarılık 
ve karaciğer yetmezliği (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Döküntü, kaşıntı  
Seyrek: Ürtiker, saç dökülmesi, psöriazis, aşırı duyarlılık/anjiyonörotik ödem: yüz, 
ekstremiteler, dudaklar, dil, glotis ve/veya larinkste anjiyonörotik ödem (Bkz. Bölüm 4.4.). 
Çok seyrek: Terleme, pemfigus, toksik epidermal nekroliz, Stevens -Johnson Sendromu, 
eritema multiforme, kütanöz psödolenfoma  
 
Aşağıdakilerden birini ya da daha fazlasını iç erebilecek kompleks bir semptom 
bildirilmiştir: ateş, vaskülit, miyalji, artralji/artrit, pozitif antinükleer antikorlar (ANA), 
kırmızı kan hücresi sedimentasyon hızında (ESR) artış, eozinofili ve lökositoz, döküntü, 
ışığa duyarlılık ya da diğer dermatoloj ik belirtiler oluşabilir.  
 
  16/22 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Renal fonksiyonu bozukluğu  
Seyrek: Üremi, akut renal yetmezlik  
Çok seyrek: Oligüri/anüri  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Empotans  
Seyrek: Jinekomasti  
 
Genel bo zukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Yorgunluk, asteni  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Kanda üre yükselmesi, serum kreatinin artışı, karaciğer enzimlerinde artış, 
hiperkalemi  
Seyrek: Serum bilirubin artışı, hiponatremi  
 
Klinik çalışmalardan elde edilen güvenlilik verileri lisinoprilin hipertansif pediyatrik 
hastalarda genellikle iyi tolere edildiğini ve bu yaş grubundaki güvenlilik profilinin 
yetişkinlerde gözlenen ile benzer olduğunu düşündürmektedir.  
 
Şüpheli advers reaks iyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
İnsanlarda doz aşımına dair sınırlı dü zeyde veri mevcuttur. ADE inhibitörlerinin doz aşımına 
dair semptomlar arasında hipotansiyon, dolaşım şoku, elektrolit bozuklukları, renal yetmezlik, 
hiperventilasyon, taşikardi, çarpıntı, bradikardi, baş dönmesi, anksiyete ve öksürük yer 
almaktadır.  
 
Doz aşımı için önerilen tedavi intravenöz serum fizyolojik infüzyonudur. Hipotansiyon 
geliştiği takdirde, hasta şok pozisyonuna getirilmelidir. Mümkünse, anjiyotensin II infüzyonu 
ve/veya intravenöz katekolaminlerle tedavi de düşünülebilir. Eğer ilaç yakın bi r zamanda  17/22 alındıysa, lisinoprili vücuttan atmaya yönelik önlemler uygulanır (örneğin, kusma, gastrik 
lavaj, absorban madde ve sodyum sülfat uygulaması). Lisinopril genel dolaşımdan 
hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir (Bkz. Bölüm 4.4.). Tedaviye dirençli bra dikardi için 
pacemaker uygulaması endikedir. Yaşamsal belirtiler, serum elektrolit düzeyleri ve kreatinin 
konsantrasyonu sıkça izlenmelidir.  
 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik  grup: Anjiyotensin dönüştürücü  enzim inhibitörleri  
ATC  Kodu:  C09AA03  
 
Etki mekaniz ması: 
Lisinopril bir peptidil dipeptidaz inhibitörüdür. Anjiyotensin I’in vazokonstriktör peptid, 
anjiyotensin II’ye dönüşmesini katalize eden anjiyotensin dönüştürücü enzimi (ADE) inhibe 
eder. Anjiyotens in II ayrıca adrenal korteksten aldosteron salgısını da stimüle eder. ADE’nin 
inhibisyonu anjiyotensin II konsantrasyonlarında azalmaya neden olup, vazopressör 
aktivitesinde ve aldosteron salgısında azalmaya yol açar; bu durum serum potasyum 
konsantrasyonu nda artışa neden olabilir.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Lisinoprilin kan basıncını düşürme mekanizmasının primer olarak renin -anjiyotensin  
aldosteron sisteminin baskılanması olduğu düşünülmektedir; lisinopril düşü k reninli 
hipertansiyona sahip hastalarda bile antihipertansif etki göstermektedir. ADE, bradikininin 
degradasyonuna yol açan bir enzim olan kininaz II ile özdeştir. Güçlü bir vazodilatör peptid 
olan bradikininin artmış düzeylerinin, lisinoprilin terapötik  etkisinde rol oynayıp oynamadığı 
bilinmemektedir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Lisinoprilin kalp yetmezliğinde mortalite ve morbidite üzerindeki etkisi, yüksek dozla (günde 
bir kere 32.5 mg ya da 35 mg) düşük dozu (gü nde bir kere 2.5 mg ya da 5 mg) 
karşılaştırılarak çalışılmıştır. Sağ kalan hastalar için 46 aylık medyan takip süresi ile 3164 
hastada gerçekleştirilen bir çalışmada, yüksek doz lisinopril düşük doza kıyasla, tüm 
nedenlere bağlı mortalite ve hospitalizasyo n birleşik sonlanım noktasında %12’lik (p=0.002) 
risk azalması ve tüm nedenlere bağlı mortalite ve kardiyovasküler hospitalizasyonda 
(p=0.036) %8’lik risk azalması sağlamıştır. Tüm nedenlere bağlı mortalite (%8; p=0.128) ve 
kardiyovasküler mortalitede (%10 ; p=0.073) risk azalması gözlenmiştir. Bir post -hoc  18/22 analizde, kalp yetmezliğine bağlı hospitalizasyon sayısı (p=0.002), düşük doza kıyasla yüksek 
doz lisinopril ile tedavi edilen hastalarda %24 azalmıştır. Yüksek ve düşük doz lisinopril ile 
tedavi edilen h astalarda benzer semptomatik faydalar sağlanmıştır.  
 
Çalışmanın sonuçları, yüksek ya da düşük doz lisinopril ile tedavi edilen hastaların genel 
advers olay profillerinin özellik ve sayı açısından benzer olduğunu göstermiştir. Hipotansiyon 
ya da renal fonk siyonlarda değişim gibi ADE inhibisyonundan kaynaklanan öngörülebilir 
olaylar tedavi edilebilmiş ve nadiren tedavinin kesilmesine neden olmuştur. Öksürük düşük 
doza kıyasla yüksek doz lisinopril ile tedavi edilen hastalarda daha nadir gözlenmiştir.  
 
Bir a kut miyokard infarktüsünü takiben 24 saat içerisinde tedavi uygulanan 19394 hastada, 
kontrole kıyasla, tek başına ya da kombinasyon halinde 6 hafta süresince uygulanan gliseril 
trinitrat ve lisinoprilin etkilerini karşılaştırmak için 2x2 bir faktöriyel tas arım kullanılan 
GISSI -3 çalışmasında, lisinopril kontrole kıyasla mortalitede %11’lik, istatistiksel olarak 
anlamlı bir risk azalması sağlamıştır (2p=0.03). Gliseril trinitrat ile sağlanan risk azalması 
anlamlı olmamakla birlikte, lisinopril ve gliseril tr initrat kombinasyonu kontrole kıyasla 
mortalitede %17’lik anlamlı bir risk azalması sağlamıştır (2p=0.02). Önceden mortalite 
açısından yüksek riskli olarak tanımlanmış, yaşlı (70 yaş üzeri) ve kadınlardan oluşan alt 
gruplarda, mortalite ve kardiyak fonksiy on birleşik sonlanım noktası için anlamlı bir fayda 
gözlenmiştir. Yüksek riskli alt grupların yanı sıra, tüm hastalar için 6 ayda birleşik sonlanım 
noktası, 6 hafta süresince lisinopril ya da lisinopril ve gliseril trinitrat kombinasyon tedavisi 
uygulananl ar için anlamlı bir fayda göstererek, lisinopril için önleyici bir etki ortaya 
koymuştur. Tüm vazodilatör tedavilerinden bekleneceği üzere, lisinopril ile ilişkili olarak 
hipotansiyon ve renal fonksiyon bozukluğu insidansında artış görülse de, bu artışlar 
mortalitede orantılı bir yükselme ile ilişkili olmamıştır.  
 
Mikroalbuminüri ile karakterize, yeni başlamış nefropatisi olan 335 hipertansif tip 2 diyabet 
hastasında, lisinoprili bir kalsiyum kanal blokör ü ile karşılaştıran çift kör, randomize, çok 
merkezli  bir çalışmada, 12 ay süresince 10 mg ila 20 mg’lık dozda günde bir kere uygulanan 
lisinopril sistolik/diyastolik kan basıncını 13/10 mmHg ve üriner albümin atılım oranını %40 
oranında azaltmıştır. Kan basıncında benzer bir azalma sağlayan kalsiyum kanal blokör üne 
kıyasla, lisinopril üriner albümin atılım hızında anlamlı olarak daha fazla azalma göstererek, 
ADE inhibitörü etkisinin, kan basıncını düşürücü etkisine ilave olarak renal dokular üzerinde 
doğrudan bir mekanizma aracılığıyla mikroalbüminüriyi azal ttığını ortaya koymuştur. 
Lisinopril tedavisi, glikozillenmiş hemoglobin (HbA1c) düzeyleri üzerinde anlamlı bir etkinin 
oluşmaması ile gösterildiği üzere, glisemik kontrolü etkilememektedir.  
  19/22 Pediyatrik popülasyon  
6 ila 16 yaş arası, hipertansiyonlu 115 pediyatrik hastayı kapsayan bir klinik çalışmada, 50 kg 
altındaki hastalar günde bir kere 0.625 mg, 2.5 mg ya da 20 mg lisinopril kullanmış ve 50 kg 
ve üzerindeki hastalar ise günde bir kere 1.25 mg, 5 mg ya da 40 mg lisinopril kullanmıştır. 2 
haftanın son unda, günde bir kere uygulanan lisinopril, 1.25 mg’ın üzerinde dozlarda 
gösterilen tutarlı bir antihipertansif etkililik ile kan basıncını doza bağımlı bir şekilde 
düşürmüştür.  
 
Bu etki, orta ve yüksek doz lisinopril tedavisinde kalmaya randomize edilenle re kıyasla 
plaseboya randomize edilen hastalarda diyastolik basıncın 9 mm Hg daha fazla yükseldiği bir 
geri çekme fazı ile doğrulanmıştır. Lisinoprilin doza bağımlı antihipertansif etkisi çeşitli 
demografik alt gruplar arasında tutarlılık sergilemiştir: ya ş, Tanner evresi, cinsiyet ve ırk.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler   
Genel özellikler  
Lisinopril oral yoldan etkili, sülfidril içermeyen bir ADE inhibitörüdür.  
 
Emilim: 
Oral lisinopril uygulamasını takiben, akut miyokard infarktüsü  olan hastalarda doruk serum 
konsantrasyonlarına ulaşma süresinde biraz uzama eğilimi olsa da, doruk serum 
konsantrasyonları yaklaşık 7 saat içerisinde gözlenmektedir.  
İdrardan geri kazanıma dayalı olarak, hastalar arasında %6 -60 oranında bir değiş kenlik 
görülmek üzere, çalışılan doz aralığında (5 -80 mg) lisinoprilin ortalama emilim miktarı 
yaklaşık %25’dir. Mutlak biyoyararlanım kalp yetmezliği olan hastalarda yaklaşık %16 
oranında azalmaktadır. Lisinoprilin emilimi besinlerden etkilenmemektedir.  
 
Dağılım ve b iyotra nsformasyon:  
Lisinopril, dolaşımdaki anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) dışında, serum proteinlerine 
bağlanır gibi görünmemektedir. Sıçanlarda gerçekleştirilen çalışmalar lisinoprilin kan -beyin 
bariyerini az miktarda geçtiğini göstermek tedir.  
 
Eliminasyon:  
Lisinopril metabolize olmaz ve idrardan tamamen değişmemiş olarak atılır. Çoklu doz 
uygulamasında, lisinoprilin etkili birikim yarı ömrü 12.6 saattir. Lisinoprilin sağlıklı 
gönüllülerde klerensi yaklaşık 50 ml/dakika’dır. Azalan serum konsantrasyonları, ilaç 
birikimine katkıda bulunmayan, uzamış bir terminal faz sergilemektedir. Bu terminal faz 
muhtemelen ADE’e doyurulabilir bir bağlanmayı temsil etmekte olup, dozla orantılı değildir.   20/22 Hastal ardaki karakteristik  özellikler 
Hepatik yetmezlik  
Sirozlu hastalarda gözlenen karaciğer fonksiyonu bozukluğu, azalmış klerens nedeniyle, 
sağlıklı gönüllülere kıyasla, lisinopril emiliminde azalma (idrarda geri kazanma ile tayin 
edildiği üzere yaklaşık %30), fakat maruziyette artış (yakl aşık %50) ile sonuçlanmaktadır.  
 
Renal yetmezlik   
Renal fonksiyon bozukluğu, böbreklerden atılan lisinoprilin eliminasyonunu azaltmakla 
birlikte, bu azalma yalnızca glomerüler filtrasyon hızı 30 ml/dakika’nın altında olduğunda 
klinik önem kazanmaktadır. H afif ila orta dereceli renal yetmezlikte (kreatinin klerensi: 30 - 
80 ml/dak.), ortalama EAA yalnızca %13 artarken, şiddetli renal yetmezlikte (kreatinin 
klerensi:5 -30 ml/dak) ortalama EAA’da 4.5 misli bir artış gözlenmiştir.  
 
Lisinopril diyaliz ile atılab ilir. 4 saatlik hemodiyaliz sırasında, plazma lisinopril 
konsantrasyonları, 40 ila 55 ml/dak arası bir diyaliz klerensiyle ortalama %60 azalmıştır.  
 
Kalp yetmezliği:  
Kalp yetmezliği olan hastalar sağlıklı gönüllülere kıyasla (EAA’de ortalama %125’lik bir  
artış) daha yüksek bir lisinopril maruziyetine sahiptir, fakat lisinoprilin idrarda geri 
kazanımına dayalı olarak, sağlıklı gönüllülere kıyasla yaklaşık %16’lık bir emilim azalması 
görülür.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Lisinoprilin farmakokinetik profili, 30 ml/dak/1.73m2 ’lik bir GFR’ye sahip, 6 ila 16 yaş arası, 
26 pediyatrik hipertansif hastada incelenmiştir. 0.1 ila 0.2 mg/kg’lık dozlardan sonra, 
lisinoprilin kararlı durum doruk plazma konsantrasyonları 6 saat içeris inde gözlenmiş ve 
idrarda geri kazanıma dayalı emilim miktarı yaklaşık %28 bulunmuştur.  
 
Bu değerler daha önce yetişkinlerde elde edilenlere benzerdir. Bu çalışmada çocuklarda 
gözlenen EAA ve Cmaks değerleri yetişkinlerde gözlenenlerle uyumlu bulunmuştur.   
 
Yaşlılar  
Yaşlı hastalar genç gönüllülere kıyasla daha yüksek kan düzeyi ve plazma konsantrasyon 
zaman eğrisi altında kalan alan için daha yüksek değerlere sahiptir (yaklaşık %60 artmış).  
 
 
  21/22 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Preklinik veriler konvansiyonel genel farmakoloji, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite 
ve karsinojenik potansiyel çalışmalarına dayalı olarak insanlar için özel bir tehlike ortaya 
koymamaktadır. Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörlerinin, sınıf  olarak, geç fetüs 
gelişimi üzerinde advers etkileri indükleyerek, özellikle kafatasını etkilemek üzere, konjenital 
etkilere ve fetus ölümüne neden olduğu gösterilmiştir. Fetotoksisite, rahim içi büyüme 
gecikmesi ve açık duktus arteriozus da bildirilmiştir . Bu gelişimsel anomalilerin, kısmen 
ADE inhibitörlerinin fetus renin -anjiyotensin sistemi üzerindeki doğrudan etkisine ve kısmen 
de maternal hipotansiyondan kaynaklanan iskemi ile fetus -plasenta kan akışındaki ve fetusa 
giden oksijen/besin maddesi miktarı ndaki azalmalara bağlı olduğu düşünülmektedir.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol  
Laktoz  
Nişasta  
Prejelatinize Nişasta  
Magnezyum stearat (E572)  
Kırmızı demir oksit (E172)  
Sarı demir oksit (E172)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 aydır. 
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C’nin altınd aki oda sıcaklığında saklanmalıdır.   
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutu içerisinde bulunan 28 tabletlik Al/PVC blister ambalajda.  
 
6.6. Beşeri tıbbi ürü nden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği" ve "Ambalaj v e Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Y önetmeliği" ’ne uygun 
olarak imha edilmelidir.   22/22 7. RUHSAT SAHİ Bİ 
Ad      : Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adres       : Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
        Sancaktepe / İstanbul  
Telefon    : (0216) 398 10 63 - 4 hat   
Faks       : (0216) 419 27 80  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
189/92 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 14.01.1999  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİ Hİ  
 