 
  
 
     
 
   1 / 26 
 KISA ÜRÜN Bİ LGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DUOPEZİL®  10 mg /5 mg  film kaplı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİ M 
Etkin madde:  
Donepezil hidroklorür                10 mg  
Memantin hidroklorür                  5 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilen)              132,06 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Beyaz  renkli, yuvarlak,  bikonveks film kaplı tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
DUOPEZİ L orta ve şiddetli evredeki Alzheimer tipi demansın semptomatik tedavisinde 
endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi, Alzheimer hastalığı tanı ve tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalı  
ve kontrol edilmelidir.  
 
Yetişkinler/Yaşlı lar: Tedaviye 5 /5 mg/gün (günde tek doz) ile başlanır. DUOPEZİL  
akşamları yatmadan hemen önce oral olarak alınmalıdır. Tedaviye verilecek en erken klinik  
  
 
     
 
   2 / 26 
 cevapların alınması ve DUOPEZİL  kararlı durum  konsantr asyon larına ulaşabilmesi için 5 /5 
mg/gün’lük doza en az 4–6 ha fta süreyle devam edilmelidir. 5 /5 mg/gün dozu ile 4 –6 hafta 
devam ettirilen tedavinin ardından hastanın donepezil hidroklorür ve memantin hidroklorür 
ihtiyacına göre DUOPEZİL dozu 5/10 mg/gün veya  5/20 mg/gün veya  10/5 mg/gün veya  
10/10 mg/gün veya 10/20 mg/gün’e (günde tek doz) çıkarılabilir. Donepezil hidroklorürün 
önerilen en yüksek günlük dozu 10 mg’dır. Memantin hidroklorür ün önerilen en yüksek 
günlük dozu 20 mg’dır.  
 
Uygulama şekli:  
DUOPEZİL  ağızdan kullanım içindir.  
DUOPEZİL  her gece yatmadan önce bir bardak su ile içilir.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda donepezilin dozunun ayarlanmasına gerek yoktur. Hafif 
şiddette bö brek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi 50 -80 ml/dak) memantin 
hidroklorürün dozunun ayarlanması gerekmez. Orta şiddette böbrek yetmezliği olan 
hastalarda (kreatinin klirensi 30 -49 ml/dak) memantin hidroklorür günlük dozu 10 mg 
olmalıdır. 7 gün lük tedavi sonrasında iyi tolere edilirse, standart titrasyon şemasına göre 
günlük doz, 20 mg düzeyine arttırılabilir. Ağır böbrek yetmezliği olan hastalar (kreatinin 
klirensi 5 -29 ml/dak) için memantin hidroklorürün günlük dozu 10 mg olmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta şiddetli karaciğer yetmezliğinde, ilaca daha uzun süre maruz kalma olasılığı 
nedeniyle donepezilin dozu hastanın toleransına göre basamaklı bir şekilde arttırılmalıdır. 
Stabil alkolik sirozu olan 10 hasta ile yapılan çalışmalar s onucunda donepezil hidroklorür 
klerensinin %20 oranında azaldığı görülmüştür. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
donepezil hidroklorür kullanımı hakkında veri bulunmamaktadır.  
 
Hafif veya orta şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child -Pugh A ve Child -Pugh  
  
 
     
 
   3 / 26 
 B) memantin hidroklorürün doz ayarlamasına gerek yoktur. Ağır karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda memantin hidroklorür kullanımı önerilmez.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
DUOPEZİL ’in çocuklar ve adolesanlar üzerindeki güvenlilik ve etkililiği saptanmamıştır. Bu 
nedenle 18 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
DUOPEZİL  geriyatrik popülasyonda yukarıda belirtilen dozlarda kullanılabilir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Memantin hidroklorüre, donepezil hidroklorüre, piperidin türevlerine ya da DUOPEZİL’i n 
içeriğindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Donepezil hidroklorür 
Tedavi, Alzheimer tipi demans tanısı  koymakta ve hastalığı tedavi etmekte deneyimli olan bir  
doktor tarafından başlatılmalı ve yönlendirilmelidir. Tanı, kabul edilen yönergelere (örn.  
DSM IV, ICD 10) göre konulmalıdır. Donepezil tedavisi, sadece hastanın ilaç alımını düzenli 
kontrol edebile cek sorumlu bir kişi olduğu zaman başlatılmalıdır. Hasta ilaçtan terapötik 
fayda sağladığı müddetçe, tedavi devam etmelidir. Bu sebeple, donepezilin klinik avantajları 
belli sürelerle tekrar değerlendirilmelidir. Terapötik etkinin varlığına dair kanıt kalmadığı 
zaman ilacın kesilmesine karar verilmelidir. Kişilerin donepezile verecekleri yanıt önceden 
tahmin edilemez.  
 
Donepezil kullanımı, şiddetli Alzheimer tipi demanslı hastalarda, diğer tip demanslı 
hastalarda veya başka  tipte hafıza bozukluğu (örn. yaşa bağımlı kognitif azalma) olan 
hastalarda incelenmemiştir.  
 
Anestezi: Bir kolinesteraz inhibitörü olan donepezil, anestezi sırasında süksinilkolin tipi adale   
  
 
     
 
   4 / 26 
 gevşemesini artırması muhtemeldir.  
Kardiyovasküler Durumlar: Farmakolojik etkileri nedeniyle kolinesteraz inhibitörlerinin kalp 
atışı üzerinde vagotonik etkileri ( örn. bradikardi görülebilir. Bu etkinin görülme potansiyeli 
“hasta sinüs sendromu” veya sinoatrial veya atrioventriküler blok gibi diğer supraventriküler 
kardiyak iletim durumları bulunan ha stalar için özellikle önemli olabilir. Senkop ve 
konvülsiyonlara ait raporlar mevcuttur. Bu hastalar incelenirken, kalp bloğu veya uzun sinüs 
duraksaması üzerinde düşünülmelidir. 
 
Gastrointestinal Durumlar: Kolinomimetikler gastrik asit üretimini yükseltebilir. Ülser 
hikayesi olan veya eş zamanlı nonsteroid antiinflamatu var ilaç (NSAİİ) alanlar gibi ülser 
gelişme riski yüksek olan hastalar belirtileri bakımından yakından takip edilmelidir. Bununla 
birlikte donepezil in plasebo ile karşılaştırıldığı klinik ç alışmalarda, peptik ülser veya 
gastrointestinal kanama insidansında hiçbir artış gösterilmemiştir.  
 
Genitoüriner Sistem: Donepezil klinik çalışmalarında gözlemlenmemekle beraber, 
kolinomimetikler mesane çıkış obstrüksiyonuna yol açabilir.  
 
Santral Sinir Sistemi: Konvülsiyonlar: Kolinomimetiklerin jeneralize konvülsiyonlara yol 
açma potansiyeli taşıdıklarına inanılmaktadır. Ancak, konvülsiyon Alzheimer hastalığının 
göstergesi de olabilir. Kolinomimetiklerin ekstrapiramidal belirtileri indükleme veya artırma 
potansiyeli vardır.  
 
Pulmoner Sistem: Kolinomimetik etkileri sebebiyle, kolinesteraz inhibitörleri astım veya 
obstrüktif akciğer hastalığı hikayesi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Donepezil, diğer 
asetilkolinesteraz inhibitörleriy le, kolinerjik agonist veya antagonistleri ile beraber 
kullanılmasından kaçınılmalıdır.  
 
Şiddetli karaciğer yetmezliği: Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin veri 
bulunmamaktadır. 
  
  
 
     
 
   5 / 26 
 Vasküler demans klinik araştırmalarında mortalite: Yüksek ihtimalli veya olası vasküler 
demans (VaD) için NINDS -AIREN kriterlerini sağlayan bireylerin incelendiği 6 ay süreli 3 
klinik çalışma yürütülmüştür. NINDS -AIREN kriterleri, demansı tamamen va sküler 
sebeplerden kaynaklanan hastaları belirlemek ve Alzheimer ha stalığı olan hastaları çalışmanın 
dışında bırakmak üzere tasarlanmıştır.  
 
Birinci çalışmadaki mortalite oranları 5 mg donepezil hidroklorür için 2/198 (%1), 10 mg 
donepezil hidroklorür için 5/206 (%2,4) ve plasebo için 7/199 (%3,5) olarak bulunmuştur.  
İkinci çalışmadaki mortalite oranları 5 mg donepezil hidroklorür için 4/208 (%1,9), 10 mg 
donepezil hidroklorür için 3/215 (%1,4) ve plasebo için 1/193 (%0,5) olarak bulunmuştur. 
Üçüncü çalışmadaki mortalite oranları 5 mg donepezil hidroklorür için 11/648 (%1,7) ve 
plasebo için 0/326 (%0) olarak bulunmuştur. 
 
Bu üç VaD çalışmasındaki mortalite oranları verileri birleştirildiğinde donepezil hidroklorür 
grubundaki mortalite oranı (%1,7) sayısal değer olarak plasebo grubundaki mortalite 
oranından (%1 ,1) yüksektir. Ancak bu sonuç istatistiksel olarak anlamlı bulunmamıştır. 
 
Donepezil hidroklorür ya da plasebo kullanan hastalardaki mortalit enin çeşitli vasküler 
kaynaklı sebepleri olduğu belirlenmiştir ki, bu altta yatan vasküler hastalıkları olan yaşlı 
popülasyon iç in beklenen bir sonuçtur.  
 
Ölümcül olan ya da olmayan vasküler olayların analizi, donepezil hidroklorür grubunda 
plaseboya kıyasla görülme sıklığında bir fark göstermemiştir. 
 
Alzheimer hastalığı çalışmaları birleştirildiğinde (n=4146) ve bu çalışmalar vas küler demansı 
da kapsayan diğer demans çalışmalarıyla birleştirildiğinde (n=6888) plasebo grubundaki 
mortalite sıklığının rakamsal olarak donepezil hidroklorür grubundaki mortalite sıklığını aştığı  
görülmüştür.  
 
Nöroleptik Malign Sendrom (NMS): hayatı  tehdit edici bir hastalıktır ve hipertermi, kas 
rijiditesi, otonom instabilite, değişken bilinç durumu, serum kreatin fosfokinaz seviyelerinde  
  
 
     
 
   6 / 26 
 yükselme ile karakterizedir; bunlara ek olarak miyoglobinüri (rabdomiyoliz) ve akut renal 
yetmezlik de görülebilir. Donepezil kullanımına bağlı NMS, özellikle eşzamanlı antipsikotik 
kullanan hastalarda seyrek olarak raporlanmıştır. Eğer hastada NMS’i işaret eden semptomlar 
mevcutsa veya NMS’in diğer klinik belirtilerinin olmadığı durumda açıklanamayan yüksek 
ateş gö rülürse donepezil tedavisi kesilmelidir. 
 
Memantin hidroklorür 
Epilepsisi, geçmişinde konvülsiyon öyküsü veya epilepsiye eğilimi olan hastalarda 
kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Amantadin, dekstrometorfan ve ketamin gibi NMDA -antagonistleri ile birlikte 
kullanılmamalıdır. Bu bileşikler memantin hidroklorür ile aynı reseptöre etki gösterdiğinden 
dolayı olabilecek yan etkiler (özellikle merkezi sinir sistemi ile ilişkili olanlar) daha  sık ya 
da kuvvetli görülebilir  (bkz. Bölüm 4.5).  
 
İdrar pH’ını yükselten faktörler var ise (bkz. Bölüm 5.2) hastanın dikkatli izlenmesi 
gerekebilir. Bu faktörler diyetteki köklü değişim (örn.vejetaryen diyete geçiş) veya 
alkalizan mide tamponlarının çok  miktarda alınması, idrar pH’sı ayrıca renal tübüler asidoz 
(RTA) veya Proteus bacteria ’nın neden olduğu ciddi üriner sistem enfeksiyonları ile de 
yükselebilir.  
 
Birçok klinik çalışmada yakın tarihte geçirilmiş miyokard enfarktüsü, kompanse edilmemiş 
konjestif kalp yetmezliği (New York Kalp Cemiyeti (NYHA) endeks III -IV) veya kontrol 
altında olmayan hipertansiyonlu hastalar çalışma dışı bırakılmıştır. Yeterli veri mevcut 
olmadığından bu durumda olan hastalar yakın gözlem altında bulundurulmalıdır.  
 
Laktoz monohidrat için uyarı  
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
  
  
 
     
 
   7 / 26 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Donepezil hidroklorür  
Donepezil ile klinik deneyim sınırlıdır, bu sebeple, muhtemel tüm etkileşimler 
kaydedil memiş olabilir. İlacı reçete eden hekim, donepezil ile şu anda bilinmemekle 
beraber, yeni etkileşimler olması ihtimalinin varlığından haberdar olma lıdır.  
 
Donepezil hidroklorür ve/veya metabolitlerinden herhangi biri insanlarda  teofilin, 
varfarin, simetidin , digoksin , tiyoridazin, risperidon ve sertralinin  metabolizmasını inhibe 
etmez. Donepezil hidrok lorürün metabolizması, digoksi n, simetidin , tiyoridazin, 
risperidon ve sertralinle  eş zamanlı kullanılmasından etkilenmemektedir.  
 
L-Dopa/karbidopa ile optimum tedaviyi alan Parkinsonlu hastalarda yapılan bir çalışmada, 
21 gün süresince donepezil hidroklorür uygulanması L -Dopa veya karbidopa kan 
seviyelerinde hiçbir etki oluşturmamıştır. Bu çalışmada motor aktivitede hiçbir etki 
görülmemiştir.  
 
In vitro  çalışmalar donepezil metabolizmasında, sitokrom P450 izoenzim 3A4 ve daha az 
seviyede izoenzim 2D6’nın rol aldığını göstermiştir. In vitro  ilaç etkileşme çalışmaları, 
CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazol ve CYP2D6 inhibitörü olan kinidinin, donepezil 
metabolizmasını inhibe ettiğini gösterir. Bu sebeple, bu ve diğer CYP3A4 inhibitörleri 
(örn. itrakonazol ve eritromisin) ve CYP2D6 inhibitörleri ( örn. fluoksetin) donepezil 
metabolizmasını inhibe edebilir. Ketokonazol, ortalama donepezil konsantrasyonlarını 
%30 oranında artırır. Rifampisin, fenitoin, karbamazepin ve alkol gibi enzim 
indükleyiciler, donepezil seviyelerini düşürebilir. İnhibe etme veya indükl eme etkisinin 
önemi bilinmediğinden, bu tür ilaç kombinasyonları dikkatle kullanılmalıdır. Donepezil 
antikolinerjik aktiviteye sahip ilaçlarla etkileşme potansiyeline sahiptir. Aynı zamanda, 
süksini lkolin, diğer sinir ve adale bloke edici ajanlar ya da kolinerjik agonistler veya 
kardiyak iletim üzerine etkileri olan beta- bloker ajanlar gibi ilaçlarla eşzamanlı tedavilerle 
sinerjik aktivite potansiyeli de bulunmaktadır.  
  
  
 
     
 
   8 / 26 
 St. Johns Wort, DUOPEZİL düzeyini azaltıcı bir etki gösterebilir.  
 
Memantin hidroklorür  
Memantin hidroklorürün farmakolojik etkileri ve diğer etki mekanizması nedeni ile 
aşağıdaki etkileşmeler oluşabilir:  
• Memantinin etki şekli sebebiyle; L -dopa, dopaminerjik agonistler ve antikolinerjiklerin 
etkileri, memantin gibi NMDA antagonistleri ile birlikte kullanıldığında artabilir. 
Barbitüratların ve nöroleptiklerin etkilerini azaltabilir. Memantinin antispazmodik ajanlar, 
dantrolen veya baklofen ile birlikte kullanımı; etkilerini modifiye edebilir ve doz 
ayarlaması gerektirebilir.  
• Farmakotoksik psikoz riski nedeni ile memantinin amantadin ile birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır. Her iki madde de NMDA –antagonistidir. Aynı yaklaşım ketamin ve 
dekstrometorfan için de geçerli olabilir. Memantin ve fenitoinin kombine kullanımının 
olası riskine ilişkin yayınlanmış bir tane vaka raporu bulunmaktadır.  
• Amantadin ile aynı renal katyonik nakil sistemini kullanan simetidin, ranitidin, 
prokainamid, kinidin, kinin ve nikotin de muhtemel olarak memantin ile etkileşip, plazma 
düzeyinde artış riski oluşturabili r. 
• Memantin, hidroklorotiazid (HCT) veya HCT’li herhangi bir kombinasyon ile birlikte 
kullanılırsa, HCT serum seviyesinde azalma muhtemeldir.  
• Pazarlama sonrası deneyimlerde varfarin ile birlikte memantin kullanan hastalarda INR 
(Uluslararası normalize edilmiş oran) artışı olan izole durumlar rapor edilmiştir. Nedensel 
bir ilişki kurulmamış olsa da oral antikoagülanlarla birlikte tedavi edilen hastalar için 
protrombin zamanının veya INR’nin yakından izlenmesi tavsiye edilmektedir.  
• Karbonik anhidraz inhibitörleri ve sodyum bikarbonat ile kullanımında klerens düşebilir.  
Sağlıklı genç gönüllülerde yürütülen tek- doz farmakokinetik çalışmalarında memantin ile 
gliburid/metformin kombinasyonu veya donepez il arasında anlamlı bir ilaç  etkileşimi 
gözlenmemiştir.  
 
Sağlıklı genç gönüllülerde yürütülen bir klinik çalışmada, memantinin galantamin 
farmakokinetiği üzerinde hiçbir anlamlı etkisi gözlenmemiştir.   
  
 
     
 
   9 / 26 
 Memantin; CYP1A2, 2A6, 2C9, 2D6, 2E1, 3A, flavin içeren monoksijenaz, epoksit 
hidrolaz veya sülfasyonu in vitro  olarak inhibe etmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim  çalışması tespit edilmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C . 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Donepezilin gebelikte kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır. Hayvan çalışmaları 
teratojenik etkiler göstermemiştir ancak perinatal ve postnatal toksisite gözlenmiştir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Memantinin gebelikte kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır veya sınırlı veri mevcuttur. 
Hayvan çalışmaları memantinin, insanlardakine eşit veya  az daha yüksek maruziye 
düzeylerinde rahim içi büyümede azalma oluşturduğuna işaret etmektedir. İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Donepezil hidroklorür+ memantin hidroklorür kombinasyonunun gebe kadınlarda kullanımına 
ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
  
  
 
     
 
   10 / 26 
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.  
 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
DUOPEZİL  gebelik döneminde kesinlik le gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
DUOPEZİL’i n içeriğindeki donepezil sıçanlarda anne sütüyle atılmakla birlikte  insanlarda 
anne sütüyle atılıp atılmadığı konusunda bilgi bulunmamaktadır.  Memantinin insan larda anne  
sütüne geçiş ine ilişkin bilgi yoktur. Ancak, maddenin lipofilitesi nedeni ile bunun olması 
muhtemeldir. DUOPEZİL , emziren annelerde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Donepezil hidroklorürün hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin  
bulunm adığını göstermiştir ( bkz. Bölüm 5.3 ). 
Memantinin erkek ve dişi fertilitesi üzerine herhangi bir advers etkisi bildirilmemiştir.  
 
4.7. Araç ve  makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Alzheimer tipi demans, araç kullanma performansı nda bozulmaya sebep olabilir veya makine 
kullanma kabiliyetini azaltabilir. Buna ek olarak DUOPEZİL  özellikle başlangıçta veya doz 
artırımı esnasında halsizlik, sersemlik ve kas kramplarına neden olabilir. DUOPEZİL  tedavisi 
uygulanan ve araç ve makine kull anmaya devam eden Alzheimer hastalarının, araç veya 
kompleks makine kullanma kabiliyetleri, tedaviyi uygulayan hekim tarafından düzenli olarak 
değerlendirilmelidir.  
 
DUOPEZİL  hafif veya orta düzeyde araç veya makine kullanma kabiliyetini azaltabilir.  
 
 
  
  
 
     
 
   11 / 26 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers ilaç reaksiyonları aşağıda tanımlanan sıklığa göre listelenmiştir:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < l/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < l/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <l/1 .000); çok seyrek (< l/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Donepezil hidroklorür  
En sık görülen istenmeyen etkiler diyare, kas krampları, halsizlik, bulantı, kusma ve 
uykusuzluktur.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Soğuk algınlığı  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Yaygın: Anoreksi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Halüsinasyonlar **, ajitasyon **, agresif davranışlar **, anormal rüyalar  ve 
kabuslar**  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Senkop *, baş dönmesi, uykusuzluk  
Yaygın olmayan: Nöbetler * 
Seyrek: Ekstr apiramidal semptomlar  
Çok seyrek: Nöroleptik malign sendrom  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bradikardi  
Seyrek: Sinoatrial blok, atriyoventriküler blok  
  
  
 
     
 
   12 / 26 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: İshal, bulantı  
Yaygın: Kusma, abdominal rahatsızlıklar  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama, gastrik ve duodenal ülserler, tükürük salgısında 
artış 
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Seyrek: Hepatiti de içeren karaciğer fonksiyon bozukluğu***  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın: Raş, kaşıntı  
 
Kas iskelet s istemi, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Kas krampları  
Çok seyrek: Rabdomiyaliz****  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Yaygın: İdrar kaçırma  
 
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın: Bitkinlik, ağrı  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Serumdaki kas kreatin kinaz konsantrasyon larında minör artışlar  
 
Yaralanma ve zehirlenme  
Yaygın: Kaza  
 
  
  
 
     
 
   13 / 26 
 * Hastaların senkop veya nöbet için incelenmesinde kalp bloğu veya sinüs ritminde uzun 
duraklama olasılığı düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
** Halüsinasyon, anormal rüyalar, kabuslar, ajitasyon ve agresif davranışlar ile ilgili 
bildirimler doz azaltılması ya da tedaviye son verilmesi ile çözümlenmiştir.  
*** Açıklanamayan karaciğer disfonksiyonu durumunda DUOPEZİL  tedavisine son 
verilmesi düşünülmelidir. 
**** Rabdomiy oliz, Nöroleptik Malign Sendromundan bağımsız bir şekilde donepezil 
tedavisinin başlangıcı veya doz artışı ile yakın zamansal ilişki olasılığı düşünülmelidir.  
 
Memantin  hidroklorür  
Hafif, orta ve şiddetli demansta yapılan ve memantin ile tedavi edilen 1784 ve plasebo ile 
tedavi edilen 1595 hastayı kapsayan klinik çalışmalarda memantin ile görülen advers 
olayların toplam insidans oranı plasebo ile görülenlerden farklılık göstermemiştir; advers 
olaylar ge nellikle hafif ve orta şiddettedir. Memantin grubunda plasebo grubundan daha 
yüksek insidans ile en sık oluşan advers olaylar: sersemlik hali (sırasıyla %6,3- %5,6), baş 
ağrısı (%5 ,2-%3,9), kabızlık (%4,6- %2,6), uyuklama hali (%3,4- %2,2) ve hipertansiyon 
(%4,1- %2,8)’dur.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Mantar enfeksiyonları  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın: Hipersensitivite  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Somnolans  
Yaygın olmayan: Konfüzyon, halüsinasyonlar1 
Bilinmiyor: Psikotik reaksiyonlar2 
 
  
  
 
     
 
   14 / 26 
 1 Halüsinasyonlar çoğunlukla şiddetli Alzheimer hastalarında gözlemlenmiştir.  
2 Pazarlama sonrası izole edilmiş vaka raporlarıdır.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Sersemlik hali , denge bozukluğu 
Yaygın olmayan: Yürü yüş anormalliliği  
Çok seyrek: Nöbetler  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Kalp yetmezliği  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hipertansiyon  
Yaygın olmayan: Venöz tromboz/tromboembolizm  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Dispne  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Konstipasyon  
Yaygın olmayan: Kusma  
Bilinmiyor: Pankreatit2 
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Yaygın: Artmış karaciğer fonksiyon testi  
Bilinmiyor: Hepatit  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Yorgunluk   
  
 
     
 
   15 / 26 
 1 Halüsinasyonlar çoğunlukla şiddetli Alzheimer hastalarında gözlemlenmiştir.  
2 Pazarlama sonrası izole edilmiş vaka raporlarıdır.  
 
Alzheimer hastalığı, depresyon, intihar düşüncesi ve intihar ile ilişkilendirilmiş tir. 
Pazarlama sonrası deneyimlerde memantin ile tedavi edilen hastalarda bu olaylar 
bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Donepezil hidroklorür  
Fare ve sıçanlarda tek bir oral doz olarak alınan donepezil hidroklorürün beklenen ortalama 
öldürücü dozu sırasıyla 45, 32 ve 15 mg/kg olup, bunlar insan için önerilen azami doz olan 10 
mg’lık değerin sırasıyla yaklaşık 225, 160 ve 75 katıdır. Kolinerjik stimülasyonun dozla ilgili 
belirtileri hayvanlarda gözlemlenmiş olup, bunlara ani harekette azalma, yüzükoyun yatma 
pozisyonu, yürürken sendele me, gözyaşı salgılama, klonik konvülsiyonlar, solunum zorluğu, 
tükürük salgılama, miyozis, fasikülasyon ve vücut yüzey i sıcaklığında düşme dahildir. 
Kolinesteraz inhibitörleriyle doz aşımı, şiddetli bulantı, kusma, tükürük salgılama, terleme,  
bradikardi, hipotansiyon, solunum güçlüğü, kollaps ve konvülsiyonlarla tanınan kolinerjik 
krizle sonuçlanabilir. Adale zayıflamasının artması bir ihtimal olup, solunum kaslarının söz 
konusu olması halinde ölümle sonuçlanabilir.  
 
Her doz aşımı vakasında olduğu gibi, genel destek tedbirlerinden yararlanılmalıdır. Donepezil 
hidroklorürün doz aşımında antidot olarak atropin gibi üçüncül antikolinerjikler kullanılabilir. 
Etkiye göre titre edilmiş atropin sülfatın damardan verilmesi tavsiye edilir: 1 ila 2 mg’lık bir  
  
 
     
 
   16 / 26 
 intrave nöz başlangıç dozunu klinik cevaba bağlı olarak sonraki dozlar takip edebilir. 
Glikopirolat gibi dördüncül antikolinerjiklerle birlikte alındığında, diğer kolinomimetiklerle 
kan basıncı ve kalp atışında atipik cevaplar bildirilmiştir. Donepezil hidroklorür ün ve/veya 
metabolitlerinin diyalizle (hemodiyaliz, periton diyalizi veya hemofiltrasyon) atılıp 
atılmayacağı bilinmemektedir.  
 
Memantin hidroklorür 
Klinik çalışmalarda veya pazarlama sonrası aşamalarda elde edilen aşırı doz ile ilgili deneyim  
sınırlıdır.  
 
Semptomlar: Göreceli büyük aşırı dozlar (sırası ile 3 gün sür eyle günde 200 mg ve 105 mg) ya 
sadece yorgunluk, güçsüzlük ve/veya diyare semptomları ile ili şkilendirilmiştir ya da hiçbir 
semptom görülmemiştir. İlacı 140 mg’ın altında veya bilinmeye n dozda alan hastalar, santral 
sinir sistemi (konfüzyon, uyuklama, uyku basması, vertigo, ajitasyon, saldırganlık, 
halüsinasyon ve yürüyüş bozuklukları) ve/veya gastrointestinal (kusma ve diyare) kaynaklı 
semptomlar göstermiştir.  
 
En uç doz aşımı vakasında, hasta oral yolla toplam 2000 mg memantin alımından sonra santral  
sinir sistemi üzerine etkiler ile (10 gün koma ve ardından diplopi ve ajitasyon) hayatta 
kalmıştır.  
 
Hasta semptomatik tedavi ve plazmaferez almıştır. Hasta daimi sekel kalmadan iyileşmiş tir. 
Başka bir büyük doz aşımı vakasında da hasta yaşamış ve iyileşmiştir. Hasta oral yolla 400 mg  
memantin almıştır. Hasta, huzursuzluk, psikoz, görsel halüsinasyonlar, prokonvulsiflik, 
uyuklama hali, stupor ve bilinç kaybı gibi santral sinir sistemi sem ptomları yaşamıştır.  
 
Tedavi: Doz aşımı durumunda, tedavi semptomatik olmalıdır. Zehirlenme veya doz aşımı için 
spesifik bir antidot mevcut değildir. İlaç maddesini uzaklaştırmak için standart klinik 
prosedürler, örn. gastrik lavaj, aktif kömür (potansiyel entero -hepatik geri dönüşün 
durdurulması), idrarın asitleştirilmesi, zorunlu diürez uygun olan şekilde kullanılmalıdır.   
  
 
     
 
   17 / 26 
 Genel santral sinir sistemi aşırı uyarılmasına dair belirtiler veya semptomlar varsa, dikkatli  
semptomatik klinik tedavi d üşünülmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Anti-demans İlaçları , Antikolinesterazlar  
ATC kodu:  N06D A52 
 
Donepezil hidroklorür  
Etki mekanizması  
Donepezil hidroklorür beyinde predominant kolinesteraz olan asetilkolinesterazın selektif ve 
geridönüşümlü inhibitörüdür. Donepezil hidroklorür, esas olarak santral sinir sisteminin 
dışında bulunan bir enzim olan butiri lkolinestereza kıyasla bu e nzimin 1000 kat daha güçlü 
bir inhibitörüdür. 
 
Klinik çalışmalar  
Hafif ve orta şiddette Alzheimer Hastalığı 
Alzheimer tipi demanslı hastaların katıldığı klinik çalışmalarda 5 mg ve 10 mg’lık donepezil  
hidroklorür ün günde tek doz alınması, dozu takiben, sırasıyla %63,6 ve %77,3’lük 
asetilkolinesteraz aktivitesinin (eritrosit membranlarında ölçülen) kararlı durum 
inhibisyonunu ortaya çıkartır. Alyuvarlardaki asetilkolinesterazın (AChE) donepezil 
hidroklorür tarafından inhibisyonunun, kognitif fonksiyonun seçilmiş özelliklerini inceleyen, 
hassas bir ölçek olan ADAS -Cog’daki değişmelerle uyumlu olduğu gösterilmiştir. Donepezil 
hidroklorürün, altta yatan nöropatolojinin seyrini değiştirme potansiyeli üzerine çalışma 
yapılmamıştır. Bu sebeple, donepezilin, hastalığın ilerleyişine bir etkisi olduğu düşünülmez. 
 
Donepezilin Alzheimer tipi demansın tedavisindeki etkililiği dört plasebo kontrollü 
çalışmada (6 ay süreli 2 çalışma ve 1 yıl süreli 2 çalışma) araştırılmıştır.  
 
Klinik çalışmalarda, 6 aylık donepezil tedavisinin sonucunda bir analiz yapılmıştır. Bu  
  
 
     
 
   18 / 26 
 analizde 3 etkililik kriteri birlikte kullanılmıştır. ADAS -Cog, hasta yakınından gelen bilgiler 
dahilinde klinisyenin görüşmeye dayalı değişiklik izlenimi (CIBIC+ - global fonksiyonları 
ölçer), Klinik De mans Ölçüm Skalasının Günlük Yaş am Aktiviteleri Altskalası (CDR - 
sosyal ortamlardaki, evdeki, hobilerindeki ve kişisel bakımdaki becerileri ölçer). 
 
Aşağıda listelenen özelliklere uyan hastalar tedaviye cevap vermiş kabul edilmişlerdir. 
Cevap = ADAS -Cog’da en az 4 puanlık gelişme  
CIBIC+’da kötül eşme olmaması  
Klinik Demans Ölçüm Skalasının Günlük Yaşam Aktiviteleri  
Altskalası’nda kötüleşme olmaması  
 % Cevap  
 Tedavi  edilmesi amaçlanan 
popülasyon n= 365 Değerlendirilen popülasyon  
n=352 
Plasebo grubu  %10 %10 
Donepezil 5 mg kullanan grup  %18*  %18*  
Donepezil 10 mg kullanan grup  %21*  %22**  
*p<0,05 
**p<0,01 
Donepezil, tedaviye cevap verdiklerine karar verilen hastaların yüzdesinde doza  bağımlı 
olarak istatistiksel aç ıdan önemli bir artış oluşturmuştur.  
 
Memantin hidroklorür  
Etki mekanizması  
N-metil -D-aspartat (NMDA) reseptörlerindeki glutamaterjik nörotransmisyon fonksiyon 
bozukluğunun nörodejeneratif demanslarda semptomların belirmesi ve de hastalığın 
ilerlemesine katkıda bulunduğuna dair gittikçe artan kanıtlar mevcuttur.  
 
Memantin hidroklo rür antidemans bir ilaçtır. Voltaja bağlı, orta afiniteli ve non -kompetitif 
bir N -metil -D-aspartat (NMDA) reseptör antagonistidir.  Memantin hidroklorür, nöronal 
fonksiyon bozukluğuna yol açan patolojik olarak yükselmiş tonik glutamat düzeylerinin 
etkilerin i modüle eder.   
  
 
     
 
   19 / 26 
 Demanslı hastaların beyninde uzun süreli artmış olan glutamat seviyeleri; Mg+2 iyonlarının 
voltaja bağlı NMDA reseptörlerini bloke etmesini önleyerek, Ca+2 iyonlarının hücre içine 
sürekli akışına sebep olur ve böylece nöronal dejenerasyona y ol açar. Yapılan çalışmalar; 
memantin hidroklorürün NMDA reseptörlerine Mg+2 iyonlarına göre daha etkin bağlandığını 
ve böylece, Ca+2 iyonlarının NMDA kanalında akışını etkin olarak bloke ederken sinaptik 
salınan glutamatın yüksek konsantrasyonlarıyla kana lların geçici fizyolojik aktivasyonunu 
koruduğunu göstermektedir.  
 
Klinik Çalışmalar  
Orta ve şiddetli Alzheimer hastalarında (MMSE -Mini mental durum muayenesi başlangıç 
toplam skorları 3 -14 olan) yapılan bir pivotal monoterapi çalışmasına ayaktan tedavi gö ren 
252 hasta dahil edilmiştir. Çalışma, 6 ayda, memantin tedavisinin, plaseboya kıyasla, yararlı 
etkileri olduğunu göstermiştir (CIBIC -plus (Klinisyenin görüşmeye dayalı değişim izlenimi): 
p=0,025; ADCS -ADLsev (Alzheimer Hastalığı İşbirliği Çalışması- Günl ük yaşam 
aktiviteleri): p=0 ,003; SIB -Şiddetli yıkım ölçeği p=0 ,002 için gözlemlenen vakaların 
analizi).  
 
Hafif ve orta şiddette Alzheimer hastalığı (MMSE başlangıç toplam skorları 10 –22 olan) 
tedavisinde memantin pivotal monoterapi çalışmasına 403 hasta da hil edilmiştir. Memantin 
ile tedavi edilen hastalar, plasebo ile tedavi edilen hastalara göre, şu primer sonlanma 
noktaları açısından istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha iyi etki göstermiştir: 24. haftada 
(LOCF -İleri taşınmış son gözlem), ADAS -cog (A lzheimer hastalığı değerlendirme ölçeği) 
(p=0 ,003) ve CIBIC -plus (p=0 ,004). Hafif ve orta şiddetli Alzheimer Hastalığının bir başka 
monoterapi çalışmasına toplam 470 hasta (MMSE başlangıç toplam skorları 11 -23) 
randomize edilmiştir. Prospektif olarak tanı mlanmış primer analizde, 24. haftada prime r 
etkililik sonlanma noktasında istatistiksel olarak anlam taşıyan bir değere ulaşılmamıştır.  
 
Orta ve şiddetli Alzheimer hastalığı (MMSE toplam skorları <20) olan hastalarla yürütülen 6  
farklı faz III, plasebo ko ntrollü, 6 aylık çalışmadaki (monoterapi çalışmaları ve 
asetilkolinesteraz inhibitörlerinin stabil bir dozunu alan hastaların katıldığı çalışmalar dahil)  
  
 
     
 
   20 / 26 
 hastaların meta -analizi, memantin tedavisinin, kognitif, global ve fonksiyonel alanlarda 
istatistiksel  olarak anlamlı şekilde daha iyi etki oluşturduğunu göstermiştir. Hastalar bu üç 
alanda eşzamanlı meydana gelen kötüleşme ile tanımlandığında, sonuçlar, plasebo verilen 
birçok hastada bu kötüleşmenin memantin tedavisi gören hastaların iki katı şeklinde ort aya 
çıkması ile, memantinin kötüye gidişi önleyici etkisinin, istatistiksel olarak anlamlı olduğunu 
göstermiştir (%21 ve %11, p<0,0001).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler 
Donepezil hidroklorür  
Emilim:  
Maksimum plazma seviyelerine oral alımdan yaklaşık 3 ila 4 saat sonra ulaşılır. Plazma 
konsantrasyonları ve eğri altında kalan alan dozla orantılı olarak artmaktadır. Yarılanma ömrü 
yaklaşık 70 saat olduğundan, düzenli olarak günde tek doz alınarak kararlı duruma aşamalı 
olarak ulaşır. Tedaviye başlandıktan sonra 3 hafta içinde yaklaşık kararlı duruma ulaşılır. Bir 
kere kararlı duruma ulaşıldıktan sonra, plazmadaki donepezil hidroklorür konsantrasyonları 
ve onunla ilgili farmakodinamik aktivite geçen günlerle çok az değişme gösterir. Donepezil  
hidroklorür absorbsiyonu yiyeceklerden etkilenmemektedir. 
 
Dağılım: 
Donepezil hidroklorür yaklaşık olarak %95 oranında plazma proteinlerine bağlanır. Aktif 
metabolit olan 6 -O-desmetildonepezilin plazma proteinlerine bağlanması bilinmemektedir. 
Donepezil hidroklorürün muhtelif vücut dokularındaki dağılımı kesin şekilde incelenmemiştir.  
Bununla birlikte, sağlıklı erkek gönüllülerde yapılan bir kütle dengesi incelemesinde 14C-
işaretli donepezil hidroklorürün 5 mg’lık tek bir dozunun alınmasından 240 saat sonra ilacın 
yaklaşık %28’i açığa çıkmamıştır. Bu, donepezil hidroklorür ve/veya metabolitlerinin vücutta 
10 günden uzun süre kalıcı olabileceklerini göstermektedir. 
 
Biyotransformasyon: 
Donepezil hidroklorür sitokrom P450 sistemi  (özellikle CYP3A4 ve daha az olarak da  
  
 
     
 
   21 / 26 
 CYP2D6 izoenzimleri) tarafından henüz hepsi tamamlanmamış olan çok sayıda metabolite 
çevrilir. 14C-işaretli donepezil hidroklorürün 5 mg’lık tek bir dozunun alınmasının ardından, 
alınan  dozun yüzde oranıyla  ifade edi len plazma radyoaktivitesine göre temel olarak, 
bozulmamış donepezil hidroklorür (%30), 6-O- desmetil donepezil (%11 -donepezil 
hidroklorür aktivitesine benzer aktivite gösteren tek metaboliti), donepezil -cis-N-oksid ( %9), 
5-O- desmetil donepezil (%7), 5 -O-de smetil donepezil glukuronit konjugatı (%3) 
belirlenmiştir.  
 
Eliminasyon:  
Alınan dozun yaklaşık %57’si idrarla atılırken (%17’si değişmemiş donepezildir), %14,5’i 
dışkı ile atılmış olup, bu da biyotransformasyon ve idrarla itrahın esas atılım yolları olduğ unu  
göstermektedir.  Donepezil hidroklorür ve/veya metabolitlerinden herhangi  birinin  
enterohepatik  dolaşıma  girdiğini  gösterecek  bir  kanıt  bulunmamaktadır. Plazma yarılanma 
ömrü yaklaşık 70 saattir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Plazma konsantrasyonları ve eğri altında kalan alan dozla orantılı olarak artar. Hafif ve orta 
derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda karar lı hal konsantrasyonları yükselmiştir, 
ortalama EAA değerinde %48 ve ortalama C maks değerinde %39 artış olur.  
 
Memantin hidroklorür 
Emilim:  
Oral olarak kullanılan memantin hidroklorürün mutlak biyoyararlanım ı 3-8 saatlik t maks değeri 
ile yaklaşık %100’dür. Besinlerin memantin hidroklorür absorpsiyonu üzerinde herhangi bir 
etkisi bildirilmemiştir.  
 
Dağılım: 
Günlük olarak alınan 20 mg dozlar ile, 70- 150 ng/ml (0,5- 1 mikro mol) arasında kişiden 
kişiye büyük değişim gösteren kararlı durum plazma konsantrasyonları elde edilmiştir. 5-30 
mg’lık günlük dozlar alındığında, ortalama beyin omurilik sıvısı (BOS)/serum oranı 0,52  
  
 
     
 
   22 / 26 
 olarak hesaplanmıştır. Dağılım hacmi yaklaşık 10 L/kg ’dır. Memantin hidroklorür %45’i 
plazma proteinlerine bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Memantin hidroklorür oral olarak alındıktan sonra %80’i değişmemiş olarak kanda bulunur.  
Memanti n hidroklorürün başl ıca ana metabolitleri N -3,5-dimetil -gludantan, 4- ve 6 -
hidroksi -memantin izomerik karışımı ve 1 -nitrozo -3,5-dimetil -adamantandır. Bu 
metabolitlerin hiçbirinde NMDA -antagonisti aktivitesi bulunmamaktadır. Yapılan in vitro  
çalışmalarda sitokrom P450 enzim si stemi tarafından katalizlenen herhangi bir reaksiyon 
saptanmamıştır. Oral olarak uygulanan 14C-memantin  kullanılarak yapılan çalışmada, 20 
gün içinde dozun yaklaşık % 84'ünün geri kazanıldı ğı, % 99'dan fazlasının  renal olarak 
atıldığı saptanmıştır.   
 
Eliminasyon:  
Memantin hidroklorür terminal yarı ömrü (t 1/2) 60-100 saattir. Monoeksponansiyel şekilde 
elimine olur. Normal renal fonksiyonu olan gönüllülerde yapılan çalışmalarda, total klerens 
170 ml/dakika/1 ,73 m2’ye kadar yükselmiştir. Toplam  klerensin bir kısmı tübüler sekresyon 
ile sağlanır. Renal klirens, olasılıkla katyonik taşıyıcı proteinleri aracılığıyla, tübüler 
reabsorbsiyon şeklinde olur. Alkali idrar durumunda memantin hidroklorürün renal 
eliminasyonu 7- 9 kat azalabilir. İdrarın alkalizasyonu, diyetteki köklü değişim (örneğin 
etoburluktan vejetaryan diyete geçiş gibi) veya alkalizan mide tamponlarının çok miktarda 
alınması sonucunda oluşabilir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Gönüllülerde yapılan çalışmalarda, 10- 40 mg’lık dozlarda lineer farmakokinetik gösterdiği 
saptanmıştır.  
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişkisi:  
Günde 20 mg memantin dozunda, beyin omurilik sıvısı (BOS) seviyeleri memantinin frontal  
kortekste 0 ,5 mikro mol olan k i değerini (k i = inhibisyon sabiti) karşılamak tadır.   
  
 
     
 
   23 / 26 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Cinsiyet, ırk ve sigara içme alışkanlığının donepezil hidroklorürün plazma konsantrasyonları 
üzerinde önemli sayılabilecek klinik bir etkisi yoktur. Donepezilin farmakokinetiği sağlıklı 
yaşlılarda, Alzheimer has talarında veya vasküler demanslı hastalarda tam olarak 
incelenmemiştir.  
 
Ancak hastalardaki ortalama plazma seviyeleri sağlıklı genç gönüllülerdekine yakındır.  
 
Hafif ya da orta şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda, donepezilin kararlı  durum 
konsantrasyonunda artış gözlenmiştir; EAA ortalamasında %48, C maks ortalamasında %39 ( bkz. 
Bölüm 4.2).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Donepezil hidroklorür  
Genel  
Deney hayvanları üzerinde yapılan kapsamlı deneyler bu bileşiğin amaçlanan kol inerjik 
stimülator etkisi haricinde çok az etki yaptığını göstermiştir.  (bkz. Bölüm 4.9).  
 
Mutajenite  
Donepezil, bakteri ve memeli hücresi mutasyon analizlerinde mutajenik bulunmamıştır.  
İn vitro  ortamda, hücreler için aşırı toksik değerlerdeki ve kararlı durum plazma 
konsantrasyonlarından 3000 kat fazla konsantrasyonlarda bazı klastojenik etkiler 
gözlemlenmiştir ancak in vivo  fare mikronukleus modelinde hiçbir klastojenik veya diğer 
genot oksik etkiler gözlemlenmemiştir.  
 
Sıçanlarda ve farelerde yürütü len uzun süreli karsinojenite çalışmalarında donepezilin 
onkojenik potansiyeline dair bir kanıt elde edilememiştir.  
 
Donepezil hidroklorür sıçanlarda fertilite üzerinde bir etki göstermemiştir ve sıçanlarda veya 
tavşanlarda teratojenik bulunmamıştır; anca k insan dozunun yaklaşık 50 katı ilaç uygulanan  
  
 
     
 
   24 / 26 
 hamile sıçanlarda, ölü doğumlarda  bir artış ve doğumdan sonrası yaşayan yavruların sayısı 
üzerinde hafif bir etkisi olmuştur. 
 
Memantin hidroklorür  
Sıçanlarda yapılan kısa dönem çalışmalarında, memantin benze ri diğer NMDA -
antagonistleri, sadece çok yüksek düzeyde serum konsantrasyonlarına neden olan dozlardan 
sonra, nöronal vakuolizasyon ve nekroz (Olney lezyonları) oluşturmuştur. Ataksi ve diğer 
preklinik işaretler, vakuolizasyon ve nekrozdan önce görülmektedir. Kemirgen ve kemirgen 
olmayan deney hayvanlarında uzun süreli yapılan çalışmalarda bu etkiler görülmediğinden, 
bu bulguların klinik bağlantısı bilinmemektedir.  
 
Tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında kemirgenlerde ve köpeklerde, oküler değişiklikler 
gözlemlenmiştir fakat bu durum maymunlarda görülmemiştir. Memantin ile yapılan klinik 
çalışmalarda, özgün oftalmoskopik incelemeler, herhangi bir oküler değişikliği ortaya 
koymamıştır.  
 
Lizozomlarda memantin birikimine ilişkin pulmoner makrofajlardaki fosfolipidoz, 
kemirgenlerde gözlemlenmiştir. Bu etki, katyonik amfifilik özellikteki diğer ilaçlarla da 
görülmektedir. Bu birikme ile akciğerlerde görülen vakuolizasyon arasında bir ilişki olması 
olasıdır. Etki,  kemirgenlerde, sadece yüksek dozlarda görülmektedir. Bu bulguların klinik 
bağlantısı bilinmemektedir.  
 
Memantin ile yapılan standart deneyler sonucu, genotoksisite gözlenmemiştir. Fareler ve 
sıçanlarda, ömür boyu yapılan çalışmalarda, hiçbir karsinojenite bulgusuna rastlanmamıştır. 
Mema ntin, maternal toksik dozlarda dahi, sıçanlarda ve tavşanlarda teratojenik etki 
göstermemiş ve üretkenliğe ilişkin hiçbir advers etki saptanmamıştır.  
 
 
 
  
  
 
     
 
   25 / 26 
 Sıçanlarda, insanlara uygulanan düzeydeki dozlara eşdeğer veya biraz yüksek oranlarda 
yapılan uygulama larda, fetal büyümenin azaldığı görülmüştür.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilen)  
Krospovidon  
Povidon 
Mikrokristalin s elüloz 
Mısır nişastası  
Susuz kolloidal silika 
Talk (E553b)  
Magnezyum s tearat  
Polivinil alkol (E1203)  
Titanyum dioksit (E171)  
Polietilen glikol (E1521)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır . 
 
6.5. Ambalajı n niteliği ve içeriği  
Kutuda; 28 film kaplı tablet içeren ş effaf PVC/PE/PVDC -Al folyo blister ambalaj larda 
piyasaya sunulmaktadır.  
 
 
  
  
 
     
 
   26 / 26 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atı k materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" 
ve " Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik" lerine uygun olarak imha edilmelidir.     
 
7. RUHSAT SAHİ Bİ 
Ad      : Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adres       : Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
        Sancaktepe / İstanbul  
Telefon    : (0216) 39 8 10 63  
Faks       : (0216) 398 10 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/583 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİ Hİ 
İlk ruhsat tarihi: 18.10.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİ Hİ  