1  KISA ÜRÜN  BİLGİSİ 
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
 
  NICARDIPINE AGU ETTANT 10 mg/10 ml enjeksiyonluk çözelti 
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KAN TİTATİF BİLEŞİM 
Etkin Madde: 
Nikardipin hidroklorür 10 mg/10 mL 
 
 
Yardımcı madde(ler): 
Her 10 mL çözeltide; 
Sorbitol (E420)                        500 mg  
Sodyum  sitrat                        1,47 mg 
 
Yardımcı maddelerin tam listesi için bölüm 6.1’e bakınız. 
 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti 
Berrak çözelti 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
İntravenöz nikardipin aşağıdaki  duruml arda ortaya çıkan ve yaşamı tehdit eden akut 
hipertansiyon t edavisinde endikedir: 
 
 Malign arteriyel hipertansiyon/Hipertansif ensefalopati  
 
 Aort diseksiyonu  (kısa etkili beta bloker tedavisi uygun olmadığında veya beta  blokajın 
tek başına etkili olmadığı durumlarda  bir beta bloker ile kombinasyon halinde)  
 
 Şiddetli preeklampsi (diğer intravenöz antihip ertansif ajanlar önerilmediğinde  veya 
kontrendike  olduğund a) 
 
NICARDIPINE AGU ETTANT  aynı zamanda post-operatif hipertansiyon tedavisinde de 
endikedir. 
 
4.2      Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Uygulama yolu: 
 
NICARDIPINE AGU ETTANT  sadece sürekli intravenöz infüzyon yoluyla  uygul anmalıdır. 
 
NICARDIPINE AGU ETTANT y alnızca hastaneler ve yoğun  bakım üniteleri gibi, ileri 
düzeyde kont rol edilen ortamlarda uzmanlar tarafından, kan basıncı sürekli şekilde  takip 
edilerek uygul anmalıdır. 
 
Uygul ama hızı bir elektronik enjektör pomp ası veya volüm etrik pompa  kullanılarak hassas bir 
şekilde  kontrol edilmelidir. Kan basıncı ve kalp atım hızı uygul ama sırasında en az 5 dakikada 2  bir ve sonrasında  yaşamsal belirtiler stabil h ale gelene k adar, ardından da n ikardipin 
uygul amasının bitimini  takip eden en az 12 saat süresince, izlenmelidir. 
 
Pozoloji/ Uygulama sıklığı ve süresi: 
 
Antihip ertansif etki, uygul anan doza bağlı olacaktır. İstenen kan basıncına ulaşılması için 
uygul anacak doz rejimi hedeflenen kan basıncı, hastanın yanıtı, y aşı ve genel durumuna bağlı 
olarak değişkenlik  gösterebilir. 
 
Bir santral venöz kateter yoluyla uygul anmadığı takdirde kullanımd an önce 0,1 – 0,2 mg/m L’lik 
bir konsantrasyon elde edilecek şekilde seyreltilmelidir. 6’nın üzerinde pH d eğerine sahip çözelti 
halindeki ürünlerle (örneğin sodyum  bikarbonat çözeltisi, Ringer, diazepam, furosemid, 
metoheksital sodyu m, tiyopental) çökme riski vardır. Salin çözeltilerinin varlığında nik ardipinin  
infüzyon ekipm anının  plastik materyaline tutunma  riski vardır (uygun  çözeltilerin ayrıntıları için 
Bkz. Bölüm  6.2). 
 
Yetişkinler: 
Başlangıç dozu: Tedavi 15 dakika süresince 3-5 mg/saat dozunda  sürekli NICARDIPINE 
AGU ETTANT  uygul amasıyla başlamalıdır. Hız, 15 dakikada bir yapılacak 0,5 veya 1 mg’lık 
artışlarla yükseltilebilir. İnfüzyon hızı 15 mg/saati aşmamalıdır. 
 
İdame dozu: Hedef kan basıncına ulaşıldığında  terapötik  etkinin  korunması için doz progresif 
olarak, genellikle  2 ile 4 mg/saat arasına, düşürülmelidir. 
 
Bir oral antihipertansif ajana g eçiş: Uygun  oral tedavi uygul anırken NICARDIPINE 
AGU ETTANT  kesilmeli veya aşağı yönde  titre edilmelidir. Bir oral antihip ertansif ajanın  
etkisinin b aşlangıcındaki gecikme sür esi hesaba katılmalıdır. İst enen etkiye ul aşılana kadar kan 
basıncı takibine d evam edilmelidir.  
 
Aynı zamanda günlük 3 doz halinde 60 mg/gün dozunda uygulanan 20 mg oral nikardipin 
kapsüle veya günlük 2 doz halinde 100mg/gün dozunda uygulanan 50 mg uzatılmış salımlı 
tablete de geçiş yapılabilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezliği: 
NICARDIPINE AGU ETTANT  bu hastalarda özellikle dikk atli şekilde  kullanılmalıdır. 
Nikardipin  karaciğerde m etabolize olduğund an, karaciğer fonksiyonunda bo zulma  veya 
hepatik kan akışında düşüş görülen hastalarda yaşlı hastalar için olanla aynı doz rejimlerinin 
kullanılması önerilir. 
 
Böbrek Yetmezliği: 
 
NICARDIPINE AGU ETTANT bu  hastalarda özellikle dikkatli şekilde  kullanılmalıdır. Orta 
seviyeli böbrek yetmezliği bulun an bazı hastalarda sistemik klirenste anlamlı düzeyde azalma 
ve eğri altında  kalan alan (EAA) değerinde artış gözlenmiştir. Bu nedenle, böbrek yetmezliği 
görülen hastalarda yaşlı hastalar için olanla aynı doz rejimlerinin kullanılması önerilir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Düşük doğum  ağırlığına sahip bebekler, yeni doğanlar, süt emen bebekler, bebekler ve 
çocuklardaki etkililiği  ve güvenliliği  kanıtlanmamıştır. 3  NICARDIPINE AGUETTANT  pediyatri k yoğun bakım ortamlarında v eya po st-operatif 
durumlarda yalnızca yaşamı tehdit edici hipertansiyon için kullanılmalıdır. 
 
Başlangıç dozu: Acil durumda  0,5 ila 5 mcg/kg/d ak şeklinde  bir başlangıç dozu önerilmektedir 
 
İdame dozu: İdame dozu olarak 1 ila 4 mcg/kg/d ak düzeyinde  bir doz önerilmektedir. 
 
Böbrek yetmezliği  bulunan  çocuklarda NICARDIPINE AGU ETTANT ö zellikle dikkatli şekilde  
kullanılmalıdır. Bu durumda  yalnızca en düşük doz kullanılmalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Nikardipinle  yapılan klinik  çalışmalardaki 65 yaş ve üzeri hasta sayısı genç gönüllül erden 
farklı yanıt verip vermediklerinin belirlenmesine yetecek düzeyde değildir. 
 
Yaşlı hastalar renal ve/veya hepatik fonksiyon bozukluğu  nedeniyle  nikardipinin  etkilerine 
karşı daha hassas olabilir. Nikardipinl e, kan basıncına ve klinik  duruma bağlı şekilde, 1 ila 5 
mg/saat dozuyla başlanarak sürekli infüzyon uy gulanması önerilir. 30 d akikanın ardından, 
gözlenen etkiye  bağlı şekilde, hız 0,5 mg/saatlik kademelerle arttırılmalı veya azaltılm alıdır. 
İnfüzyon hızı 15 mg/saati aşmamalıdır. 
 
Gebelik dönemi 
Nikardipinl e, kan basıncına ve klinik  duruma bağlı şekilde, 1 ila 5 mg/saat ile başlanarak 
sürekli infüzyon uygul anması önerilir. 30 dakikanın ardından bu hız, gözlenen etkiye b ağlı 
şekilde, 0,5 mg/saatlik kademelerle arttırılabilir veya azaltılabilir. 
 
Preeklampsi tedavisinde 4 mg/saatin üzerindeki dozlara genellikle  çıkılm amaktadır, fakat yine 
de infüzyon hızı 15 mg/saati aşmamalıdır (Bkz. Bölüm  4.4, 4.6 ve 4.8). 
 
4.3    Ko ntrendikasyonlar 
 
 Etkin madde veya bölüm  6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
varlığı bilinen aşırı duyarlılık. 
 Şiddetli aort stenozu 
 Komp ansatuar hipertansiyon, aort  kuarktasyonu  ve arteriyovenöz şant du rumlarında olduğu  
gibi 
 Stabil olmayan angina 
 Miyokard enfarktüsünden sonraki ilk  8 gün içinde. 
 
4.4   Ö zel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Uyarılar  
Kan basıncında aşırı düşüşten kaçınmak için nikardipinin  dikkatli uygul anması tavsiye 
edilmektedir. Kan basıncında farmakolojik  nedenlere bağlı hızlı düşüşler sistemik hipot ansiyona  
ve refleks taşikardiye yol açabilir. NICARDIPINE AGU ETTANT  ile bunlardan herhangi biri 
ortaya çıktığı t akdirde dozu yarıya düşürmeyi veya infüzyonu  durdurmayı dü şünün.  
 
Bolus uygul ama veya elektronik enjektör pompasıyla veya volüm etrik pomp ayla kont rol 
edilmeyen intravenöz uygulama önerilmemektedir ve  özellikle yaşlılarda, çocuklarda, böbrek 
veya karaciğer yetmezliği o lan hastalarda ve gebelikte, ciddi hipot ansiyon riskini arttırabilir.4  Kalp yetmezliği 
Kalp yetmezliğinde  kötüleşme  ortaya çıkabileceğinden, konj estif kalp yetmezliği v eya pulmon er 
ödem bulun an hastalarda, özellikle  de bu hastalar eşzamanlı beta bloker alıyor  ise, 
NICARDIPINE AGU ETTANT  dikkatli şekilde  kullanılmalıdır. 
 
İskemik kardiyov asküler hastalık  
Nikardipin  stabil olmayan angina  durumunda  ve miyok ard enfarktüsünün  hemen ardından 
kontrendikedir (Bkz. Bölüm  4.3). 
 
NICARDIPINE AGU ETTANT ko roner iskemi şüphesi bulun an hastalarda dikk atli 
kullanılmalıdır. NICARDIPINE AGU ETTANT  dozu başlatıldığında  veya yükseltildiğinde  ya 
da tedavi devam ederken zaman zaman hastaların angina  sıklığınd a, süresinde veya şiddetinde 
artış olduğu  gözlenmiştir. 
 
Gebelik dönemi  
 
Şiddetli maternal hipot ansiyon ve pot ansiyel olarak ölüm cül fetal hipoksi riski nedeniyle  kan 
basıncındaki düşüş progresif şekilde  ve sürekli olarak takip edilmelidir. Eşzamanlı magnezyum 
sülfat kullanımı durumunda , olası pulmon er ödem riski veya kan basıncında aşırı düşüş riski 
nedeniyle  dikkatli olunm alıdır. 
 
Gebelik sırasında akut pulmon er ödem vakaları rapor edilmiş  olduğund an, NICARDIPINE 
AGU ETTANT g ebelerde dikkatli uygul anmalı, akut pulmon er ödem gelişme ihtim aline karşı 
yakından takip edilmelidir. Eğer akut pulmoner ödem oluşursa, NICARDIPINE AGUETTANT 
tedavisi hemen kesilmeli ve uygun  tedavi başlatılmalıdır. 
 
Karaciğer disfonksiyonu  veya karaciğer yetmezliği öykü süne sahip hastala r 
NICARDIPINE AGU ETTANT uygul amasıyla il işkili olma ol asılığı bulun an nadir anormal 
karaciğer fonksiyonu v akaları bildirilmiştir.  Karaciğer disfonksiyonu  öykü süne sahip h astalar 
veya nik ardipin  tedavisine b aşlarken karaciğer fonksiyonu  bozukluğuna sahip olan hastalar 
potansiyel risk gruplarını oluşturmaktadır. NICARDIPINE AGU ETTANT  karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda çok dikkatli kullanılmalıdır. 
  Böbr ek yetmezliği  
NICARDIPINE AGUETT ANT böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır 
(Bkz.Bölüm  5.2). 
 
  Portal hipertansiyon hastaları 
  Yüksek dozlarda intravenöz nikardipinin sirozu  olan hastalarda portal ven hipertansiyonunu  ve    
portal-sistemik kollateral kan akışı endeksini kötüleştirdiği bildirilmiştir. 
 
Öykü sünde  intrakranial basınç artışı olan hastalar 
NICARDIPINE AGU ETTANT  intrakranial basınçartış riski olan hastalarda d ikkatli 
kullanılmalıdır. Serebral perfüzyon basıncının hesaplanabilmesi için intrakranial basınç takip 
edilmelidir. 5  İnme geçirmiş ol an hastalar 
NICARDIPINE AGU ETTANT  akut serebral enfarktüs gö rülen hastalar da dikkatli 
kullanılmalıdır. İnmeye sıklıkla  eşlik eden hipertansif episodlar acil antihip ertansif tedavi için bir  
endikasyon değildir. Akut  hipertansiyon yeterli bir tedavinin  (örn.tromboli z) uygul anmasını 
engellemedikçe veya kısa vadede yaşamı tehdit eden başka bir organ hasarı olmadıkça, iskemik 
inme hastalarında antihipertansif tıbbi ürünlerin kullanımı önerilmez. 
 
Kullanım önlemleri 
 
Beta-blokerlerle kombin asyon  
Kardiyak fonksiyonda  azalma görülen hastalarda NICARDIPINE AGU ETTANT  bir beta- 
blokerle kombin asyon halinde  kullanılacağı zaman dikkatli olunm alıdır.  Bu gibi durumlarda 
beta-blokerin pozolojisi klinik  duruma göre kişiye özel şekilde  ayarlanmalıdır (Bkz.  Bölüm 
4.5). 
 
Enjeksiyon yeri reaksiyonl arı  
Özellikle u zun süre ve p eriferik damarlara uyg ulama y apılması durumunda in füzyon yeri 
reaksiyonl arı ortaya çıkabilir. İnfüzyon yerinde iritasyond an şüphelenilmesi durumunda 
infüzyon yerinin değiştirilmesi önerilir. Bir merkezi venöz damar yolu kullanılması veya 
çözeltinin  daha fazla seyreltilm esi infüzyon yeri reaksiyonl arının ortaya çıkması riskini 
azaltabilir. 
 
Pediyatrik popülasyon 
 
Nikardipin  IV’nin güvenliliği  ve etkililiği  bebekler veya çocuklar üzerinde g erçekleştirilmiş 
kontrollü klinik  çalışmalarda test edilmemiştir, dol ayısıyla bu popül asyonda  özel dikkat 
gösterilmesi gerekmektedir (Bkz. Bölüm  4.2). 
 
Yardımcı maddeler: 
 
Çözeltinin her mililitresi 50 mg sorbitol içerir.  Her bir 10 mL ampul  500 mg sorbitol içerir. 
 
Çözeltinin  her mililitresi 0,0017  mmole eşdeğer 0,039 mg sodyum  içerir. Her bir 10 mL ampul 
0,017 mmole eşdeğer 0,39 mg sodyum  içerir. 
 
Sorbitol uyarısı; nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastaların kesinlikle gerekli 
olmadıkça bu ilacı kullanmamaları gerekir. 
 
Sodyum uyarısı: Bu tıbbi ürün her “doz”unda  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum  ihtiva 
eder; yani aslında “sodyum  içermez”. 
 
4.5   Diğ er tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar 
 
Dantrolen 
İnfüzyon yoluyla  uygul anan Dantrolen: 
Hayvanlar üzerinde gerçekleştirilen çalışmalarda verapamil ve  intravenöz dantrolen uygul aması 
ölüm cül ventriküler fibrilasyona  yol açmıştır. Bu nedenle bir kalsiyum  kanalı inhibitö rü ile 
dantrolenin kombine  edilmesi potansiyel olarak tehlikelidir. Bunun la beraber, nifedipin ve 
dantrolen kombinasyonu kullanan az sayıda hastada herhangi bir sorunla karşılaşılmamıştır.6  Kullanımı uyarı gerektiren kombinasyonlar 
 
Idelalisib 
Özellikle yaşlılarda  olmak  üzere, ortostatik hipotansiyon gibi nik ardipinin istenmeyen 
etkilerinde artışa neden olur. 
 
Idelalisib ile tedavi sırasında ve k esildikt en sonra klinik  izlem ve nikardipin için dozaj 
ayarlaması yapılmalıdır. 
 
İmmüno süpresanlar (Siklosporin, everolimus sirolimus, takrolimus  ve temsirolimus): 
Metabolizmalarını inhibe  etmek suretiyle immün osupresanların kan seviyelerinde artışa neden 
olur. Tedavi sırasında ve tedavinin  kesilmesinden sonra immüno supresanların kan düzeylerinin 
belirlenmesi, böbrek fonksiyonunun  izlenmesi ve dozlarının ayarlanması  gerekir. 
 
CYP3A4 indükl eyiciler ve inhibitörler: 
Nikardipin sitokrom  P450 3A4 t arafından metabolize edilmektedir. CYP 3A 4 enzimini  
indükl eyen ajanların (örneğin karbamazepin, fenobarbital, fenitoin,  fosfenitoin, primidon ve 
rifampisin) eşzamanlı kullanımı,  artan hepatik metabolizmasından dolayı nikardipinin plazma 
konsantrasyonunda  düşüşe neden olabilir. 
 
Antikonvül sanlarla tedavi sırasında ve kesilmesi sonrasında, klinik  izlem yapılmalı ve gerekirse 
nikardipin  dozu ayarlanmalıdır. 
 
CYP 3A4 enzimini  inhibe  eden ajanların (örneğin simetidin,  klaritromisin, ko bisistat, 
eritromisin, itrakonazol, greyfurt suyu, ketokonazol, nelfinavir, posakonazol, ritonavir, 
telaprevir, telitromisin, vorikonazol) eşzamanlı kullanımı nikardipinin pl azma 
konsantrasyonunda  artışa neden olabilir. 
 
Özellikle  yaşlı hastalarda, yaygın olarak ortostatik hipotansiyon gibi nikardipinin istenmeyen 
etkileri artar. Kalsiyum  kanal blokö rlerinin itrakonazol ile bi rlikte uygul anmasının da 
istenmeyen etki riskini artırdığı gösterilmiştir, özellikle karaciğerde kalsiyum  kanal blokö rünün 
metabolizmasının düşmesi sonucunda  ödem gözlenir. 
 
Güçlü CYP3A4 enzim inhibit örü tedavisi sırasında ve tedavinin kesilmesi  sonrasında, klinik 
izlem yapılmalı ve gerekirse nikardipin  dozu ayarlanmalıdır. 
 
Dikkat edilmesi gereken kombinasyonlar 
 
Potansiyel aditif antihip ertansif etki 
Nikardipinin anti-hipertansif etkisini potansiyelize edecek, artan ortostatik hipotansiyon riski 
ile beraber, eşzamanlı ilaçlar arasında baklofen, ürolojik alfa-blokerler (alfuzosin, dok sazosin, 
prazosin, silodosin, tamsulosin, terazosin), alfa-bloker antihipertansif ajanlar (doksazosin, 
prazosin, urapidil), trisiklik antidepresanlar, imipramin içeren antidepresanlar, nöroleptikler, 
opiodl er ve amifostin bulunm aktadır. 
 
Nitrat türevleri ve ilgili ajanlar 
Artan hipotansiyon riski, özellikle ortostatik hipotansiyon 
 
Ortostatik hipot ansiyona  neden olan ilaçlar 
Artan hipotansiyon riski, özellikle ortostatik hipotansiyon 
 
İnhalasyon anestezikleri 
Nikardipinin inhalasyon anestezikleriyle  eşzamanlı uygul anması pot ansiyel aditif v eya sinerjistik 
hipot ansif etki ortaya çıkarabilir ve y anı sıra anestezikler periferik vazodilatörlerle ili şkili 
barorefleks kalp atım hızı artışını inhibe edebilir. Sınırlı klinik veriler inhalasyon 
anesteziklerinin (örneğin izofluran, sevofluran ve enfluran) nikardipin  üzerindeki etkilerinin 
orta düzeyli olduğuna  işaret etmektedir. 7   
Negatif inotropik etki artışı 
Nikardipin beta blokerlerin (esmolol hariç) ve kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan beta 
blokerlerin ((bisoprolol, karvedilol, metoprolol, nebivolol)  negatif inotropik etkisini artırabilir 
Latent veya kontrol altına alınmamış kalp yetmezliği bulun an hastalarda, hipotansiyon, k alp 
yetmezliğine  neden olabilir (Bkz. Bölüm  4.4) (negatif inotropik etkilerin eklenmesi) Buna 
ilaveten, beta-bloker, aşırı hemodin amik tepki durumunda  ortaya çıkacak refleks sempatik 
reaksiyonu  minimi ze edebilir. 
Magnezyum 
Eşzamanlı olarak   magnezyum sülfat kullanıldığında, olası pulmon er ödem riski veya kan 
basıncında aşırı düşüş riski nedeniyle  dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm  4.4). 
 
Digok sin 
Farmakokin etik çalışmalarda nikardipinin  plazma digok sin düzeylerini arttırdığı bildirilmiştir. 
Nikardipinle  eşzamanlı tedavi başlatıldığında  digoksin düzeyleri takip edilmelidir. 
 
Antihip ertansif etkide  azalma 
İntravenöz kortikosteroidlerle (glukoko rtikoidl er ve mineralokortikoidl er) ve tetrakosaktidle  
(Addi son hastalığında  replasman tedavisi  olarak kullanılan hidrokortizon hariç) kombin asyon 
halinde  nikardipin  kullanıldığında  antihip ertansif etkide  bir azalma ortaya çıkabilir. 
 
Komp etetif nöromusküler blokerler 
Sınırlı veriler nikardipini n, diğer kalsiyum  kanal blok erleri gibi, muht emelen postsinaptik  
bölgede etki göstererek nöromusküler bloğu arttırdığını  göstermektedir. Vekuronyum 
infüzyonuna  ilişkin doz gereksiniml eri eşzamanlı nikardipin  kullanımına  bağlı olarak azalabilir. 
Nöromusküler bloğun  neostigmin  tarafından geri çevrilmesi nikardipin infüzyonund an 
etkilenmiyor  olarak görünmektedir. İlave takip gerekli değildir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Bulunm amaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Bulunm amaktadır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
NICARDIPINE AGUETTANT’ın gebe kadınlarda kullanımına  ilişkin yeterli veri 
bulunm adığınd an, çocuk  doğurma pot ansiyeli bulunan kadınların etkili doğum kont rolü 
yöntemlerini kullanması önerilmektedir. 
 
Gebelik dönemi 
Hayvan   çalışmalarında   teratojenik   etki   gözlenmemiştir.   Hayvanlarda   teratojenik   etki 
olmadığınd an, insanlarda da malformatif bir etki beklenmemektedir. Öyle  ki, bu zamana kadar, 
insanlarda malformasyona  neden olan maddelerin, en az iki tür üzerinde y apılan hayvan 
çalışmalarında teratojenik  etki gösterdiği gö zlenmiştir. NICARDIPINE AGUETTANT , gebelik 
sırasında sadece olası faydası potansiyel riskinden fazlaysa kull anılmalıdır, çünkü k alsiyum  
kanal blokerleri ile kom bine h alde kull anıldığında doğum  ağırlığında dü şüşe neden olduğu  rapor 
edilmi ştir. 
NICARDIPINE AGU ETTANT  gerekli olmadıkca gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 8  Sınırlı farmakokin etik veriler i.v. nikardipinin  birikim yapmadığını  ve düşük plasental geçiş 
sergilediğini  göstermektedir. 
 
Klinik  uygul amada, sınırlı sayıda gebelikte ilk iki trimesterde nikardipin  kullanımı bugüne  
kadar herhangi bir malformatif veya özel fetotok sik etki ortaya çıkarmamıştır. 
 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde şiddetli preeklampsi için nikardipin kullanımı istenmeyen bir 
tokolitik  etki ortaya çıkarabilir, spontan doğum eylemine engel olabilir. 
 
Nikardipin  gebelik sırasında, özellikle  de çoğul gebeliklerde (ikiz veya daha fazlası) intravenöz 
yolla tokolitik  olarak kullanıldığında v e/veya b eta-2 agonistlerinin eşzamanlı kullanılması 
durumunda akut pulmon er ödem gözlenmiştir (Bkz. Bölüm  4.8).  Çoğul gebeliklerde veya 
kardiyovasküler problemleri olan gebe k adınlarda, kabul edilebilir başka alternatif tedavi 
mevcut olduğu  takdirde, nikardipin kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Nikardipin ve  metabolitl eri insanlarda anne sütüne çok düşük konsantrasyonlarda geçer. 
Nikardipinin  yenidoğ an/bebekler üzerindeki etkilerine ili şkin yeterli veri bulunm amaktadır. 
NICARDIPINE AGU ETTANT  laktasyon döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Veri yoktu r. 
 
4.7   A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
İlaca   karşı reaksiyonl ar, kişiden kişiye değişiklik gösterebilir, araç ve makine kullanımını 
etkileyebilir. Özellikle  başlangıçta veya tedavide h erhangi bir değişiklik olduğunda  ve alkol ile  
birlikte kull anıldığında t ehlikelidir. Bu ilacın hipot ansif etkileri sersemliğe  neden 
olabileceğinden dikkatli olunm alıdır (Bkz. Bölüm  5.3). 
 
4.8   İstenmeyen etkiler 
 
Güvenlilik  profilinin özeti 
 
İstenmeyen etkilerin çoğu nikardipinin vazodilatör etkilerinin sonuçlarıdır. En sık gözlenen 
olaylar baş ağrısı, baş dönm esi, periferik ödem, çarpıntı ve sıcak basmasıdır. 
 
Aşağıda listelenen advers reaksiyonl ar klinik çalışmalar ve/veya pazarlama sonrası kull anım 
sırasında gö zlenmiştir, klinik  çalışma v erilerini temel almaktadır ve MedDRA Sistem Organ 
Sınıfı’na göre sınıflandırılmıştır. Sıklık kategorileri aşağıdaki ölçeğe göre tanımlanmaktadır: 
Çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100  ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(>1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle 
tahmin  edilemiyo r). 
 
 
Sistem organ sınıfı Sıklık 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları Bilinmiyor – trombositopeni 
İmmün sistem hastalıkları Bilinmiyor – anaflaktik reaksiyon 
Sinir sistemi hastalıkları Çok yaygın – baş ağrısı 
Yaygın – baş dönmesi 
Kardiyak hastalıkları Yaygın – alt ekstremite ödemi, çarpıntı 
Yaygın - hipotansiyon, taşikardi  9  Bilinmiyor – atriyoventriküler blok, angina 
pektoris 
Vasküler hastalıklar Yaygın – ortostatik hipotansiyon 
Bilinmiyor – Sıcak basması 
Solunum,  göğüs  bozuklukları  ve  
mediastinal hastalıkları Bilinmiyor – pulmoner ödem* 
Gastrointestinal hastalıkları Yaygın –  bulantı, kusma 
Bilinmiyor – paralitik ileus  
Deri ve deri altı doku  hastalıkları Bilinmiyor – eritem, deri döküntüsü  
Genel bozukluklar ve uygu lama 
bölgesine ilişkin hastalıkları Bilinmiyor – flebit 
Laboratuvar Tetkikleri Bilinmiyor – Karaciğer enzimlerinde artış 
*Gebelik sırasında tokolitik  olarak kullanıldığında  da vakalar bildirilmiştir (Bkz. Bölüm  4.6). 
 
Şüpheli advers reaksiyonl arın raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası  şüpheli  ilaç advers reaksiyonl arının raporlanması büyük ön em 
taşımaktadır. Raporlama y apılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu  Türkiye 
Farmakovijil ans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www .titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@tit ck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9      Doz aşımı ve tedavisi 
 
Semptomlar 
 
Nikardipin hidroklorürle doz aşımı potansiyel olarak belirgin hipot ansiyon,  bradikardi, çarpıntı, 
sıcak basması, serse mlik,  kollaps, perifer ik ö dem, konfüzyon, konu şma bozukluğu ve 
hiperglisemiye  neden olabilir. Laboratuvar hayvanlarında doz aşımı aynı zamanda geri 
çevrilebilir karaciğer fonksiyonu  anormalliklerine, sporadik fokal hepatik nekroza ve progresif 
atriyoventriküler iletim bloğuna  yol açmıştır. 
 
Tedavi 
 
Doz aşımı durumunda  kalp ve solunum  fonksiyonu  takibini  içeren rutin önlemlerin uygul amaya 
konm ası önerilir. Genel destekleyici önlemlere ek olarak, intravenöz kalsiyum  preparatları ve 
vazopresörler de kalsiyum  giriş blokajı etkileri sergileyen hastalarda klinik  olarak endikedir. 10  Majör hipot ansiyon herhangi bir plazma hacmi arttırıcının intravenöz yolla  infüzyonu  ve yatar 
pozisyonda  bacakların yukarı kaldırılması yoluyla  tedavi edilebilir. 
 
Nikardipin  diyaliz yoluyla elimine  edilemez. 
 
5.        FARMAKO LOJİK ÖZEL LİKLERİ 
 
5.1      Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik  grup: Vasküler Etkili Selektif Kalsiyum  Kanal Blokörleri 
ATC kodu:  C08CA04 (kardiyovasküler sistem ) 
 
Etki mekanizması 
Nikardipin  ikinci nesil bir yavaş kalsiyum  kanalı inhibitö rüdür ve fenil dihidropiridin grubuna 
aittir.  Nikardipin, vasküler düz k aslarda bulun an L-tipi kalsiyum  kanalları için kardiyak 
miyo sitler için olana kıyasla daha fazla selektifliğe sahiptir.  Çok düşük konsantrasyonlarda 
kalsiyumun  hücreye girişini inhibe  eder. Etkisi ağırlıklı olarak arteriyel düz kas üzerinde o rtaya 
çıkar. Kardiyak fonksiyonda  minim al inotropik değişiklikl erle (barorefleks etki) kan 
basıncında nispeten yüksek ve hızlı değişiklikl er şeklinde  kendini  gösterir. 
 
Farmakodinamik etkiler 
Nikardipin  çok güçlü bir vazodilatördür ve sistemik yolla  uygul andığında  total periferik direnci 
azaltarak kan basıncını düşürür. Kalp atım hızı geçici olarak yükselir; art-yükte meydana gelen 
azalma sonucu kalp debisi uzun süre belirgin bir şekilde  artar. 
 
İnsanlarda vazodilatör etki aynı zamanda hem akut doz uygul amasında hem de kronik 
uygul amada büyük  ve küçük arterlerde ortaya çıkar ve kan akışını arttırarak arteriyel 
kompliy ansta iyileşme sağlar. Renal vasküler direnç azalır. 
 
5.2      Farmakokinetik özellikler 
 
Genel Özellikler: 
Emilim:  Herhangi bir veri bulunm amaktadır. 
 
Dağılım:  
Nikardipin  insan plazmasında geniş bir konsantrasyon aralığında  proteinlere yüksek oranda  
bağlanmaktadır. 
 
Biyotransformasyon: 
Nikardipin  sitokrom P450 3A4 tarafından metabolize edilmektedir. Tek doz uygul amanın v eya 
3 gün süresince günde 3  uygul amanın yapıldığı  çalışmalar insanlarda oral veya int ravenöz 
uygul amanın ardından idrarda %0,03'ün altında  değişmemiş nik ardipin  tespit edildiğini  
göstermiştir. İnsan idrarında en fazla bulunan metabolit,  N-metilbenzil grubunun ok sidatif 
yıkımı  ve piridin halkasının oksidasyonuyla  oluşan hidroksi form glukuroniddi r. 
 
Elimin asyon: 
8 saatte bir uygul anan oral 30 mg ile eşzamanlı olarak radyoaktif bir intravenöz nikardipin 
dozunun  uygul anmasının ardından 96 saat içinde radyoaktivit enin %49’u idrarda %43’ü ise 
feçeste tespit edilmi ştir. Uygul anan dozun çok düşük miktarı idrarla atılmaktadır. İntravenöz 
doz uygul amasının ardından ilacın elimin asyon profili, karşılık gelen yarı ömürlerle şu üç 
fazdan oluşmaktadır: Dağılım  6,4 dak., elimin asyon 1,5 saat, terminal elimin asyon 7,9 saat. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum: Herhangi bir veri bulunm amaktadır. 11  Böbrek yetmezliği: 
İntravenöz nikardipin uygulamasının farmakokinetiği hemodiy aliz g erektiren şiddetli renal 
disfonksiyon (kreatinin klirensi < 10 mL/dak), hafif/orta seviyeli renal disfonksiyon (kreatinin 
klirensi 10 - 50 mL/dak) ve normal renal fonksiyon (kreatinin klirensi >90 mL/dak) görülen 
gönü llüler üzerinde araştırılmıştır. Hafif/orta seviyeli renal disfonksiyon görülen gönü llülerde, 
normal renal fonksiyon görülen gönüllül erde olana kıyasla kararlı durumda Cmaks ve AU C’nin 
anlamlı düzeyde daha yüksek olduğu ve  klirensin anlamlı düzeyde daha düşük olduğu  tespit 
edilmi ştir. Şiddetli renal disfonksiyon ile normal renal fonksiyon arasında temel farmakokin etik 
parametreler açısından anlamlı fark görülmemiştir (Bkz. Bölüm  4.4). 
 
5.3      Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Nikardipinin laktasyond aki hayvanların sütüne  geçtiği gösterilmiştir. Hayvanlar üzerinde 
yapılan deneylerde ilacın anne sütüne  geçtiği bildirilmiştir. Gebeliğin son evresinde bu ilacın 
yüksek dozda uygul andığı  hayvan deneylerinde fetüs ölüml erinde ve  doğum  sorunlarında bir 
artış, yavruların vücut ağırlığında bir  azalma ve doğum  sonrası vücut ağırlığı artışında 
baskılanma bildirilmiştir. Bununla  birlikte, üreme toksisitesi bildirilmemiştir. 
 
6.        FARMASÖTİK ÖZEL LİKLER  
 
6.1      Yardımcı maddelerin listesi 
 
Sorbitol (E420)  
Sitrik asit monoh idrat 
Sodyum  sitrat 
Hidroklorik asit 
Sodyum  hidroksit 
Enjeksiyonluk su 
 
6.2      Geçimsizlikler 
 
Geniş çaplı geçimsizlik araştırmaları bulunm adığınd an, bu tıbbi ürün bölüm  4.2’de belirtilenler 
dışındaki tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır. 
 
Önemli geçimsizlikler: 
 
6’nın üzerinde pH  değerine sahip çözelti halindeki ürünlerle (örneğin sodyum  bikarbonat 
çözeltisi, Ringer, diazepam, furosemid, metoheksital sodyum,  tiyop ental) çökme riski 
mevcuttur. 
 
Salin çözeltilerinin varlığında  nikardipinin  infüzyon ekipm anının  plastik materyaline tutunma 
riski mevcuttur. 
 
6.3      Raf ömrü 
 
Açılmadan önce: 24 ay 
 
Açıldıkt an sonra: 
Polipropilen enjektör içinde %5’lik dekstroz çözeltisi içindeki seyreltilmiş  veya seyreltilm emiş 
çözeltinin  fizikokimy asal stabilitesinin, +25°C  sıcaklıkta  ışıktan korunarak saklandığında  24 
saat olduğu  ortaya konmu ştur. 
Bununla  birlikte, mik robiyolojik açıdan bakıldığında ürün hemen kullanılmalıdır. 12  6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
Ampulü  dış ambalajı içerisinde, ışıktan koruyarak saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
 
OPC (önceden kesilmiş t ek noktalı) kırma sistemine  sahip ampul  10 mL (tip I kahverengi cam) 
içinde 10 ampul içeren kutu . 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
 
Ampull erin açılmasına ilişkin talimat: 
 
1. Ampulü  renkli nokta  yukarı bakacak şekilde  tutun. Ampulün üst kısmında  sıvı varsa 
sıvının  ampulün  gövd esine inmesi için ampule hafifçe vurun. 
2. Ardından ampulün  üst kısmını kavrayın (uç kısmının üzerinden) ve ampulü  kırmak için 
güç uygul ayın. 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Amb alaj Atıkl arının Kont rolü Yönetmeliği”ne uygun  olarak imha edilmelidir. 
 
 
7. RUH SAT SAHİBİ 
 
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB. Mah. Sanayi Cad. No:22/1 Ergene//TEKİRDAĞ  
Tel: 0 282 675 14 04  
Faks : 0 282 675 14 05  
   e-mail: info@polifarma.com.tr  
 
8.RUH SAT NUMARA SI 
2023/25  
 
9. İLK RUH SAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ 
  İlk ruhsat tarihi: 09.02.2023  
  Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ 