KISA URUN BiLGiLERi
I. BESERi TIBBi URUNUN ADI
SOLCOSERYL'' Adheziv Di$ Patt
2. KALiT AT iF VE KANTiT AT iF BiLESiM
Etkin maddeler:
I g adheziv di$ pall i<;in:
Solkoseril 2.125 mg
Polidokanol 600 10.000 mg
Yardtmct maddeler:
Metilhidroksibenzoat (E2 l 8) 1.800 mg
Propilhidroksibenzoat (E2 l 6) 0.200 mg
Yard1mc1 maddeler i9in 6.1 "e bakm1z.
3. F ARMASOTiK FORM
Hafif graniillii. kuru yap1da pat.
4. KLiNiK OZELLiKLER
4.1. Terapiitik endikasyonlar
• Oral mukozanm. di$ etinin ve dudaklarm agnh ve inflamatuar hastahklannda (aftlar.
herpes simpleks labial is. jinjivit, periodontit)
• Takma di$ yaralarmda (dekubitus)
• 20 ya$ di$lerinin 91kma siirecindeki problemlerde
• Soyulma. kiirete etme. periodontal ameliyatlar. takma di$ tak1lmas1 ve di$ 9ekiminde.
alveolitisde
SOLCOSERYL kullamhr.
4.2. Pozoloji ve uygulama ~ekli
Pozoloji/uygulama s1khg1 ve siiresi:Ba~ka tiirlii onerilmedigi takdirde. giinde 3-5 kez yakla~1k Y2 cm uzunlugunda pat, lezyon
iizerine uygulamr. Bu uygulama ozellikle yatmadan once tavsiye edilmektedir. Uygulama
semptomlar kaybolana dek siirdiiriilmelidir.
Uygulama ~ekli:
SOLCOSERYL. mce bir tabaka halinde ve masaj yap1lmadan uygulanmahdir. En iyi
tutuculugu saglamak amac1yla. uygulamanm yap1lacag1 bolgenin uygulama oncesinde
kurutulmas1 onerilmektedir.
SOLCOSERYL. miimkiinse onceden kurutulmu~ olan yara iizerine bir kulak 9ubugu arac1hg1
veya y1kanm1~ ve kurulanm1~ parmak ucu yard1m1 ile uygulanmahd1r. Ardmdan pat ya
nemlendirilmi~ parmak ucu ile diizeltilmeli ya da ag1z su ile 9alkalanmahd1r. Nern aracil1g1 ile
pat kabaracak ve yap1~kan koruyucu film tabakay1 olu~turacakllr. Protez vuruklannda pat,
temizlenmi~ ve kurutulmu~ protezin i<;erisine siiriilmelidir. Protezi agza yerle~tirmeden once
ag1z su ile <;alkalamrsa daha iyi tutacakt1r.
SOLCOSERYL ag1z mukozas1 iizerinde yemek yerken meydana gelebilecek irritasyonlara
kar~1 uzun siire etkili bir koruyucu tabaka olu~turur.
Kulland1ktan sonra tiipii s1k1ca kapatm1z. Nern ile temas ettiginde. tiipiin agz1 tikamr.
Ozel popiilasyonlara ili~kin ek bilgiler:
Pediyatrik popiilasyon:
Bebeklerde ve 2 ya~m altmdaki <;ocuklarda, i<;eriginde yer alan nane yag1 ve mentol ~iddetli
nefes darhgma sebep olan larenks spazmma neden olabileceginden kullamlmamahd1r.
4.3. Kontrendikasyonlar
ii,:eriginde bulunan solkoseril. polidokanol. metilhidroksibenzoat, propilhidroksibenzoat ya da
diger yard1mc1 maddelerden herhangi birine kar~1 a~m duyarhhg1 bulunan hastalarda
kulla111 lmamal1d1r.
Bebeklerde ve 2 ya~m altmdaki <;ocuklarda. i9eriginde yer alan nane yag1 ve mentol ~iddetli
nefes darhgma sebep olabilecek larenks spazmma neden olabileceginden kullamlmamahd1r.
4.4. Ozel kullamm uyartlart ve iinlemleri
i<;eriginde yer alan metilhidroksibenzoat ve propilhidroksibenzoat alerjik reaksiyonlara
(muhtemelen gecikmi~) sebebiyet verebilir.
2Pat. az1 di~i 9ekimleri. gomillii yirmi ya~ di~i 9ekimleri ya da kok ucu rezeksiyonlan gibi
miidahaleler sonras1 diki~ ile s1k1 bir ~ekilde kapalllacak olan yara bo~luklanna
doldurulmamahdir.
Yara bolgesinin akut enfeksiyonlan preparat uygulanmadan once sebebe yonelik olarak tedavi
edilmelidir.
4.5. Diger t1bbi iiriinler ile etkile~imler ve diger etkile~im ~ekilleri
Diger maddeler ile herhangi bir etkile~im bugiine kadar bilinmemektedir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genet tavsiye
Gebelik Kategorisi: B
<;:ocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlar I dogum kontrolii (kontrasepsiyon)
Hayvanlar iizerinde yapilan iireme 9ah~malan. fetal geli~im ile ilgili olarak herhangi bir risk
gostermemektedir. bununla birlikte hamile kadmlarda yap1lm1~ kontrollii 9ah~malar
bulunmamaktadir.
Gebelik diinemi:
Gebeliklerde maruz kalmaya ili~kin veri mevcut degildir. Hamile kadmlara verilirken tedbirli
olunmahd1r.
Laktasyon diinemi:
SOLCOSERYL 'in laktasyon doneminde kullamlmasmda herhangi bir sakmca
bulunmamaktad1r.
4. 7. Ara1; ve makine kullamm1 iizerindeki etkiler
Bugiine kadar herhangi bir etki bilinmemektedir.
4.8. istenmeyen etkiler
Bildirilen istenmeyen etkiler a~ag1daki s1khk derecesine gore listelenmi~tir.
<;'ok yaygm (2:1110); yaygm (2:11100 ila < 1/10); yaygm olmayan (2:1/1.000 ila <1/100);
seyrck (2:1110.000 ila <111.000); 9ok seyrek (<1110.000). bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor)
3Genel bozukluklar ve uygulama bOlgesine ili~kin hastahklar1
<;'ok seyrek: Alerjik reaksiyonlar ile birlikte dispne giiriilebilir. Bu durumda SOLCOSER YL
ile tedavi kesilmelidir.
Bebeklerde ve 2 ya~m altmdaki 9ocuklarda larenks spazmma sebep olabilir.
4.9. Doz a~1m1 ve tedavisi
Doz a~1m1 raporlanmam1~ttr.
5. F ARMAKOLOJiK OZELLiKLER
5.1. Farmakodinamik iizellikler
Farmakoterapiitik grup: Lokal Oral Tedavide Kullamlan Diger ila9lar
ATC Kodu: AOIADI I
SOLCOSER YL. protein 19ermeyen bir hemodiyalizattir ve dana kam hiicrelerinden ve
serumundan elde edilen 9ok say1da dii~iik molekiiler ag1rhkta. bugiine kadar yalmzca k1smen
kimyasal ya da farmakolojik olarak karakterize edilmi~ maddeler (diyaliz/ultrafiltrasyon.
nominal cut off 5000 Da) i9ermektedir.
<;'e~itli hiicre ve doku kiiltiirlerinde. organlar ve havyansal organizmalarda SOLCOSERYL
ivin a~ag1daki iizellikler saptanm1~ttr:
Yeterince beslenemeyen hiicrelerde aerobik enerji metabolizmasm1 ve oksidatif
fosforilasyonu korur ve canlandmr. Biiylece enei:iiden zengin fosfatlann elde
edilmesini korur ya da yeniden olu~turur.
Hipoksik ve metabolik olarak tiikenmi~ doku ve hiicrelere glukoz ta~mmas1m ve
oksijen kullammm1 (in vitro) arttmr.
Zarar giirmii~ ve/veya yeterli besini bulunmayan dokulann onanm ve rejenerasyon
siire9lerini iyile~tirir.
Geri diinii~iimlii olarak zarar giirmii~ olan hiicre sistemlerinin ikincil bozunmalanm vc
patolojik degi~imleri iinler veya azaltir.
In vitro modellerde kolajen sentezini arttmr.
In vitro hiicre 9ogalmasm1 ve migrasyonunu uyanr.
4SOLCOSERYL bu ~ekilde hipoksi ve/veya substrat eksikliginden tehlikede bulunan dokulan
korur. Geri diinii~iimlii olarak zarar giirmii~ olan dokularm yeniden fonksiyon kazanmas1m
destekler. lezyonun iyile~mesini kalitatif olarak h1zlandmr ve iyile~me kalitesini diizcltir.
Lokal anestezik polidokanol. periferik sinir m;:lanm geri diinii~iimlii olarak bloke eder.
Yiiksek 1slatma iizelligi sayesinde agn kesici etki. uygulamadan 1-3 dakika sonra ba~lar. Pat
adhezyon siiresine bagh olarak bu etki 1-5 saat siirer. Bu siire. lezyonun lokalizasyonuna ve
tiikiiriik salg1sma baghd1r. Pektin. jelatin. karboksimetilseliiloz sodyum. s1v1 parafin vc
polietilenden olu~an pat zemini. tiikiiriik ve yara sekresyonu ile kabarmanm ardmdan yara
iizerinde yap1~kan. elastik bir koruyucu film olu~turur.
5.2. Farmakokinetik iizellikler
Genel iizellikler
Protein i~ermeyen hemodiyalizat farkh fizikokimyasal iizellikleri bulunan molekiillerin bir
kan~1m1 oldugundan. etkin maddenin emilimi. dag1hm1 ve eliminasyonu. radyoaktif
etiketleme gibi geleneksel farmakokinetik yi:\ntemlerle analiz edilmemektedir. Hayvanlar
iizerinde yap1lan deneylerde. solkoseril ile polidokanol arasmda herhangi bir c;apraz ctkile~im
giiriilmemi~tir.
Emilim:
Topikal farmasotik fomundan dolay1 etkisi lokal olarak uygulama biilgesi ile smirhd1r.
tekrarlayan uygulamalarda bireyler arasmda farkhhk giiriilebilir.
Topikal uygulamada polidokanoliin emilimine <lair herhangi bir ara~tirma mevcut dcgildir.
Tetrakain ve yap1sal olarak benzer anestetik maddeler ile kar~1la~tmld1gmda. hidrolize
edilebilirligin olmamas1 nedeniyle etki siiresi daha uzundur.
Dag1hm:
(,'ok yiinlii tedaviye tabi tutulmu~ bireyler iizerindeki kar~1la~t1rmalar, topikal formlarda
etkinin lokal olarak uygulama alam ile s1mrh kald1gm1 giistermi~tir.
Biyotransformasyon:
Yap1lan cyah~malarmda SOLCOSERYL topikal formunda etki lokal olarak uygulama alam ilc
smirh kalmaktad1r. Bu yiizden herhangi bir etkenin sistemik biyotransformasyonundan
bahsedilememektedir.
5Eliminasyon:
S19anlar iizerinde yap1lan hayvan deneyleri (2 ml/kg i.v.) % 43'liik bir renal ve % 57'lik bir
fekal atihm ortaya koymu~tur. Terminal eliminasyon yan iimrii 1.7 saat olarak bildirilmi~tir.
5.3. Klinik iincesi giivenlilik verileri
iki invitro ve bir invivo 9ah~madan elde edilen verilere gore hemodiyalizatm mutajenik etkisi
olmad1g1 siiylenebilir.
Kobaylar iizerinde ger9ekle~tirilen intradermal duyarhla~l!rma deneyleri ve subkronik ve
kronik toksisite ~ah~malan deri duyarhhgma yol a9an. kontakt alerjenik bir potansiyel ya da
immiintoksikolojik etkiler ortaya koymam1~t1r.
Polidokanoliin intradermal enjeksiyon ile ahnmas1 am veya gecikmi~ bir a~m duyarhhk
reaksiyonuna sebebiyet vermemi~tir.
6. FARMASOTiK OZELLiKLER
6.1. Yard1mc1 maddelerin listesi
• Metilhidroksibenzoat (E2 l 8)
• Propilhidroksibenzoat (E2 l 6)
• Nane yag1
• Mento I
• Sodyum karboksimetilseliiloz
• Yan kat1 baz
6.2. Ge.;imsizlikler
Herhangi bir ge9imsizlik bildirilmemi~tir.
6.3. Raf iimrii
24 ay
6.4. Saklamaya yiinelik iizel tedbirler
30°Cnin altmdaki oda s1cakhgmda saklaym1z. Kulland1ktan sonra tiipiin agz1 s1k1ca
kapat1lmahd1r.
6SOLCOSERYL 'in hafif tanecikli ve kuru yap1s1 optimal tutuculuk i(j:in bir kriterdir ve
kalitesinde bir azalmaya <lair bir i~aret degildir. Zaman zaman tiipiin agzmda meydana gelen
yag s1zmttlannm da yine preparatm kalitesi iizerine herhangi bir etkisi soz konusu degildir.
6.5. Ambalajin niteligi ve i~erigi
Agz1 membranh ve HOPE kapakh aliiminyum tiip i(j:erisinde 5 g pat.
6.6. Be~eri ttbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhas1 ve diger iizel iinlemler
Kullamlmam1~ olan iiriinler ya da attk materyaller"T1bbi Atiklann Kontrolii Yonctmeligi"
ve"Ambalaj ve Ambalaj Attklannm Kontrolii Yonetmeligi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSA T SAHiBi
Meda Pharma ila(j: San. ve Tic. Ltd. :;>ti.
Biiyiikdere Cad. No:23 7 Noramin i~ Merkezi K.4 34398
Maslak/ iST ANBUL
Tel :0212-2762080
Faks: 0212 - 276 20 64
8. RUHSAT NUMARASl(LARI)
03. I 0.2013 - 25317
9. iLK RUHSAT T ARiHifRUHSAT YENiLEME T ARiHi
ilk ruhsatland1rma tarihi:
Son yenileme tarihi:
to. KUB'iin YENiLENME T ARiHi :
7