KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ZENTİCAVİR 1 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Entekavir monohidrat 1,065 mg (1 mg Entekavir’e eşdeğer)
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı) 143,535 mg
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Beyaz ya da beyaza yakın, bikonveks, bir yüzü çentikli, diğer yüzü düz, film kaplı tabletlerdir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
ZENTİCAVİR,
- Aktif viral replikasyon bulgusu, sürekli yüksek serum alanin aminotransferaz (ALT)
düzeyleri ve histolojik aktif inflamasyon ve/veya fibroz kanıtı olan kompanse karaciğer
hastalığı
- Dekompanse karaciğer hastalığı
olan yetişkinlerde (16 yaş ve üstü), kronik hepatit B virüsü (HBV) tedavisinde endikedir.
Hem kompanse hem de dekompanse karaciğer hastalığı için bu endikasyon, hem HBeAg pozitif
hem de HBeAg negatif HBV enfeksiyonu olan nükleosit tedavisi almamış hastalardaki klinik
çalışma verilerine dayanmaktadır. Lamivudin-refrakter hepatit B hastalarına istinaden bkz.
Bölüm 4.2, 4.4 ve 5.1.
ZENTİCAVİR aynı zamanda aktif viral replikasyon kanıtı olan ve serum ALT düzeylerinin
sürekli yükseldiği ya da orta ila şiddetli inflamasyonun ve/veya fibrozisin histolojik kanıtı
bulunan kompanse karaciğer hastalığı olan, en az 32,6 kg vücult ağırlığına sahip, nükleosit
tedavisi almamış pediyatrik hastalarda kronik HBV enfeksiyonunun tedavisinde de endikedir.
Pediyatrik hastalarda tedaviyi başlatma kararına istinaden bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 5.1.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Tedavi, kronik hepatit B enfeksiyonunun tedavisinde deneyimli bir doktor tarafından
başlatılmalıdır.
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde;
1/25Pozoloji:
Kompanse karaciğer hastalığı
Nükleosid-naif hastalar: Önerilen doz tok ya da aç karnına günde bir kere 0,5 mg’dır.
Lamivudine yanıt vermeyen hastalar (ör. lamivudin tedavisi sırasında viremi kanıtı olanlar
veya lamivudin dirençli [LVDr], mutasyonları bulunanlar) (bkz; Bölüm 4.4 ve 5.1): yetişkinler
için önerilen doz aç karnına (yemeklerden en az 2 saat önce ya da 2 saat sonra) günde bir defa
1 mg’dır (bkz; Bölüm 5.2). LVDr mutasyonlarının varlığında, entekavir monoterapisi yerine
entekavir artı ikinci bir antiviral ajanın (lamivudin veya entekavirle çapraz direnç paylaşmayan)
kombinasyon halinde kullanılması düşünülmelidir (bkz; Bölüm 4.4).
Dekompanse karaciğer hastalığı
Dekompanse karaciğer hastalığı olan yetişkin hastalar için önerilen doz günde bir kere 1 mg’dır
ve aç karnına alınmalıdır (yemeklerden en az 2 saat önce ya da 2 saat sonra) (bkz; Bölüm 5.2).
Lamivudine yanıt vermeyen hepatit B hastaları için bölüm 4.4 ve 5.1’e bakınız.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Tedavi için en uygun süre bilinmemektedir. Tedavinin kesilmesi aşağıdaki durumlarda
düşünülebilir:
- HBeAg pozitif yetişkin hastalarda, tedavi HBe serokonversiyonu (HBeAg kaybı, HBV DNA
kaybı ile birlikte en az 3-6 ay aralıklarla alınan art arda iki serum numunesinde anti HBe
tespiti) sağlandıktan sonra en az 12 ay daha veya HBs serokonversiyonuna ya da etkililik
kaybına kadar uygulanmalıdır (bkz; Bölüm 4.4).
- HBeAg negatif yetişkin hastalarda, tedavi en az HBs serokonversiyonuna veya etkililik
kaybı kanıtı olana kadar uygulanmalıdır. 2 yıldan uzun süren uzatılmış tedavilerde, devam
eden seçilmiş tedavinin hasta için halen uygun olduğunun doğrulanması için düzenli olarak
yeniden değerlendirme yapılması tavsiye edilir.
Dekompanse karaciğer hastalığı veya sirozu olan hastalarda tedavinin kesilmesi önerilmez.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona uygun doz için ZENTİCAVİR 0,5 mg Tablet mevcuttur.
Pediyatrik hastaları tedavi etme kararı, bireysel hasta gereksinimlerini dikkatli bir şekilde göz
önüne alarak ve temel histolojik bilgilerin değerini de dahil ederek, mevcut pediyatrik tedavi
kılavuzlarına bağlı olarak yapılmalıdır. Sürekli tedavi ile uzun süreli virolojik baskılamanın
yararları, dirençli hepatit B virüsünün ortaya çıkışı da dahil olmak üzere, uzatılmış tedavi
risklerine karşı hesaba katılmalıdır.
HBeAg pozitif kronik hepatit B'ye bağlı kompanse karaciğer hastalığı olan pediyatrik hastaların
tedavisinden en az 6 ay önce serum ALT'si sürekli olarak yükselmelidir. HBeAg negatif
hastalığı olan hastalarda bu süre en az 12 aydır.
2 / 25Vücut ağırlığı en az 32,6 kg olan pediyatrik hastalara, yemeklerle birlikte veya ayrı olarak
günde bir 0,5 mg tablet uygulanmalıdır.
Pediyatrik hastalar için tedavi süresi
Tedavi için en uygun süre bilinmemektedir. Güncel pediyatrik uygulama kılavuzlarına göre,
tedavinin kesilmesi aşağıdaki durumlarda düşünülebilir:
- HBeAg pozitif pediyatrik hastalarda, saptanamayan HBV DNA ve HBeAg
serokonversiyonu (en az 3-6 ay arayla iki ardışık serum örneğinde HBeAg kaybı ve anti-HBe
tespiti) sağlandıktan sonra tedavi en az 12 ay daha veya HBs serokonversiyonuna kadar ya da
etkililik kaybına kadar uygulanmalıdır. Tedavi kesildikten sonra serum ALT ve HBV DNA
seviyeleri düzenli olarak izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
- HbeAg negatif pediyatrik hastalarda, tedavi HBs serokonversiyonuna kadar ya da etkililik
kaybına kadar uygulanmalıdır.
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan pediyatrik hastalarda farmakokinetik çalışmaları
yapılmamıştır.
Uygulama şekli:
ZENTİCAVİR oral yoldan alınır. Nükleosid-naif hastalarda, önerilen doz tok ya da aç karnına
günde bir kere 0,5 mg’dır. ZENTİCAVİR, lamivudine – dirençli HBV veya dekompanse
karaciğer hastalarında aç karnına (yemekten yaklaşık 2 saat önce veya yaklaşık 2 saat sonra)
alınmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği: Entekavir başlıca böbrekler tarafından elimine edilir. Entekavirin klirensi,
azalan kreatinin klirensiyle birlikte azalmaktadır (bkz; Bölüm 5.2). Hemodiyaliz veya sürekli
ambulatuar peritoneal diyaliz (CAPD) hastaları dahil, < 50 mL /dk kreatinin klirensine sahip
hastalarda, doz ayarlaması yapılması tavsiye edilir.
Önerilen doz değişiklikleri sınırlı sayıda verinin değerlendirilmesine dayanmaktadır ve
güvenlilik ve etkililikleri klinik olarak değerlendirilmemiştir. Bu nedenle, virolojik yanıt
yakından takip edilmelidir.
Böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilen ZENTİCAVİR dozları
ZENTİCAVİR dozajı*
Kreatinin klirensi
(mL/dk) Lamivudine yanıt vermeyen hastalar
Nükleosid kullanmamış hastalar
veya dekompanse karaciğer hastalığı
≥ 50 Günde bir kez 0,5 mg Günde bir kez 1 mg
30 - 49 48 saatte bir 0,5 mg Günde bir kez 0,5 mg
3 / 2510 - 29 72 saatte bir 0,5 mg 48 saatte bir 0,5 mg
< 10 Hemodiyaliz
5-7 günde bir 0,5 mg 72 saatte bir 0,5 mg
veya CAPD**
** Hemodiyaliz günlerinde, entekavir hemodiyalizden sonra uygulanır.
CAPD = sürekli ambulatuar periton diyaliz
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetmezliği olan hastalarda ZENTİCAVİR dozunun
ayarlanmasına gerek yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklar ve ergenler için (2 yaşından 18 yaşına kadar) ZENTİCAVİR 0,5 mg tablet mevcuttur.
Doktorunuz çocuğunuzun ağırlığını esas alarak uygun doza karar verecektir.
Geriyatrik popülasyon: ZENTİCAVİR dozunun yaşa göre ayarlanmasına gerek yoktur. Doz
hastanın böbrek fonksiyonlarına göre ayarlanmalıdır (bkz. Böbrek yetmezliğindeki doz
önerileri ve Bölüm 5.2).
Cinsiyet ve ırk: Cinsiyete ve ırka göre doz ayarlamasına gerek yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin maddeye veya bölüm 6.1’de listelenmiş olan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı
aşırı duyarlılık.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Laktik asidoz ve steatozlu şiddetli hepatomegali: Nükleosid analogların kullanımı sonucu,
genellikle şiddetli hepatomegali ve hepatik steatoz ile birlikte görülen, kimi zaman fatal olan
laktik asidoz (hipoksemi yokluğunda) bildirilmiştir. Entekavir bir nükleosid analoğu olduğu
için bu risk dışlanamaz. Nükleosid analogları ile tedavi hızla yükselen aminotransferaz
seviyeleri, ilerleyen hepatomegali ya da nedeni bilinmeyen metabolik/laktik asidoz ortaya
çıktığında kesilmelidir. Bulantı, kusma ve karın ağrısı gibi benign sindirim semptomları laktik
asidoz gelişimine işaret edebilir. Bazen ölümcül sonuçlarla birlikte olan ağır vakalar pankreatit,
karaciğer yetmezliği/hepatik steatoz, böbrek yetmezliği ve yüksek serum laktat seviyeleri ile
ilişkilendirilmiştir. Hepatomegali, hepatit ya da karaciğer hastalığı açısından bilinen diğer risk
faktörlerine sahip her hastada (özellikle obez kadınlarda) nükleosid analoğu reçetelerken
dikkatli olunmalıdır. Bu hastalar yakından izlenmelidir.
Aminotransferazlarda tedaviye verilen yanıta bağlı yükselmeler ile potansiyel olarak laktik
asidoz ile ilgili artışları ayırt edebilmek açısından doktorlar ALT değişikliklerinin kronik
hepatit B’nin diğer laboratuvar bulgularındaki iyileşmeler ile ilişkili olduğundan emin
olmalıdırlar.
4 / 25Hepatit alevlenmeleri: Hepatit B’de spontan alevlenmeler oldukça yaygındır ve serum ALT’da
geçici artışlar ile karakterizedir. Antiviral tedaviye başlanmasının ardından, HBV DNA
düzeyleri düşerken bazı hastalarda serum ALT artabilir (bkz; Bölüm 4.8). Entekavir ile tedavi
edilen hastalar arasında tedavi esnasındaki alevlenmelerin ortalama başlama zamanı 4-5
haftadır. Kompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda serum ALT’deki bu artışlara genellikle
serum bilirubin konsantrasyonlarında bir artış ya da hepatik dekompanzasyon eşlik etmez.
İlerlemiş karaciğer hastaları veya siroz hastaları hepatit alevlenmelerinin ardından hepatik
dekompanzasyon açısından daha yüksek bir risk altındadırlar ve bu nedenle tedavi esnasında
yakından izlenmelidirler.
Hepatit tedavisini kesen hastalarda akut hepatit alevlenmeleri bildirilmiştir (bkz; Bölüm 4.2).
Tedavi sonrası alevlenmelerin çoğu, genellikle HBV DNA yükselmesi ile birlikte görülür ve
çoğunlukla sınırlı olaylar gibi görünmektedir. Ancak, ölümcül olgular dahil şiddetli
alevlenmeler bildirilmiştir.
Daha önce nükleosid tedavisi uygulanmamış hastaların entekavirle tedavisi sonrasında
alevlenmeler başlangıçtan 23-24 haftalık bir ortalama süreye sahiptir ve bunların çoğu HBeAg
negatif hastalarda bildirilmiştir (bkz; Bölüm 4.8). Hepatit B tedavisi kesildikten 6 ay sonrasına
kadar klinik ve laboratuvar takibi ile tekrarlayan aralıklarla karaciğer fonksiyonu izlenmelidir.
Eğer uygunsa, hepatit B tedavisinin yeniden başlanması gerekebilir.
Dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalar: Dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalar
ile yapılan bir kontrollü klinik çalışmanın her iki tedavi grubunda (bkz; Bölüm 5.1) nedenselliğe
bakmaksızın gözlemlenen ciddi hepatik advers olay oranı kompanse karaciğer hastalığı olan
hastalar ile yapılan çalışmalarda görülenlerden daha yüksek gözlemlenmiştir. Özellikle, Child-
Turcotte-Pugh (CTP) Class C hastalığı olan hastalarda daha yüksek bir oran bulunmuştur.
Ayrıca, dekompanse karaciğer hastalığı olan hastaların karşı karşıya kaldığı laktik asidoz riski
ve hepatorenal sendrom gibi spesifik renal advers olaylara ilişkin risk daha yüksek olabilir.
Dolayısıyla, bu hasta popülasyonunda klinik ve laboratuvar parametreler yakından
gözlenmelidir (bkz; Bölüm 4.8 ve 5.1).
Lamivudine yanıt vermeyen hastalarda direnç ve özel önlemler: Lamivudin direnci
sübstitüsyonlarını kodlayan HBV polimeraz mutasyonları, entekavire bağlı direnç (ETVr)
dahil, takip eden sekonder sübstitüsyonların ortaya çıkmasına neden olabilir. Lamivudine yanıt
vermeyen düşük bir hasta yüzdesinde başlangıçta rtT184, rtS202 veya rtM250 kalıntılarında
ETVr sübstitüsyonları bulunmuştur. Lamivudine dirençli HBV hastalarının takip eden
entekavir direnci geliştirme riskleri lamivudin direnci göstermeyen hastalardan daha yüksektir.
Lamivudine yanıt vermeyen çalışmalarda 1, 2, 3, 4 ve 5 yıl tedaviden sonra kümülatif genotipik
entekavir direnci görülme olasılığı sırası ile % 6, %15, %36, % 47 ve %51 olmuştur.
Lamivudine yanıt vermeyen popülasyonda virolojik yanıt sıklıkla izlenmeli ve uygun direnç
testleri yapılmalıdır. 24 haftalık entekavir tedavisinden sonra virolojik yanıtı suboptimal olan
hastalarda tedavi modifikasyonu düşünülmelidir (bkz; Bölüm 4.5 ve 5.1). Lamivudine dirençli
HBV’ye ilişkin belgelenmiş öyküye sahip hastalarda tedaviye başlanırken entekavir
monoterapisi yerine entekavir ve beraberinde ikinci bir antiviral ajanın (lamivudin veya
5 / 25entekavirle çapraz direnç paylaşmayan) kombinasyon halinde kullanılması düşünülmelidir.
Karaciğer hastalığının şiddetine bakmaksızın, önceden var olan lamivudine dirençli HBV ile
takip eden artmış entekavir direnci riski arasında bağlantı kurulmaktadır; dekompanse karaciğer
hastalığı olan hastalarda virolojik ilerleme altta yatan karaciğer hastalığının ciddi klinik
komplikasyonlarına eşlik edebilir. Bu yüzden, dekompanse karaciğer hastalığı ve lamivudine
dirençli HBV olan hastalarda , entekavir monoterapisi yerine entekavir artı ikinci bir antiviral
ajanın (lamivudin veya entekavir ile çapraz direnç paylaşmayan) kombinasyon halinde
kullanılması düşünülmelidir.
İnsan immünyetmezlik virüsü (HIV)/HBV ile ko-enfekte olan ve eşzamanlı antiretroviral tedavi
görmeyen hastalar: Entekavir, HIV/HBV ile ko-enfekte olmuş ve aynı zamanda etkili HIV
tedavisi almayan hastalarda değerlendirilmemiştir. Yüksek aktiviteli antiretroviral tedavi
(HAART) görmeyen, HIV enfeksiyonu olan hastalarda kronik hepatit B enfeksiyonunun
tedavisinde entekavir kullanıldığında, HIV direncinin ortaya çıktığı gözlemlenmiştir (bkz;
Bölüm 5.1). Bu nedenle, HAART görmeyen HIV/HBV ko-enfekte hastalarda entekavir tedavisi
kullanılmamalıdır. Entekavir, HIV enfeksiyonunun tedavisinde araştırılmamıştır ve bu amaçla
kullanılması önerilmemektedir.
HIV/ HBV ile ko-enfekte olan ve eşzamanlı antiretroviral tedavi gören hastalar: Entekavir
HIV/HBV ko-enfeksiyonu görülen ve lamivudin içeren bir HAART rejimi uygulanan 68
yetişkin üzerinde araştırılmıştır (bkz. Bölüm 5.1). HIV ile ko-enfekte HBeAg-negatif hastalarda
entekavirin etkililiği konusunda hiçbir veri mevcut değildir. Düşük CD4 hücre sayımı
(< 200 hücre/mm3) görülen HIV ile ko-enfekte hastalardaki veriler sınırlıdır.
Pediyatrik popülasyon: Başlangıç HBV DNA'sı ≥ 8,0 log10 IU/mL olan pediyatrik hastalarda
daha düşük bir virolojik yanıt oranı (HBV DNA <50 IU/mL) gözlenmiştir (bkz. Bölüm 5.1).
Entecavir bu hastalarda ancak potansiyel yararın çocuk üzerindeki potansiyel riske (örn. direnç)
ağır basması durumunda kullanılmalıdır. Bazı pediyatrik hastalarda kronik aktif hepatit B'nin
uzun süreli ve hatta ömür boyu yönetimi gerekebileceğinden, entekavirin gelecekteki tedavi
seçenekleri üzerindeki etkisi göz önünde bulundurulmalıdır.
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması önerilir (bkz; Bölüm
4.2). Önerilen doz değişiklikleri sınırlı verilerin ekstrapolasyonuna dayanmaktadır ve
güvenlilikleri ve etkililikleri klinik olarak değerlendirilmemiştir. Bu nedenle, virolojik yanıt
yakından takip edilmelidir.
Karaciğer transplantı alıcıları: Siklosporin veya takrolimus alan karaciğer transplantı
alıcılarında, entekavir tedavisinden önce ve tedavi sırasında böbrek fonksiyonu dikkatle
değerlendirilmelidir (bkz; Bölüm 5.2).
Hepatit C veya D ile koenfeksiyon: Entekavirin hepatit C veya D virüsü ile ko-enfekte olmuş
hastalarda etkililiğine ilişkin bir veri yoktur.
6 / 25Genel: Hastalara, entekavirin HBV bulaşma riskini azalttığının kanıtlanmadığı ve bu nedenle
uygun önlemlerin yine de alınması gerektiği söylenmelidir.
Laktoz: Bu ilaç 1 mg’lık günlük doz başına 143,535 mg laktoz monohidrat içerir. İçeriğinde
bulunan laktoz monohidrat nedeniyle, nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz
yetmezliği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Entekavir, ağırlıklı olarak böbrekler tarafından elimine edildiğinden (bkz; Bölüm 5.2),
ZENTİCAVİR böbrek fonksiyonunu azaltan veya aktif tübüler sekresyon için rekabete giren
tıbbi ürünler ile birlikte uygulanması, her iki tıbbi ürünün serum konsantrasyonlarını arttırabilir.
Lamivudin, adefovir dipivoksil ve tenofovir disoproksil fumarat dışında, entekavirin renal
yoldan atılan ya da renal fonksiyonu etkileyen ilaçlar ile eş zamanlı uygulanmasının etkileri
değerlendirilmemiştir. ZENTİCAVİR bu tür tıbbi ürünlerle birlikte uygulandığında hastalar
yan etkiler açısından yakından izlenmelidir.
Entekavir lamivudin, adefovir veya tenofovir ile birlikte uygulandığında farmakokinetik
etkileşim gözlenmemiştir.
Entekavir sitokrom (CYP450) enzimlerinin bir substratı, inhibitörü veya indükleyicisi değildir
(bkz; Bölüm 5.2). Bu nedenle entekavir ile CYP450 aracılı ilaç etkileşimlerinin meydana
gelmesi olası değildir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon: Bu grup hastalarda özel bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik Kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda etkili kontraseptif metodlar kullanılmalıdır.
Entekavirin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli kontrollü çalışmalar mevcut değildir.
Gebelik dönemi:
Gebe kadınlarda entekavir kullanımına dair yeterli veri yoktur. Hayvanlarda yapılan çalışmalar
yüksek dozlarda üreme toksisitesi göstermiştir (bkz; Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel
risk bilinmemektedir. ZENTİCAVİR gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Entekavirin anneden bebeğe HBV geçişi üzerindeki etkisine ilişkin veri bulunmamaktadır. Bu
nedenle, neonatal HBV geçişini önlemek için uygun müdahalelere başvurulmalıdır.
7 / 25Laktasyon dönemi:
Entekavirin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvanlardan elde edilen
toksikolojik veriler entekavirin süte geçtiğini göstermiştir (ayrıntılı bilgi için bkz; Bölüm 5.3).
Yeni doğanlarda risk dışlanamaz.
ZENTİCAVİR tedavisi sırasında emzirmeye son verilmelidir.
Üreme yeteneği / Fertilite:
Entekavir uygulanan hayvanlarda yapılan toksikoloji çalışmaları, fertilitede bozulma olduğuna
dair bir kanıt göstermemiştir (bkz; Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkiler araştırılmamıştır. Sersemlik, halsizlik ve
uyuklama hali araç ve makine kullanma yeteneğini etkileyebilen yaygın yan etkilerdir.
4.8. İstenmeyen etkiler
a. Güvenlilik profilinin özeti
Kompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda yapılan klinik çalışmalarda, entekavir ile en
azından bir olası ilişkisi bulunan, herhangi bir şiddetteki en yaygın advers reaksiyonlar baş
ağrısı (%9), yorgunluk (%6), sersemlik (%4) ve bulantıydı (%3). Entekavir tedavisi
uygulanırken ve bırakıldıktan sonra hepatit alevlenmeleri de bildirilmiştir (bkz; Bölüm 4.4 ve
c. Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı).
b. Advers reaksiyonların tablo halinde listesi
Advers reaksiyonlar, pazarlama sonrası gözlemler ile kronik hepatit B enfeksiyonu ve
kompanse karaciğer hastalığı bulunan 1720 hastanın entekavir (n = 862) ya da lamivudin (n =
858) ile çift-kör tedavisi aldığı 107 hafta süren dört klinik çalışmaya dayanarak
değerlendirilmiştir. Bu çalışmalarda, laboratuvar anomalileri dahil, günde 0,5 mg entekavirin
(medyan 53 hafta tedavi edilen nükleosid tedavisi almamış 679 HbeAg pozitif veya negatif
hasta), günde 1 mg entekavirin (medyan 69 hafta tedavi edilen lamivudine yanıt vermeyen 183
hasta) ve lamivudinin güvenlilik profilleri karşılaştırılabilir bulunmuştur.
En azından muhtemelen entekavir tedavisi ile ilişkili olduğu düşünülen advers reaksiyonlar
vücut sistemi organ sınıfına göre aşağıda listelenmiştir.
Sıklık: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100);
seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor) şeklinde tanımlanmıştır. Her sıklık gruplandırmasında istenmeyen
etkiler azalan ciddiyet sırasıyla sunulmaktadır.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Anaflaktoid reaksiyon
8 / 25Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın : Uykusuzluk
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın : Baş ağrısı, sersemlik, uyku hali
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın : Kusma, ishal, bulantı, dispepsi
Hepatobilier hastalıklar
Yaygın : Transaminazlarda artış
Deri ve deri altı doku hastalıklar
Yaygın olmayan: Alopesi, döküntü
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Yorgunluk
Sıklıkla hepatik dekompensasyonda, başka ciddi tıbbî durumlar ya da ilaç maruziyetleri ile
bağlantılı olarak laktik asidoz vakaları bildirilmiştir (bkz; Bölüm 4.4).
48 haftadan sonraki tedavi: Medyan 96 haftalık süre boyunca entekavir ile sürekli tedavi
herhangi bir yeni güvenlilik işareti ortaya çıkarmamıştır.
c. Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı
Laboratuvar test anomalileri: Yapılan klinik çalışmalarda, nükleosid almamış hastaların
%5’inde başlangıç değerinin 3 katından fazla ALT artışı, % 1’den azında başlangıç değerinin 2
katından fazla ALT artışı ile NÜS (Normal Üst Sınır)’ın ve başlangıç değerinin 2 katından fazla
total biluribin değerleri oluşmuştur. Bu hastaların % 1’inden azında albümin değeri < 2,5 mg/dl,
% 2’sinde amilaz değeri başlangıç değerinin 3 katından fazla, % 11’inde lipaz değeri başlangıç
değerinin 3 katından fazla olmuştur. % 1’inden azında trombosit sayısı 50.000/mm3’ün altına
düşmüştür.
Yapılan klinik çalışmalarda, lamivudine yanıt vermeyen hastaların %4’ünde başlangıç
değerinin 3 katından fazla ALT artışı, % 1’den azında başlangıç değerinin 2 katından fazla ALT
artışı ile NÜS’ün ve başlangıç değerinin 2 katından fazla total biluribin değerleri oluşmuştur.
Bu hastaların % 2’sinde amilaz değeri başlangıç değerinin 3 katından fazla, % 18’inde lipaz
değeri başlangıç değerinin 3 katından fazla olmuş, % 1’inden azında trombosit sayısı
50.000/mm3’ün altına düşmüştür.
Tedavi sırasında alevlenmeler: Nükleosid almamış hastalar ile yapılan çalışmalarda, entekavir
ile tedavi edilen hastaların %2’sinde ve lamivudin ile tedavi edilen hastaların % 4’ünde NÜS’ün
>10 katı, başlangıcın ise >2 katı ALT artışları kaydedilmiştir. Lamivudine yanıt vermeyen
hastalarda yapılan çalışmalarda, tedavi devam ederken entekavir alan hastaların % 2’sinde ve
9 / 25lamivudin ile tedavi edilen hastaların %11’inde NÜS’ün > 10 katı ve başlangıcın > 2 katı ALT
artışları ortaya çıkmıştır. Entekavir ile tedavi edilen hastalarda, tedavi devam ederken medyan
4-5 haftada ALT artışları görülmüş, genellikle tedavi sürerken ortadan kaybolmuş ve çoğu
vakada, ALT artışından önce gelen ya da aynı zamanda gerçekleşen viral yükteki ≥ 2 log / mL
10
düşüş ile bağlantılı bulunmuştur. Tedavi sırasında karaciğer fonksiyonunun periyodik olarak
izlenmesi önerilmektedir.
Tedavinin kesilmesinden sonra hepatit alevlenmeleri: Entekavir tedavisi dahil anti-hepatit B
virüsü tedavisini kesen hastalarda akut hepatit alevlenmeleri bildirilmiştir (bkz; Bölüm 4.4).
Nükleosid almamış hastalarla yapılan çalışmalarda tedavi sonrası takip döneminde entekavir
ile tedavi edilen hastaların %6’sında ve lamivudin ile tedavi edilen hastaların %10’unda ALT
artışları normalin üst sınırının >10 katı ve referansın [minimum başlangıç veya son dozlam sonu
ölçümü] >2 katı görülmüştür. Entekavir ile tedavi edilen nükleosid almamış hastalar arasında
ALT artışları tedavi başlangıcından itibaren 23-24 haftalık bir medyana sahiptir ve ALT
artışlarının %86’sı (24/28) HBeAg negatif hastalarda meydana gelmiştir. Lamivudine yanıt
vermeyen hastalarda yapılan çalışmalarda sadece sınırlı sayıda hasta takip edilebilmiştir.
Entekavir ile tedavi edilen hastaların %11’inde ALT artışı görülürken, lamivudin ile tedavi
edilen hastaların hiçbirinde tedavi sonrası takip sırasında ALT artışı gelişmemiştir.
Klinik çalışmalarda eğer hasta daha önce belirlenen bir yanıta ulaşmışsa entekavir tedavisi
kesilmiştir. Eğer tedavi yanıtına bakmaksızın tedavi kesilirse tedavi sonrası ALT
alevlenmelerinin oranları daha yüksek olabilir.
d.Pediyatrik Popülasyon
Entekavir'in 2 ila <18 yaşındaki pediyatrik hastalardaki güvenliliği, kronik HBV enfeksiyonu
olan kişilerde yapılan iki klinik araştırmaya dayanmaktadır; Faz 2 farmakokinetik çalışması
(çalışma 028) ve Faz 3 çalışması (çalışma 189). Bu çalışmalar, medyan 99 hafta süreyle
entekavir ile tedavi edilen 195 HBsAg-pozitif nükleosid tedavisi almamış deneklerde deneyim
sağlar. Entekavir ile tedavi gören pediyatrik hastalarda gözlenen advers reaksiyonlar,
aşağıdaki istisna dışında, yetişkinlerde yapılan entekavir klinik çalışmalarında
gözlemlenenlerle tutarlı olmuştur (bkz. Bölüm 4.8, a. Güvenlilik profilinin özeti ve bölüm
5.1):
• Çok yaygın advers reaksiyon: Nötropeni
e. Diğer özel popülasyonlar
Dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalardaki deneyim: Hastaların 1 mg/gün entekavir (n
= 102) ya da 10 mg/gün adefovir dipivoksil (n = 89) aldığı randomize, açık etiketli,
karşılaştırmalı bir çalışmada dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda entekavirin
güvenlilik profili değerlendirilmiştir (çalışma 048). 48 hafta boyunca entekavir tedavisi gören
hastalarda b. Advers reaksiyonların tablo halinde listesine ilave olarak bir advers reaksiyon
gözlenmiştir [kanda bikarbonat düşüşü (%2)]. Çalışma sırasındaki kümülatif ölüm oranı %23
bulunmuş. (23/102), ölüm nedenleri, bu popülasyonda beklendiği gibi, karaciğere bağlı
olmuştur. Çalışma sırasındaki kümülatif hepatosellüler karsinoma (HCC) oranı %12 (12/102)
idi. Ciddi advers olaylar genellikle karaciğer kaynaklıydı ve kümülatif sıklıkları %69’du.
Başlangıç CTP skorları yüksek olan hastaların ciddi advers olay geliştirme riskleri daha fazlaydı
10 / 25(bkz; Bölüm 4.4).
Laboratuvar testi anomalileri: 48 hafta entekavir ile tedavi edilen dekompanse karaciğer
hastalığı olan hastaların hiçbirinde NÜS’ün 10 katından, başlangıcın 2 katından fazla ALT artışı
görülmemiştir ve hastaların 1%’inin ALT’lerı başlangıç değerinin 2 katından fazla artmış ve
total bilirubinleri de NÜS’ün ve başlangıcın 2 katından fazla artmıştır. Hastaların %30’unun
albümin düzeyleri 2,5 g/dl’ den daha az, % 10’unun lipaz düzeyleri başlangıcın 3 katından fazla
olmuş, %20’sinin trombositleri 50.000/mm3’ün altına düşmüştür.
HIV ile ko-enfekte olan hastalardaki deneyim: Entekavirin lamivudin içeren HAART (yüksek
aktiviteli antiretroviral tedavi) rejimi uygulanan sınırlı sayıdaki HIV/HBV ko-enfekte hastadaki
güvenlilik profili monoenfekte HBV hastalarındaki güvenlilik profiline benzer bulunmuştur
(bkz; Bölüm 4.4).
Cinsiyet/yaş: Cinsiyet (klinik çalışmalardaki kadınların ≈ %25’i) ve yaş (>65 yaş üstü hastaların
≈ %5’i) açısından entekavirin güvenlilik profilinde belirgin herhangi bir fark bulunmuyordu.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Hastalarda entekavir aşırı dozuna ilişkin bildirilmiş sınırlı bir deneyim vardır. 14 güne kadar 20
mg/gün dozları alan veya 40 mg’a kadar tek doz alan sağlıklı kişilerde istenmeyen advers etkiler
ortaya çıkmamıştır. Aşırı doz durumunda, hasta toksisite kanıtları yönünden gözlem altında
tutulmalı ve gerekirse standart destekleyici bakım verilmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanıma yönelik antiinfektifler, sistemik kullanıma yönelik
antiviraller, direkt etkili antiviraller, nükleosid ve nükleotid ters transkriptaz inhibitörleri
ATC kodu: J05AF10
Etki mekanizması:
HBV polimeraza karşı aktiviteye sahip bir guanozin nükleosid analoğu olan entekavir,
intraselüler yarı-ömrü 15 saat olan aktif trifosfat (TP) formuna fosforillenir. Doğal substrat olan
deoksiguanozin-TP ile rekabete giren entekavir-TP, viral polimerazın 3 aktivitesini inhibe eder:
(1) HBV polimerazın primingi, (2) negatif sarmal DNAsının pregenomik haberci RNA’dan ters
transkripsiyonu ve (3) pozitif HBV DNA sarmalının sentezi. HBV DNA polimeraz için
entekavir-TP’nin K değeri 0,0012 µM’dir. Entekavir-TP α, β ve δ selüler DNA polimerazların
i
zayıf bir inhibitörü olup K değerleri 18 ila 40 µM’dir. İlaveten, yüksek entekavir
i
11 / 25maruziyetlerinin HepG2 hücrelerindeki mitokondriyal DNA sentezi üzerinde veya γ polimeraz
üzerinde herhangi bir yan etkisi yoktur.(K> 160 µM).
i
Antiviral aktivite:
Entekavirin, yabanıl tip HBV ile transfekte edilen insan HepG2 hücrelerinde 0,004 µM
konsantrasyonundaki HBV DNA sentezini inhibe etmiştir (%50 azalma, EC ). LVD dirençli
50
HBV (rtL180M ve rtM204V) karşısındaki entekavir için medyan EC değeri 0,026 µM’di (
50
aralık 0,010-0,059 µM). rtN236T veya rtA181V’de adefovire dirençli substitüsyonları
kodlayan rekombinant virüsler entekavire tamamen duyarlı kalmıştır.
Farklı hücrelerde ve tayin şartlarında bir takım laboratuvar ve klinik HIV-1 izolatına karşı
entekavirin inhibe edici aktivitesi analiz edilmiş ve EC değerlerinin 0,026 ila > 10 µM
50
arasında olduğu görülmüştür; tayinde azaltılmış virüs düzeyleri kullanıldığı zaman EC
50
değerleri daha düşük çıkmıştır. Hücre kültüründe, entekavir mikromolar konsantrasyonlarda
M184I sübsitüsyonunu seçerek yüksek entekavir konsantrasyonlarında inhibe edici baskısını
doğrulamıştır. M184V sübstitüsyonu içeren HIV varyantları entekavire karşı daha duyarlılık
kaybı göstermiştir (bkz; Bölüm 4.4).
Hücre kültüründeki HBV kombinasyon tayinlerinde, abakavir, didanozin, lamivudin, stavudin,
tenofovir veya zidovudin geniş bir konsantrasyon aralığında entekavirin anti-HBV aktivitesine
karşı antagonistik etki göstermemiştir. HIV antiviral tayinlerinde, mikromolar
konsantrasyonlarda entekavir, bu altı NRTI’nın ya da emtrisitabinin anti-HIV aktivitesine karşı
antagonist değildi.
Hücre kültüründe direnç:
Yabanıl (wild) tip HBV’ye göre, ters transkriptaz içerisinde rtM204V ve rtL180M
sübstitüsyonlarını içeren LVD dirençli virüsleri entekavire karşı 8 kat daha az duyarlılık
gösterir. ETVr aminoasit değişikliklerine rtT184, rtS202 ve/veya rtM250’nin dahil edilmesi
hücre kültüründeki entekavir duyarlılığını azaltır. Klinik izolatlarda gözlenen sübstitüsyonlar
(rtT184A, C, F, G, I, L, M veya S; rtS202 C, G veya I; ve/veya rtM250I, L veya V) entekavire
duyarlılığı yabanıl tip virüse kıyasla 16 ila 741 kat azaltmaktadır. Aminoasit sübstitüsyonu
rtA181C ile kombinasyon halinde rtL180M artı rtM204V gözlenen lamivudine dirençli suşlar
entekavirin fenotipik duyarlılığında 16 ila 122 katlık azalmalara yol açmıştır. rt184, rtS202 ve
rtM250 rezidülerinde ETVr sübstitüsyonlar tek başlarına entekavire duyarlılıkta sadece
ortalama bir etki yaratırlar ve sekanslama yapılan 1000’den fazla hastada, LVDr yokluğunda
gözlenmemiştir. Dirence, değişikliğe uğramış HBV ters transkriptaza bağlanan indirgenmiş
inhibitör aracılık eder ve dirençli HBV hücre kültüründe indirgenmiş replikasyon kapasitesi
sergiler.
Klinik deneyim:
Kronik hepatit B enfeksiyonu, viral replikasyon bulguları ve kompanse karaciğer hastalığı olan
1633 erişkin hasta ile yapılan aktif kontrollü klinik çalışmalarda 48 haftalık tedavi sonrası
histolojik, virolojik, biyokimyasal ve serolojik yanıtlara dayalı olarak yararı kanıtlanmıştır.
Entekavirin güvenliliği ve etkililiği ayrıca dekompanse karaciğer hastalığı olan 191 HBV ile
12 / 25enfekte hastanın yer aldığı aktif kontrollü bir klinik çalışma ile HBV ve HIV ile ko-enfekte 68
hastanın yer aldığı bir klinik çalışmada değerlendirilmiştir.
Kompanse karaciğer hastalarındaki çalışmalarda, histolojik iyileşme Knodell fibroz skorunda
kötüleşme olmadan başlangıç değerine göre Knodell nekro-enflamatuar skorda ≥ 2 puanlık
düşüş olarak tanımlanmıştır. Başlangıç Knodell Fibroz skoru 4 (siroz) olan hastalar için yanıtlar
tüm etkililik sonuç ölçümleri üzerinde genel yanıtlara benzerdi (tüm hastalarda kompanse
karaciğer hastalığı vardı). Nükleosid almamış hastalarda yüksek başlangıç Knodell
nekroenflamatuar skorları (>10) daha yüksek histolojik düzelme ile ilişkilendirilmiştir.
Nükleosid almamış HBeAg pozitif hastalarda başlangıç ALT seviyeleri ≥ normal üst sınırın 2
katı ve başlangıç HBV DNA ≤ 9,0 log kopya/mL değerleri daha yüksek virolojik yanıt
10
oranları ile ilişkilendirilmiştir (48.hafta HBV DNA <400 kopya/mL). Başlangıç özelliklerine
bakılmaksızın hastaların çoğunluğu tedaviye histolojik ve virolojik olarak yanıt vermiştir.
Kompanse karaciğer hastalığı olan nükleosid almamış hastalardan edinilen deneyimler:
HBeAg pozitif (022) ve HBeAg negatif (027) hastalarda entekaviri (ETV) lamivudin (LVD) ile
karşılaştıran 48 haftalık randomize, çift kör çalışmaların sonuçları tabloda verilmiştir.
Daha önce nükleosid kullanmamış olanlar
HBeAg Pozitif HBeAg Negatif
(çalışma 022) (çalışma 027)
Günde bir kez Günde bir kez Günde bir kez Günde bir kez
ETV 0,5 mg LVD 100 mg ETV 0,5 mg LVD 100 mg
n 314a 314 a 296 a 287 a
Histolojik iyileşme b %72∗ %62 %70∗ %61
Ishak fibröz skorunda iyileşme %39 % 35 %36 %38
Ishak fibröz skorunda kötüleşme %8 %10 % 12 %15
n 354 355 325 313
Viral yük azalması (log
10
-6,86∗ -5,39 -5,04 -4,53
kopya/mL)
Saptanamayan HBV DNA (PCR’ye
göre %67∗ %36 %90 %72
< 300 kopya/mL) c
ALT normalizasyonu (≤ 1 kat NÜS) %68* %60 %78* %71
HBeAg Serokonversiyonu %21 %18
* lamuvidin karşısında p değeri < 0,05
a değerlendirilebilir başlangıç histolojisi olan hastalarda (başlangıç Knodell nekro-enflamatuar skoru ≥ 2 olan
hastalar)
b primer sonlanım noktası
c Roche Cobas Amplicator PCR analizi (LLOQ = 300 kopya/mL)
13 / 25Lamivudine yanıt vermeyen, kompanse karaciğer hastalarıyla edinilen deneyimler:
HBeAg pozitif lamivudine yanıt vermeyen hastalarda yapılan (026), hastaların %85’inin
başlangıçta LVDr mutasyonları gösterdiği randomize, çift kör çalışmada, çalışmanın
başlangıcında lamivudin alan hastalar, arınma veya çakışma dönemi olmadan (n=141) günde
bir kez entekavir 1 mg’a geçmiş veya günde bir kez 100 mg lamivudine devam etmişlerdir
(n=145). 48 haftalık sonuçlar tabloda verilmiştir.
Lamivudine yanıt vermeyen
HBeAg pozitif (çalışma 026)
Günde bir kez Günde bir kez
ETV 1 mg LVD 100 mg
n 124a 116 a
Histolojik iyileşme b %55∗ %28
Ishak fibröz skorunda iyileşme %34∗ % 16
Ishak fibröz skorunda kötüleşme %11 % 26
n 141 145
Viral yük azalması (log kopyaları/mL)c -5,11∗ -0,48
10
Saptanamayan HBV DNA
%19∗ %1
(PCR’ye göre < 300 kopya/mL)c
ALT normalizasyonu (≤ 1 kat NÜS) %61∗ %15
HBeAg Serokonversiyonu %8 %3
* lamuvidin karşısında p değeri <0,05
a değerlendirilebilir başlangıç histolojisi olan hastalarda (başlangıç Knodell nekro-enflamatuar skoru ≥ 2 olan
hastalar)
b primer sonlanım noktası
c Roche Cobas Amplicator PCR analizi (LLOQ = 300 kopya/mL)
48 haftadan uzun süren tedaviden elde edilen sonuçlar:
Önceden belirtilen yanıt kriterleri 48 haftada veya tedavinin ikinci yılında karşılandığında
tedavi kesilmiştir. Yanıt kriterleri HBV virolojik supresyonu (bDNA’ya göre HBV DNA< 0,7
MEq/mL) ve HBeAg kaybı (HBeAg pozitif hastalarda) veya ALT < 1,25 x NÜS’tü (HBeAg
negatif hastalarda). Yanıt veren hastalar tedaviden sonra 24 hafta daha takip edilmişlerdir.
Virolojik yanıt kriterlerini karşılayan fakat serolojik veya biyokimyasal yanıt kriterlerini
karşılamayan hastalar kör tedaviye devam etmişlerdir. Virolojik yanıt vermeyen hastalara
alternatif tedavi önerilmiştir.
Nükleosid almamış:
HBeAg pozitif (çalışma 022): 96 haftaya kadar entekavir ile tedavi, (n = 354) PCR’ye göre
HBV DNA < 300 kopya/mL için %80, ALT normalizasyonu için %87, HBeAg
serokonversiyonu için %31 ve HBsAg serokonversiyonu için %2’lik (HBsAg kaybı için %5)
kümülatif yanıt oranları ile sonuçlanmıştır. Lamivudin için (n = 355), kümülatif yanıt oranları
14 / 25PCR’ye göre HBV DNA < 300 kopya/mL için %39, ALT normalizasyonu için %79, HBeAg
serokonversiyonu için %26 ve HBsAg serokonversiyonu için %2’dir (HBsAg kaybı için %3).
Dozlamanın sonunda, tedaviye 52 haftadan fazla (medyan 96 hafta) devam eden hastalar
arasında, entekavir ile tedavi edilen 243 hastadan %81’i ve lamivudin ile tedavi edilen 164
hastadan %39’u PCR’ye göre HBV DNA < 300 kopya/mL sonucunu elde ederken, entekavir
ile tedavi edilenlerin %79’unda, lamivudin ile tedavi edilenlerin %68’inde ALT
normalizasyonu (≤ 1 kat NÜS) ortaya çıkmıştır.
HBeAg negatif (çalışma 027): Entekavir ile 96 haftaya kadar süren tedavide (n=325), kümülatif
yanıt oranları PCR’ye göre HBV DNA < 300 kopya/mL için %94, ALT normalizasyonu için
%89 iken, lamivudin ile tedavi edilen hastalarda (n=313) PCR’ye göre HBV DNA < 300
kopya/mL için %77, ALT normalizasyonu için %84’tü. Tedaviye 52 haftadan fazla (medyan
96 hafta) devam eden entekavir ile tedavi gören 26, lamivudin ile tedavi gören 28 hasta için,
entekavir ile tedavi edilen hastaların %96’sı ve lamiduvin ile tedavi edilen hastaların %64’ü,
dozlamanın sonunda PCR’ye göre HBV DNA < 300 kopya/mL sonucunu elde etmiştir.
Entekavir ile tedavi edilen hastaların %27’sinde ve lamivudin ile tedavi edilen hastaların
%21’inde ALT normalizasyonu (≤ 1 kat NÜS) görülmüştür.
Protokol ile belirlenmiş yanıt kriterlerini karşılayan hastalar için, çalışma 022’de entekavire
yanıt verenlerin %75’inde (83/111), lamivudine yanıt verenlerin %73’ünde (68/93); çalışma
027’de ise entekavire yanıt verenlerin %46’sında (131/286), lamivudine yanıt verenlerin
%31’inde (79/253) tedavi sonrası 24 haftalık takip döneminde yanıtlar korunmuştur. Tedavi
sonrası 48 haftaya kadar, önemli sayıda HBeAg negatif hastada yanıt kaybolmuştur.
Karaciğer biyopsi sonuçları: 022 (HBeAg pozitif) ve 027 (HBeAg negatif) pivot nükleosid
almamış çalışmalarında uzun süreli bir geçiş çalışmasına kaydolan 57 hasta, uzun süreli
karaciğer histolojisi sonuçları açısından değerlendirilmiştir. Entekavir dozajı pivot çalışmalarda
günde 0,5 mg (ortalama maruziyet 85 hafta), geçiş çalışmasında günde 1 mg (ortalama
maruziyet 177 hafta) olup, geçiş çalışmasındaki 51 hasta başlangıçta ayrıca lamivudin de
almıştır (medyan süre 29 hafta). Bu hastaların 55/57’si (%96) önceden tanımlanan şekilde
(yukarıya bakınız) histolojik iyileşme kaydetmiş, 50/57’sinin (%88) Ishak fibroz skorları ≥ 1
puan düşmüştür. Başlangıç Ishak fibroz skorları ≥ 2 olan hastaların 25/43’ünde (%58) ≥ 2 puan
düşüş görülmüştür. Başlangıçta ilerlemiş fibrozu ya da sirozu olan (Ishak fibroz skoru 4, 5 veya
6) hastaların tümünde (10/10) ≥ 1 puan düşüş görülmüştür (başlangıçtan medyan düşüş 1,5
puandı). Uzun dönem biyopsisinde, bütün hastalarda HBV DNA < 300 kopya/mL 49/57 (%86)
hastada NÜS’ün ≤ 1 katı serum ALT bulunmuştur. 57 hastanın tümü HBsAg pozitif olarak
kalmıştır.
Lamivudine yanıt vermeyen :
HBeAg pozitif (çalışma 026): 96 haftaya kadar entekavir ile tedavi (n=141) PCR’ye göre HBV
DNA < 300 kopya/mL için %30, ALT normalizasyonu için %85 ve HBeAg serokonversiyonu
için %17’lik kümülatif yanıtla sonuçlanmıştır.
Entekavir tedavisine 52 haftadan fazla (medyan 96 hafta) devam eden 77 hasta için, dozlamanın
15 / 25sonunda hastaları %40’ında PCR’ye göre HBV DNA < 300 kopya/mL, %81’inde ALT
normalizasyonu (≤ 1 kat NÜS) sonuçları elde edilmiştir.
Yaş/cinsiyet:
Etkililikte, cinsiyete (klinik çalışmalara katılanların ≈ %25’i kadındır) veya yaşa (hastaların ≈
%5’i 65 yaşın üzerindedir) dayalı belirgin bir fark görülmemiştir.
Uzun Süreli Takip Çalışması
Çalışma 080, kronik HBV (CHB) enfeksiyonu olan hastalarda 10 yıla kadar entekavir
tedavisinin (ETV, n = 6.216) veya diğer bakım standardı HBV nükleosid (asit) tedavisinin
(ETV dışı) (n = 6.162) uzun süreli risklerini değerlendirmek üzere randomize, gözlemsel açık
etiketli bir Faz 4 çalışmasıydı. Çalışmada değerlendirilen ana klinik sonuç olayları genel malign
neoplazmlar (bileşik HCC ve HCC dışı malign neoplazm olayları), karaciğer ilişkili HBV
hastalık ilerlemesi, HCC dışı malign neoplazmlar, HCC ve karaciğer ilişkili ölümler dahil
olmak üzere ölümlerdi. Bu çalışmada, ETV, genel malign neoplazmların birleşik sonlanım
noktası (ETV n=331, ETV dışı n=337; HR=0,93 [0,8-1,1]) veya HCC dışı malign neoplazmın
her bir sonlanım noktasıyla (ETV n=95, ETV dışı n=81; HR=1,1 [0,82-1,5]) değerlendirildiği
gibi ETV dışı kullanımı ile kıyaslandığında artan malign neoplazm riski ile
ilişkilendirilmemiştir. Karaciğer ilişkili HBV hastalığı ilerlemesi ve HCC için bildirilen olaylar
hem ETV hem de ETV dışı gruplarda benzerdi. Hem ETV hem de ETV dışı gruplarda en sık
bildirilen malignite HCC ardından da gastrointestinal malignitelerdi.
Özel popülasyonlar
Dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalar: 048 çalışmasında, HBeAg pozitif veya negatif
kronik HBV enfeksiyonu ve 7 ya da daha yüksek CTP skoru olarak tanımlanan hepatik
dekompensasyon bulgusu olan 191 hasta günde bir kez 1 mg entekavir veya günde bir kez 10
mg adefovir dipivoksil almıştır. Hastalar ya daha önce herhangi bir HBV tedavisi almamış, ya
da tedavi edilmişlerdi (entekavir, adefovir dipivoksil, ya da tenofovir disoproksil fumarat
hariç). Başlangıçta, hastaların ortalama CTP skorları 8,59’du ve hastaların %26’sı CTP Sınıf C
idi. Son Evre Karaciğer Hastalığı Modeli’nin (MELD) ortalama başlangıç skoru 16,23’tü. PCR
ile ortalama serum HBV DNA 7,83 log kopya/mL ve ortalama serum ALT değeri 100 U/l idi;
10
hastaların %54’ü HBeAg pozitifti, hastaların %35’inde başlangıçta LVDr sübstitüsyonları
vardı. 24. haftada PCR ile serum HBV DNA’da başlangıçtan itibaren ortalama değişikliğin
primer etkililik sonlanım noktası açısından entekavir adefovir dipivoksilden üstündü 24. ve 48.
haftalardaki seçilmiş çalışma sonlanım noktalarına ait sonuçlar tabloda gösterilmiştir.
16 / 2524. Hafta 48. Hafta
Adefovir Adefovir
ETV günde ETV günde
Dipivoksil Dipivoksil
bir kez bir kez
günde bir kez günde bir kez
1 mg 1 mg
10 mg 10 mg
n 100 91 100 91
HBV DNA a
Saptanamayan oran
%49* %16 %57* %20
(< 300 kopya/mL) b
Başlangıçtan itibaren ortalama değişiklik
-4,48* -3,40 -4,66 -3,90
(log kopya/mL)
10
Stabil ya da iyileşmiş CTP skoru b,d %66 %71 %61 %67
MELD skorunda Başlangıçtan itibaren
-2 -0,9 -2,6 -1,7
ortalama değişiklik c,e
HBsAg kaybı b %1 0 %5 0
Normalizasyon f
ALT (≤ 1 x NÜS) b 46/78 (%59)* 28/71 (%39) 49/78 (%63)* 33/71 (%46)
Albumin (≥ 1 x NAS) b 20/82 (%24) 14/69 (%20) 32/82 (%39) 20/69 (%29)
Bilirubin (≤ 1 x NÜS) b 12/75 (%16) 10/65 (%15) 15/75 (%20) 18/65 (%28)
Protrombin zamanı (≤ 1 x NÜS) b 9/95 (%9) 6/82 (%7) 8/95 (%8) 7/82 (%9)
a Roche COBAS Amplicor PCR tayini (LLOQ = 300 kopya/mL).
b NC=F (bitirmeyen=başarısız), tedavi analiz haftasından önce kesildi demektir, nedenleri ölüm, etkisizlik, advers
olay, tedaviye uymamak, takip kaybı olabilir. (ör., HBV DNA ≥ 300 kopya/mL)
c NC = M (bitirmeyen=eksik)
d CTP skorunda azalma ya da başlangıca göre değişim olmaması demektir.
e Başlangıçtaki ortalama MELD skoru ETV’de 17,1, adefovir dipivoksilde 15,3’tü
f Başlangıçta değerleri anormal olan hastalara oranla
* p < 0,05
NÜS = normal üst sınır, NAS = normal alt sınır.
HCC başlangıcına veya ölüme kadar geçen süre (hangisi önce olursa) iki tedavi grubu arasında
benzerdi; çalışmadaki kümülatif ölüm oranları entekavir ve adefovir dipivoksil ile tedavi edilen
hastalarda sırasıyla %23 (23/102) ve %33 (29/89) olmuş, çalışmadaki kümülatif HCC oranları
ise entekavir ve adefovir dipivoksilde sırasıyla %12 (12/102) ve %20 (18/89) olarak
bulunmuştur.
Başlangıçta LVDr sübstitüsyonları olan hastalardan entekavir alanların %44’ünün, adefovir
alanların ise %20’sinin HBV DNA’ları 24. haftada < 300 kopya/mL olmuş, bu oranlar 48.
haftada entekavir grubunda %50, adefovir grubunda %17 olarak ölçülmüştür.
Eş zamanlı HAART alan HIV/HBV ile ko-infekte özel hasta popülasyonları: Çalışma 038 HIV
17 / 25ile ko-enfekte 67 HBeAg pozitif ve 1 HBeAg negatif hastayı kapsıyordu. Lamivudin içeren
HAART rejiminde, hastalarda HBV viremi tekrarlaması ile stabil kontrollü HIV (HIV RNA <
400 kopya/mL) bulunuyordu. HAART rejimlerinde emtrisitabin ya da tenofovir dizoproksil
fumarat bulunmuyordu. Başlangıçta entekavir ile tedavi edilen hastalar daha önce medyan
süresi 4,8 yıl olan lamivudin tedavisi görmüştü ve 494 hücre/mm3’lük medyan CD4 sayısına
(CD4 sayısı < 200 hücre/mm3 olan sadece 5 hasta ile) sahipti. Hastalar lamivudin tedavilerine
devam ettiler ve 24 hafta boyunca günde 1 kez 1 mg entekavir (n = 51) ya da plasebo (n = 17)
almak üzere atandılar ve bunu tümünün entekavir aldıkları ek bir 24 hafta izledi. 24.haftada
HBV viral yükündeki azalma entekavir ile önemli oranda daha yüksekti (0,11 log
10
kopya/mL’lik bir artışa karşılık -3,65). Başlangıçta entekavir tedavisi almak üzere atanan
hastalar için 48.haftada HBV DNA’daki azalma -4,20 log kopya/mL’ydi, başlangıçta normal
10
olmayan ALT’ye sahip hastaların %37’sinde ALT normalizasyonu gerçekleşmiş ve hiçbiri
HBeAg serokonversiyonuna ulaşamamıştır.
Eş zamanlı HAART almayan HIV/HBV ile ko-enfekte hastalar: Entekavir, aynı zamanda etkili
HIV tedavisi almayan HIV/HBV ko-enfekte hastalarda değerlendirilmemiştir. HAART
olmadan entekavir monoterapisi alan HIV/HBV ko-enfekte hastalarda HIV RNA azalmaları
bildirilmiştir. Bazı durumlarda, hastanın gelecekte alabileceği HAART tedavilerinin seçiminde
etkileri bulunan HIV M184V varyantının seçimi gözlenmiştir. Bu nedenle, potansiyel HIV
direnci gelişimi nedeniyle bu ortamda entekavir kullanılmamalıdır (bkz; Bölüm 4.4 ).
Karaciğer nakli hastaları: Günde bir kez 1 mg entekavirin güvenliliği ve etkililiği, kronik HBV
enfeksiyonu komplikasyonları nedeniyle karaciğer nakli uygulanan ve nakil sırasında HBV
DNA düzeyi < 172 IU/mL (yaklaşık 1000 kopya/mL) olan 65 hasta üzerinde yürütülen tek kollu
bir çalışmada değerlendirilmiştir. Çalışma popülasyonunun %82’si erkek, %39’u Beyaz,
%37’si ise Asyalıydı ve ortalama yaş 49’du; hastaların %89’u nakil sırasında HBeAg-negatif
hastalık sergilemekteydi. Etkililik açısından değerlendirilebilir olan (en az 1 ay süresince
entekavir almış olan) 61 hastanın 60’ı aynı zamanda nakil sonrası profilaksi rejiminin bir
parçası olarak hepatit B immünoglobulini (HBIg) almıştı. Bu 60 hastanın 49’u 6 aydan daha
uzun süre HBIg tedavisi gördü. Nakilden sonraki 72. Haftada gözlenen 55 vakanın hiçbirinde
virolojik HBV rekürrensi [HBV DNA ≥ 50 IU/mL (yaklaşık 300 kopya/mL) şeklinde
tanımlanmıştır] ortaya çıkmadı ve gizleme anında kalan 6 hastada bildirilmiş virolojik rekürrens
mevcut değildi. 61 hastanın tümünde nakil sonrasında HBsAg kaybı olmuş ve bunların 2’si
HBV DNA (< 6 IU/mL) halen tespit edilemez olmasına karşın daha sonra HBsAg pozitif hale
gelmiştir. Bu çalışmadaki advers olayların sıklığı ve yapısı karaciğer nakli uygulanmış olan
hastalarda beklenenlerle ve entekavirin bilinen güvenlilik profiliyle tutarlıydı.
Pediyatrik Popülasyon:
Çalışma 189 nükleosid tedavisi almamış 2 ila < 18 yaşlarında HBeAg pozitif kronik hepatit B
enfeksiyonlu, kompanse karaciğer hastalığı ve yükselmiş ALT değeri olan 180 pediyatrik ve
yetişkinde gerçekleştirilmiş bir entecavir etkililik ve güvenlilik çalışmasıdır. Hastalar, 0,015
mg/kg entekavir ila 0,5 mg/gün (N = 120) veya plasebo (N = 60) ile kör tedavi almak üzere
randomize edildi (2:1). Randomizasyon, yaş grubuna göre katmanlara ayrıldı (2 ila 6 yaş; > 6
ila 12 yaş; ve > 12 ila < 18 yaş). Temel demografi ve HBV hastalığı özellikleri, 2 tedavi kolu
18 / 25arasında ve yaş kohortları arasında karşılaştırıldı. Çalışmaya girişte, çalışma popülasyonunda
ortalama HBV DNA 8,1 log10 IU/mL ve ortalama ALT 103 U/l idi. 48. hafta ve 96. haftadaki
ana etkililik sonlanım noktalarına ilişkin sonuçlar aşağıdaki tabloda sunulmaktadır.
Entekavir Plasebo*
48.Hafta 96. Hafta 48.Hafta
n 120 120 60
HBV DNA<50 IU/mL ve HBeAg %24,2 %35,8 %3,3
serokonversiyona
HBV DNA<50 IU/mL a %49,2 %64,2 %3,3
HBeAg serokonversiyona %24,2 %36,7 %10,0
ALT normalizasyona %67,5 %81,7 %23,3
HBV DNA<50 IU/mL a %82,6 (38/46) %82,6 (38/46) %6,5 (2/31)
Başlangıç HBV DNA< 8 log10 IU/mL
Başlangıç HBV DNA ≥8 log10 IU/mL %28,4 (21/74) %52,7 (39/74) %0 (0/29)
NC=F (bitirmeyen=başarısız)
* 48. haftaya kadar HBe-serokonversiyonu olmayan plaseboya randomize edilen hastalar, çalışmanın
ikinci yılında açık etiketli entekavire geçti. Bu nedenle, randomize karşılaştırma verileri yalnızca 48.
Hafta süresince mevcuttur.
Pediyatrik direnç değerlendirmesi, iki klinik çalışmada (028 ve 189) HBeAg-pozitif kronik
HBV enfeksiyonu olan nükleosid tedavisi almamış pediyatrik hastalardan elde edilen verilere
dayanmaktadır. Birinci yılda tedavi edilen ve izlenen 183 hasta ve ikinci yılda tedavi edilen ve
izlenen 180 hasta olmak üzere, iki çalışmadan direnç verileri sağlanır. 96. hafta boyunca
virolojik ilerleme gösteren veya 48. hafta veya 96. haftada HBV DNA ≥ 50 IU/mL olan tüm
hastalar için genotipik değerlendirmeler yapıldı.
İkinci yıl süresince, 2 hastada ETV'ye karşı genotipik direnç tespit edildi (ikinci yıl süresince
kümülatif direnç olasılığı %1,1).
Yetişkinlerde klinik direnç:
Klinik çalışmalarda başlangıçta 0,5 mg (nükleosid almamış) ya da 1 mg (lamivudine yanıt
vermeyen) entekavir ile tedavi edilip tedavilerinin 24. haftasında ya da daha sonra PCR HBV
DNA ölçümleri yapılan hastalarda direnç gözlemlenmiştir.
Nükleosid uygulanmamış çalışmaların 240. Haftasında entekavir ile tedavi edilen 3 hastada
rtT184, rtS202 veya rtM250’de genotipik ETVr sübstitüsyonları tanımlanmış, bunlardan
2’sinde virolojik alevlenme (bkz. Tablo) gelişmiştir. Bu sübstitüsyonlar yalnızca LVDr
sübstitüsyonlarının (rtM204V ve rtL180M) varlığında gözlenmiştir.
19 / 25Nükleosid Uygulanmamış Çalışmalarda 5. Yılda Ortaya Çıkan Genotipik Entekavir Direnci
Yıl 1 Yıl 2 Yıl 3a Yıl 4a Yıl 5a
Tedavi edilip direnç gözlemlenen hastalar b 663 278 149 121 108
Spesifik yılda hasta özellikleri:
-genotipik ETVr c 1 1 1 0 0
-genotipik ETVr c ile virolojik alevlenmed 1 0 1 0 0
Kümülatif olasılıklar:
-genotipik ETVr c %0,2 %0,5 %1,2 %1,2 %1,2
-genotipik ETVr c ile virolojik alevlenme d %0,2 %0,2 %0,8 %0,8 %0,8
a 3. yılda 149 hastanın 147’sinde 1 mg’lık entekavir dozu kullanılmıştır. 4. ve 5. yıllarda bütün hastalar
kombine entekavir-lamivudin tedavisi almışlardır (bunu uzun süreli entekavir tedavisi izlemiştir); bir geçiş
çalışmada 3.yılda 149 hastadan 130’unun medyanı 20 hafta, 4. yılda 121 hastadan birinin medyanı 1 haftadır.
b 58. haftaya kadar (1. yıl) 24. haftada ya da daha sonra, 102. haftaya kadar (2. yıl) 58. haftadan sonra, 156.
haftaya kadar (3. yıl) 102. haftadan sonra, 204. haftaya kadar (4. yıl) 156. haftadan sonra ya da 252. haftaya
kadar (5. yıl) 204. haftada veya daha sonra tedavileri sırasında en az bir kere PCR ile HBV DNA ölçümleri
yapılan hastaları kapsar.
c Hastalarda aynı zamanda LVDr sübstitüsyonları vardır.
d Birbirini izleyen ölçümler ile ya da pencereli (windowed) zaman noktasının sonunda doğrulandığı gibi PCR
ile ölçülen HBV DNA’da en düşük değerin üzerinde ≥ 1 log artış.
10
Entekavir ile tedavi edilip direnç açısından izlenen lamivudine yanıt vermeyen 187 hastadan
10’unun (%5) başlangıç isolatlarında ETVr sübstitüsyonları (rtM204V/I ± rtL180M LVDr
sübstitüsyonlarına ek olarak) gözlenmiştir. Bu, daha önceki lamivudin tedavisinin bu direnç
sübstitüsyonlarını seçebildiğini ve bunların entekavir tedavisinden önce düşük bir sıklıkta
bulunabildiğini göstermektedir. 240. haftada 10 hastanın 3’ünde virolojik alevlenme meydana
gelmiştir (dip nokta üzerinde ≥ 1 log artış). Lamivudine yanıt vermeyen çalışmalarda 240.
10
haftaya kadar ortaya çıkan entekavir direnci tabloda özetlenmiştir.
Lamivudine Yanıt Vermeyen Çalışmalarda 5. Yıla Kadar Ortaya Çıkan Genotipik Entekavir Direnci
Yıl 1 Yıl 2 Yıl 3a Yıl 4 a Yıl 5 a
Tedavi edilip direnç gözlemlenen hastalar b 187 146 80 52 33
Spesifik yılda hasta özellikleri:
-genotipik ETVr c 11 12 16 6 2
-genotipik ETVr c ve virolojik alevlenme d 2 e 14 e 13 e 9 e 1e
Kümülatif olasılıklar:
20 / 25%6,2 %15 %36,3 %46,6 %51,45
-genotipik ETVr c
%1,1e %10,7 e %27 e %41,3 e %43,6 e
-genotipik ETVr c ve virolojik alevlenme d
a Bir geçiş çalışmada 3. yılda 80 hastanın 48’ine medyan 13 hafta, 4. yılda 52 hastanın 10’una medyan 38 hafta ve
5. yılda 33 hastanın 1’ine medyan 16 hafta uygulanan entekavir-lamivudin kombinasyon tedavisinin (ardından uzun
süreli entekavir tedavisi) sonuçlarıdır.
b 58. haftaya kadar (1. yıl) 24. haftada ya da daha sonra, 102. haftaya kadar (2. yıl) 58. haftadan sonra, 156. haftaya
kadar (3. yıl) 102. haftadan sonra, 204. haftaya kadar (4. yıl) 156. haftadan sonra ya da 252. haftaya kadar (5. yıl)
204. haftada veya daha sonra tedavileri sırasında en az bir kere PCR ile HBV DNA ölçümleri yapılan hastaları
kapsar.
c Hastalarda aynı zamanda LVDr sübstitüsyonları vardır.
d Birbirini izleyen ölçümler ile ya da pencereli (windowed) zaman noktasının sonunda doğrulandığı gibi PCR ile
ölçülen HBV DNA’da en düşük değerin üzerinde ≥ 1 log artış.
10
e Herhangi bir yılda ortaya çıkan ETVr; spesifik bir yılda virolojik alevlenme.
Başlangıç HBV DNA’ları < 107 log kopya/mL olan lamivudine yanıt vermeyen hastaların
10
%64’ü (9/14) 48. haftada < 300 kopya/mL HBV DNA’ya ulaşmıştır. Bu 14 hastanın genotipik
entekavir direnci oranları genel çalışma popülasyonundan daha düşüktü (5 yıllık takipte %18,8
kümülatif olasılık; bkz. Tablo). Ayrıca, 24. haftada PCR ile < 104 log kopya/mL HBV
10
DNA’ya ulaşan lamivudine yanıt vermeyen hastalardaki direnç oranı bu sonucu
vermeyenlerden daha düşüktü (5 yıllık kümülatif olasılıklar sırasıyla %17,6 [n= 50] ve %60,5
[n= 135]).
Faz 2 ve 3 Klinik Çalışmaların Entegre Analizi: 17 Faz 2 ve 3 klinik çalışmadan elde edilen
entekavir direnci verilerininbir onay sonrası entegre analizinde, 1461 gönüllünün 5’inde
entekavirle uygulanan tedavi sırasında rtA181C sübstitüsyonu ile ilişkili olarak ortaya çıkan
entekavir direnci tespit edilmiştir. Bu sübstitüsyon yalnızca lamivudin direnci ile ilişkili
rtL180M artı rtM204V sübstitüsyonlarının varlığında tespit edilmiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Entekavir, hızla emilir ve 0,5-1,5 saat arasında pik plazma konsantrasyonları oluşur.
Mutlak biyoyararlanımı belirlenmemiştir. Değişmemiş ilacın idrarla atılımına göre,
biyoyararlanımının en az %70 olduğu tahmin edilmektedir. 0,1-1 mg arası multipl dozları
takiben C ve EAA değerlerinde dozla orantılı artış olmaktadır. Günde tek dozdan 6-10 gün
maks
sonra ≈ 2 katı birikim ile kararlı duruma gelir. C ve kararlı durum C 0,5 mg dozda sırasıyla
maks min
4,2 ve 0,3 ng/mL, 1 mg dozda sırasıyla 8,2 ve 0,5 ng/mL olmuştur. Tablet ve oral çözelti sağlıklı
gönüllülerde biyoeşdeğer olduğundan her iki form birbirinin yerine kullanılabilir.
Standart yüksek yağ içeren bir öğünle (945 kcal, 54,6 g yağ) veya hafif bir öğünle (379 kcal,
21 / 258,2 g yağ) birlikte 0,5 mg entekavir uygulaması emilimde minimum bir gecikmeyle (açlıkta
0,75 saat karşısında beslenmeyle 1-1,5 saat), C ’ta %44-46’lık bir azalma ve EAA’da %18-
maks
20’lik bir azalmayla sonuçlanmıştır. Yiyecekler ile birlikte kullanıldığında Cmaks ve EAA’nın
daha düşük olmasının, nükleosid almamış hastalarda klinik ile ilişkili bir etkisi olmadığı ancak
lamivudine dirençli hastalarda etkililik üzerine etkisi olabileceği düşünülmektedir (bkz. Bölüm
4.2).
Dağılım:
Entekavir için tahmini dağılım hacmi, toplam vücut sıvılarından fazladır. İnsan serum
proteinine in vitro bağlanması yaklaşık %13’tür.
Biyotransformasyon:
Entekavir CYP enzim sisteminin bir substratı, inhibitörü veya indükleyicisi değildir. 14C-
450
entekavir uygulanmasını takiben oksidatif ya da asetillenmiş metabolitler gözlemlenmezken,
az miktarda faz II metabolitlerine, glukuronid ve sülfat konjugatlarına rastlanmıştır.
Eliminasyon:
Entekavir ağırlıklı olarak böbreklerden elimine edilmekte olup kararlı durumda idrardan
kazanılan değişmemiş ilacın oranı, dozun % 75’idir. Renal klirens dozdan bağımsızdır ve 360-
471 mL /dakika arasında olması, entekavirin hem glomerüler filtrasyona hem de net tübüler
sekresyona uğradığını düşündürmektedir.
Pik düzeylere ulaştıktan sonra, entekavir plazma konsantrasyonları bi-eksponensiyal tarzda
azalarak terminal eliminasyon yarı-ömrü yaklaşık 128-149 saat olmaktadır; gözlemlenen ilaç
birikme indeksinin, günde bir defalık dozla yaklaşık 2 kat olması, etkili bir birikme yarı-
ömrünün yaklaşık 24 saat olduğunu düşündürmektedir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği: Kreatinin klirensi azaldıkça entekavirin klirensi de azalmaktadır. 4 saatlik
bir hemodiyaliz periyodunda dozun  %13’ü, CAPD’yle ise %0,3’ü uzaklaştırılmıştır. Kronik
hepatit B enfeksiyonu olmayan hastalara 1 mg’lık tek doz olarak uygulanmasının ardından
entekavirin farmakokinetiği aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:
Başlangıçtaki Kreatinin Klirensi mL /dk) Hemodiyaliz CAPD
ile kontrol ile kontrol
Bozulmamış Hafif Orta Şiddetli
edilen edilen
> 80 > 50; ≤ 80 30-50 20-< 30 Şiddetli Şiddetli
(n=6) (n=6) (n=6) (n=6) (n=6) (n=4)
C 8,1 10,4 10,5 15,3 15,4 16,6
max
(ng/mL) (CV%) (30,7) (37,2) (22,7) (33,8) (56,4) (29,7)
EAA 27,9 51,5 69,5 145,7 233,9 221,8
(0-T)
(ng•sa/mL) (CV) (25,6) (22,8) (22,7) (31,5) (28,4) (11,6)
CLR 383,2 197,9 135,6 40,3 NA NA
22 / 25(mL/dk) (SD) (101,8) (78,1) (31,6) (10,1)
CLT/F
588,1 309,2 226,3 100,6 50,6 35,7
(mL/dk) (SD)
(153,7) (62,6) (60,1) (29,1) (16,5) (19,6)
Karaciğer yetmezliği: Orta seviyeli veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastaların
farmakokinetik parametreleri, normal karaciğer fonksiyonlu hastalarınkine benzerdir.
Yaşlılar: Yaşın, entekavirin farmakokinetikleri üzerindeki etkisi 65-83 yaş arası (ortalama yaş
kadınlarda 69, erkeklerde 74) yaşlı gönüllülerle 20-40 yaş arası (ortalama yaş kadınlarda 29,
erkeklerde 25) genç gönüllülerin karşılaştırılması ile değerlendirilmiştir. Esasen böbrek
fonksiyonlarındaki ve ağırlıktaki farklılıklar nedeniyle EAA genç hastalara göre yaşlılarda %29
daha yüksekti. Kreatinin klirensi ve vücut ağırlığındaki farklar ayarlandıktan sonra yaşlı
hastalar genç hastalara göre %12,5 daha yüksek EAA’ya sahipti. 16-75 yaş arası hastaları
kapsayan popülasyon farmakokinetik analizi yaşın entekavir farmakokinetiğini önemli oranda
etkilemediğini göstermiştir.
Karaciğer transplantı sonrası: Stabil bir siklosporin A veya takrolimus (n=9) dozu almakta olan
HBV enfeksiyonlu karaciğer transplantı alıcılarındaki entekavir maruziyeti, normal renal
fonksiyonu olan sağlıklı deneklerdekinin yaklaşık 2 katı kadardı. Bu hastalarda değişen böbrek
fonksiyonu, entekavire maruz kalınmasında artışa neden olmuştur (bkz; Bölüm 4.4).
Cinsiyet: Renal fonksiyon ve ağırlık farklılıkları nedeni ile EAA kadınlarda erkeklerde
olduğundan % 14 daha fazlaydı. Kreatinin klirensi ve vücut ağırlığının etkileri çıkarıldığından
erkek ve kadın vakaların maruziyetleri arasında bir fark kalmamıştır.
Irk: Popülasyon farmakokinetik analizinde entekavirin farmakokinetiği ırktan etkilenmemiştir.
Ancak, bu sonuçlara yalnızca Beyaz ve Asya ırkından vakalar için varılabilir, çünkü diğer
ırklardan çok az vaka vardır.
Pediyatrik popülasyon: Entekavirin kararlı durum farmakokinetiği, kompanse karaciğer
hastalığı olan 2 ila < 18 yaşlarındaki 24 nükleosid almamış HBeAg-pozitif pediyatrik hastada
değerlendirildi (çalışma 028). Günde bir kez 0,015 mg/kg entekavir dozunu maksimum 0,5mg'a
kadar alan nükleosid kullanmamış hastalardaki entekavir maruziyeti, günde bir kez 0,5 mg doz
alan yetişkinlerde elde edilen maruziyete benzer olmuştur. Bu hastalar için C , EEA (0-24)
maks
ve C sırasıyla 6,31 ng/mL, 18,33 ng h/mL ve 0,28 ng/ mL idi.
min
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Köpeklerde tekrarlı doz toksikolojisi çalışmalarında, insanlardaki maruziyetin (sırasıyla 0,5 ve
1 mg) 19 ve 10 katına karşılık gelen etkisiz dozlarda merkezi sinir sisteminde geri çevrilebilir
perivasküler enflamasyon gözlenmiştir. Bu bulgu, insanlara göre ≥ 100 kat maruziyetlerde 1 yıl
boyunca her gün entekavir verilen maymunlar dahil diğer türlerdeki tekrarlı doz çalışmalarında
gözlenmemiştir.
23 / 25Hayvanlara 4 haftaya kadar entekavir verilen üreme toksikoloji çalışmalarında, erkek ya da dişi
sıçanlarda yüksek maruziyetlerde bozulmuş fertilite bulgusu görülmemiştir. İnsanlara göre ≥26
kat maruziyetlerde kemirgen ve köpeklerde tekrarlı doz toksikoloji çalışmalarında testiküler
değişiklikler (seminifer tübüler dejenerasyon) belirgindir. Maymunlarda 1 yıllık bir çalışmada
hiçbir testiküler değişiklik yoktur.
Entekavir verilen gebe sıçan ve tavşanlarda embriyotoksisite ve maternal toksisite için etkisiz
seviyeler insanlardakilere göre ≥ 21 kat daha yüksek maruziyetlere karşılık gelmiştir.
Sıçanlarda yüksek maruziyetlerde maternal toksisite, embriyofetal toksisite (rezorpsiyonlar),
düşük fetal vücut ağırlığı, kuyruk ve omurga sakatlıkları, azalmış osifikasyon (omurlar,
sternebralar ve falankslar) ve ekstra lumbar omurlar ve kaburgalar gözlenmiştir. Tavşanlarda
yüksek maruziyette embriyofetal toksisite (rezorpsiyon), azalmış osifikasyon (hyoid) ve yüksek
13. kosta insidansı gözlenmiştir. Sıçanlarla yapılan bir peri-postnatal çalışmada yavrular
üzerinde hiçbir advers etki gözlenmemiştir. Entekavirin gebe-emziren sıçanlara 10 mg/kg
dozunda verildiği farklı bir çalışmada hem entekavire fetal maruziyet ve hem de entekavirin
süte geçişi gösterilmiştir. Doğumdan 4 ila 80 gün sonra entekavir uygulanan juvenil sıçanlarda,
0,5 mg doz ya da pediyatrik eşdeğer dozdakinin ≥92 katı EAA değerlerindeki dozlam
döneminde değil ancak iyileşme döneminde (doğum sonrası 110 ila 114) kısmen azalmış
akustik irkilme yanıtı kaydedilmiştir. Maruziyet sınırları düşünüldüğünde bu bulgunun klinik
açıdan anlamlı olmayacağı düşünülmüştür.
Bir memeli hücresi gen mutasyon analizi olan, Ames mikrobik mutajenesite analizinde ve
Syrian hamster embriyo hücreleri ile bir transformasyon analizinde genotoksisite bulgusu
gözlemlenmemiştir. Sıçanlarda bir mikro çekirdek çalışması ve bir DNA tamiri çalışması da
negatifti. Entekavir klinik olarak elde edilenden önemli oranda daha yüksek konsantrasyonlarda
insan lenfosit kültürlerine klastojeniktir.
İki yıllık karsinojenesite çalışmaları: Erkek farelerde, insanlardaki 0,5 ve 1 mg’a karşı sırasıyla
≥ 4 ve ≥ 2 kat daha yüksek maruziyetlerde akciğer tümörleri insidansında artışlar gözlenmiştir.
Tümör gelişiminin öncesinde sıçanlar, köpekler ya da maymunlarda gözlenmeyen akciğerde
pnömosit proliferasyonu görülür. Bu durum muhtemelen türe özgü olarak farelerde gözlenen
akciğer tümörü gelişiminde önemli bir olayı gösterir. Erkek ve dişi sıçanlarda beyin gliomları,
erkek farelerde karaciğer karsinomları, dişi farelerde benign vasküler tümörler ve dişi
sıçanlarda karaciğer adenomları ve karsinomları dahil olmak üzere diğer tümörlerin yüksek
insidansları sadece yüksek hayat boyu maruziyetlerde görülmüştür. Ancak etkisiz seviyeler tam
olarak belirlenememiştir. İnsanlar için bulguların tahmin edilebilirliği bilinmemektedir. Klinik
veriler için Bkz. Bölüm 5.1.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı)
Mikrokristalin selüloz
Krospovidon
Magnezyum stearat
24 / 25Opadry beyaz YS-1-7003 (kaplama maddesi).
Kaplama Maddesi
Polietilen Makrogol/PEG
Polisorbat
Hipromelloz
Titanyum Dioksit
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Nemden korunmak için orijinal ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Karton kutuda Alu/Alu blister içerisinde 30 tabletlik ambalajlarda.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Şişli - İSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2014/183
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi : 20.02.2014
Ruhsat yenileme tarihi : 09.08.2019
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
-
25 / 25