1/16 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ETOTAC SR  600 mg uzatılmış salımlı film kaplı  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Etodolak ………………. ................ ................. ..........6 00 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohi drat (inek  sütü kaynaklıdır), .…............233 mg 
 
Yardı mcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Açık gri, geniş oval, bikonveks, baskısız çentiksiz film kaplı tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 Osteoartrit, romatoid  artrit ve an kilozan spondilit belirti leri ve bulguların  tedavisi nde, 
 Akut gut artriti, akut kas iskelet sistemi a ğrıları, post -operatif a ğrı ve dismenore  
tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
ETOTAC SR  uzatılmış s alımlı tablet için önerilen doz günde 1 tablettir (600 mg).  
Tedavi hedefleriyle uyumlu olarak etkili olabilen en düşük doz, en kısa süre  için 
kullanılmalıdır.  
Başlangıç tedavisine  cevap alındıktan sonra doz ve doz aralığı hastanın  ihtiyaçlarına gö re 
bireys el olarak ayarlanmalıdır . 
Farklı doz titrasyonları gerektiğinde, doktor gözetiminde ETOTAC SR'ın diğer formları ile 
tedaviye devam edilebilir.  
Günlük 1200 mg'dan fazla kullanımının gü venli  olup olmadığı  kanıtlanmamıştır . 
Tolerans veya taşiflaksi geliştiği bildirilmemiştir.  
 
Uygulama şekli : 
Oral yoldan uygulanır. Tercihen yemeklerle birlikte ya da yemeklerden sonra alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek yetmezliğ i:  
Hafif ve orta şiddette böbrek yetmezliği bulunan hastalarda yapılan ç alışmalarda (kreatinin 
klerensi 37 -88 mL/dak.) toplam ve serbest etodolak metabolizmasında anlamlı fark 
görülmemiştir. Hemodiyaliz uygulanan hast alarda, bağlanmamış fraksiyon %  50 daha fazla 
olduğundan, toplam etodolak klerensinde %  50 artış görülmüş, serb est etodolak klerensi  2/16 
 değişmemiştir. Bu da etodolak metabolizmasında protein e bağlanmanın önemini gösterir. 
Etodolak diyalizle vücuttan uzaklaştırılamaz.   
 
Karaciğer yetmezliği:  
Kompanse karaciğer sirozu bulunan hastalarda toplam ve serbest etodolak metabo lizması 
değişmemiştir. Bu hasta grubunda genelde doz ayarlaması gerekli olmamakla beraber, 
etodolak klerensi karaciğer fonksiyonuna bağımlıdır ve şiddetli karaciğer yetmezliği bulunan 
hastalarda doz azaltılabilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etodolak etkinlik  ve güvenlilik bakımından pediyatrik hastalarda değerlendirilmemiştir, bu 
nedenle 18 yaş altındaki çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarı gerekmemektedir.  
Yaşlı hastalarda advers reaksiyonların görülme riski y üksektir.  
En düşük etkin dozu, semptomları kontrol için gereken en kısa sürede kullanarak istenmeyen 
etkiler en aza indirilebilir. NSAİİ tedavisi sırasında gastrointestinal kanama riski açısından 
hastalar yakından izlenmelidir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 ETO TAC SR , etodolaka veya tabletin içerdiği herhangi bir maddeye  karşı aşırı duyarlı 
olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.  
 ETO TAC  SR, olası çapraz ilaç reaksiyonlarından dolayı aspirin ya da diğer 
nonsteroidal antiinflamatuv ar ilaçlar ile tedavi sırasında  alerjik reaksiyonlar gelişen 
hastalarda ya da akut astım, rinit, ürtiker geçmişi olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 Ayrıca, daha önceki NSAİ ilaçlarla tedavi ile ilgili gastrointestinal kanama veya 
perforasyon geçmişi bulunan hastalarda kullanılmamalıdır.   
 ETOTAC  SR, ciddi kalp yetmezliği olan hastalarda, by -pass ve kalp ameliyatından 
hemen önce veya sonra kullanılmamalıdır.  
  Etodolak ayrıca aktif peptik ülseri olanlarda veya  peptik ülser hastalığı geçmişi olan 
hastalarda (diğer  nonsteroidal anti inflamat uvar ilaçların sebep olduğu gastrointestinal 
hemoraji de dahil)  kontrendikedir.  
 Gebeliğin  son trimestrinde kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Kardiyovasküler risk  
• NSAİİ’ler, ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard enfark tüsü ve inme 
risklerinde ölümcül olabilecek artışlara sebep olabilirler. Bu risk kullanım süresiyle birlikte 
artabilir. Kardiyovasküler hastalığı olan veya kardiyovasküler hastalıkla ilgili risk faktörü 
taşıyan hastalarda bu risk en yüksek düzeydedir.  
• Etodolakın , koroner arter by -pass greft operasyonu geçirenlerde ameliyat öncesi ve sonrası 
ağrı kesici olarak kullanılması kontraendikedir.  
 
 3/16 
 Gastrointestinal risk  
• NSAİİ’ler, kanama, ülser, mide ya da bağırsak perforasyonu gibi ciddi gastrointestinal 
advers etkilerle ilgili riskte ölümcül olabilecek artışlara sebep olabilir. Bu etkiler, kullanım 
sırasında her an, uyarıcı semptomlar göstermeden ortaya çıkabilir. Ciddi gastrointestinal 
etkiler için yaşlılar en büyük risk grubunu oluşturur.   
 
Uyarılar :  
Kard iyovasküler trombotik etkiler:  
Birçok COX -2 selektif ve nonselektif non -steroidal antiinflamatuar (NSAİ) ilaçlar ile 3 yıla 
varan süreler ile yapılan klinik çalışmalarda fatal olabilen ciddi kardiyovasküler trombotik 
olaylar, miyokard infarktüsü ve felç r iskinin yüksek olduğu görülmüştür. COX -2 selektif olan 
ve olmayan tüm NSAİ ilaçlarda benzer bir risk bulunabilir. Kardiyovasküler hastalığı olduğu 
bilinen ya da kardiyovasküler hastalık bakımından risk faktörü bulunan hastalarda, risk daha 
yüksek olabilir.  NSAİ ilaç tedavisi uygulanan hastalarda, potansiyel bir advers 
kardiyovasküler etki riskini minimuma indirmek için etkili en düşük doz, mümkün olan en 
kısa süreyle kullanılmalıdır. Daha önce kardiyovasküler semptomlar görülmediyse bile, 
hastalar ve doktor lar bu tür olayların meydana gelmes i konusunda dikkatli olmalıdır. 
Hastalara ciddi kardiyovasküler olayların belirti ve/veya semptomları ve meydana gelmesi 
durumunda ne yapmaları gerektiği konularında bilgi verilmelidir.  
 
NSAİ ilaçların kullanımıyla artan  ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar meydana gelme 
riskini, eşzamanlı kullanılan aspirinin azalttığı konusunda tutarlı kanıtlar yoktur. Aspirin ile 
bir NSAİ ilacın eşzamanlı kullanılması ciddi gastrointestinal etki riskini artırır (Bkz. 
Gastrointestina l etkiler).  
 
Koroner arter by -pass ameliyatından sonraki ilk 10 -14 gün içinde ağrı tedavisi için COX -2 
selektif NSAİ ilaçların kullanıldığı iki büyük, kontrollü klinik çalışmada miyokard infarktüsü 
ve felç insidansının arttığı görülmüştür (Bkz. Kontrendik asyonlar).  
 
Hipertansiyon:  
Diğer NSAİ ilaçlar gibi ETOTAC  SR’da, hipertansiyon oluşmasına ya da önceden var olan 
hipertansiyonun kötüleşmesine yol açabilir ve bu durum kardiyovasküler olay insidansının 
artmasına sebep olabilir. Tiyazid ya da kıvrım diüre tiği kullanan hastalar NSAİ ilaçlar aldığı 
zaman, bu ila çlara cevaplar bozulabilir. ETOTAC  SR'da dahil, tüm NSAİ ilaçlar 
hipertansiyonlu hastalarda dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır. Kan basıncı, NSAİ ilaç 
tedavisinin başlangıcında ve tedavi boyunca yak ından izlenmelidir.  
 
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem:  
NSAİ ilaç kullanan bazı hastalarda sıvı retan siyonu ve ödem görülmüştür. ETOTAC  SR sıvı 
retansiyonu ya da kalp yetmezliği bulunan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Gastrointestinal etkiler — Ülserasyon. kanama ve perforasyon riski:  
Non-steroidal antiinflamatuar (NSAİ) ilaçlarla tedavi olan hastalarda, tedavinin herhangi bir 
döneminde ve herhangi bir uyarıcı semptom görülmeksizin; mide, ince barsak veya kalın 
barsakta enflamasyon, kanama, ülseras yon ya da perforasyon şeklinde, ölümle 
sonuçlanabilecek ciddi gastrointestinal advers etkilere sebep olabilir. NSAİ ilaç kullanımı ile 4/16 
 ciddi üst gastrointestinal şikayetleri olan beş hastadan sadece biri semptomatiktir. NSAİ ilaç 
kullanımı ile ilişkili cid di üst gastrointestinal sistem ülserleri, büyük kanamalar ya da 
perforasyonların 3 -6 ay tedavi gören hastalarda yaklaşık % 1, bir yıl tedavi görenlerde ise % 
2-4 oranında oluştuğu gösterilmiştir. Bu eğilimler kullanım süresinin uzaması ile devam eder 
ve te davi kürü sırasında, ciddi gastrointestinal advers etki oluşma ihtimali artar. Bununla 
beraber, kısa süreli tedavide bile risk vardır.  
  
NSAİ ilaçlar ülser hastalığı ya da gastrointestinal kanama hikayesi bulunan hastalarda çok 
dikkatli kullanılmalıdır. Pe ptik ülser hastalığı ve/veya gastrointestinal kanama hikayesi 
bulunan ve NSAİ ilaçlar kullanan hastalarda gastrointestinal kanama oluşma riski, bu risk 
faktörlerinden hiçbiri bulunmayan hastalara oranla 10 kattan fazladır. NSAİ ilaçların 
uygulandığı hastal arda; eşzamanlı oral kortikosteroid ya da antikoagülan kullanımı, NSAİ ilaç 
tedavisinin uzun süreli olması, sigara alışkanlığı, alkol kullanma, ileri yaşta olma ve genel 
sağlık durumunun kötü olması, gastrointestinal kanama riskini artıran diğer faktörlerd ir. 
Spontan fatal gastrointestinal olayların büyük bir bölümü, yaşlı ya da genel sağlık durumu 
bozuk hastalarda görülmektedir; bu nedenle bu popülasyonun tedavisinde özellikle dikkatli 
olmak gerekir.  
 
NSAİ ilaç tedavisi uygulanan hastalarda gastrointestin al advers etki potansiyeli riskini 
minimuma indirmek için, etkili en düşük doz. mümkün olan en kısa süreyle uygulanmalıdır. 
NSAİ ilaç tedavisi sırasında hastalar ve doktorlar gastrointestinal ülserasyon ve kanama belirti 
ve semptomları için dikkatli olmalı  ve ciddi gastrointestinal advers etki şüphesi varsa, hemen 
ilave değerlendirme ve tedaviye başlanmalıdır. Bu, ciddi bir gastrointestinal advers etki 
ortadan kalkıncaya kadar, NSAİ ilaç tedavisinin durdurulmasını içermelidir. Yüksek riskli 
hastalar için NS Aİ ilaçları içermeyen alternatif tedaviler düşünülmelidir.  
 
Renal etkiler:  
NSAİ ilaçların uzun süreli kullanımı, renal papiller nekroz ya da diğer renal patolojilere yol 
açmaktadır. Renal prostaglandinlerin, böbreğin perfüzyonunu sağlamada kompensatuar ro l 
oynadıkları hastalarda da renal toksisite gözlenir. Bu hastalara NSAİ bir ilacın uygulanması, 
prostaglandin üretiminde ve renal kan akımında belirgin renal dekompansasyona yol açacak 
derecede doza bağlı azalmaya neden olabilir. Bu tür bir risk altındaki hastalar; böbrek 
fonksiyon bozukluğu, kalp yetmezliği, karaciğer fonksiyon bozukluğu olanlar, diüretik ve 
ADE inhibitörü kullananlar ve yaşlı hastalardır. NSAİ ilaç tedavisinin sonlandırılması ile 
genelde tedavi öncesi duruma geri dönülür.  
 
İlerlemiş böbr ek hastalığı:  
Kontrollü klinik çalışmalarda, etodolakın ilerlemiş böbrek hastalığı bulunan hastalarda 
kullanımı konusunda hiçbir bilgi yoktur. Bu sebeple, ilerlemiş böbrek h astalığı bulunan 
hastalarda ETOTAC  SR ile tedavi önerilmez. Eğer ETOTAC  SR tedavis ine başlanması 
gerekiyorsa, hastanın böbrek fonksiyonunun yakından izlenmesi önerilir.  
 
 
 
 5/16 
 Anafilaktoid reaksiyonlar:  
Diğer NSAİ ilaçlarla olduğu gibi daha önce etodolak kullanmamış hastalarda da anafilaktoid 
reaksiyonlar görülebilir. Etodolak; aspirin tr iadı (aspirin veya diğer NSAİ ilaçlarla astım, 
ürtiker ya da benzeri şekilde alerjik reaksiyonlar) görülmüş hastalara verilmemelidir.  
 
Daha ziyade bronşiyal astım, vazomotor rinit ve burun polipozisi bulunan hastalarda aspirin 
veya diğer NSAİ ilaçların al ınması ile ciddi, fatal olabilecek bronkospazm ortaya çıkabilir. Bu 
gibi hastalarda fatal reaksiyonlar bildirilmiştir (Bkz. Kontrendikasyonlar ve Önlemler - 
Önceden mevcut astım). Böyle vakalarda acil yardım yapılmalıdır.  
 
Deri reaksiyonları:  
Etodolak da  dahil olmak üzere tüm NSAİ ilaçlar eksfoliatif dermatit, Stevens -Johnson 
sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) gibi fatal olabilen ciddi deri advers 
olaylarına neden olabilir. Bu ciddi olaylar hiçbir belirti vermeden meydana gelebilir. 
Hastala ra ciddi deri reaksiyonlarının belirti ve semptomları bildirilmeli ve deri döküntüsü ya 
da aşırı duyarlılığın herhangi başka bir belirtisinde ilacın durdurulması gerektiği 
söylenmelidir.  
  
Gebelik:  
Ductus arteriosusun erken kapanmasına yol açacağından, etodolakın gebeliğin geç 
dönemlerinde kullanılması önerilmez.  
 
Önlemler;  
Genel:  
Etodolak, kortikosteroid yerine ya da kortikosteroid tedavisinin yetersizliğinde kullanılmaz. 
Kortikosteroidlerin aniden durdurulması hastalığın alevlenmesine yol açabilir. Uz un süreli 
kortiokosteroid tedavisi uygulanmakta olan hastalarda, kortikosteroid tedavisinin 
durdurulmasına karar verilmişse, tedavinin idameli olarak azaltılması gerekir.  
Etodolakın  (ateş ve) enflamasyon azaltılmasındaki farmakolojik aktivitesi, bu diyagn ostik 
belirtilerin varsayılan non -infeksiyöz, ağrılı durumların komplikasyonlarının izlenmesindeki 
faydasını azaltabilir.  
 
Hepatik etkiler:  
NSAİ ilaç kullanan hastaların % 15'e yakın bir bölümünde bir veya daha fazla karaciğer 
fonksiyon testi değerinde s ınırda artışlar olabilir ve klinik çalışmalarda NSAİ ilaç uygulanan 
hastaların yaklaşık % l'inde dikkate değer ALT ve AST artışları (normalin üst sınırının 
yaklaşık üç katı veya daha fazla) bildirilmiştir. Laboratuvar bulgularındaki bu değişmeler 
ilerleyeb ilir, değişmeden kalabilir, ya da tedavinin devam etmesine rağmen geçici olabilir. 
NSAİ ilaçların kullanımı ile nadiren sarılık ve fatal fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve 
karaciğer yetmezliği (bazıları fatal sonuçlanan) gibi ciddi karaciğer reaksiyonl arı 
bildirilmiştir.  
 
Etodolak tedavisi uygulanırken karaciğer fonksiyon bozukluğu semptom ve/veya belirtileri 
görülen ya da karaciğer testleri anormal olan hastalar daha şiddetli hepatik reaksiyon oluşma 
kanıtı için değerlendirilmelidir. Eğer karaciğer ha stalığı ile uyumlu klinik belirti ve bulgular  6/16 
 meydana gelirse ya da sistemik belirtiler görülürse (döküntü, eozinofili gibi), etodolak 
tedavisi durdurulmalıdır.  
 
Hematolojik etkiler:  
Etodolak veya diğer NSAİ ilaçlan kullanan hastalarda bazen anemi görülme ktedir. Bunun 
nedeni; sıvı retansiyonu, gizli ya da geniş gastrointestinal kan kaybı veya eritropoiez üzerinde 
tam olarak t anımlanmamış bir etki olabilir. Etodolakın da dahil olduğu NSAİ ilaçların uzun 
süreli olarak kullanan hastalarda aneminin herhangi bi r belirti veya bulgusu görülürse, 
hemoglobin ya da hematokrit değerleri ölçülmelidir.  
 
NSAİ ilaçlar trombosit agregasyonunu inhibe eder ve bu ajanların bazı hastalarda kanama 
süresini uzattığı görülmüştür. Aspirinin aksine, trombosit fonksiyonu üzerindeki  etkileri 
kantitatif olarak daha az, daha kısa süreli ve reversibldir. Etodolak tedavisi uygulanan ve 
trombosit fonksiyonundaki değişikliklerin olumsuz etkileri bulunan hastalar (koagülasyon 
bozukluğu bulunan ya da antikoagülan uygulanan hastalar gibi) dik katle izlenmelidir.  
 
Önceden mevcut astım:  
Astımlı hastalarda aspirine -duyarlı astım bulunabilir. Aspirine duyarlı astımı olan hastalarda 
aspirin kullanımı, fatal olabilen ciddi bronkospazma yol açmaktadır. Bu tür hastalarda aspirin 
ve diğer NSAİ ilaçlar  arasında bronkospazmın da dahil olduğu çapraz reaktivite 
bildirildiğinden etodolak kullanılmamalı ve önceden astımı olduğu bilinen hastalarda da 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Hastalar için bilgi  
Etodolak, diğer NSAİ ilaçlar gibi, miyokard infarktüsü ya da felç  gibi ciddi kardiyovasküler 
yan etkilere neden olabilir ve bunlar hastanede yatma ve hatta ölüm ile sonuçlanabilir. Ciddi 
kardiyovasküler olaylar uyarıcı semptomlar olmadan meydana gelebilirse de, hastalar göğüs 
ağrısı, nefes darlığı, halsizlik, konuşmada pelteklik gibi belirti ve semptomlara dikkat etmeli 
ve bunlara benzer herhangi bir belirti ya da semptom gör ürlerse tıbbi yardım almalıdır. 
Hastalara bu izlemenin önemi vurgulanmalıdır (Bkz. Uyarılar - Kardiyovasküler trombotik 
etkiler).  
 
Bu sınıftaki diğ er ilaçlar gibi etodolak da rahatsızlığa ve nadiren, hastanede yatmayı 
gerektirebilen ve hatta öldürücü olabilen gastrointestinal ülser ve kanama gibi ciddi yan 
etkilere neden olabilir.  
 
Ciddi gastrointestinal sistem ülserasyon ve kanaması, uyarıcı sempto mlar bulunmadan da 
meydana gelebildiği için, doktorlar kronik tedavi uygulanan hastaları ülserasyon ve 
kanamanın belirti ve bulgularına dikkat etmeleri konusunda uyarmalı ve epigastrik ağrı, 
dispepsi, melena ve hematemezi içeren herhangi bir belirti ya da semptom bakımından 
izlemeli ve onlara da bu izlemenin önemini bildirmelidirler (Bkz. Uyanlar - Gastrointestinal 
etkiler - Ülserasyon, kanama ve perforasyon riski).  
 
Etodolak, diğer NSAİ ilaçlar gibi, eksfoliatif dermatit, Stevens Johnson sendromu ve toksi k 
epidermal nekroliz gibi hastanede yatmayı gerektiren ve hatta ölümcül olabilen, deride ciddi  7/16 
 yan etkilere neden olabilir. Ciddi deri reaksiyonlan uyarı olmadan meydana gelebilirse de, 
hastalar deride döküntü ve vezikül, ateş ya da kaşınma gibi diğer aşır ı duyarlılık belirti ve 
semptomlarına dikkat etmeli ve herhangi bir belirti ya da semptom görürlerse tıbbi yardım 
almalıdır. Hastalarda herhangi tip bir döküntü meydana gelirse ilacı hemen durdurmaları ve 
mümkün olduğunca çabuk doktorlarına danışmaları söy lenmelidir.  
 
Hastalara, açıklanamayan kilo artışı ya da ödem belirti ve semptomlarını hemen doktorlarına 
bildirmeleri söylenmelidir.  
 
Hastalara heptatotoksisitenin uyarıcı belirti ve semptomları konusunda bilgi verilmelidir 
(örneğin; bulantı, yorgunluk ha li. letarji, prurit. sarılık, sağ üst kadranda duyarlılık ve grip 
benzeri sendrom). Eğer bunlar meydana gelirse, hastalara tedaviyi durdurup hemen tıbbi 
yardım almaları söylenmelidir.  
 
Hastalara, bir anafilaktoid reaksiyon meydana gelirse (örneğin; solunu m güçlüğü, yüz ya da 
boğazda şişme) acil tıbbi yardım almaları da söylenmelidir (Bkz. Uyanlar).  
 
Etodolak, diğer NSAİ ilaçlar gibi, hamileliğin son evrelerinde alınmamalıdır; çünkü duktus 
arteriozusun erken kapanmasına neden olacaktır.  
 
Laboratuvar testl eri  
Ciddi gastrointestinal sistem ülserasyonları ve kanaması uyarı semptomları olmadan meydana 
gelebileceğinden, doktorlar gastrointestinal kanama belirti ve semptomlarını izlemelidir. 
Diğer NSAİ ilaçlarda olduğu gibi, anemi belirti ve bulguları bakımında n uzun süreli etodolak 
tedavisi uygulanan hastaların tam kan sayımı ve kimyasal profili periyodik olarak kontrol 
edilmelidir.  
Eğer karaciğer hastalığını gösteren klinik belirti ve bulgular ortaya çıkar veya sistemik 
belirtiler (eozinofili, döküntü gibi) g örülürse ve eğer anormal karaciğer testleri saptanır, 
bunlar devam eder ya da kötüleşirse, etodolak durdurulmalıdır.  
 
 Bu tıbbi ürün her dozunda 233  mg laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz 
intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz  malabsorbsiyon problemi 
olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Anjiyotensin Dönüştürücü Enzim (ADE) -inhibitörleri: Çalışmalarda NSAİ ilaçların ADE -
inhibitörlerinin antihiper tansif etkilerini azaltabileceği gösterilmiştir. NSAİ ilaçlar ile ADE -
inhibitörlerinin eşzamanlı verildiği hastalarda bu etkileşim göz önünde tutulmalıdır.  
 
Aspirin:  Etodolak aspirin ile birlikte uygulandığında proteine bağlanması azalır, ancak serbest 
etodolak klerensi değişmez. Bu etkileşmenin klinik anlamı bilinmemektedir. Yine de, diğer 
NSAİ ilaçlar ile olduğu gibi, etodolak ile aspirinin eşzamanlı uygulanması, yan etkilerdeki 
artış potansiyeli nedeniyle, genelde önerilmemektedir.  
 8/16 
 Furosemid:  Klinik çal ışmalarda ve pazarlama sonrası gözlemlerde etodolakın  bazı hastalarda 
furosemid ve tiazidlerin natriüretik etkilerini azaltabileceği görülmüştür. Bu etkiye renal 
prostaglandin sentezi inhibisyonunun neden olduğu düşünülmüştür. NSAİ ilaçlar ile 
eşzamanlı te davi sırasında hasta, böbrek yetmezliği belirtileri ve diüretik etkililiğini saptamak 
için dikkatle izlenmelidir.  
 
Lityum:  NSAİ ilaçlar, plazma lityum düzeylerinde artış ve renal lityum klerensinde düşüş 
meydana getirmiştir. Ortalama minimum lityum konsantrasyonu % 15 artmış ve renal klerens 
yaklaşık % 20 düşmüştür. Bu etkiye, renal prostaglandin sentezinin NSAİ ilaçlar taraf ından 
inhibisyonunun neden olduğu düşünülmektedir. Bu nedenle, NSAİ ilaçlar ile lityum 
eşzamanlı uygulanınca bireyler lityum toksisitesi belirtileri için dikkatle izlenmelidir.  
 
Metotreksat:  NSAİ ilaçların, tavşan böbrek dilimlerinde metotreksat birikimini  kompetitif 
şekilde inhibe ettikleri kaydedilmiştir. Bu da metotreksat toksisitesini artırabileceklerini 
düşündürür. NSAİ ilaçların metotreksat ile eşzamanlı kullanımında dikkatli olmak gerekir.  
 
Varfarin:  Varfarin ile NSAİ ilaçların gastrointestinal kanam a üzerindeki etkileri sinerjiktir; 
şöyle ki, bu her iki ilacı birlikte kullananlarda ciddi gastrointestinal kanama riski, her iki ilacı 
ayrı ayrı kullananlara oranla daha yüksektir.  
 
Kardiyak glikozidler:  NSAİ ilaçlar kalp yetmezliğini şiddetlendirebilir, GFR'yi azaltabilir ve 
plazma glikozid seviyelerini yükseltebilirler.  
 
Siklosporinler:  Siklosporin ile ilişkili nefrotoksisite artabilir.  
 
Fenilbutazon ve probenesid:  Fenilbutazon ve probenesid etodolakın  yan etki riskini 
artırabilirler.  
 
Anti-trombosit aja nlar (örn., varfarin, heparin) ve seçici serotonin gerialım inhibitörleri 
(SSRI'ler) (örn., fluoksetin):  Gastrointestinal kanama riskini artırabilirler.  
 
Kortikosteroidler:  Gastrointestinal kanama riskini artırabilirler.  
 
Takrolimus:  NSAİ ilaçlar takrolimu sla kullanıldığında muhtemelen nefrotoksisite riskini 
artırır.  
 
Zidovudin:  NSAİ ilaçlar zidovudinle birlikte kullanıldığında hematolojik toksisite riskini 
artırır.  
 
Mifepriston:  NSAİ ilaçlar mifepriston kullanıldıktan 8 -12 gün sonrasına kadar etkinliği 
azalabileceğinden kullanılmamalıdır.  
 
Kinolon antibiyotikler:  Hayvan çalışmalarında, NSAİ ilaçlar kinolon antibiyotiklerle birlikte 
kullanıldıklarında konvülziyon riskinin arttığı saptanmıştır. Bu nedenle, NSAİ ilaçlar ve 
kinolon antibiyotikleri birlikte kull ananlarda konvülziyon riski artmıştır.  9/16 
 İlaç/laboratuvar testi etkileşmeleri  
Etodolak uygulanan hastaların idrarında etodolakın fenolik metabolitleri bulunduğundan, 
üriner bilirübin (ürobilin) için yalancı pozitif reaksiyon görülebilir. İdrarda keton cisiml erini 
tayin etmek için kullanılan diagnostik 'dip -stick' metodu, etodolak uygulanan bazı hastalarda 
yalancı -pozitif verilere neden olmuştur. Genelde bu fenomen, klinik yönden anlamlı başka 
olaylara neden olmamış ve doz ile bağlantılı bulunmamıştır.  
 
Etodol ak tedavisi serum ürik asit düzeylerinde hafif bir düşüşe neden olmuştur. Klinik 
çalışmalarda etodolak tedavisi uygulanan (600 mg -1000 mg/gün) artritli hastalarda 4 haftalık 
tedaviden sonra ortalama 1 -2 mg/dL düşüşler görülmüştür. Bundan sonra bu düzeyler 1 yıla 
varan tedavi süreleri boyunca stabil kalmıştır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması bildirilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşın altındaki çocuklarda, etodolak iç in güvenlilik ve etkinlik çalışmaları yapılmadığı 
için, bu ilacın çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik  Kategorisi : Birinci ve ikinci trimester C/Üçüncü trimester D  
 
Kronik nonsteroidal anti inflamatuvar tedavi ala n hastalarda, beklenmeyen kanama, ülser ve  
perforasyon gibi ciddi gastrointestinal toksik etkiler yaratabilir. Gastrointestinal kanama 
belirtisi görüldüğü an acil olarak etodolak kullanımı kesilmelidir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kon trolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda tedavi süresince etkili doğum kontrolü 
uygulaması önerilir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonel/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası  gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. ETOTAC, gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Hamile kadınlarda yapılmış yeterli ya da iyi kontrollü çalışmalar mevcut değildir. Etodolak 
hamilelik sıra sında ancak potansiyel yararı fetüs üzerine olan potansiyel risklerinden fazla ise 
kullanılmalıdır. NSAİ ilaçlar doğum ve duktus arteriozusun kapanması yönünden insanlarda 
fetüsün kardiyovasküler sistemi üzerinde bilinen etkilerinden dolayı, hamileliğin so n 
trimesterinde kullanılmamalıdır.  
 10/16 
 Etodolak ile sıçanlarda yapılan çalışmalarda, prostaglandin sentezini inhibe ettiği bilinen diğer 
ilaçlarla olduğu gibi; distosi, doğumun gecikmesi ve yaşayan yavr u sayısında azalma 
görülmüştür. Etodolakın hamile kadınla rda doğum üzerindeki etkileri bilinmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Etodolakın insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilaç insan sütüne  
geçtiğin den ve etodolakın emzirilen yeni doğanlarda ciddi yan etki potansiyeli  
bulunduğundan, ilacın anne içi n önemi göz önünde bulundurularak emzirme veya ilacı  
durdurma arasında bir karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Etodolak 16 mg/kg (94 mg/m2) oral dozlara kadar erkek ve dişi sıçanlarda üreme 
bozukluğuna neden olmamıştır. Bununla beraber, 8 mg/kg g rubunda döllenmiş yumurta 
implantasyonunda azalma olmuştur.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Etodol ak baş dönmesi , sersemlik hissi, yorgunluk ve görmede anormalliklere  neden olabi lir. 
Hastalar araç ve makine kullanmadan önce, bu ilacın etki lerine karşı dikkatli olmaları 
konusunda uyarılmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Rapor edilen  istenmeyen etkiler aşağıdaki  sıklık derecesine göre listelenmiştir.  Çok yaygın 
(≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000, <1/100); seyrek (≥1/10000,  
<1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Ekimoz, anemi ,t rombositopeni,  kanama zamanında artış,  agranülositoz,  
hemolitik anemi , lökopeni ,nötropeni, pansitopeni  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Ödem, serum kreatininde artış, daha önce kontrol altında olan diyabetik 
hastada hiperglisemi, vücut kilosunda değişiklik, tad alma bozukluğu  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Asteni/yor gunluk, baş dönmesi, depresyon, sinirlilik  
Yaygın olmayan: Uykusuzluk, somnolans, parestezi, konfüzyon  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Bulanık görme  
Yaygın olmayan: Fotofobi, geçici görme bozukluğu, konjunktivit  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın: Kulak  çınlaması  
Yaygın olmayan: Sağırlık  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği, yüz kızarması, çarpıntı, senkop, 
vaskülit (nekrotize ve alerjik dahil), aritmiler, miyokard infarktüsü, serebrovas küler olay  
 11/16 
 Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Astım, eozinofili ile pulmoner infiltrasyon, bronşit, dispne, farenjit, rinit, 
sinüzit  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Dispepsi, karın ağrısı, diyare, flatulans, bulantı, konstipasyon, gas trit, melena, kusma  
Yaygın olmayan: Susama, ağız kuruluğu, ülseratif stomatit, anoreksi, eruktasyon, duodenit, 
kanamalı ya da kanamasız peptik ülser ve/veya perforasyon, barsak ülserasyonu, pankreatit, 
striktür ya da kardiyospazm ile birlikte veya tek baş ına özofajit, kolit  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan: Karaciğer enzimlerinde yükselme, kolestatik hepatit, hepatit, kolestatik 
sarılık, sarılık, karaciğer yetmezliği, karaciğer nekrozu  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Kaşıntı, dökü ntü  
Yaygın olmayan: Anjiyoödem, terleme, ürtiker, vezikobüllöz döküntü, purpura ile kutanöz 
vaskülit, Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, eritema multiforme, 
hiperpigmentasyon, alopesi, makülopapüler döküntü, fotosensitivite, deri soyulma sı 
  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Disüri, sık idrar yapma  
Yaygın olmayan: BUN'da yükselme, böbrek yetmezliği, böbrek bozukluğu, renal papiller 
nekroz, sistit, hematüri, renal kalkül, interstisiyel nefrit, uterusta kanama düzensizlikleri  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın: Titreme ve ateş  
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyon, anafilaktik/anafila ktoid reaksiyonlar (şok dahil), 
infeksiyon, baş ağrısı  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma son rası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakov ijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr  ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavis i 
 
Semptomlar  
Akut NSAİ ilaç doz aşımından sonraki semptomlar genelde letarji, uyku hali, bulantı, kusma  
ve epigastrik ağrı ile sınırlıdır ve çoğunlukla destek tedavi ile düzelir.  
 
Gastrointestinal kanama görülebilir ve yüksek miktarda ibuprofen ya da mefe namik aside  
bağlı doz aşımından sonra koma ortaya çıkmıştır. Hipertansiyon, akut böbrek yetmezliği ve  
solunum depresyonu da görülebilir, fakat çok nadirdir. NSAİ ilaçların terapötik  
uygulamalarından sonra anafilaktoid reaksiyonlar bildirilmiştir ve doz aşı mından sonra da  
ortaya çıkabilir.  
 12/16 
 Terapötik önlemler  
Bir NSAİ ilaçla doz aşımından sonra hastalara semptomatik ve destekleyici tedavi  
uygulanmalıdır.  
Spesifik bir antidot yoktur.  
İlacın alınmasından sonraki 4 saat içinde semptomların ortaya çıktığı hastal arda veya büyük  
miktarlardaki doz aşımlarından (normal dozun 5 -10 katı) hemen sonra barsak  
dekontaminasyonu endike olabilir. Bu, emezis ve/veya bir ozmotik katartik ile aktif kömür  
(erişkinlerde 60 -100 g, çocuklarda 1 -2 g/kg) yoluyla yapılmalıdır.  
Etodolak  yüksek oranda proteine bağlandığından, zorlu diürez, idrar alkalinizasyonu,  
hemodiyaliz ya da hemoperfüzyon büyük olasılıkla yararlı olmayacaktır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antiinflamatuar ve antiroma tizmal ürünler (Non -steroid yapılılar) - 
Asetik asit türevleri ve benzerleri  
ATC Kodu: M01AB08  
 
Etodolak , hayvan modellerinde antiinflamatuvar, analjezik ve antipiretiketkiler gösteren  non-
steroidal antiinflamatuvar (NSAİ)  ilaçtır.  Diğer NSAİ ilaçlarda old uğu gibi, etodolakın etki 
mekanizması da kesin olarak bilinmemektedir, fakat prostaglandin biyosentezinin inhibisyonu 
ile ilişkili olduğu düşünülmektedir.  
 
Etodolak, R ( -) ve S (+) etodolakın rasemik bir karışımıdır. Diğer NSAİ ilaçlar gibi, bu ilacın 
da hayvanlarda S (+) formunun biyolojik yönden aktif olduğu saptanmıştır. Her iki 
enantiomer de stabildir ve in vivo ortamda R ( -) enantiomeri S (+) enantiomerine 
dönüşmemektedir.  
 
Tek doz 200 -400 mg etodolak uygulamasından ½ saat sonra analjezi sağlanmış ve  maksimum 
etki 1 -2 saat içinde ortaya çıkmıştır. Analjezik etki genelde 4 -6 saat devam etmiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Farmakokinetik özellikler yaşlı ve gençlerde farklılık göstermemektedir.  
 
Etodolakın farmakokinetiği 267 norma l birey, 44 yaşlı hasta (> 65 yaş), böbrek yetmezliği 
bulunan 19 hasta (kreatinin klerens 37 -88 mL/dak), hemodiyaliz uygulanan 9 hasta ile 
kompanse karaciğer sirozu bulunan 10 hastada değerlendirilmiştir.  
 
Oral yoldan uygulanan etodolakın kinetiği, birinc i derece absorbsiyonu olan iki kompartmanlı 
model ile en iyi şekilde tanımlanmaktadır.  
 
Etodolak ile fenitoin, glibürid, furosemid ya da hidroklorot iyazid eşzamanlı uygulandığında 
farmakokinetik etkileşme görülmez.  
 13/16 
 Emilim  
Etodolak oral yoldan alındığında  iyi absorbe olur. Biyoyararlanımı gıda ve antiasitlerle 
değişmez.  
 
Solüsyon formülasyonu ile karşılaştırıldığında, 200 mg kapsülün rölatif biyoyararlanımı 
%100'dür. Kütle denge çalışmaları esas alındığında da, tablet ya da kapsül formülasyonundan 
etodola k'ın sistemik yararlılığı en az %80'dir. Etodolak oral uygulamadan sonra anlamlı 
derecede ilk geçiş metabolizmasına uğramaz. Tek doz 200 - 600 mg uygulamadan sonra 
ortalama (± 1 SS) doruk plazma konsantrasyonları yaklaşık 14 ± 4 - 37 ± 9 mcg/mL 
arasındadır  ve bu düzeye 80 ± 30 dakika içinde erişilir. 12 saatte bir 600 mg dozlara kadar 
EAA (plazma konsantrasyonu -zaman eğrisi altındaki alan) ile doz arasındaki ilişki lineer 
özelliktedir.  
 
Etodolak yemekten sonra uygulandığında absorbsiyon derecesi değişmez. Bununla beraber, 
besin alımı erişilen doruk konsantrasyonunu yaklaşık yarıya kadar azaltır ve doruk 
konsantrasyona kadar olan süreyi de  1,4-3,8 saat artırır .  
 
Etodolak bir antasit ile eşzamanlı uygulandığında absorbsiyon derecesi etkilenmez. Ancak 
ulaşılan doruk plazma konsantrasyonu yaklaşık % 15 -20 daha düşüktür. Zirveye kadar olan 
süre üzerinde ise ölçülebilen bir etki görülmemiştir.  
 
Dağılım : 
Etodolakın  kararlı durum sanal plazma dağılım hacmi yaklaşık  0,362  L/kg'dır. Terapötik doz 
sınırları içinde etodolak, > % 99 oranda plazma proteinlerine bağlıdır. Serbest fraksiyon < % 
l'dir ve bu oran araştırılan doz sınırlarında toplam etodolak konsantrasyonundan bağımsızdır.  
  
Protein bağlanma - İnsanlarda bildirilen terapötik dozlardaki doruk serum 
konsantrasyonlarının kullanıldığı in vitro çalışmalardan elde edilen verilerde etodolakın 
serbest fraksiyonunun asetaminofen, ibuprofen, indometazin, naproksen, piroks ikam, 
klorpropamid, glipizid, glibürid, fenitoin ve probenesid tarafından anlamlı derecede 
değiştirilmediği görülmüştür.  
 
Biyotransformasyon  
Etodolak karaciğerde  yoğun şekilde  metabolize edilir.  Etodolak ve metabolitlerinin başlıca 
atılım yolu ise renal e liminasyondur. Önerilen dozlardan sonra elde edilen etodolak plazma 
düzeyleri bireyler arasında çok farklıdır.  
 12 saatte bir 400 mg d ozlara kadar total ve serbest etodolakın zirve konsantrasyonları 
uygulanan doz ile orantılıdır, fakat 600 mg dozun uygulanmasından sonra ulaşılan doruk 
konsantrasyonu, daha düşük dozlara dayanılarak ön görülenden yaklaşık % 20 daha yüksektir.  
 
Tablo 1. Etodolak kararlı durum farmakokinetik parametreleri  (N=267)  
Farmakokinetik parametreler  Ortalama ± SS  
Oral absorpsiyon miktarı 
(biyoyararlanım) (F)   
≥%80  
Oral doz klerens (CL/F)  47±16 mL/saat/kg  
Kararlı durum hacmi (Vss/F)  362±129 mL/kg  
Dağılım yarı ömrü (t 1/2/α)  0,71±0,5 saat  
Terminal yar ı ömrü (t 1/2/β)  7,3±4 saat 
 14/16 
 Eliminasyon  
Oral dozdan sonra etodolakın  ortalama plazma klerensi 47 (± 16) mL/saat/kg ve terminal 
metabolizma yarı ömrü 7,3 (± 4.0) saattir. Uy gulanan dozun yaklaşık % 72'si idrarda 
aşağıdaki şekilde bulunur (uygulanan dozun yüzdesi olarak belirtilmiştir):  
 
- etodolak, değişmemiş                                             % 1  
- etodolak, glukuronid                                               % 13  
- hidroksillenmiş metabolitler (6 -,7- ve 8-OH)         % 5  
- hidroksillenmiş metabolit glukuronidleri                % 20  
- tanımlanmamış metabolitler                                    % 33  
 
Feçesle itrah dozun % 16'sını oluşturmuştur.  
 
Hastalar daki karakteristik özellikler  
Yaşlı hastalar:  Klinik çalışmalarda etodolakın  klerensi yaşlı hastalarda (> 65 yaş) yaklaşık % 
15 daha düş ük bulunmuştur. Bu çalışmalarda etodolakın yarı ömrü ya da proteine bağlanması 
üzerinde yaşa bağlı bir değişiklik bulunm adığı görülmüş ve beklenen ilaç birikiminde de 
değişiklik olmamıştır. Farmakokinetik özellikler esas alındığında, yaşlılarda genelde doz ayan 
gerekmez. Bununla beraber yaşlılarda vücut boyutuna göre doz ayarı gerekebilir; çünkü bu 
hastalar antiprostaglandi n etkilere genç hastalardan daha duyarlı olabilir.  
 
Böbrek yetmezliğ i: Hafif ve orta şiddette böbrek yetmezliğ i olan hastalarda,  yapılan 
çalışmalarda (kreatinin klerensi 37 -88 mL/dak.) toplam ve serbest etodolak metabolizmasında 
anlamlı fark görülmemiştir.  Hemodiyaliz uygulanan hastalarda, bağlanmamış fraksiyon % 50 
daha fazla olduğundan, toplam etodolak klerensinde % 50 artış görülmüş, serbest etodolak 
klerensi değişmemiştir. Bu da etodolak metabolizmasında proteine bağlanmanın önemini 
gösterir. Etodolak d iyalizle vücuttan uzaklaştırılamaz.  
 
Karaciğer yetmezliği:  Kompanse karaciğer sirozu bulunan hastalarda toplam ve serbest 
etodolak metabolizması değişmemiştir. Bu hasta grubunda genelde doz ayarlaması gerekli 
olmamakla beraber, etodolak klerensi karaciğer fonksiyonuna bağımlıdır ve şiddetli karaciğer 
yetmezliği bulunan hastalarda doz azaltılabilir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenilirlik verileri  
NSAİİ ’lere bağlı zehirlenmeler, primer olarak gastrointestinal bozukluklar ve hemorajiyle ve  
böbrek bozukluklarıy la kend ini gösterir.  
 
Etodolak  farmakolojik ve toksikolojik özellikleri  iyi bilinmektedir. Etodolak karsinojenik  
veya mutajenik potansiyel bulundurmamaktadır. Embriyojenik veya teratojenik etkileri de 
yoktur.  Ancak 2 -14 mg/kg/gün alan sıçanlarda uzuv gelişiminde izole değişiklikler meydana 
gelmiştir . 
 
Karsinojenez, Mutajene z ve üreme b ozukluğu  
Farelere 2 yıl ve sıçanlara 18 ay süreyle 15 mg/kg/gün (sırasıyla 45 ve 89 mg/m2) veya dah a 
düşük oral dozlarda uygulanan etodolakın karsinojenik etkisi görülmemiştir. Etodo lak S. 
typhimurium ve fare lenfoma hücreleri ile yapılan in vitro testler ve bir in vivo fare 
mikronükleus testinde mutajenik bulunmamıştır. Bununla beraber, in vitro insan periferik 
lenfosit testinden elde edilen verilere göre, etodolak uygulanmış kültürl erde (50 - 200 15/16 
 mcg/mL ) negatif kontrollere oranla (% 2) gap sayısında (dislokasyon bulunmayan 
kromatidlerde boyanmamış bölge % 3 - 5,3) artış bulunduğu; kontroller ile aktif ilaç 
uygulanmış gruplar arasında başka bir fark bulunmadığı bildirilmiştir. Etodol ak 16 mg/kg (94 
mg/m2) oral dozlara kadar erkek ve dişi sıçanlarda ürem e bozukluğuna neden olmamıştır. 
Bununla beraber, 8 mg/kg grubunda döllenmiş yumurta implantasyonunda azalma olmuştur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi   
Laktoz Monohidrat  (inek sütü kaynaklıdır),  
Hidroksipropil Metil Selüloz (HPMC E -5) 
Hidroksipropil Metil Selüloz (HPMC 4000 SR)  
Povidon K -30 
Mannitol pearlitol 200  
Kolloidal S ilikon Dioksit (Susuz)  
Magnezyum Stearat  
Talk 
Opadry grey 20A275001  (Hidroksipropil selül oz, Hipromeloz, Titanyum dioksit (E171),  
siyah demir oksit (E172) , sarı demir oksit (E172), k ırmızı demir oksit (E172))  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Herhangi bir geçimsizlik bildirilmemiştir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25° C altındaki  oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
PVC/PVDC (250 mm /60 gsm) ve Alüminyum Folyo  
10 veya 14 uzatılmış salımlı tablet içeren blister ambalaj  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kulla nılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj A tıklarının Kontrolü Yönetmelik” lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
  Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Bağcılar -İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2015/460  
 16/16 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk Ruhsat Tarihi: 26.05.2015  
Son ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  