  9709704-IVZ-IV/IM-032007 
 1 
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
INVANZ® 1 g IV/IM flakon 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Ertapenem                        1 g (1.046 g ertapenem sodyum olarak)  
Yard ımc ı maddeler: 
Yard ımc ı maddeler için 6.1'e bak ınız. 
 3. FARMASÖT İK FORM 
İnjeksiyon için  steril liyofilize beyaz-beyaz ıms ı tozdur.      
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar    
Tedavi
 
INVANZ, duyarl ı mikroorganizmalar ın neden oldu ğu orta ve şiddetli enfeksiyonlar ın 
tedavisinde endikedir (bkz . 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli): 
 
• Komplike intra-abdominal enfeksiyonlar  
•  Komplike deri ve deri yap ılar ı enfeksiyonlar ı, osteomiyelit olmayan diyabetik ayak 
enfeksiyonlar ı   
• Toplumdan edinilen pnömoni   
• Piyelonefrit dahil komplik e idrar yolu enfeksiyonlar ı   
•  Doğum sonras ı endomiyometrit, septik abortus, pos toperatif jinekolojik enfeksiyonlar 
dahil akut pelvis enfeksiyonlar ı   
 Profilaksi
 
INVANZ eri şkinlerde elektif kolorektal cerrahide n sonra operasyon bölgesinde enfeksiyonun 
önlenmesi (profilaksi) için endikedir.  
 Pediyatrik kullan ım
  
INVANZ’ ın 3 ay ile 17 ya ş aras ı çocuk hastalardaki güvenlilik ve etkinli ği erişkinlerde 
yürütülen uygun ve iyi kontrol edilmi ş çal ışmalardan sa ğlanan bulgular, çocuk hastalar ın 
farmakokinetik verileri ve a şağıdaki enfeksiyonlar ı olan 3 ay – 17 ya ş aras ı çocuk hastalarda 
yürütülen kar şılaştırmal ı-kontrollü çal ışmalar ın ek verileriyle desteklenmektedir:  
 • Komplike intra-abdominal enfeksiyonlar  
• Komplike deri ve deri yap ılar ı enfeksiyonlar ı 
• Toplumdan edinilen pnömoni 
• Komplike idrar yolu enfeksiyonlar ı 
• Akut pelvik enfeksiyonlar  Yeterli veri olmad ığından, INVANZ’ ın 3 aydan küçük bebeklerde kullan ımı önerilmez. 
BOS'a geçi şi yeterli olmad ığından, INVANZ’ ın pediyatrik popülasyonda menenjit 
tedavisinde kullan ılmas ı önerilmez.   9709704-IVZ-IV/IM-032007 
 24.2.  Pozoloji ve uygulama şekli   
Pozoloji/ uygulama s ıklığı ve süresi : 
INVANZ’ ın 13 yaş ve üzeri hastalardaki dozu günde bir kez 1 gramd ır (g).  INVANZ’ ın 3 ay 
ile 12 yaş aras ı hastalardaki dozu günde iki kez 15 mg/kg’d ır (günde 1 gram ı aşmay ınız). 
 
Uygulama şekli: 
İntravenöz veya intramüsküler yoldan uygulan ır. 
INVANZ, 14 güne kadar intravenöz infüzyon ya  da 7 güne kadar intramüsküler enjeksiyon 
şeklinde uygulanabilir. 
İntravenöz yoldan uygulan ırken INVANZ 30 dakika içinde infüze edilmelidir.  
INVANZ IM, intramüsküler uygulaman ın uygun oldu ğu enfeksiyonlarda, intravenöz 
uygulamaya alternatif olarak kullan ılabilir.  
 
BAŞKA İLAÇLARLA KARI ŞTIRMAYINIZ VEYA B İRLİKTE İNFÜZYON 
YAPMAYINIZ. DEKSTROZ ( α-D-GLUKOZ) İÇEREN ÇÖZÜCÜLER İ 
KULLANMAYINIZ.  
Aşağıdaki tablo  INVANZ’ ın tedavi önerilerini sunmaktad ır.  
 
 
Böbrek fonksiyonu* ve vücut a ğırlığı normal pediyatrik hastalar ve eri şkin hastalar için  
tedavi k ılavuzlar ı  
 
 
Enfeksiyon  Günlük doz 
 (IV veya IM) 
13 yaş ve üzeri 
pediyatrik hastalar ve 
erişkinler Günlük doz 
 (IV veya IM) 
3 ay- 12 ya ş aras ı 
pediyatrik hastalar  Toplam 
antimikrobiyal 
tedavinin 
önerilen süresi 
Komplike intra-abdominal 
enfeksiyonlar   
Komplike deri ve deri yap ılar ı 
enfeksiyonlar ı (diyabetik ayak 
enfeksiyonlar ı dahil)
§ 
 
Toplumdan edinilen pnömoni 
 
Komplike idrar yolu enfeksiyonlar ı 
(piyelonefrit dahil) 
 
 
 
Akut pelvik enfeksiyonlar (do ğum 
sonras ı endomiyometrit, septik abortus 
ve postoperatif jinekolojik 
enfeksiyonlar dahil) 1 g 
 
 
1 g 
 
 
 
1 g 
 
 
1 g 
 
  
1 g Günde iki kez 15 mg/kg
‡ 
 
 
Günde iki kez 15 mg/kg‡ 
 
 
 
Günde iki kez 15 mg/kg‡ 
 
 
Günde iki kez 15 mg/kg‡ 
  
 
Günde iki kez 15 mg/kg‡ 
 5-14 gün 
 
 
7 -14 gün¶ 
 
 
 
10-14 gün# 
  
10 -14 gün
# 
   
3-10 gün 
* kreatinin klerensi > 90 ml/dak/ 1.73 m2 olarak tan ımlan ır. 
‡ günde 1 gram a şılmamal ıdır 
§ INVANZ osteomiyelitin e şlik ettiği diyabetik ayak enfeksiyonlar ında incelenmemi ştir 
¶ Diyabetik ayak enfeksiyonlar ı olan erişkin hastalar 28 güne kadar tedavi ald ılar (parenteral veya parenteral + 
oral tedaviye geçi ş) 
# tedavi süresi, en az 3 gün parenteral tedavi uygulanmas ının ard ından klinik iyile şme gösterildikten sonra uygun 
bir oral tedaviye muhtemel geçi şi kapsar. 
   9709704-IVZ-IV/IM-032007 
 3Aşağıdaki tablo  INVANZ’ ın profilaksi k ılavuzlar ını göstermektedir. 
 
Erişkinler için profilaksi k ılavuzlar ı 
Endikasyon Günlük Doz (IV) 
Erişkinler Toplam antimikrobiyal tedavinin 
önerilen süresi 
Elektif kolorektal cerrahiden sonra operasyon 
bölgesinde enfeksiyon profilaksisi 1 g Cerrahi insizyondan 1 saat önce 
tek doz  IV verilir 
   
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği: 
INVANZ böbrek yetmezli ği olan eri şkin hastalardaki enfeksiyonlar ın tedavisinde 
kullan ılabilir. Kreatinin kler ensi >30 ml/dak/1.73 m2 olan hastalarda dozaj ayarlamas ı 
gerekmez. İleri evrede böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi ≤ 30 ml/dak/1.73 m2) ve son evre 
böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi ≤ 10 ml/dak/1.73 m2) olan eri şkin hastalar günde 500 
mg almal ıdır. Böbrek yetmezli ği olan pediyatrik hastalarla ilgili veri yoktur. 
 
Hemodiyaliz hastalar ı: Hemodiyalize giren eri şkin hastalara hemodiyalizden önceki 6 saat 
içinde INVANZ’ ın önerilen günde 500 mg dozu verildi ğinde, hemodiyaliz seans ından sonra 
150 mg’lik ek doz önerilir. INVANZ hemodiyaliz den en az 6 saat önce verilirse, ek doza 
gerek yoktur. Periton diyalizi veya hemofiltrasyon yap ılan hastalara ili şkin veri yoktur. 
Hemodiyalize giren pediyatrik hast alarla ilgili veri bulunmamaktad ır.  
 
Eğer sadece serum kreatinini biliniyorsa, a şağıdaki formül** kreatinin klerensini hesaplamak 
için kullan ılabilir.  Serum kreatinin, böbrek i şlevinin kararl ı durumunu temsil etmelidir: 
                       
Erkekler       =    _(kg cinsinden a ğırlık) × (140 – y ıl olarak ya ş)   
                             (72) × serum kreatinin (mg/100 ml) 
 Kad ınlar      =     0.85 × erkekler için hesaplanan de ğer 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer fonksiyonu bozuk olan ha stalarda dozun ayarlanmas ına gerek yoktur (bkz. 5. 
FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER, Hastalardaki karakteris tik özellikler karaci ğer yetmezli ği 
ve  4.4.  Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri). 
 
Yaşa (≥ 13) ve cinsiyete göre doz ayarlamas ı gerekmez (bkz. 5. FARMAKOLOJ İK 
ÖZELLİKLER, Hastalardaki karakteristik özellikler ). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Yeterli veri olmad ığından, INVANZ’ ın 3 aydan küçük bebeklerde kullan ımı önerilmez. 
BOS'a geçi şi yeterli olmad ığından, INVANZ’ ın pediyatrik popülasyonda menenjit 
tedavisinde kullan ılmas ı önerilmez. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Bu ilac ın ağırlıklı olarak böbrek ler yoluyla at ıldığ
ı bilinmektedir ve böbrek fonksiyonlar ı 
bozulmuş hastalarda bu ilaç ile toksik reaksiyon riski daha fazla olabilir. Ya şlı hastalarda 
böbrek fonksiyonu azalm ış olabilece ğinden doz seçiminde dikkatli olunmas ı gerekir ve 
böbrek fonksiyonunu izlemek yararl ı olabilir.  
 
∗∗ Cockcroft ve Gault denklemi: Cockcroft DW , Gault MH. Serum kreatininden kreatinin 
klerensinin hesaplanmas ı. Nephron . 1976   9709704-IVZ-IV/IM-032007 
 4SOLÜSYONUN HAZIRLANMASI  
 
3 ay -12 ya ş aras ı çocuk hastalar: 
İntravenöz uygulama için haz ırlık: 
BAŞKA İLAÇLARLA KARI ŞTIRMAYINIZ VE B İRLİKTE İNFÜZYON YAPMAYINIZ. 
DEKSTROZ ( α- D- GLUKOZ) İÇEREN ÇÖZÜCÜLER İ KULLANMAYINIZ. 
INVANZ, UYGULAMADAN ÖNCE SULANDIRILMALI VE SEYRELT İLMELİDİR. 
 
1. 1 g INVANZ flakon, a şağıdakilerden biriyl e (10 ml) suland ırılır:  
Enjeksiyonluk su, enjektabl %0.9’luk sodyum klorür  ya da enjeksiyonluk  bakteriyostatik su. 
2. Çözünmesi için iyice çalkalan ır; 15 mg/kg’a (vücut a ğırlığı) eşit gelecek kadar hacim 
hemen çekilir (günde 1 gram a şılmamal ıdır) ve 20 mg/ml veya daha dü şük son 
konsantrasyona ula şmak için enjektabl %0.9’luk sodyum  klorür ile seyreltilir.  
3.  Haz ırlad ıktan sonra 6 saat içi nde infüzyon tamamlanmal ıdır. 
 
İntramüsküler uygulama için haz ırlık: 
INVANZ, UYGULAMADAN ÖNCE SULANDIRILMALIDIR. 
 
1. 1g INVANZ flakon 3.2 ml %1.0 li dokain HCl Enjektabl*** ile  (adrenalinsiz)  suland ırılır.  
Solüsyon olu şana kadar iyice çalkalan ır. 
2. 15 mg/kg’a (vücut a ğırlığı) eşit gelecek kadar hacim hemen çekilir (günde 1 gram 
aşılmamal ıdır) ve büyük bir kas kütlesinin içine (örn., gluteal kaslar veya uylu ğun yan 
kısımlar ı) derin intramusküler  enjeksiyonla uygulan ır. 
3.  Suland ırılan IM solüsyonu haz ırland ıktan sonra 1 saat içinde kullan ılmal ıdır.   
 
NOT : Bu şekilde haz ırlanan solüsyon intravenöz uygulanmamal ıdır. 
 
Erişkinler ve çocuk hastalar (≥ 13 yaş) 
İntravenöz uygulama için haz ırlık: 
BAŞKA İLAÇLARLA KARI ŞTIRMAYINIZ VE B İRLİKTE İNFÜZYON YAPMAYINIZ. 
DEKSTROZ ( α- D- GLUKOZ) İÇEREN ÇÖZÜCÜLER İ KULLANMAYINIZ. 
INVANZ, UYGULAMADAN ÖNCE SULANDIRILARAK  SEYRELT İLMELİDİR. 
 
1. 1 g INVANZ flakon, a şağıdakilerden biriyle (10 ml) suland ırılır:  
Enjeksiyonluk su, enjektabl %0.9’luk sodyum klorür  ya da enjeksiyonluk  bakteriyostatik su. 
2. Çözünmesi için iyice çalkalan ır ve suland ırılan flakonun içindekiler hemen 50 ml %0.9’luk 
sodyum klorür enjeksiyonun içine aktar ılır. 
3.  Haz ırlad ıktan sonra 6 saat içi nde infüzyonu tamamlanmal ıdır. 
 
İntramüsküler uygulama için haz ırlık: 
UYGULAMADAN ÖNCE INVANZ SULANDIRILMALIDIR. 
 
1. 1g INVANZ flakon 3.2 ml %1.0 li dokain HCl Enjektabl*** ile  (adrenalinsiz)  
suland ırılır.  Solüsyon olu şana kadar iyice çalkalan ır. 
2. Flakonun içindeki hemen çekilir ve büyük bir kas kütlesinin içine (örn., gluteal kas veya 
uyluğun yan k ısımlar ı) derin intramüsküler enjeksiyonla uygulan ır. 
3. Suland ırılan IM solüsyon haz ırland ıktan sonra 1 saat içinde kullan ılmal ıdır.   
 
***  Lidokain HCl için ürün bilgisine bak ınız.   9709704-IVZ-IV/IM-032007 
 5NOT : Bu şekilde haz ırlanan solüsyon intravenöz uygulanmamal ıdır. 
 
Parenteral ilaçlar kullan ılmadan önce partikül ve renk de ğişikliği aç ısından gözlemlenmelidir.  
INVANZ solüsyonlar ı renksizden uçuk sar ıya kadar de ğişir. Bu renk de ğişimi ilac ın potensini 
etkilemez. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
INVANZ bile şimindeki maddelerden herhangi birine ya da ayn ı sınıftan diğer ilaçlara kar şı 
aşırı duyarl ılığı olanlarda veya beta-laktamlara anaf laktik reaksiyon gös teren hastalarda 
kontrendikedir. 
 Çözücü olarak lidokain HCl kullan ıldığı için, amid türü lokal anesteziklere a şırı duyarl ılığı 
olduğu bilinen hastalarda  INVANZ’ ın intramüsküler yoldan kullan ılmas ı kontrendikedir. 
Lidokain HCl için ürün bilgisine bak ınız. 
  
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri   
Beta-laktamlar ile tedavi edilen hastalarda ciddi ve bazen ölümle sonuçlanan a şırı duyarl ılık 
(anafilaksi) reaksiyonlar ı bildirilmi ştir. Bu reaksiyonlar çoklu alerjenlere kar şı duyarl ılık 
öyküsü olan ki şilerde daha fazla ortaya ç ıkma eğilimi gösterir. Penisiline kar şı
 aşırı duyarl ılık 
öyküsü olan ve ba şka bir beta-laktam ile tedavi edildiklerinde şiddetli aşırı duyarl ılık 
reaksiyonlar ı yaşayan hastalarla ilgili bildirimler al ınm ıştır. INVANZ ile tedaviye 
başlanmadan önce penisilinler, sefalosporinler, di ğer beta-laktamlar ve di ğer alerjenlere kar şı 
geçmişteki aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı dikkatle ara ştırılmal ıdır. Alerjik bir reaksiyon 
geliştiğinde INVANZ hemen kesilmelidir. 
 
Ciddi anaflaktik reaksiyonlar adrenalin, oksije n, IV steroid ve solunum yolu müdahalesi 
(entübasyon dahil) ile acil tedavi gerektirir. Endikasyon dahilinde di ğer tedavi 
yöntemleri de uygulanabilir.  
 
INVANZ (günde 1 g) ile tedavi edilen eri şkin hastalarda yürütülen klinik ara ştırmalarda, 
parenteral tedavi süresince tedavi ve  sonraki 14 günlük takip döneminde hastalar ın %0.5’inde 
ilaç ilişkisine bak ılmaks ızın nöbet görülmü ştür (bkz. 4.8. İstenmeyen etkiler). Bu olaylar en 
sık olarak MSS bozukluklar ı (örn., beyin lezyonlar ı veya nöbet öyküsü) olan ve/veya böbrek 
fonksiyonu bozulmu ş hastalarda görülmü ştür. Özellikle konvulsif aktiviteye zemin haz ırlad ığı 
bilinen faktörlere sahip olan hastalarda öneri len dozaj rejimine kesin uyum gerekir. Nöbet 
bozukluklar ı olduğu bilinen hastalarda an tikonvulsan tedaviye devam edilmelidir. Fokal 
tremorlar, miyoklonus veya nöbetler ortaya ç ıkarsa hastalar nörolojik yönden incelenmeli, 
henüz ba şlanmad ıysa antikonvulsan tedaviye ba şlatılmal ı ve INVANZ dozunun 
düşürülmesinin veya antibiyoti ğin kesilmesinin gerekli olup olmad ığını belirlemek için dozaj 
gözden geçirilmelidir. Böbrek fonksiyonu azalm ış hastalarda INVANZ dozunun ayarlanmas ı 
önerilir (bkz. 4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli). 
Diğer antibiyotikler gibi, INVANZ’ ın uzun süre kullan ımı duyarl ı olmayan organizmalar ın 
aşırı üremesine yol açabilir. Hastan ın durumunun izlenerek de ğerlendirilmesi gereklidir. 
Tedavi s ıras ında süperenfeksiyon geli şirse uygun önlemler al ınmal ıdır.  
 
Kan ıtlanm ış veya ciddi olarak ku şkulan ılan bir bakteriyel enfe ksiyon veya profilaktik 
endikasyon yoklu ğunda INVANZ reçetelenmesi hastaya hiçbir yarar sa ğlamaz ve ilaca 
dirençli bakterilerin geli şme riskini artt ırır.    9709704-IVZ-IV/IM-032007 
 6INVANZ’ ı intramüsküler olarak uygularken, yanl ışlıkla damar içine enjeksiyondan 
kaç ınılmal ıdır.  
 
Lidokain HCl, INVANZ’ ın intramüsküler uygulamas ında kullan ılan çözücüdür. İlave 
önlemler için lidokain HCl'nin ürün bilgilerine bak ınız. 
 INVANZ tedavisi s ıras ında nöbetler ve merkezi si nir sistemi ile ilgili di ğer istenmeyen 
olaylar  bildirilmi ştir.  
 
Pazarlama sonras ı deneyimlerde ertapenem ile birlikte uyguland ığında serum valproik asit 
düzeylerinin azald ığı bildirilmi ştir. Ertapenem valproik asit ile birlikte uygulanacaksa, 
serumdaki valproik asit düzeyle ri dikkatle takip edilmelidir. 
 
Clostridium difficile  kaynakl ı diyare (CDKD) ertapenem dahil olmak üzere neredeyse tüm 
antibakteriyel ajanlar ın kullan ımı sıras ında bildirilmi ştir ve hafif diyareden ölümcül kolite 
kadar farkl ı şiddetlerde ortaya ç ıkabilir.  Antibakteriyel aj anlarla tedavi kolonun normal 
floras ını değiştirerek C. difficile ’nin aşır
ı üremesine neden olabilir.  
 
C. difficile  CDKD geli şimine katk ıda bulunan A ve B toksinlerini üretir. C. difficile ’nin 
hipertoksin üreten su şlar ı artm ış morbidite ve mortaliteye yol açar çünkü bu enfeksiyonlar 
antimikrobiyal tedaviye yan ıt vermeyebilir ve kolektomi ge rektirebilir. CDKD antibiyotik 
kullan ımından sonra diyare ile ba şvuran tüm hastalarda dü şünülmelidir. CDKD antibakteriyel 
ajanlar uyguland ıktan sonra iki ay içinde ortaya ç ıktığı bildirildi ğinden t ıbbi öykünün dikkatle 
alınmas ı gerekir.  
 
CDKD’den ku şkulan ılırsa veya do ğrulan ırsa, C. difficile ’yi hedeflemeyen, devam eden 
antibiyotik kullan ımının b ırak ılmas ı gerekebilir. Uygun s ıvı ve elektrolit m üdahalesi, protein 
desteği, C. difficile ’yi hedefleyen antibiyotik  tedavisi ve cerrahi de ğerlendirme klinik yönden 
uygun şekilde uygulanmal ıdır. 
Yeterli veri olmad ığından, INVANZ’ ın 3 aydan küçük bebeklerde kullan ımı önerilmez. 
BOS'a geçi şi yeterli olmad ığından, INVANZ’ ın pediyatrik popülasyonda menenjit 
tedavisinde kullan ılmas ı önerilmez. 
 
Biyolojik test ile etkile şimler  
INVANZ beta-laktam grubu antibiyotiklere benzer dü şük toksisiteye sa hip olsa da, uzun 
süreli tedavi s ıras ında böbrek, karaci ğer ve hematopoetik sistem dahil olmak üzere organ 
sistem fonksiyonlar ının periyodik olarak de ğerlendirilmesi önerilir.  
 4.5. Diğer t ıbbi ürünlerle etkile şim ve diğer etkileşim şekilleri  
Ertapenem probenesid (6 saatte bir or al yolla 500 mg) ile birlikte uyguland ığında, probenesid 
aktif tübüler sekresyonla yar ışır ve ertapenemin renal salg ılanmas ını inhibe eder. Total 
ertapenem konsantrasyonlar ına dayanarak, probenesid EAA’y ı %25 artt ırdığı ve plazma ve 
böbrek klerenslerini s ıras ıyla %20 ve %35 oran ında azaltt ığı görülmü ştür. Yar ılanma ömrü 
4.0 saatten 4.8 saate ç
ıkm ıştır. Yar ılanma ömrü üzerinde etkinin küçük olmas ı nedeniyle, 
ertapenemin yar ılanma ömrünü uzatmak için probenesidle beraber uygulanmas ı 
önerilmemektedir. 
 
In vitro  çal ışmalar, ertapenemin P-glikoprotein arac ılı digoksin ya da vinblastinin 
transportunu inhibe etmedi ğini ve ertapenemin P-glikoprotein arac ılı bir transport substrat ı 
olmad ığını  göstermi ştir. İnsan karaci ğer mikrozomlar ı üzerindeki in vitro  çal ışmalar,  6    9709704-IVZ-IV/IM-032007 
 7önemli sitokrom P-450 (CYP) izoform (1 A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4) arac ılı 
metabolizmay ı ertapenemin inhibe  etmedi ğini göstermi ştir. P-glikoprotein arac ılı ilaç 
klerensinin ya da CYP arac ılı ilaç klerensinin in hibisyonunun neden oldu ğu ilaç etkile şmeleri  
olas ı değildir. 
 
Probenesid d ışında spesifik klinik ilaç etkile şim çal ışmalar ı yürütülmemi ştir.  
Pazarlama sonras ı deneyimlerde ertapenem ile birlikte uyguland ığında plazma valproik asit 
düzeylerinin azald ığı bildirilmi ştir. Ertapenem valproik asit ile birlikte uygulanacaksa, 
serumdaki valproik asit düzeyle ri dikkatle takip edilmelidir.  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi B. 
INVANZ' ın gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir. 
 
Gebelik dönemi 
Günde 700 mg/kg’a kadar IV dozlar ının verildiği farelerde ve s ıçanlarda (farelerde vücut 
yüzey alan ına göre insanlarda önerilen 1 gram dozunun yakla şık 3 kat ı ve s ıçanlarda plazma 
EAA’lar ına göre insanlarda önerilen  1 gram dozundaki maruz kal ımın yaklaşık 1.2 kat ı) 
fetuslar ın d ış ve iç organlar ı ve iskelet muayenesinde geli şim toksisitesine ait bulgular 
gözlenmemi ştir. Ancak günde 700 mg/kg verilen farelerde ortalama fetus a ğırlıklar ında hafif 
azalmalar ve kemikle şmiş sakrokaudal omurlar ın ortalama say ısında azalma gözlenmi ştir. 
Ertapenem s ıçanlarda plasenta engelini a şar. 
 
Ancak hamile kad ınlarda iyi takip edilmi ş, yeterli çal ışma yoktur. Hayvanlardaki üreme 
çal ışmalar ı, insanlardaki yan ıtı her zaman öngörmedi ğinden, bu ilaç kesin gereksinim 
olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır.  
 Laktasyon dönemi 
Ertapenem anne sütüne geçeb ilir. INVANZ emziren bir kad ına uyguland ığında dikkatli 
olunmal ıdır. INVANZ emziren annelere yaln ızca beklenen yarar riskten fazla oldu ğunda 
uygulanmal ıdır.  
 
Üreme yetene ği/ Fertilite  
INVANZ’ ın insanlar üzerindeki üreme yetene ğine  ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir.  
 
4.7.  Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
INVANZ' ın araç ve makine kullanma yetene ği üzerine etkisi oldu ğunu gösteren bir bilgi 
mevcut de ğildir. 
 4.8.  İstenmeyen etkiler 
Erişkinler
 
Klinik çal ışmalara ertapenem ile tedavi edilen 1954 hasta dahil edilmi ş ve klinik çal ışmalar ın 
baz ılar ında parenteral tedaviden sonra uygun bi r oral antimikrobiyal ajana geçilmi ştir. Bu 
klinik çal ışmalarda bildirilen istenmeyen olaylar ın çoğu hafif-orta şiddettedir. Hastalar ın 
%4.7’si istenmeyen olaylar nede niyle ertapenem tedavisini b ırakm ıştır.    9709704-IVZ-IV/IM-032007 
 8INVANZ ile tedavi edilen hastalarda (oral anti mikrobiyal ile tedaviye geçen hastalar dahil) 
görülen, ilaca ba ğlı en s ık bildirilen istenmeyen etkile r diyare (%5.5), infüzyona ba ğlı ven 
komlikasyonu (%3.7), bulant ı (%3.1), ba şağrısı (%2.2), kad ınlarda vajinitis (%2.1), 
flebit/tromboflebit (%3.1) ve kusma (%1.1) 'd ır. 
 
INVANZ ile tedavi edilen eri şkin hastalar ın ≥ %1.0’ ında bildirilen olaylar  
Yayg ın (≥ 1/100 ila ≤ 1/10);  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar: 
Yayg ın : Vajinitis. 
 
Sinir sistemi bozukluklar ı: 
Yayg ın : Baş ağrısı, sersemlik, uykusuzluk, sinirlilik. 
 Kardiyak bozukluklar 
Yayg ın : Hipotansiyon, hipertan siyon, ekstravazasyon, gö ğüs ağrısı. 
 
Vasküler bozukluklar: 
Yayg ın : İnfüzyona ba ğlı ven komplikasyonlar ı, flebit/tromboflebit. 
 
Solunum sistemine ili şkin bozukluklar ve mediastinal hastal ıklar: 
Yayg ın : Dispne, öksürük, soluk almada güçlük. 
 Gastrointestinal bozukluklar: 
Yayg ın : Kar ın ağrısı, diyare, bulant ı, kusma, kab ızlık, asit regürjitasyonu, dispepsi. 
 
Deri ve deri alt ı dokuya ili şkin bozukluklar: 
Yayg ın : Eritem, ka şıntı, kızar ıklı
k. 
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin bozukluklar: 
Yayg ın : Asteni, yorgunluk, ödem, şişme, ateş. 
 
INVANZ ile % 0.1'den fazla bildirilen yayg ın olmayan ( ≥ 1/1000 ila ≤ 1 /100) ilave yan 
etkiler, sistemlere göre a şağıda belirtilmektedir: 
 
Sinir sistemi bozukluklar ı: 
Yayg ın olmayan: Sinirlilik, nöbet, titreme, depresyon, hassasla şma, spazm, parestezi, 
sald ırgan davran ış, vertigo.  
 Kardiyak bozukluklar: 
Yayg ın olmayan:  Kalp yetmezli ği, hematom, kalp krizi, bradik ardi, aritmi, atrial fibrilasyon, 
kalp şikayeti, ventriküler ta şikardi, asistoli, subdural kanama.  
 
Solunum sistemine ili şkin bozukluklar ve mediastinal hastal ıklar: 
Yayg ın olmayan: Plevral efüzyon, hipoksem i, bronkokonstrüksiyon, farengeal rahats ızlık, 
burun kanamas ı, plöritik a ğrı, ast ım, kan tükürme, h ıçkırık, ses bozuklu ğu. 
   9709704-IVZ-IV/IM-032007 
 9Gastrointestinal bozukluklar:  
Yayg ın olmayan: Oral kandidi yaziz, mide kanamas ı, anoreksi, gaz,  C. Difficile  ile ilişkili 
diyare, stomatit, disfaji, hemoroid, ileus, kolelitiyazis, duodenit, öz ofajit, gastrit, sar ılık, ağız 
yaras ı, pankreatit, pilor stenozu.  
 
Deri ve deri alt ı dokuya ili şkin bozukluklar: 
Yayg ın olmayan: Terleme, dermatit, deri soyulmas ı, sıcak basmas ı ve ürtiker.  
 Böbrek ve genitoür iner sistem hastal ıklar ı: 
Yayg ın olmayan: Böbrek yetmezli ği, oliüri/anüri, vajinal ka şıntı, hematüri, idrar tutulmas ı, 
mesanenin görevini yapamamas ı, vajinal enfeksiyon, vulvovajinal enfeksiyon.  
 Genel bozukluklar
 ve uygulama bölgesine ili şkin bozukluklar: 
Yayg ın olmayan:  Kar ında şişkinlik, ağrı, titreme, septisemi, septik şok, dehidrasyon, gut 
hastal ığı, k ırıklık, nekroz, kandidiyazis, kilo kayb ı, yüzde ödem, injeksiyon bölgesinde 
sertleşme ve ağrı, böğür ağrısı, bayg ınlık, tad almada de ğişim. 
 
Klinik çal ışmalarda INVANZ ile tedavi edilen hastalar ın %1.0’inde ve fazlas ında ilaç 
ilişkisine bak ılmaks ızın bildirilen di ğer istenmeyen olaylar şunlard ır:  
Anemi, ince ba ğırsak obstrüksiyonu, selülit, C. difficile enfeksiyonu veya kolit, pnömoni, 
operasyon sonras ı enfeksiyon, idrar yolu enfeksiyonu, yara enfeksiyonu, anastomotik s ızıntı, 
seroma, yarada komplikasyon, aç ılma veya sekresyon, dizüri, atelektazi. 
 
Ayr ıca, klinik çal ışmalarda INVANZ ile profilaktik tedavi edilen hastalar ın %0.5’inden 
fazlas ında ancak %1.0’inden daha az ında ilaç ili şkisine bak ılmaks ızın bildirilen di ğer 
istenmeyen olaylar şunlard ır:  
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar: Kar ında abse, mantar döküntüsü, pelvik abse.  
Sinir sistemi hastal ıklar ı: Serebrovasküler olay.  
Solunum sistemine ili şkin bozukluklar ve mediastinal hastal ıklar: Akciğerlerde 
krepitasyon, akci ğerde infiltrasyon, pulmoner t ıkan ıklık, pulmoner emboli, h ırıltılı nefes 
(wheezing).  
Gastrointestinal hastal ıklar:  Ağız kuruluğu, hemato şezi, bağırsak ağzında komplikasyon. 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastal ıklar ı: Kas spazm ı. 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı: Pollaküri.
 
Genel bozukluk ve uygulama bölgesine ili şkin bozukluklar: Krepitasyon, insizyon 
bölgesinde kanama ve komplikasyon.  
 
Pediyatrik hastalar  
Klinik çal ışmalara ertapenem ile tedavi edilen 384 hasta dahil edilmi ştir; klinik çal ışmalar ın 
baz ılar ında parenteral tedaviden sonra uygun bir oral antimikrobiyal ajana geçilmi ştir. 
Pediyatrik hastalardaki genel istenmeyen olay profili eri şkin hastalardakiyl e benzerdir.  
 
Klinik çal ışmalarda parenteral tedavi s ıras ında ilaca ba ğlı olarak bildirilen en yayg ın klinik 
istenmeyen olaylar diyare (%6.5), infüzyon bölgesinde a ğrı (%5.5), injeksiyon bölgesinde 
eritem (%2.6) ve kusma (%2.1) olarak kaydedilmi ştir. 
 
Ertapenem ile tedavi edilen pediyatrik  hastalarda pare nteral tedavi s ıras ında %1.0’inde ve  
fazlas ında bildirilen ilaca ba ğlı istenmeyen olaylar a şağıdaki bildirilmi ştir:    9709704-IVZ-IV/IM-032007 
 10 
Solunum sistemine ili şkin bozukluklar ve mediastinal hastal ıklar:  
Nasofarenjit, üst solunum yolu enfe ksiyonu, viral farenjit, öksürük, h ırıltı (wheezing). 
 
Gastrointestinal hastal ıklar:   
Diyare, kusma, kar ın ağrısı, kab ızlık, gevşek d ışkı, bulant ı, abdominal abse. 
 
Deri ve deri alt ı dokuya ili şkin bozukluklar: 
Kızar ıklık, döküntü, ka şıntı, dermatit. 
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin bozukluklar:  
Ateş, hipotermi, ba ş dönmesi, ba ş ağrısı, injeksiyon bölgesinde sertle şme, injeksiyon 
bölgesinde ka şıntı, injeksiyon bölgesinde s ıcakl ık, eritem, a ğrı, şişme ve flebit.   
 
Klinik çal ışmalarda INVANZ ile tedavi edilen hastalar ın %0.5’inden fazlas ında ancak 
%1.0’inden daha az ında bildirilen di ğer ilaca ba ğlı istenmeyen olaylar şunlard ır:  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar : Kandidiyazis, kulak enfeksiyonu, a ğızda kandidiyazis. 
Metabolizma ve beslenme bozukluklar ı: İştah kayb ı. 
Psikiyatrik hastal ıklar:  Uykusuzluk.  
Sinir sistemi bozukluklar ı: Uyku hali.  
Vasküler hastal ıklar: Flebit.  
Solunum sistemine ili şkin bozukluklar ve mediastinal hastal ıklar: Plevral efüzyon, rinit, 
rinore. 
Deri ve deri alt ı dokuya ili şkin bozukluklar:  Atopik dermatit, erit ematoz döküntü, deride 
yara. Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ dokusu ve kemik hastal ıklar ı: Artralji.  
Üreme sistemi ve meme hastal ıklar ı :Genital döküntü.  
 
Pazarlama sonras ı deneyimler 
Aşağıdaki pazarlama sonras ı yan etkiler bildirilmi ştir: 
 Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı: Anafilaksi dahil anaf laktik reaksiyonlar. 
Sinir sistemi bozukluklar ı : Halüsinasyon.  
 
Laboratuvar de ğişiklikleri 
Erişkinler
 
Klinik çal ışmalarda, INVANZ ile tedavi edilen eri şkin hastalar ın ≥ %1.0’inde tedavi s ıras ında 
bildirilen laboratuvar istenmeyen olaylar a şağıdaki tabloda sunulmaktad ır. Klinik 
çal ışmalarda INVANZ ile tedavi edilen eri şkin hastalar ın (oral bir antimikrobiyal ajanla 
tedaviye geçen hastalar dahil) ≥ %1.0’inde tedavi s ıras ında bildirilen ilaca ba ğlı laboratuvarla 
ilgili istenmeyen olaylar A LT yükselmesi (%6.0), AST yüksel mesi (%5.2), serum alkalin 
fosfataz art ışı (%3.4), trombosit say ısında art ış (%2.8) ve eozinofil say ısında art ıştı (%1.1). 
Hastalar ın %0.3’ünde laboratuvarla ilgil i istenmeyen olaylar nedeniyle INVANZ tedavisi 
kesilmiştir. 
   9709704-IVZ-IV/IM-032007 
 11Klinik çal ışmalarda  INVANZ ile tedavi edilen eri şkin hastalar ın ≥ %1.0’inde çal ışma tedavisi 
döneminde ve sonraki 14 günlük takip döneminde b ildirilen spesifik laboratuvarla ilgili 
istenmeyen olaylar ın insidans ı* (%) 
 
Laboratuvarla ilgili istenmeyen 
olaylar  INVANZ‡ 
Günde 1 g 
(n†= 766) Piperasilin/Tazobaktam‡ 
6 saatte bir 3.375 g 
(n†= 755) INVANZ§ 
Günde 1 g 
(n†= 1122) Seftriakson§ 
Günde 1 veya 2 g 
(n†= 920) 
ALT yükselmesi 
AST yükselmesi 
Serum albüminde azalma 
Serum alkalin fosfatazda art ış 
Serum kreatininde art ış 
Serum glukozunda art ış 
Serum potasyumunda azalma 
Serum potasyumunda art ış 
Total serum bilirübinde art ış 
Eozinofil say ısında art ış 
Hematokritte azalma 
Hemoglobinde azalma 
Trombosit say ısında azalma 
Trombosit say ısında art ış 
Segmentli nötrofillerde azalma 
Protrombin zaman ında uzama 
WBC’de azalma İdrarda RBC art ışı 
İdrarda WBC art ışı 8.8 
8.4 
1.7 
6.6 
1.1 
1.2 
1.7 
1.3 
1.7 
1.1 
3.0 
4.9 
1.1 
6.5 
1.0 
1.2 
0.8 
2.5 
2.5 7.3 
8.3 
1.5 
7.2 
2.7 
2.3 
2.8 
0.5 
1.4 
1.1 
2.9 
4.7 
1.2 
6.3 
0.3 
2.0 
0.7 
2.9 
3.2 8.3 
7.1 
0.9 
4.3 
0.9 
1.7 
1.8 
0.5 
0.6 
2.1 
3.4 
4.5 
1.1 
4.3 
1.5 
0.3 
1.5 
1.1 
1.6 6.9 
6.5 
1.6 
2.8 
1.2 
2.0 
2.4 
0.7 
1.1 
1.8 
2.4 
3.5 
1.0 
3.5 
0.8 
0.9 
1.4 
1.0 
1.1 
*Laboratuvar istenm eyen olaylar ya şayan hastalar ın say ısı/Laboratuvar testi olan hastalar ın say ısı 
†Bir veya daha fazla laboratuvar testi olan hastalar ın say ısı 
‡ Faz IIb/III Komplike intra-abdominal enfe ksiyonlar, Komplike deri ve deri yap ılar ı enfeksiyonlar ı ve Akut pelvik 
enfeksiyonlar çal ışmalar ını içerir 
§ Faz IIb/IIIa Toplumdan ed inilen pnömoni ve Komplike idrar yolu enfeksiyonlar ını ve Faz IIa çal ışmalar ını içerir 
 
 
Klinik çal ışmalarda INVANZ ile tedavi edilen hastalar ın %0.1’inden fazlas ında ancak 
%1.0’den az ında tedavi s ıras ında bildirilen di ğer laboratuvar istenmeyen olaylar ı şunlard ır: 
BUN, direkt ve indirekt serum bilirübin, se rum sodyum, monositler, PTT, idrarda epitel 
hücrelerinde art ışlar; serum bikarbonat ında azalmalar.  
 
Erişkin 289 diyabetik hastan ın ertapenem ile tedavi edildi ği, diyabetik ayak enfeksiyonlar ını 
inceleyen bir klinik çal ışmada laboratuvar istenmeyen olay profili önceki klinik çal ışmalarda 
gözlenen ile genel olar ak benzer bulunmu ştur.  
 Erişkin 476 hastan ın cerrahi giri şimden 1 saat önce 1 gram ertapenem dozu ald ığı ve cerrahi 
operasyonun ard ından 14 gün süreyle güvenlilik yönünden izlendi ği, elektif kolorektal 
cerrahiden sonra cerrahi bölgedeki enfeksiyonlar ın profilaksisini inceleyen bir klinik 
çal ışmada genel laboratuvar istenmeyen olay profili önceki klinik çal ışmalarda ertapenem ile 
gözlenenlerle genel olar ak benzerdi. Tedavi s ıras ında ve cerrahiden  sonraki 14 günlük 
dönemde hastalar ın %1.0’inden fazlas ında nedenden ba ğıms ız olarak bildirilen di ğer 
laboratuvar istenmeyen olaylar ş
unlard ı: beyaz kan hücre say ısında art ış ve idrarda protein 
varl ığı. 
 
Pediyatrik hastalar  
Klinik çal ışmalarda INVANZ ile tedavi ed ilen pediyatrik hastalar ın ≥%1.0’inde bildirilen 
laboratuvar istenmeyen olaylar a şağıdaki tabloda sunulmaktad ır. Klinik çal ışmalarda 
INVANZ ile tedavi edilen  pediyatrik hastalar ın (oral bir antimikrobiyal ajanla tedaviye geçen 
hastalar dahil) ≥%2.0’sinde tedavi s ıras ında bildirilen ilaca ba ğlı laboratuvar istenmeyen 
olaylar nötrofil say ısında azalma (%3.0), ALT art ışı (%2.2) ve AST art ışıydı (%2.1).   9709704-IVZ-IV/IM-032007 
 12 
Klinik çal ışmalarda INVANZ ile tedavi ed ilen pediyatrik hastalar ın ≥ %1.0’inde çal ışma 
tedavisi döneminde ve sonraki 14 günlük takip döneminde bildirilen spesifik laboratuvarla 
ilgili istenmeyen olaylar ın insidans ı* (%) 
 
Laboratuvarla ilgili 
istenmeyen olaylar INVANZ 
(n†= 379) Setriakson 
(n†= 97) Tikarsilin/Klavulanat 
(n†= 24) 
ALT yükselmesi 
Alkalin fosfataz art ışı 
AST yükselmesi 
Eozinofil say ısında art ış 
Nötrofil say ısında azalma 
Trombosit say ısında art ış 3.8 
1.1 3.8 
1.1 
5.8 
1.3 1.1 
0.0 1.1 
2.1 
3.1 
0.0 4.3 
0.0 4.3 
0.0 
0.0 
8.7 
*Laboratuvar istenmeyen olaylar ya şayan hastalar ın say ısı/Laboratuvar testi olan hastalar ın say ısı (en az 300 
hastaya test yap ıldı) 
†Bir veya daha fazla laboratuvar testi olan hastalar ın say ısı 
 
Klinik çal ışmalarda INVANZ ile tedavi edilen hastalar ın %0.5’inden fazlas ında ancak 
%1.0’inden az ında bildirilen di ğer laboratuvarla ilgili istenmeyen olaylar şunlard ır: beyaz kan 
hücre say ısında azalma ve idrarda protein varl ığı. 
 
4.9.  Doz a şımı ve tedavisi  
INVANZ ile doz a şımının tedavisi için spesifik bir bilgi bulunmamaktad ır. INVANZ ile 
kas ıtlı doz aşımı  pek muhtemel de ğildir. Sağlıklı erişkin gönüllülere 30 dakikada 2 gram 
veya 1-2 saat içinde 3 gram INVANZ dozunun intravenöz uygulanmas ı bulant ı insidans ında 
art ışa yol açm ıştır. Erişkinlerde yap ılan klinik çal ışmalarda 24 saatlik dönemde INVANZ’ ın 1 
graml ık üç dozunun yanl ışlıkla uygulanmas ı bir hastada diyare ve geçici ba ş dönmesine neden 
olmuştur. Çocuklarda yürütülen klinik çal ışmalarda 40 mg/kg ve maksimum 2 grama kadar 
tek doz IV toksisiteye yol açmam ıştır.  
 
Doz aşımı halinde, INVANZ kesilmeli ve ilaç böbreklerden at ılana kadar genel destekleyici 
tedavi yap ılmal ıdır.  
 INVANZ hemodiyalizle uzakla ştırılabilir; ertapenemin total fraksiyonunun plazma klerensi 
son evre böbrek yetmezli ği olan hastalarda hemodiyalize (4 saatlik seans) ertapenem 
uyguland ıktan hemen sonra girildi ğinde %30 artm ıştır. Ancak doz a şımı tedavisi için 
hemodiyaliz kullan ımına ilişkin hiçbir bilgi yoktur. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Grup 1 Karbapenem 
ATC kodu: JO1D H03  
Genel 
INVANZ (ertapenem) enjektabl, steril, sentetik, uzun etkili, parenteral, 1- β metil- 
karbapenemdir. Yap ısal olarak, penisilinler ve sefalosporinler gibi gram (+) gram (-) aerob ve 
anaerob bakterilere kar şı geniş spektrumlu bir beta -laktam antibiyotiktir. 
   9709704-IVZ-IV/IM-032007 
 13Etki mekanizmas ı  
Ertapenem, in vitro  olarak gram pozitif ve gram ne gatif aerob ve anaerob bakteriye kar şı 
etkindir.  Ertapenemin bakterisit aktivitesi, ertapenemin, penisilin ba ğlayan proteinlere (PBP) 
bağlanmas ıyla, hücre duvar ı sentezinin inhibisyonu sonucu meydana gelir.  Escherichia 
coli'de PBP 1a, 1b, 2,3, 4 ve 5 güç lü bir afinitesi vard ır.   PBP 2 ve 3'e özellikle daha fazlad ır. 
Ertapenem, ço ğu beta laktamazlarda (penisilinazlar ve sefalosporinler, geni şletilmiş 
spektruma dahil beta- laktamazlar  dahil) görülen hidrolize kar şı anlaml ı derecede stabilite 
gösterir. 
 
Mikrobiyolojisi  
INVANZ, in vitro  olarak aşağıdaki mikroorganizm a ve enfeksiyonlar ın pek çok su şuna  karşı  
etkindir: 
 
Aerob ve fakültatif anaerob gram-pozitif mikroorganizmalar: 
Staphylococcus aureus  (sadece metisiline duyarl ı suşlar) 
Streptococcus agalactiae 
Streptococcus pneumoniae (sadece penisiline duyarl ı suşlar) 
Streptococcus pyogenes 
 
Not:  Metisiline dire nçli stafilokoklar ve Enterococcus türleri  ertapeneme dirençlidir. 
 
Aerob ve fakültatif anaerob gr am - negatif mikroorganizmalar: 
Escherichia coli 
Haemophilus influenzae (sadece beta laktamaz negatif su şlar) 
Klebsiella pneumoniae 
Moraxella catarrhalis Proteus mirabilis 
 
Anaerobik mikroorganizmalar: 
Bacteroides fragilis  
Bacteroides distasonis 
Bacteroides ovatus Bacteroides thetaiotaomicron 
Bacteroides uniformis  
Clostridium clostridioforme 
Eubacterium lentum  
Peptostreptococcus türleri 
Porphyromonas asaccharolytica Prevotella  bivia  
 
Aşağıdaki in vitro  veriler mevcuttur, fakat klinik önemleri bilinmemektedir.
  
Aşağıdaki mikroorganizmalar ın en az %90’ ı ertapenemin duyarl ılık eşik değerine eşit veya 
daha düşük in vitro  minimum inhibitör konsantrasyon (MIC ) sergiler; ancak ertapenemin bu 
organizmalardan kaynaklanan klinik enfeksiyonlar ın tedavisindeki güvenlilik ve etkilili ği iyi 
kontrol edilmi ş, yeterli klinik çal ışmalarda ortaya konulmam ıştır: 
 
Aerobik ve fakültatif anaerob gram- pozitif mikroorganizmalar: 
Staphylococcus epidermidis (sadece metisiline duyarl ı suşlar) 
Streptococcus pneumoniae (sadece penisiline orta derecede duyarl ı suşlar)   9709704-IVZ-IV/IM-032007 
 14Aerobik ve fakültatif anaerob gram-negatif mikroorganizmalar: 
Citrobacter freundii 
     Citrobacter koseri  
Enterobacter aerogenes 
Enterobacter cloacae 
Haemophilus influenzae (Beta-laktamaz pozitif su şlar) 
Haemophilus parainfluenzae Klesiella oxytoca  (ESBL üretenler d ışındaki) 
Morganella morganii Proteus vulgaris 
Providencia rettgeri Providencia stuartii  
Serratia marcescens 
 
Anaerob mikroorganizmalar: 
Bacteroides vulgatus 
Clostridium perfringens 
Fusobacterium türleri 
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler 
 Genel özellikler 
Sağlıklı genç eri şkinlere 1 g tek doz IV infüzyonla 30 dakikada veya 1 g tek doz IM  
uygulanmas ından sonra ertapenemin ortalama plazma konsantrasyonlar ı (mikrogram/ml) 
Tablo 1’de gösterilmektedir.  
 
Tablo 1 
Erişkinlerde tek doz uyguland ıktan sonra ertapenemin plazma konsantrasyonlar ı 
Doz/ 
Uygulama Yolu Ortalama plazma konsantrasyonlar ı (mcg/ml) 
 0.5 
saat 1 saat 2 saat 4 saat 6 saat 8 s aat 12 saat 18 saat 24 saat 
1 g IV* 155 115 83 48 31 20 9 3 1 
1 g IM 33 53 67 57 40 27 13 4 2 
*IV dozlar 30 dakika içinde sabit h ızda infüzyonla uyguland ı. 
 
Ertapenem’in yeti şkinlerde plazma konsantrasyonu-zaman e ğrisi (EAA) doza ba ğıml ı serbest 
Ertapenem konsantrasyonlar ında artarken, 0.5-2 g üzerindeki doza ba ğıml ı 
konsantrasyonlarda daha az artm ıştır. Ertapenem, plazma proteinlerine konsantrasyona 
bağıml ı bir şekilde ba ğland ığı için, önerilen terapötik dozlarda lineer olmayan bir 
farmakokinetik gösterir.  (bkz. 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER, 5.2.  Farmakokinetik 
özellikler, Da ğılım) 
 
Erişkinlerde günde 0.5-2 g aras ındaki çoklu IV dozlar ının veya günde 1 g IM dozlar ının 
uygulanmas ından sonra ertapenem birikimi görülmez.  
   9709704-IVZ-IV/IM-032007 
 15 
Pediyatrik hastalarda ertapenemi n ortalama plazma konsantrasyonlar ı (mikrogram/ml) Tablo 
2’de gösterilmektedir.  
 
TABLO 2 
Pediyatrik hastalarda tek doz IV* doz uygulanmas ından sonra  
ertapenemin plazma konsantrasyonlar ı 
Yaş grubu 
(Doz) Ortalama plazma konsantrasyonlar ı (mcg/ml) 
 0.5 
saat 1 saat 2 saat 4 saat 6 saat  8 saat 12 saat 24 saat 
3 -23 ay aras ı 
(15 mg/kg)† 
(20 mg/kg† 
(40 mg/kg)‡  
103.8 
126.8 199.1  
57.3 87.6 
144.1  
43.6 58.7 95.7  
23.7 28.4 58.0  
13.5 
- -  
8.2 
12.0 20.2  
2.5 3.4 7.7  
- 
0.4 0.6 
2 - 12 yaş aras ı 
(15 mg/kg)† 
(20 mg/kg)† 
(40 mg/kg)‡  
113.2 147.6 241.7  
63.9 97.6 
152.7  
42.1 63.2 96.3  
21.9 34.5 55.6  
12.8 
- -  
7.6 
12.3 18.8  
3.0 4.9 7.2  
- 
0.5 0.6 
13 -17 ya ş aras ı 
(20 mg/kg)† 
(1 g)§ 
(40 mg/kg)‡  
170.4 155.9 255.0  
98.3 
110.9 188.7  
67.8 74.8 
127.9  
40.4 
- 
76.2  
- 
24.0 
-  
16.0 
- 
31.0  
7.0 6.2 
15.3  
1.1 
- 
2.1 
* IV dozlar 30 dakikada sabit h ızda infüzyonla verildi. 
† maksimum günde 1 g  doza kadar. 
‡ maksimum günde 2 g  doza kadar 
§ İki etkililik ve güvenlilik çal ışmas ından birinde farmakokinetik analize al ınmay ı kabul eden 
ve 1 g ertapenem alan üç gönüllü hastada elde edildi. 
 
Emilim :  
%1 lidokain HCL enjektabl, USP (adr enalinsiz serum fizyolojik) ile haz ırlanan ertapenem 
önerilen 1 g dozda IM uygulamay ı takiben hemen hemen tamamen emilir. Ortalama 
biyoyararlan ım yaklaşık %90’d ır. 1 g günlük IM uygulamadan sonra ortalama pik plazma 
konsantrasyonlar ına (C max)  yaklaşık 2.3 saat (T max) içinde ula şılır. 
 
Dağılım: 
Ertapenem insan plazma proteinlerine, öncelikle albumine yüksek oranda ba ğlan ır. Sağlıklı 
genç erişkinlerde, ertapene min proteinlere ba ğlanmas ı plazma konsantrasyonu yükseldikçe 
azal ır; 100 mikrogram /ml’den dü şük plazma konsantrasyonlar ında bağlanma oran ı yaklaşık 
%95, yakla şık 300 mikrogram/ml plazma yo ğunluğunda, bağlanma oran ı yaklaşık %85 
olmuştur. 
 
Ertapenemin da ğılım hacmi (V dss) erişkinlerde yakla şık 0.12 litre/kg, 3 ay – 12 ya ş aras ı 
pediyatrik hastalarda yakla şık 0.2 litre/kg ve 13-17 ya ş aras ı pediyatrik hastalarda yakla şık 
0.16 litre/kg’d ır. 
 
Biyotransformasyon:   
Sağlıklı genç eri şkinlerde radyoaktif olarak i şaretlenmi ş/ etiketlenmi ş Ertapenem 1 g IV 
infüzyonundan sonra  plazma radyoaktivitesi   esas olarak ertapenemden olu şmaktayd ı (%94). 
Ertapenemin en önemli metaboliti beta-laktam halkas ının hidrolizi ile olu şan aç ık halka 
türevidir.   9709704-IVZ-IV/IM-032007 
 16 
İnsan karaci ğer mikrozomlar ında yap ılan in vitro  çal ışmalarda, ertapenemin, herhangi bir 
sitokrom P450 (CYP) izoformu (1 A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1, 3A4) arac ılığıyla olan 
metabolizmay ı inhibe etmedi ği görülmü ştür. 
İn vitro çal ışmalar ertapenemin digoksin veya vinblastinin P-glikoprotein arac ılı transportunu 
inhibe etmedi ğini ve ertapenemin P-glikoprotein arac ılı transportun bir substrat ı olmad ığını 
göstermektedir (bkz. 4.5. Di ğer t ıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri). 
 
Eliminasyon:   
Ertapenem esas olarak böbrekler yoluyla at ılır. Sağlıklı genç eri şkinlerde ortalama plazma 
yar ı-ömrü yakla şık 4 saat ve plazma klerensi yakla şık 1.8 l/saattir. 13-17 ya ş aras ı pediyatrik 
hastalarda ortalama plazma yar ı-ömrü yakla şık 4 saat ve 3 ay-12 ya ş aras ı pediyatrik 
hastalarda yakla şık 2.5 saattir. 
 
Radyoaktif olarak i şaretlenmi ş/ etiketlenmi ş ertapenem 1 g IV dozundan sonra sa ğlıklı genç 
erişkinlerde,  yakla şık %80’i idrarda, %10’u feçeste bulunmu ştur. İdrardaki %80’nin yakla şık 
%38’i değişmemiş ilaç olarak  ve yakla şık %37’si aç ık halka metaboliti olarak at ılır. 
 1 gram IV dozunun verildi ği sağlıklı genç eri şkinlerde, uygulanan dozun idrarla at ılan 
ortalama yüzdesi dozdan sonraki 0-2 saatte %17.4, dozdan sonraki 4-6 saatte %5.4 ve dozdan 
sonraki 12-24 saatte %2.4’dü.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezli ği:  
Farmakokinetik özellikleri bak ımından, ertapenem’in toplam ve ba ğlanmam ış fraksiyonlar ı 
değişen derecelerde böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan 26 eri şkin hastada (31-80 ya ş aras ı) 
araştırıldı. Ertapenemin 1 gram tek dozundan sonra, ba ğlanmam ış EAA hafif böbrek 
yetmezliği (kreatinin klerensi 60-90 ml/dak/1.73 m2) ve orta derecede böbrek yetmezli ği 
(kreatinin klerensi  31-59 ml/dak/1.73 m2) olan hastalarda sa ğlıklı genç bireylere (25-45 ya ş 
aras ı) göre s ıras ıyla 1.5 kat ve 2.3 kat artm ıştır. Kreatinin klerensi ≥ 31 ml/min/1.73 m2 olan 
hastalarda doz ayarlamas ı gerekmez. Ba ğlanmam ış EAA ileri evre böbrek yetmezli ği 
(kreatinin klerensi  5-30 ml/dak/1.73 m2) ve son evre böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi 
<10 ml/dak/1.73 m2) olan hastalarda sa ğlıklı genç bireylere göre s ıras ıyla 4.4 kat ve 7.6 kat 
artm ıştır. Böbrek yetmezli ğinin total ilac ın EAA’s ı üzerindeki etkileri daha az bulunmu ştur. 
Kreatinin klerensi ≤ 30 ml/dak/1.73 m2 olan erişkin hastalarda önerile n ertapenem dozu 24 
saatte bir 0.5 gramd ır. Son evre böbrek yetmezli ği olan 5 eri şkin hastaya dört saatlik 
hemodiyaliz seans ından hemen önce verilen 1 g tek doz IV'den sonra dozun yakla şık %30’u 
diyaliz maddesinde saptanm ıştır. Ertapenem hemodiyalizden önceki 6 saat içinde uygulan ırsa 
ek 150 mg dozunun verilmesi önerilir (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). Böbrek 
yetmezliği olan pediyatrik hastalara ili şkin hiçbir veri yoktur. 
 
Karaciğer yetmezli ği:  
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda ertapenemin farm akokinetik özellikleri belirlenmemi ştir. 
Ancak in vitro  çal ışmalara göre, ertapenem karaci ğer metabolizmas ına uğramaz ve uygulanan 
dozun yakla şık %10’u feçeste saptan ır (bkz. 4.4  Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri) . 
 
Çocuklar:   
Ertapenemin plazma konsantrasyonlar ı günde bir kez 1 g IV dozdan sonra 13-17 ya ş aras ı 
pediyatrik hast alarda ve eri şkinlerde benzerdir.    9709704-IVZ-IV/IM-032007 
 17 
20 mg/kg dozdan sonra (maksimum 1 g doza kadar) 13-17 ya ş aras ı hastalarda (n=6) 
farmakokinetik parametre de ğerleri sağlıklı genç erişkinlerdekiyle genel olarak benzerdir. 
 3 ay-12 ya ş aras ı hastalarda ertapenemin 15 mg/kg tek doz IV'den sonra, dozlam aral ığının 
ortas ına karşılık gelen plazma konsantrasyonlar ı erişkinlerde günde bir kez 1 g IV dozdan 
sonra dozaj aral ığının ortas ına karşılık gelen plazma konsantrasyonlar ıyla benzerdir. 3 ay- 12 
yaş aras ı hastalarda ertapenemin plazma klerensi (ml/dak/kg) eri şkinlere göre yakla şık 2 kat 
daha fazlad ır. 3 ay-12 ya ş aras ı hastalarda 15 mg/kg dozundaki EAA de ğeri (günde iki kez 
doz rejimini modellemek için iki kat ına ç ıkar ıldı: 30 mg/kg/gün maruz kal ım) 1 g ertapenem 
dozunu alan genç sa ğlıklı erişkinlerdeki EAA de ğeriyle benzer bulunmu ş
tur. 
 
Yaşlılar:  
Yaşın ertapenem’in farmakokinetik parame treleri üzerindeki  etkisi 65 ya ş ve üzeri sa ğlıklı 
erkek (n=7) ve sa ğlıklı kad ın (n=7) deneklerde incelendi. Total ve ba ğlanmam ış EAA yaşlı 
erişkinlerde genç eri şkinlere göre s ıras ıyla %37 ve %67 artm ıştır. Bu değişiklikler kreatinin 
klerensinde ya şa bağlı değişikliklere ba ğlanm ıştır. Böbrek fonksiyonu normal (ya şa göre) 
olan yaşlı hastalarda dozaj ayarlamas ı gerekmez. 
 
Cinsiyet:   
Cinsiyetin ertapenemin farmakokinetik parametreler üzerindeki etkisi sa ğlıklı erkek (n=8) ve 
sağlıklı kad ın (n=8) deneklerde incelenmi ştir. Gözlenen farklar vücut a ğırlığı dikkate 
alındığında vücut yüzey alan ına bağlanabilir. Cinsiyete göre doz ayarlamas ına gerek yoktur. 
 
5.3.  Klinik öncesi güven lilik verileri   
Hayvanlarda, Ertapenem’in ka rsinojenik potansiyelini de ğerlendirmeye yönelik uzun süreli 
çal ışmalar yürütülmemi ştir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi  
Her flakon pH' ı 7.5'e ayarlamak için sodyum bika rbonat ve sodyum hidroksit içerir. 
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Bildirilmemi ştir. 
 
6.3.  Raf ömrü 
24 ay. 
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Liyofilize tozu  suland ırılmadan önce 25 oC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
Suland ırılm ış INVANZ solüsyonlar ı  
%0.9’luk sodyum klorür  enjeksiyonu ile haz ırlanm ış solüsyon (bkz. 4.2. Pozoloji ve 
uygulama şekli), 25oC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında sakland ığında 6 saat içinde  
kullan ılmal ıdır. Buzdolab ı sıcakl ığında (2-8 oC) 24 saat saklanabilir, ancak buzdolab ından 
çıkard ıktan sonra 4 saat içinde kullan ılmal ıdır.  
 
INVANZ solüsyonu dondurulmamal ıdır. 
Çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.   9709704-IVZ-IV/IM-032007 
 18 
6.5.  Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
1 g liyofilize toz içeren cam flakon. 
 
6.6.  Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller "T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ı Kontrolü Yönetmeli ği"'ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Merck Sharp Dohme İlaçlar ı Ltd. Şti. 
Balabandere Cad. No: 2-4 34460 İstinye - İSTANBUL 
Tel :   0 212 365 53  00 Faks : 0 212 277 89 70 E-posta: msdturkeyinfo@merck.com    
8.  RUHSAT NUMARASI 
122/100 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi
: 31.08.2007 
Ruhsat yenileme tarihi : 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
02.12.2008 
 
 