1/12 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
POLİFLEKS 100 mg/ml DEKSTRAN 40 +9mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR I.V. 
infüzyon için çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 100 m L çözeltide:  
Dekstran (Ortalama molekül ağırlığı 40.000): 10 g  
Sodyum klorür: 0 ,9 g  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
Çözeltinin iyon konsantrasyonları:  
 
 mmol/litre  mEq/litre  
Sodyum  154 154 
Klorür  154 154 
 
  
 3. FARMASÖTİK FORM  
İntravenöz infüzyon için steril çözelti.  
Berrak renksiz çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
- Kapiler dolaşımın yavaşladığı durumlar (Şok, yanıklar, yağ embolisi, pankreatit, peritonit 
ve paralitik ileus).  
- Arter ve ven dolaşımı bozu klukları (Gangren tehdidi, bacak ülserleri, Raynaud hastalığı, 
hemorajik olmayan serebral damar hastalıkları, ameliyat ve travma sonrası görülen 
tromboembolik olayların profilaksisi).  
- Damar cerrahisi ve plastik cerrahide (Periferik dolaşımı düzeltmek ve a şılanmış greftte 
tromboz olasılığını azaltmak amacı ile).  
- Açık kalp ameliyatlarında (kalp - akciğer cihazında kullanılan perfüzyon sıvısına ek 
olarak).  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi  
İntravenöz infüzyon şeklinde kullanılır. İnfüzyonun hızı ve uygulanacak doz, hastalığın klinik 
seyrine göre düzenlenir.  
 
Şok vb. gibi kapiler dolaşımın yavaşladığı durumlar:  2/12 
 - Başlangıçta toplam doz ilk 24 saat içinde 20 ml/kg'ı aşmamalıdır. Bu dozun ilk 1 0 
mL/kg'lık bölümü hızlı bir şekilde, kalan bölümü ise yavaş bir şekilde infüze edilir. 
Daha sonraki günler 10 m L/kg'lık günlük dozlar en fazla 5 gün uygulanır.  
 
Arter ve ven dolaşımının bozulduğu durumlar:  
- Başlangıç olarak ilk 24 saatte kilo başına 500 - 1000 m L uygulanır. Ek olarak ertesi gün 
ve daha sonra da en fazla 2 hafta süreyle günaşırı 500 m L daha uygulanır.  
 
Ameliyat ve travma sonrası görülen tromboembolik olayların profilaksisi:  
- İntravenöz infüzyon yoluyla 500 - 1000 m L (kilo başına 10 - 20 m L) uygulanır. 
İnfüzyona, ameliyat sırasında ya da travmadan hemen sonra başlanmalıdır. Tedavi, 
ertesi gün 500 m L daha uygulanarak tamamlanabilir.   
 
- Tromboz tehlikesinin çok fazla olduğu durumlarda (femur başı kırığı, karın 
boşluğundaki ya da prostattaki m align durumlarda, uzun süre hareketsiz yatan 
hastalarda, anamnezinde tromboz bulunan hastalarda vb.) tedaviye yukarıdaki gibi 500 
- 1000 m L ile başlanır. Ertesi gün ve en fazla iki hafta süreyle günaşırı 500 m L daha 
uygulanır.  
 
Damar cerrahisi ve plastik cerrahi:  
- Ameliyat sırasında 500 m L (yaklaşık olarak 10 m L/kg) intravenöz yoldan uygulanır. 
Ameliyattan sonra 500 m L daha uygulanır. Ameliyatın ertesi günü ve daha sonra da en 
fazla iki hafta süreyle günaşırı 500 m L uygulanır.  
 
Açık kalp ameliyatları:  
- Kilo başına 10 - 20 m L kadar perfüzyon sıvısına katılır. Perfüzyon sıvısındaki dekstran 
konsantrasyonu %3'ü geçmemelidir. Ameliyat sonrası için öğütlenen doz "kapiler 
dolaşımın yavaşladığı durumlar" için önerilenin aynıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Uygulama steril  apirojen setlerle periferik ya da santral venlerden intravenöz yoldan yapılır 
(Açık kalp ameliyatlarında perfüzyon sıvısına katılarak kullanılır).  
 
Kan akımının aşırı yüklenmesi olasılığı bulunan durumlarda, infüzyon yavaş uygulanmalıdır.  
Uygulamayla ilgili ayrıntılar için ayrıca bölüm 6.6’ya bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği  
Böbrek işlevlerinde bozulma bulunan hastalarda dikkatle uygulanmalıdır; dozun ayarlanması 
gerekebilir.  
Karaciğer yet mezliği durumunda kullanımıyla ilgili özel bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
 
 3/12 
 Pediyatrik popülasyon  
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, hastanın ağırlığına veya vücut yüzey alanına, klinik ve 
biyolojik durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafınd an ayarlanır.  
 
Geriyatrik popülasyon  
Genel olarak yaşlı hastalarda doz dikkatle seçilmelidir.  
 
Yaşlılarda karaciğer, böbrek veya kardiyak işlevlerin azalmış olabileceği, birlikte başka 
ilaçların da kullanılabileceği ya da tedavi edilmeye çalışılan durum dan başka hastalıkların da 
bulunabileceği düşünülerek genelde tedaviye doz aralığının en altındaki dozlarla başlanması 
önerilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Aşağıdaki durumlarda kontrendikedir.  
- Dekstrana karşı aşırı duyarlılık durumunda.  
- Belirgin hemostat ik bozukluk (trombositopeni, hipofibrinojenemi vb) ve ciddi kanama 
hastalığı olanlarda.  
- Belir gin kalp yetmezliğinde.  
- Oligüri veya anüri ile seyreden ağır böbrek yetmezliğinde.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tüm intravenöz infüzyonların başlangıcında dikkatli bir klinik izlem gerekir.  
 
Uygulamalar düzenli ve dikkatli bir gözlem altında yürütülmelidir. Klinik ve biyolojik 
parametreler, özellikle de serum elektrolit düzeyleri izlenmelidir.  
İntravenöz çözeltile rin uygulanması, serum elektrolit konsantrasyonunda dilüsyon, aşırı 
hidrasyon, konjestif durumlar veya pulmoner ödem oluşturacak şekilde sıvı ve/veya solüt 
yüklenmesine yol açabilir. Dilüsyon riski elektrolit konsantrasyonuyla ters orantılıdır. Periferik 
ve pulmoner ödeme yol açabilen konjestif durumların gelişme riski ise çözeltideki elektrolit 
konsantrasyonuyla doğru orantılıdır.  
 
Çözeltinin iyon konsantrasyonları aşağıdaki gibidir:  
 
 mmol/litre  mEq/litre  
Sodyum  154 154 
Klorür  154 154 
 
 
Sodyum içeren çözeltiler hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği, periferik ya da pulmoner 
ödem veya böbrek fonksiyonlarının bozuk olduğu durumlarda, preeklampsi durumunda, 
aldosteronizm durumunda ya da sodyum birikimiyle seyreden diğer durum ve tedaviler de (örn. 
kortikosteroid tedavisi) dikkatle kullanılmalıdır.  4/12 
 Sodyum kısıtlaması uygulanan hastalarda, POLİFLEKS 100 mg/ml DEKSTRAN 40 +9 mg/ml 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR uygulanırken , çözeltinin litrede 154 mEq sodyum içerdiği 
dikkate alınmalıdır.  
 
POLİFLEKS 100 mg/ml DEKSTRAN 40+ 9 mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR 
hiperonkotik  bir çözelti olduğundan, özellikle gizli ya da belirgin kalp yetmezliği durumlarında 
damar sistemini aşırı yüklemekten kaçınılmalıdır. İnfüzyonun hızlı yapıldığı durumlarda, 
dolaşımdaki her g ram dekstranın 20 - 25 m L su tutmasına bağlı olarak plazmanın hacmi geçici 
olarak infüzyonla verilen sıvı hacminin iki katına çıkabilir. Toplam doz ve infüzyon hızı 
hastanın klinik durumuna göre saptanmalı, gerektiğinde hastanın arteriyel kan basıncı ve sa ntral 
ven basıncı kontrol edilmelidir.   
 
POLİFLEKS 100 mg/ml DEKSTRAN 40+ 9 mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR su  
kaybetmiş hastalara uygulandığında, kristaloid çözeltilerle hastanın su ve eletrolit dengesi 
düzeltilmelidir. POLİFLEKS 100 mg/ml DEKSTRAN 40 +9 mg/m l İZOTONİK SODYUM 
KLORÜR tedavisi  sırasında, visköz idrarla kendini belli eden oligüri görüldüğünde, kristaloid 
çözeltilerle diürez başlatılmalıdır. Buna rağmen oligüri devam ederse, furosemid ya da mannitol 
gibi diüretikler kullanılmalıdır.  
 
Dekstran içe ren çözeltiler diabetes mellituslu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Dekstran uygulamasının erken dönemlerinde ciddi yan etkiler gelişebildiği bildirildiğinden, 
infüzyonun ilk dakikalarında hastalar dikkatle izlenmelidir. Ciddi hipotansiyonun şoktan v eya 
dekstran kullanımından dolayı olup olmadığı dikkatle araştırılmalıdır.  
 
Çözeltiye eklenecek herhangi başka bir ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza indirmek 
için, karıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında be lirli 
aralarla infüzyonu yapılacak son karışımda herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup olmadığı 
kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama kontrollü bir infüzyon pompasıyla yapılacaksa, torbanın  tümüyle boşalmadan önce 
pompanın çalışmasının durmuş olduğuna dikkat  edilmelidir; aksi halde hava embolisi 
oluşabilir.  
 
Çözelti, steril setler aracılığıyla intravenöz yoldan uygulanır. İntravenöz uygulamada kullanılan 
setlerin 24 saatte bir değiştirilmesi önerilir.  
 
Yalnızca çözelti berraksa, ambalajı ve kapakları sağlam sa kullanınız.  
 
Yaşlılarda kullanımla ilgili uyarı ve önlemler:  
- Genel olarak yaşlı hastalarda doz dikkatle seçilmelidir. Yaşlılarda karaciğer, böbrek 
veya kardiyak işlevlerin azalmış olabileceği, birlikte başka ilaçların da kullanılabileceği 
ya da tedavi  edilmeye çalışılan durumdan başka hastalıkların da bulunabileceği 
düşünülerek genelde tedaviye doz aralığının en altındaki dozlarla başlanması önerilir.  5/12 
  
Bu tıbbi ürün her bir litresinde 154 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Çözeltiye eklenen bazı ilaç veya çözeltiler geçimsiz olabilir. Tüm parenteral çözeltilerde olduğu 
gibi kullanım öncesi ek ilaçlarla ge çimliliği hekim tarafından değerlendirilmelidir.  
 
Çözeltiye başka maddeler eklenecekse aseptik teknik kullanılmalı ve karışana kadar 
çalkalanmalıdır. İlaçların çözelti içine eklenmesi sonrasında renk değişimi, çözünmeyen 
partiküller ve kristalleşme olmadığından emin olunmalıdır.  
 
Çözelti, içerdiği sodyum la ilişkili olarak kortikoidler/steroidler ve karbenoksolon ile birlikte 
kullanılırken sodyum ve su retansiyonu riski nedeniyle dikkatli olunmalıdır.  
 
POLİFLEKS 100 mg/ml DEKSTRAN 40+9 mg/ml  İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ü n 
heparinle birlikte verilmesi durumunda  hemoraji riski söz konusudur.  
 
Dekstran 40 infüzyonu daha sonra yapılan kan grubu, cross -matching ve indirekt Coombs 
testini etkilemez. Yalnız, enzim kullanılan yöntemler Dekstran 40 infüzyonundan etkilenirler. 
Eğer POLİFLEKS 100 mg/ml DEKSTRAN 40+9 mg/m l İZOTONİK SODYUM KLORÜR 
uygulanmaya  başlandıktan sonra tiplendirme ve cross -matching yapılmak istenirse, tuzlu su 
aglütinasyonu ve indirekt antiglobulin yöntemleri kullanılmalıdır. Proteolitik enzim teknikleri 
ile ölçümlemeler yapıldığında güçlüklerle kar şılaşılabilir.  
 
Dekstran uygulanımı sonrası sülfürik veya asetik asit hidroliz yöntemiyle yapılan kan glukozu 
ölçümleri normalden yüksek değerler verebilir. Türbidimetrik yöntemler kullanılarak yapılan 
laboratuvar testleri de yalancı yükselmelere neden ol abilir. Bu testler için dekstran uygulanması 
öncesi kan örneklerinin alınması önerilir.  
 
Varfarin, digoksin ve amilorid, spironalakton, triamteren gibi diüretiklerle etkileşim riski 
bulunmaktadır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Hiçbir etkileşi m çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediatrik popülasyon:  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C   
 
 6/12 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kkontrasepsiyon)  
Bilinen olumsu z bir etkisi bulunmamaktadır. Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda 
ilacın kullanımı sırasında bir doğum kontrol yöntemi kullanılmasına gerek bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Dekstranın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Gebe kadınların POLİFLEKS 100 mg/ml DEKSTRAN 40+9 mg/ml İZOTONİK SODYUM 
KLORÜR  ile tedavi edilmesi hakkında yeterli bilgi yoktur. Hayvanlarda üreme toksikolojisi 
çalışmalarında test edilmemiştir, bu yüzden hamilelik sırasında açık ve kesin gereksinim varsa 
kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
POLİFLEKS 100 mg/ml DEKSTRAN 40+9 mg/ml  İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’in anne 
sütüne geçip geçmediği bilinmediğinden, annenin ilaca olan gereksin imine göre, ilacı veya süt 
vermeyi kesmek konusunda bir karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Bilinen olumsuz bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sıra sında araç kullanımı pratik yönden 
mümkün değildir. Kullanıldıktan sonra araç ve makine kullanma üzerinde bilinen bir etkisi 
yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers ilaç reaksiyonlarının sıklık ve şiddet sınıflandırması şu şekildedir: Çok yaygın (≥1/10);  
yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek (≥1/10 .000 ila 
<1/1.000); çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki veriler ile hareket edilemiyor)  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Ölümle sonuçlanabilecek ciddi hipota nsiyonla seyreden anafilaktik reaksiyonlar.  
Bilinmiyor:  Alerjik belirtiler (Ürtiker, nazal konjesyon, göğüste sıkışma hissi, hafif 
hipotansiyon gibi).  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor:  Elektrolit bozuklukları (Hipernatremi durumunda su tutulması ve ekstraselüler 
sıvı hacminin genişlemesine bağlı olarak ödem görülebilir, konjestif kalp 
yetmezliği ağırlaşabilir. Klorür iyonları büyük miktarlarda infüze edildiklerinde 
bikarbonat kaybına yol  açabilir ve sonuç olarak asitleştirici bir etkiye neden 
olabilir); Hipervolemi*  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor:  Bulantı; kusma; anestezi altındaki hastalarda kusma ve istemsiz defekasyon.  7/12 
 Kas-iskelet hastalıkları, bağ doku ve eklem hastalıkları  
Bilinmiyor:   Artralji.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor:  Ateş; Febril reaksiyonlar*; Enjeksiyon yerinde enfeksiyon*; Enjeksiyon yerinde 
başlayarak yayılan v enöz tromboz*; Flebit*; Ekstravazasyon*.  
 
* Uygulama tekniğine bağlı  
 
Uygulama sırasında yan etki görüldüğünde infüzyon durdurulmalı hastanın durumu 
değerlendirilmeli ve uygun tedavi önlemleri alınmalıdır.  
 
Seyreltilerek uygulanan ek ilaçların da advers  etkilere y ol açabileceği konusunda uyanık 
olunmalıdır. Böyle bir durumda, uygulanan ek ilacın ürün bilgisine bakılmalıdır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ;                
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Dekstranın akut doz aşımıyla ilişkili en büyük risk hipervolemidir. Doz aşımı durumunda 
infüzyon hemen kesilmeli ve hasta sıvı ve solüt yükü açısından yeniden değerlendirilerek 
diüretik uygulaması dahil uygun tedavi girişimlerinde bulunulmalıdır.  
 
Vücutta  sodyum fazlalığına bağlı görülen advers reaksiyonlar arasında bulantı, kusma, diyare, 
karında kramplar, susama hissi, tükürük, gözyaşı ve ter miktarında azalma, ateş, taşikardi, 
hipertansiyon, böbrek yetmezliği, periferik ve pulmoner ödem, solunum durması , baş ağrısı, 
baş dönmesi, huzursuzluk hali, iritasyon, halsizlik, kaslarda se ğirme ve sertleşme, 
konvülsiyonlar, koma ve ölüm bulunmaktadır.  
Vücutta aşırı klorür birikimi bikarbonat kaybı ve vücut sıvılarında asidik tarafa doğru kaymaya 
neden olabilir.  
 
Aşırı doz, çözeltiye eklenen ilaçlara bağlı ise, aşırı doza bağlı belirti ve semptomlar bu eklenen 
ilacın özelliklerine bağlıdır. Tedavi sırasında yanlışlıkla doz aşılırsa, uygulamaya son verilmeli 
ve hasta uygulanan ilaçla ilişkili belirti ve semptomlar açısından izlenmelidir. Gerektiğinde 
semptomatik ve destek tedavileri uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kan yerine kullanılanlar ve plazma protein fraksiyonları  
ATC kodu: B05AA05  8/12 
 POLİFLEKS 100 mg/ml DEKSTRAN 40+9 mg/ml  İZOTONİK SODYUM KLORÜR 
ortalama  molekül ağırlığı 40.000 olan dekstranın izotonik sodyum klorür solüsyonundaki 
%10'luk çözeltisidir. Bileşimindeki dekstran, sukrozun fermentasyonundan türetilmiş olan, 
düşük ortalama m olekül ağırlıklı (40.000) dekstranlardan (glukoz polimerleri) oluşmaktadır.  
 
Dekstranların biyolojik özellikleri, ortalama molekül ağırlığına, molekül ağırlığının dağılımına 
ve molekül yapısına dayanır. Dekstran 40'ın ortalama molekül ağırlığı, molekül ağ ırlığının 
dağılımı ve molekül yapısı, hem genel hem de mikrosirkülasyondaki kan akımını 
kolaylaştıracak ve aynı zamanda da plazma hacmini hızla genişletecek şekilde düzenlenmiştir.  
 
Dekstran 40'ın temel etkisi, intravenöz yoldan uygulanmasının ardından, p lazma hacmini 
artırmasıdır. Preparatın kolloid ozmotik etkisi sonucu interstisiyel bölgedeki sıvı, intravasküler 
bölgeye çekilir. Maksimum plazma hacmindeki genişlemenin süresi ve miktarı, uygulanmış 
olan Dekstran 40'ın hacmine, uygulama öncesindeki plazma  hacmine ve Dekstran 40'ın renal 
atılım hızına bağlıdır.  
 
Dekstran 40 antitrombotik nitelikler taşır.  
 
Dekstran 40 infüzyonu daha sonra yapılan kan grubu, basit cross -matching ve indirekt Coombs 
testini etkilemez. Yalnız, enzim kullanılan yöntemler Dekst ran 40 infüzyonundan etkilenirler.  
 
Sodyum, ekstraselüler sıvının başlıca katyonudur. Organizmadaki sıvıların dağılım ve 
dengesinde yer alır. Vücut sıvı hacminde görülen değişiklikler, genellikle vücuttan sodyum 
kaybedilmesi ya da vücutta sodyum tutulması yla ilişkilidir.  
 
Organizma, hipofizin antidiüretik hormonu aracılığıyla sodyumun idrarla dışarı atılmasını 
düzenleyerek plazmadaki sıvı hacmini ve tonusu korumaya çalışır. Sodyum buna ek olarak 
klorür ve bikarbonat iyonlarıyla birlikte organizmadaki asit -baz dengesini korumada da rolü 
olan bir iyondur.  
 
Sodyum gibi iyonlar, sodyum pompası (Na -K-ATPaz) gibi çeşitli transport mekanizmalarını 
kullanarak hücre zarından geçerler. Sodyum, nörotransmisyon, kardiyak elektrofizyoloji ve 
renal metabolizmada önemli  rol oynar.  
 
Klorür, ekstraselüler sıvının başlıca anyonudur ve plazma düzeyleri, sodyum konsantrasyonu 
ile yakından ilişkilidir. Sodyum metabolizmasındaki anormalliklerde genellikle klorür 
konsantrasyonunda da değişiklikler görülmektedir. Vücut sıvıların dan sodyumla birlikte klorür 
kaybı da olur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
POLİFLEKS 100 mg/ml DEKSTRAN 40+9 mg/ml  İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ü n 
farmakokinetik özellikleri, bileşenlerinin (sodyum, klorür ve dekstran) özelliklerinden oluşur .  
 9/12 
 Emilim:  
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçlar içindeki etkin maddeler uygulamadan hemen sonra 
maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşır.  
 
Dağılım:  
Sodyum dağılımı dokulara göre değişir: kas, karaciğer, böbrek, kıkırdak ve deride hızlı, eritrosit 
ve nöronlarda yavaş, kemikte ise çok yavaştır.  
Klorür esas olarak hücre dışı sıvılarda dağılır.  
Dekstran esas olarak damar içinde kalır. İntravenöz infüzyo n sonrası, molekül ağırlığı 50.000 
ve altı dekstran molekülleri böbrek yolu ile değişmeden atılırlar. Molekül ağırlığı 50.000 ve 
üstü olan dekstran molekülleri ise yavaş bir şekilde glukoza metabolize olur.  
 
Biyotransformasyon:  
Radyoaktif olarak işaretle nmiş sodyum (24Na) enjeksiyonu sonrası yarılanma ömrü, enjekte 
edilen sodyumun %99'u için 11 -13 gün ve kalan % 1'i için bir yıldır.  
 
Klorür, sodyum metabolizmasını yakından izler ve vücudun asit -baz dengesinde olan 
değişiklikler klorür konsantrasyonunda o lan değişiklikler ile yansıtılır.  
 
Böbrek fonksiyonu normal kişilerde Dekstran 40 infüzyonunu izleyen 6 saat içinde dekstranın 
%60'ı; 24 saat içinde de %70 kadarı böbrekler yoluyla dışarı atılır. Geri kalan dekstranın ise 
kilo başına 70 mg'ı 24 saat içind e vücut tarafından yakılır.  
 
Eliminasyon:  
Sodyum esas olarak renal yolla atılır fakat aynı zamanda büyük çoğunluğu renal yolla geri 
emilir. Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile atılır.  
Klorür metabolik olarak sodyumu izlediğinden esas olarak renal yo lla az miktarda ise feçes ve 
ter ile atılır.  
Dekstran primer olarak idrarla atılır. Küçük miktarlarda dekstran gastrointestinal sisteme salınır 
ve dışkı ile atılır.  
 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  
POLİFLEKS 100 mg/ml DEKSTRAN 40+9 mg/ml  İZOTONİK SODYUM KLORÜR'ü n 
bileşimindeki elektrolitler vücutta eksikliklerini tamamlayacak oranda yani terapötik dozlarda 
verildiklerinde doğrusal bir farmakokinetik davranış gösterir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Çözeltinin bileşenlerinden sodyum ve kl orür insan ve hayvan plazmasının fizyolojik bileşenleri 
olduğundan ve klinik uygulama durumunda toksik etkilerin görülmesi beklenmediğinden 
karsinojen, mutajen potansiyeli ile fertilite üzerindeki etkilerini değerlendirmek amacıyla 
herhangi bir çalışma yap ılmamıştır.  
 10/12 
 POLİFLEKS 100 mg/ml DEKSTRAN 40+9 mg/ml  İZOTONİK SODYUM KLORÜR 
hayvanlarda  toksikoloji çalışmalarında test edilmemiştir. Dekstran içeren benzer ürünlerin 
yayınlanmış herhangi bir teratojen ve karsinojen etkisi bulunmamaktadır.  
Çözelti içine katılan ilaçların emniyeti ayrı olarak dikkate alınmalıdır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
POLİFLEKS 100 mg/ml DEKSTRAN 40+9 mg/ml  İZOTONİK SODYUM KLORÜR 
uygulanımı  sonrası sülfürik veya asetik asit hidroliz yöntemiyle yapılan kan glukozu ölçümleri 
normalden yüksek değerler verebilir. Türbidimetrik yöntemler kullanılarak yapılan laboratuvar 
testleri de yalancı yükselmelere neden olabilir. Bu testler için dekstran uyg ulanması öncesi kan 
örneklerinin alınması önerilir.  
 
Çözeltiye eklenecek ilacın geçimliliği önceden değerlendirilmelidir. Geçimlilik verilerinin 
bulunamaması durumlarında çözeltiye herhangi bir ilaç eklenmemelidir.  
İlaç eklenmesi sonrası renk değişikliği ve/veya çökelme, çözünmeyen bileşiklerin ya da 
kristalleşmenin olup olmadığını kontrol ederek eklenen ilacın geçimli olup olmadığına karar 
vermek, uygulamayı yapan hekimin sorumluluğundadır. POLİFLEKS 100 mg/ml DEKSTRAN 
40+9 mg/ml  İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’e eklenecek ilacın geçimli olup olmadığına 
eklenecek ilacın prospektüsünden faydalanarak karar verilmelidir.  
 
Çözeltiye ilaç eklemeden önce POLİFLEKS 100 mg/ml DEKSTRAN 40+9 mg/ml  İZOTONİK 
SODYUM KLORÜR içinde  çözünür ve stabil olduğu doğrulanmalıdır.  
 
POL İFLEKS 100 mg/ml DEKSTRAN 40+9 mg/ml  İZOTONİK SODYUM KLORÜR, içine  
geçimli bir ilaç eklendikten hemen sonra kullanılmalıdır.  
 
Geçimsiz olduğu bilinen ilaçlar eklenmemelidir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay.  
İçine ilaç eklendikten sonraki raf ömrü: Mikrobiyolojik açıdan, uygulamaya hazırlandıktan 
hemen sonra kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığı durumlarda saklama koşulunun ve 
süresinin belirlenmesi ilaç eklenmesi/seyreltmesini yapanın sorumluluğundadır ve sür e; bu 
işlemin valide edilmiş aseptik koşullarda yapılmadığı durumlarda normalde 2 -8°C arasında 24 
saatten uzun değildir.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Özel bir muhafaza şartı yoktur, 25°C altındaki oda sıcaklığında doğrudan ışık almayan bir yerd e 
saklanmalıdır. Dondurulmamalıdır.  
  11/12 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
100, 150, 250, 500 ve 1000 mL 'lik PVC ve PP torba . 
Ürünün setli ve setsiz olmak üzere iki formu bulunmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Kullanma Ta limatı  
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj 
bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır.  
 
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.  
Torbadaki artık havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, 
başka infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
 
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kull anım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
 
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve 
sırasında katılabilir. Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce 
belirlenmiş olmalıdır.  
 
Hastaya uygulamad an önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak 
üzere saklanmamalıdır.  
 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürün e pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir.  
 
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmı ş çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış torbalar yeniden hastaya uygula nan sistemlere bağlanmamalıdır.  
Açmak için:  
1. Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz; ambalaj hasar 
gördüyse kullanmayınız.  
2. Koruyucu dış ambalajı yırtarak açınız.  
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sağlam olup olmadığını sıkarak  kontrol ediniz. 
Torba içindeki çözeltinin berraklığını ve içinde yabancı madde içermediğini kontrol 
ediniz.  
Uygulama hazırlıkları:  
1. Torbayı asınız.  
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapağı çıkarınız.  12/12 
 3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız.  
4. Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır.  
 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir.  
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle torba içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır. Potasyu m klorür gibi yoğun ilaçlarda torbanın 
uygulama çıkışına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karışması sağlanır.  
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış torbalar saklanmamalıdır.  
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle torbanın içine 
uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkışı ve enjeksiyon girişine hafifçe vurularak 
çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı  : POLİFARMA İLAÇ SANAYİ VE TİC. A.Ş.  
Adresi :Vakıflar OSB Mahallesi,  Sanayi Caddesi,  No: 22/1   
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel  : (0282) 675 14 04             
Faks  : (0282) 675 14 05   
 
8. RUHSAT NUMARASI  
210/1 2 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 29.12.2006  
Ruhsat yenileme tarihi: 06.03.2014  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 