                                                                                                                                                                          1  / 13            
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
        SILODYX® 8 mg Kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:    
Silodosin               8 mg  
Yardımcı maddeler:  
Mannitol           264.8 mg 
Sodyum lauril sülfat    3.6 mg  
 
Yardımcı maddeler  için 6.1’e bakınız. 
 
3.    FARMASÖTİK FORM  
 
Kapsül  
Beyaz , opak, sert jelatin kapsül, no 0. 
 
4.   KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Benign prostat hiperplazisinin (BPH) belirti ve semptomlarının tedavisinde kullanılır. 
 
4.2 Pozoloji ve uygul ama şekli  
 Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Önerilen doz günde 1 kapsül SILODYX 8 mg’ dır.  Özel hasta gruplarında , bir kapsül SILODYX 4 mg önerilir ( ‘Özel popülasyonlara ilişkin 
ek bilgiler ’ bölümüne bakınız ). 
 
 
 
                                                                                                                                                                           2  / 13            
 Uygulama şekli:  
 
Kapsül, tercihen h ergün aynı saatte yemekle birlikte alınmalıdır. Kapsül kırılmamalı ya  
da çiğnenmemelidir, ancak tercihen 1 bardak suyla bütün olarak yutulmalıdır.   
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek yetmezliği:  
  Hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda (CL
CR  50 - 80 ml/dak) doz ayarlaması gerekli 
değildir . 
Orta derecede böbrek yetmezliği (CL CR 30 - 50 ml/dak) olan hastalar için başlangıç dozu 
günlük 4 mg olarak önerilmektedir, hastaların bireysel cevabına bağlı olarak bir haftalık 
tedaviden  sonra doz günde bir defa 8 mg’ a yükseltilebilir. Ciddi böbrek yetmezliği (CL CR 
<30 ml/dak) olan hastalarda kullanı mı önerilmez (bölüm 4.4 ve 5.2’ ye bakınız).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
 
Hafif – orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli 
değildi r.   
Hiçbir veri olmadığından ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı 
önerilmemektedi r (bölüm 4.4 ve 5.2’ye bakınız ).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 Çocuk ve ergenlerde SILODYX kullanımı için uygun bir endikasyonu bulunmamaktadır.  
 Geriyatrik popü lasyon:  
 Yaşlı hastalarda doz ayarlama sı gerekli değildir (bölüm 5.2’ ye bakınız).  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 Etkin madde ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda 
kullanımı kontrendikedir.  
 
 
 
                                                                                                                                                                           3  / 13            
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
İntraoperatif gevşek iris sendromu (IFIS)  
Katarakt ameliyatı sırasında α1- blokörler kullanan ya da daha önce α1- blokörlerle tedavi 
edilmiş olan bazı hastalarda IFIS (küçük pupil sendromunun bir çeşidi) gözlenmiştir. Bu 
da ameliyat sırasınd a prosedüre bağlı komplikasyonların artmasına sebep olabilir.   
Katarakt ameliyatı kararlaştırılmış olan hastalarda SILODYX tedavisine başlanması önerilmez. Katarakt ameliyatından 1 - 2 hafta önce α
1-blokör tedavisinin kesilmesi önerilir 
ancak katarakt amel iyatından önce tedavinin kesilme süresi ve yararı henüz 
kanıtlanmamıştır.  
Ameliyat öncesi yapılan değerlendirme sırasında, göz operatö rleri, ameliyat sırasında 
IFIS’ i tedavi etmek için uygun tedbirlerin alındığından emin olmak adına katarakt 
ameliyatı ola cak hastaların SILODYX ile tedavi edilip edilmediğini dikkate almalıdır.  
 
Ortostatik etkiler  
SILODYX ile olan ortostatik etkilerin insidansı çok düşüktür. Ancak, bazı hastalarda kan 
basıncında düşüş meydana gelebilir, bu da nadir vakalarda senkopa neden ol ur. Ortostatik 
hipotansiyonun ilk belirtilerinde (postural baş dönmesi gibi), semptomlar kaybolana kadar hasta oturmalı ya da yatmalıdır. Ortostatik hipotansiyonu olan hastalarda 
SILODYX ile tedavi önerilmez.   
 Renal yetmezlik  
Ciddi böbrek yetmezliği (CL
CR <30 ml/dak) olan hastalarda SILODYX kullanımı 
önerilmemektedir (bölüm 4.2 ve 5.2’ ye bakınız).  
 Hepatik yetmezlik  
Ciddi hepatik yetmezliği olan hastalarda hiçbir veri olmadığından, bu hastalarda 
SILODYX kullanımı önerilmemektedir  (bölüm 4.2 ve 5.2’ ye bak ınız).   
 Prostat kanseri  
BPH ve prostat kanseri aynı semptomları gösterebildiğinden ve birlikte var olabildiğinden, SILODYX’ le tedaviye başlamadan önce BPH olduğu düşünülen 
hastaların prostat kanseri olup olmadıkları incelenmelidir.  Tedaviden önce ve tedav iden 
sonra düzenli aralıklarla dijital rektal muayene ve, eğer gerekirse, prostat spesifik antijenin (PSA) saptanması yapılmalıdır.  
SILODYX ile tedavi, erkek üremesini geçici olarak etkileyebilecek, orgazm sırasında  
oluşan sperm miktarının  azalmasına neden  olabilir. Bu etki SILODYX’in kullanımının 
durdurulmasıyla ortadan kalkar (bölüm 4.8’e bakınız).                                                                                                                                                                            4  / 13            
 SILODYX her dozunda 264,8 mg mannitol içerir. Mannitolün hafif derecede laksatif 
etkisi olabilir.  
SILODYX her dozunda  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
‘sodyum içermez’.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Silodosin başta CYP3A4 olmak üzere alkol dehidrojenaz ve UGT2B7 aracılığıyla geniş 
ölçüde metabolize olur. Bu enzim ve taşıyıcılarını engelleyen y a da indükleyen maddeler 
silodosin ve bunun aktif metabolitlerinin plazma konsantrasyonlarını etkileyebilir.  
Alfa-blokörler  
Silodosinin diğer α–adrenoseptör antagonistleriyle birlikte güvenli kullanımıyla ilgili 
yeterli bilgi yoktur. Sonuç olarak diğer  α–adrenoseptör antagonistleriyle birlikte 
kullanı mı önerilmemektedir.  
 
CYP3A4 inhibitörleri  
Bir etkileşim çalışmasında, güçlü bir CYP3A4 inhibitörüyle (ketokonazol 400 mg) eş zamanlı uygulanmasıyla, maksimum silodosin plazma konsantrasyonlarında 3.7 katlık bir 
artış ve silodosin maruziyetinde (ör: AUC) 3.1 katlık bir artış gözlemlenmiştir.  Güçlü CYP3A4 inhibitörleriyle (ketokonazol, itrakonazol ya da ritonavir gibi) birlikte kullanımı 
önerilmemektedir .  
Silodosin diltiazem gibi orta derecede etkili CYP3A4 inhibitörleriyle eş zamanlı kullanıldığında, silodosinin AUC’ sinde yaklaşık olarak % 30’ luk bir artış gözlenmiştir 
ancak C
max ve yarı ömrü etkilenmemiştir. Bu değişiklik klinik olarak önemli değildir ve 
doz ayarlaması gerektirmez.  
 
PDE – 5 inhibitörleri  
En az farmakodinamik etkileşimler, silodosin ve maksimum doz sildenafil ya da tadalafil 
arasında gözlenmiştir. SILODYX alan 45 -78 yaş arasındaki 24 denekte yapılan plasebo 
kontrollü bir klinik çalışmada, silodosinin 100 mg sildenafil ya da 20 mg tadalaf il ile eş 
zamanlı uygulanması ortostatik testlerle değerlendirilmiş (ayakta olmaya karşı yatay 
pozisyonda) ve sistolik ya da diyastolik kan basıncında klinik bakımdan anlamlı 
düşüşlere neden olmamıştır. 65 yaşın üstündeki denekler de, çeşitli zaman noktaların da 5 
ve 15 mmHg (sistolik) ve 0 ve 10 mmHg (diyastolik) arasında ortalama düşüşler  vardı. 
Pozitif ortostatik testler, birlikte uygulama sırasında yalnızca biraz daha yaygın olmuştur 
ancak hiçbir semptomatik ortostatik etki ya da baş dönmesi meydana gelmemi ştir. 
Bununla beraber PDE – 5 inhibitörleri ile birlikte SILODYX kullanan hastalar muhtemel 
advers reaksiyonlar için izlenmelidir.                                                                                                                                                                            5  / 13            
 Antihipertansifler  
Klinik çalışma programında pek çok hasta ortostatik hipotansiyon insidansında yükselme 
yaşanmadan aynı a nda antihipertansif tedavi görmüştür (pek çok ajan renin anjiyotensin 
sistemine, beta blokörlere, kalsiyum antagonistlerine ve diüretiklere etki eder). Buna 
rağmen antihipertansiflerle kullanılmaya başlarken dikkat edilmeli ve muhtemel advers 
etkiler için hastalar gözlenmelidir.  
 Digoksin  
Kara rlı durumdaki digoksin seviyeleri, P-glikoproteininin bir substratı, günde bir defa 8 
mg silodosinle eş zamanlı kullanımıyla önemli bir biçimde etkilenmemektedir. Doz 
ayarlaması gerekli değildir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik hastalarda yapılmış herhangi bir etkileşim çalışması yoktur.  
 
4.6 Gebelik ve Laktasyon  
 
Genel Tavsiye  
Gebelik kategorisi B’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsi yon)  
SILODYX yalnızca erkek hastalara yönelik olduğu için geçerli değildir.  
 
Gebelik ve Laktasyon  
SILODYX yalnızca er kek hastalar için amaçlandığından geçerli değildir. 
 
Üreme yeteneği / fertilite  
Klinik çalışmalarda, silodosinin farmakodinamik özellikler i nedeniyle SILODYX’ le 
tedavi sırasında azalmış ya da spermin hiç olmadığı ejakülasyon un ortaya çıktığı 
gözlenmiştir (bölüm 4.8’ e bakınız).  Tedaviye başlanmadan önce, hasta erkek fertilitesini 
geçici olarak etkileyecek bu etkinin meydana gelebileceğiyle i lgili bilgilendirilmelidir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkil eri ile ilgili çalışma yapılmamıştır. 
Ancak, hastalar postüral hipotansiyona bağlı semptomların (baş dönmesi gibi) meydana                                                                                                                                                                           6  / 13            
 gelme  olasılığı ile ilgili bilgilendirilmelidir ve SILODYX ’ in kendilerini nasıl 
etkileyeceğini anlayana kadar araç ve makine kullanırken dikkatli olunmalıdır.     
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Dört çift kör kontrollü klinik çalışmada (günde bir defa 8 mg silodosin alan 931 hasta ve 
plasebo alan 733 hasta ile) ve iki uzun dönem açık etiketli uzatma faz çalışmasında 
SILODYX’ in güvenilirliği değerlendirilmiştir. Toplamda en az 6 ay maruz kalan 961 
hasta ve bir yıl maruz kalan 384 hasta dahil olmak üzere 1581 hasta günde bir kez 8 mg dozunda SILODYX almıştır.  
 Plasebo kontrollü klinik denemelerde ve uzun süre kullanımı boyunca SILODYX ile ilgili 
en sık rapor edilen advers reaksiyonlar %23 sıklıkla retrograd ejakülasyon  ve 
anejakülasyon (ejakülasyon hacmi azalmış ya da yo ktur) gibi ejakülatör bozukluklardı. 
Bu, erkek fertilitesini geçici olarak etkileyebilir. İlacın kesilmesinden sonra  birkaç gün 
içinde eski haline geri döner (bölüm 4.4’e bakınız).   
 
Aşağıda bütün klinik çalışmalarda rapor edilen advers etkiler MedDRA si stem organ 
sınıfı ve sıklık sıralamalarına göre listelenmiştir.  
Advers etkilerin sıklık gruplandırması şöyledir: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila 
<1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ila < 1/100); seyrek ( ≥1/10,000 ila < 1/1,000); çok 
seyrek ( <1/10,000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Libido azalması 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş Dönmesi  
Bilinmiyor: Senkop  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Ortostatik hipotansiyon  
 Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar 
Yaygın: Nazal konjestiyon  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Diyare  
Yaygın olmayan: Bulantı, ağız kuruluğu                                                                                                                                                                            7  / 13            
 Üreme sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Retrograd ejakülasyon , anejakülasyon  
Yaygın olmayan: Sertleşme bozukl uğu 
 
Cerrahi ve tıbbi prosedürler  
Bilinmiyor: Intraoperatif gevşek iris sendromu  
 
Ortostatik hipotansiyon:  Plasebo kontrollü klinik denemelerde ortostatik hipotansiyon 
insidansı silodosinle  % 1.2 ve plaseboyla  % 1’ dir. Ortostatik hipotansiyon zaman zaman 
senkopa neden olabilir (bölüm 4.4’ e bakınız).  
 
İntraoperatif gevşek iris sedromu (IFIS):  Katarakt ameliyatları boyunca IFIS rapor 
edilmiştir (bölüm 4.4’ e bakınız).   
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Silodosin sağlı klı erkek bireylerde 48 mg/gün’ e kadar olan dozlarda değerlendirilmiştir.   
Doz sınırlayıcı advers reaksiyon postüral hipertansiyondur. Eğer ağızdan yeni alınmışşsa 
kusturma veya midenin boşal tılması düşünülebilir. SILODYX’ in yüksek dozu 
hipotansiyona neden olabilir, kardiyovasküler destek sağlanmal ıdır. Silodosin yüksek 
oranda (% 96.6 ) proteine bağlı olduğundan diyalizin büyük bir yararının olması mümkün 
değildir.  
 
5.    FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  Ürolojikler, alfa  – adrenoseptör antagonist leri 
ATC kodu:  G04CA04  
 
Etki mekanizması:  
 
Silodosin öncelikli olarak insan prostatı, mesane tabanı, mesane boynu, prostatik kapsül 
ve prostatik üretrada bulunan α
1A–adrenoseptörü için çok seçicidir. Bu α 1A–
adrenoseptörlerin blokajı bu dokulardaki düz kasların gevşemesine neden olur , böylece 
detrusor düz kas kontraktilitesi etkilenmeden mesane çıkış direnci azalır . Bu da selim 
prostat hiperplazisi (BPH) ile ilgili olan storaj ( iritatif ) ve boşaltma ( obstüriktif ) 
semptomların  (Alt üriner sistem semptomları)  her ikis inin de iyileşmesine sebep olur.  
                                                                                                                                                                           8  / 13            
 Silodosin öncelikli olarak kardiyovasküler sistemde yer alan α 1B – adrenoseptörleri için 
büyük or anda düşük afiniteye sahiptir. İn–vitro  çalışmalarda silodosinin α 1A: α 1B 
bağlanma oranı (162:1) çok yüksek olarak açıklanmı ştır. 
 
Klinik çalışmalar:  
Günde 1 kez 4 veya 8 mg SILODYX’ le yapılan faz II doz bulma, çift kör ve plasebo 
kontrollü klinik çalışmalarda, Amerikan Üroloji Derneği (AUA) semptom indeks 
skorunda plasebo ( -4.0 ± 5.5, n=83) ile karşılaştırıldığında silodosin 8 mg ( -6.8 ± 5.8, 
n=90; p = 0.0018) ve silodosin 4 mg ( -5.7 ± 5.5, n=88; p=0.0355) ile büyük iyileşme 
gözlenmiştir.  
 
Orta – ciddi BPH  (Uluslar arası Prostat Semptom Skoru, IPSS, taban değeri ≥13)  
semptomları olan 800’ den fazla hasta Amerika’ da yapılan faz III plasebo kontrollü 
klinik denemelerde ve Avrupa’ da yapılan bir plasebo ve aktif kontrollü klinik denemede 
günde bir kere 8 mg SILODYX almıştır . Bütün çalışmalarda, 4 haftalık plasebo tedavisiz 
faz sırasında plaseboya yanıt vermeyen hastalar çalışma tedavisini almak için randomize 
edilmiştir. Silodosinle  tedavi edilen hastalarda yapılan bütün çalışmalarda BPH’ in storaj 
(iritatif ) ve boşaltma ( obstüriktif ) semptomlarının her ikisinde de plaseboyla 
karşılaştırıldığında büyük bir düşüş olmuştur  (12 haf talık tedaviden sonra 
değerlendirilmiştir). Her denemenin ITT popülasyonunda gözlenen veriler i aşağıda 
gösterilmiştir: 
 
*Plaseboya karşı p<0.001; ° Plaseboya karşı p=0.002 
 Çalışma  Tedavi kolu  Hasta 
Sayısı  IPSS Total Skoru  IPSS İritatif 
Semptomları  IPSS Obstrüktif 
Semptomları  
Taban 
değeri  Tabandan 
değişi m Plaseboya 
karşı fark 
(%95 Cl)  Tabandan 
değişim  Plaseboya 
karşı fark 
(%95 Cl)  Tabandan  
değişim  Plaseboya 
karşı fark 
(%95 Cl)  
A..B.D. -
1 Silodosin  
 
Plasebo  233 
 
228 22±5  
 
21±5  -6.5 
 
-3.6 -2.8* 
(-3.9, -1.7) -2.3 
 
-1.4 -0.9* 
(-1.4, -0.4) -4.2 
 
-2.2 -1.9* 
(-2.6, -1.2) 
A..B.D .-
2 Silodosin  
 
Plasebo  233 
 
229 2±5 
 
21±5  -6.3 
 
-3.4 -2.9* 
(-4.0, -1.8) -2.4 
 
-1.3 -1.0* 
(-1.5, -0.6) -3.9 
 
-2.1 -1.0* 
(-2.5, -1.1) 
Avrupa  Silodosin  
 
Tamsulosin  
 
Plasebo  371 
 
376 
 
185 19±4  
 
19±4  
 
19±4  -7.0 
 
-6.7 
 
-4.7 -2.3* 
(-3.2, -1.4) 
-2.0* 
(-2.9, -1.1) 
 -2.5 
 
-2.4 
 
-1.8 -0.7° 
(-1.1, -0.2) 
-0.6° 
(-1.1, -0.2) -4.5 
 
-4.2 
 
-2.9 -0.7° 
(-2.2, -1.1) 
-0.6° 
(-2.0, -0.8)                                                                                                                                                                           9  / 13            
 Avrupa’ da yapılan aktif kontrollü klinik çalışmada, günde bir kere 8 mg alınan silodosin  
günde bir kere alınan 0.4 mg tamsulosine göre non inferiordur: per – protocol 
popülasyonlarında tedaviler arasında IPSS Toplam Skor’da ayarlanmış ortalama fark (% 
95 Cl)  0.4’ tür ( - 0.4 ile 1.1 arası ). Yanıt verme oranı (yani, IPSS total skorunda en az 
%25’lik bir gelişme) plaseboyla (% 53) karşılaştırıldığında silodosin (% 68) ve 
tamsulosin grubunda (% 65) anlamlı olarak  yüksektir. 
 
Bir yıla kadar silodosin alan hastalarda yapılan kontrollü çalışmaların uzun süreli açık 
etiketli ek fazınd a, silodosinle 12 haftalık tedaviyle indüklenen semptom iyileşmesi 
yaklaşık 1 yıl sürmüştür.  
 
Silodosinle  yürütülen bütün klinik çalışmalarda sırt üstü pozisyondaki kan basıncında 
anlamlı bir düşme  gözlenmemiştir.  
 
Günlük 8 mg ve 24 mg silodosinin plaseb oyla karşılaştııldığında EKG aralıkları ve 
kardiyak repolarizasyonu üstünde istatistiksel olarak büyük etkisi yoktur.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
 
Silodosin ve ana metabolitlerinin farmakokinetiği BPH’ lı ya da BPH’ sız yetişkin erkek 
bireylerde günlük 0.1 mg – 48 mg aralığındaki dozlarda tek ve çoklu uygulanma larından  
sonra değerlendirilmiştir. Silodosinin farmakokinetiği bu doz aralığı boyunca doğrusaldır.  
Kararlı durumda plazmadaki ana metabolite, silodosin glukuronoid (KMD -3213G) , 
maruziyet  ana ilacınkinin yaklaşık üç katıdır. Silodosin ve onun glukuronidi sırasıyla 3 
günlük ve 5 günlük tedavi sonrası kararlı duruma ulaşır.  
 
Emilim:  
Oral olarak uygulanan silodosin iyi absorbe edilir ve absorpsiyon doz orantılıdır. Mutla k 
biyoyarar lanım yaklaşık % 32’ dir. 
Caco -2 hücreleriyle yapılan bir in vitro  çalışma, silodosinin P -glikoprotein için bir 
substrat olduğunu gösterdi.  
Yiyecekler C max’ı yaklaşık  % 30 azaltır, t max’ı yaklaşık 1 saat yükseltir ve AUC’ de küçük 
bir etkisi vardır.  
Hedef  yaşta sağlıklı erkek bireylerde (n = 16, ortalama yaş 55±8) 7 gün boyunca, günde 1 
defa kahvaltıdan hemen sonra yapılan 8 mg’ lık oral uygulama sonrası aşağıdaki 
farmakokinetik parametreleri elde edilmiştir:  
Cmax 87±51 mg/ml (sd), tmax 2.5 saat (1.0 – 3.0 arasında), AUC 433±286 ng • h/ml, 
yarılanma ömrü 11 saat (7 – 17 arasında).                                                                                                                                                                            10  / 13            
 Dağılım: 
Silodosin 0.81 l/kg dağılım hacmine sahiptir ve plazma proteinlerine % 96.6 oranında 
bağlanır.  
Silodosin glukuronidin proteine  bağlanma oranı %91’dir.  
 
Biyotransformasyo n: 
Silodosin glukuronidasyon (UGT2B7) , alkol, aldehit dehidrojenaz ve oksidatif yollarla  
(başta CYP3A4)  geniş çapta metabolizasyona uğrar. İn vitro  aktif halde olduğu 
gösterilen, plazmadaki ana metabolit olan silodosinin glukuronid konjugatı nın (KMD -
3213G)  uzamış bir yarılanma ömrü vardır (ortalama olarak 24 saat) ve silodosinin plazma 
konsantrasyonundan ortalama olarak dört kat daha yükseğe erişir.  
İn vitro  veriler , silodosinin sitokrom P450 enzim sistemini inhibe etme ya da indükleme 
potansiyeline sahip olmadığını göstermiştir.  
Eliminasyon:  
14C-etiketli silodosin uygulanmasını takiben, 7 gün sonra radyoaktivitenin geri kazanımı  
idrarda yaklaşık olarak % 33.5 ve feçeste % 54.9’dur. Silodosinin vücut klerensi yaklaşık 
0.28 l/h/kg’dır.  Silodosin başlıca meta bolitleri halinde atılır, değişmemiş ilaç çok düşük 
miktarda idrarda bulunur.      
Ana ilacın ve glukuronidinin terminal yarılanma ömrü sırasıyla yaklaşık 11 ve 18 saat tir. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Silodosin ve ana metabolitlerinin farmakokinet iği, günde 0.1 mg’dan 48 mg’a kadar doz 
aralığında tek ya da çoklu uygulamalardan sonra selim prostat hiperplazili olan ya da 
olmayan yetişkin erkek deneklerde değerlendirilmiştir. Silodosinin farmakokinetiği bu 
doz aralığında doğrusaldır. 
  
Hastalardaki k arakteristik özellikler   
 
Karaciğer yetmezliği:  
Tek dozlu bir çalışmada silodosinin farmakokinetiği dokuz sağlıklı denekle 
karşlaştırıldığında orta derecede böbrek yetmezliği ( Child – Pugh skorları 7 – 9 arası) 
olan dokuz hastada değişmemiştir. Kayıtlı h astaların normal biyokimyasal değerleri 
olduğundan ve normal metabolik fonksiyon gösterdiklerinden bu çalışmanın sonuçları 
dikkatle yorumlanmalıdır  ve assit ve hepatik ensefalopatiye dayanarak orta derece 
karaciğer yetmezliğine sahip gibi sınıflandırılmışlardır.    
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda silodosinin farmakokinetiği çalışılmamıştır.  
 
Böbrek yetmezliği:                                                                                                                                                                           11  / 13            
 Hafif (n=8) ve orta derece (n=8) böbrek yetmezliği olan bireylerde silodosine (serbest) 
maruz kalınan bir tek doz çalışmasında, normal böbrek fonksiyonu (n=8) olan bireylere 
göre, ortalama olarak, C max (1.6 kat) ve AUC (1.7 kat) artışla sonuçlanmıştır. Ciddi 
böbrek yetmezliği olan bireylerde (n=5) maruz kalmadaki artış C max için 2.2 ve AUC için 
3.7 kattır. Ana metabolitlere (silodosin glukuronit  ve KMD3293)  maruz kalma artmış tır. 
Bir faz III klinik çalışmasında plazma seviyesinin takibi, normal böbrek fonksiyonu 
(n=155) olan hastalarla karşılaştırıldığında, hafif böbrek yetmezliği (n=70) olan 
hastalarda tedavinin dördüncü haftasından sonra total  silodosin seviyesinin değişmediğini 
göstermiştir. Orta derecede böbrek yetmezliği (n=7) olan hastalarda ortalama total 
silodosin seviyeleri ikiye katlanmıştır.  
Bütün klinik çalışmalara kayıt olan hastaların güvenlik verilerinin incelenmesi, 
SILODYX’le te davi sırasında normal böbrek fonksiyonu (n=955) olan hastalarla 
kıyaslandığında (n=487) hafif böbrek yetmezliğinin ek güvenlik riski (örneğin baş 
dönmesi ve ortostatik hipotansiyonda artış) ortaya çıkarmadığını göstermektedir. Buna 
bağlı olarak hafif böbre k yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Orta 
derecede böbrek yetmezliği (n=35) olan hastalarda yalnızca sınırlı sayıda deney 
yapıldığından 4 mg’ lık düşük bir başlangıç dozu önerilir. Ciddi böbrek yetmezliği olan 
hastalarda SILODYX uy gulanması önerilmez.  
 Geriyatrik popülasyon  
Silodosine ve ana metabolitlerine maruz kalma , deneklerin yaşı 75’ten fazla olsa bile, 
yaşla büyük oranda  değişmez.  
 Pediyatrik popülasyon  
Silodosin 18 yaşın altındaki hastalarda değerlendirilmemiştir.  
 
5.3 Klinik ö ncesi güvenlilik verileri  
 
Klinik dışı veriler insanlar için, güvenilirlik farmakolojisi, karsinojenik, mutojenik ve teratojenik potansiyelin konvensiyonel çalışmalarına dayanan hiçbir özel tehlike 
göstermemektedir.  Hayvanlardaki etkiler (kemirgenlerde tir oit bezininin etkilenmesi) 
yalnızca insanların maruz kalacağı düzeyden yeterince fazla olduğu düşünülen maruziyetlerde gözlenmiştir. Bu maruziyet, klinik kullanıma uygun değildir. Erkek sıçanlarda, insanlarda kullanım için önerilen maksimum dozun yaklaşık iki katı 
maruziyette, azalmış fertilite gözlenmiştir.
 Bu gözlenen etki  geri dönüşümlü dür. 
 
6.    FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
                                                                                                                                                                           12  / 13            
 6.1 Yardımcı Maddelerin Listesi  
 
Prejelatinize nişasta (mısır)  
Mannitol (E421)  
Magnezyum stearat  
Sodyum lauril sülfat  
Jelatin  
Titanyum d ioksit (E171)  
 
 6.2 Geçimsizlikler  
 
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 
30 °C’ nin altında saklayınız.  
Işık ve nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
 
6.5  Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Kapsüller k arton paketlerde ambalajlanmış opak PVC/PVDC/Alu Folyo blisterlerde 
sunulmaktadır.  30 kapsüllük paketler.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Ko ntrolü 
Yönetmeliğ i” ve  “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliğ i” ne uygun 
olarak imha edilmelidir.  
 
7.     RUHSAT SAHİBİ  
 
Adı : Recofarma  İlaç ve Hammaddeleri San. ve Tic. Ltd. 
Adresi  : Doğan Araslı Cad. No: 219  Kat:2 Oda:219  34510  
Esenyurt /  İSTANBUL                                                                                                                                                                            13  / 13            
 Tel : 0212 620 28 50  
Fax : 0212 596 20 65  
                  
8. RUHSAT NUMARASI  
227/12 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
    İlk ruhsat tarihi:  01.12.2010 
    Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ ün YENİLENME TARİHİ  