 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
NovoMix 30 Penfill  100 U/mL enjeksiyon luk süspansiyon  içeren kartuş  
 
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Çözünür insülin aspart*/protam in-kristalize insülin aspart*  (30/70 oranında , 100 ünite /mL) 
 
*Saccharomyces cerevisiae ’den rekombinant DNA teknolojisi ile üretilmiş  bir proteindir . 
 
1 ünite insülin aspart 6 nmol, 0 ,035 mg tuzsuz anhidr insülin asparta eşdeğerdir.  
1 kartuş 300 üniteye  eşdeğer 3 mL süspansiyon içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum klorür…………………………………………………………. 0,877 mg/m L 
Disodyum fosfat dihidrat……………………………………………….1 ,25 mg/m L 
Sodyum hidroksit  (pH ayarı için) ……………………………………… yaklaşık 2 ,2 mg/m L 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyon için süspansiyo n. 
 
NovoMix 30 Penfill bulanık, beyaz renkli , sulu bir süspansiyondur.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyon lar 
 
Erişkinlerde, adolesanlarda ve 10 yaş ve üstü  çocuklarda d iyabetes mellitus hastal ığının 
tedavisi nde endikedir . 
 
4.2. Pozoloji ve uygul ama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
İnsan insülin i interna syonal ünite olarak ifade edilirken, insülin  aspart dahil, insülin  
analoglarının etkinliği  ünite  olarak ifade edilir.  
 
NovoMix 30 Penfill’in dozu bireylere özgüdür ve hastanın ihtiyacı na bağlı olarak 
belirlenmelidir.  Optimal glisemik kontrolü sağlayabilmek için kan glukoz izl emesi ve insülin  
doz ayarlamaları önerilir.  
 
Tip 2 diyabetli hastalarda, NovoMix 30 Penfill tek başına  verilebilir. Novo Mix 30 Penfill  
oral antidiyabetik  ilaçlar ve/veya GLP -1 reseptör agonistleri ile  kombinasyon halinde de  2 verilebilir.  Tip 2 diyabetli hastalarda önerilen NovoMix 30 Penfill başlangıç dozu kahvaltıda 
6 ünite  ve akşam yemeğinde 6 ünite dir. NovoMix 30 Penfill aynı zamanda günde bir kez 
akşam ye meğinde 12 ünite  olarak da başlanabilir. NovoMix 30 Penfill günde bir kez 
kullanılırken, toplam doz 30 üniteye ulaştığında genellikle kahvaltı ve akşam yemeği dozu 
olmak üzere eşit iki doza bölünmesi önerilmektedir. Eğer günde 2 doz NovoMix 30 Penfill 
tekrarlayan gün içi hipogl isemik ataklara neden olursa, sabah dozu, sabah ve öğle yemeği dozu 
olarak ikiye bölünebilir (günde 3 doz uygulaması).  
 
Doz ayarlamaları için aşağıdaki titrasyon kılavuzu önerilmektedir:  
 
 
Yemek öncesi kan şekeri düzeyi   
NovoMix 30 Penfill 
doz ayarı  
 
<  4,4 mmol/l  <  80 mg/dl  - 2 ünite  
4,4-6,1 mmol/l  80-110 mg/dl  0 
6,2-7,8 mmol/l  111-140 mg/dl  + 2 ünite  
7,9-10 mmol/l  141-180 mg/dl  + 4 ünite  
> 10 mmol/l  > 180 mg/dl  + 6 ünite  
 
Son üç günün en düşük yemek öncesi kan glukoz değerleri kullanılmalıdır. Bu günlerde eğer 
hipoglisemi olmuşsa doz artırılmamalıdır. Doz değişiklikleri HbA 1c hedefine ulaşılana kadar 
haftada bir kez yapılabilir. Yemek öncesi kan şekeri değerleri yemekten bir önceki dozun 
yeterli olup olmadığına karar verm ek için kullanılmalıdır.  
 
Tip 2 diyabetli hastalarda, hipoglisemi riskini en aza indirmek için NovoMix 30 Penfill’e bir 
GLP -1 reseptör agonisti eklendiğinde ; HbA 1c'nin % 8'den daha az olduğu hastala r için  % 20'lik 
bir doz azaltılması önerilir. HbA 1c'nin % 8'den daha yüksek olduğu  hastalar için,  doz azaltımı 
değerlendirilmelidir . Daha sonra, dozaj bireysel olarak  ayarlanmalıdır.  
 
Tip 1 diyabetli hastalarda bireysel insülin gereksinimi genellikle 0 ,5 ve 1 ,0 ünite /kg/gün 
arasındadır. NovoMix 30 Penfill bu gereksinimi tamamen veya kısmen karşılayabilir.  
 
Hasta, fiziksel aktivitesini artırırsa, genel diyetini değiştirirse ya da başka hastalıklar da varsa, 
doz ayarlaması yapmak gerekebilir.  
 
Diğer insülin tıbbi ürünlerinden geçiş  
Bifazik insan insülini kullan an bir hastayı NovoMix 30 Penfill’e transfer ederken aynı doz 
ve rejimle tedaviye başlayınız . Daha sonra kişisel gereksinimlere uygun biçimde titre ediniz  
(yukarıdaki tabloda yer alan titrasyon kılavuzuna bakınız ). Geçiş ve geçişten  sonraki ilk 
haftalard a sıkı glukoz gözetimi önerilmektedir  (bkz. Bölüm 4 .4). 
 
Uygulama şekli:  
NovoMix 30 Penfill, insülin analogu olan insülin  aspartın bifazik süspansiyonudur. 
Süspansiyon, 30/70 oranında hızlı etkili ve orta etkili insülin aspart içermektedir.  
 
NovoMix 30 Penfill sadece deri altı uygulama içindir.  
  3 NovoMix 30 Penfill karın duvarı veya uyluk bölgesine deri altına enjekte edilerek kullanılır. 
Eğer uygunsa kalça veya deltoid bölgeleri kullanılabilir. Lipodistrofi ve kutanöz amiloidoz 
riskini azaltmak için e njeksiyonlar, aynı bö lge içinde olmak koşuluyla, farklı yerlere 
yapılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8) . Değişik enjeksiyon bölgelerinin NovoMix 30 
Penfill’in emilimine etkisi araştırılmamıştır. Etki süresi doza, e njeksiyon bölgesine, kan 
akımına, ısı ve fi ziksel aktivitenin derecesine bağlı olarak değişiklik gösterecektir.  
 
NovoMix 30 Penfill’in etki başlangıcı bifazik insan insülininden daha hızlıdır ve genellikle 
yemekten hemen önce verilmelidir. Gerekli olduğunda, NovoMix 30 Penfill yemekten 
hemen so nra verilebilir.  
Detaylı kullanıcı talimatlar ı için, kullanma talimatına bakınız.  
 
İnsülin enjeksiyon  sistemi i le uygulama : 
NovoMix 30 Penfill, Novo Nordisk insülin enjeksiyon sistemleri ve NovoFine veya 
NovoTwist iğne uçları ile kullanılmak üzere tasa rlanmıştır.  NovoMix 30 Penfill tekrar 
kulla nılabilir kalem ile sadece subkütan enjeksiyon için uygundur. Eğer şırınga ile uygulama 
gerekli ise, bir flakon kullanılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezlikler i hastanın insülin ihti yacını azaltabilir.  
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda, glukoz gözetimi arttırılmalı ve insülin aspart 
dozu bireye özgü olarak ayarlanmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
NovoMix 30 Penfill hazır kar ışım insül in tercih edildiğinde adolesanlarda  ve 10 yaş ve üstü 
çocuklarda  kullanılabilir . 6 ila 9 yaş arası çocuklarda NovoMix 30 Penfill ile klinik deneyim  
sınırlıdır  (bkz. bölüm 5.1). 6 yaş altındaki çocuklarda NovoMix 30 Penfill için hiçbir veri 
yoktur. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
NovoMix 30 Penfill yaşlı hastalarda kullanılabilir; ancak 75 yaş üstü hastalarda NovoMix 
30 Penfill ile oral antidiyabetik ilaçların birlikte kullanımı ile ilgili deneyimler sınırlıdır.  Yaşlı 
hastalarda glukoz gözetimi art tırılmalı ve insülin aspart dozu bireye özgü olarak ayarlanmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
İnsülin aspart veya yardımcı  maddelerden herhangi birisine aşırı duyarlılık durumları (bkz. 
bölüm 6.1) . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
NovoMix 30 Penfill, ciddi hipoglisemi ile sonuçlanabileceğinde n damar içine 
uygulanmamalıdır. Kas içi ne uygulamadan kaçınılmalıdır . NovoM ix 30 Penfill insülin 
infüzyon pompalarında kullanılmamalıdır.  
 
Değişik zaman dilimleri arasında yolculuk, hastanın insülini ve öğünle ri farklı zamanda 
almasını gerektirebileceğin den, seyahat öncesinde doktora danışılmalıdır.   4 Hiperglisemi  
Yetersiz dozlarda kullanımı veya tedaviye ara verilmesi, özellikle tip I diyabette hiperglisemiye 
ve diyabetik ketoasidoza yol açabilir. Genellikle hipergliseminin ilk belirtileri  saatler veya 
günler içinde giderek artar. Susuzluk, idrar yapma sıklığın da artış, bulantı, kusma, baş dönmesi, 
kızarık -mor kuru deri, ağız kuruluğu, iştah kaybına ilaveten nefesin aseton kokmasını içerir.  
Tip I diyabette, tedav i edilmeyen hiperglisemik vakalar en sonunda  diyabetik ketoasidoza yol 
açabilir, bu potansiyel olarak ölümcüldür.  
 
Hipoglisemi  
Bir ana öğünün atlanması veya plansız, ağır fiziksel egzersiz yapılması hipoglisemiye yol 
açabilir . 
 
İnsülin dozu insülin ihtiyac ına göre çok yüksekse hipoglisemi oluş abilir . Hipoglisemi 
durumunda veya hipoglisemi den şüphelen ilirse, NovoMix 30 Penfill enjekte edilmemelidir. 
Doz ayarlaması, h astanın kan şekeri  sabitlendikten sonra  düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.2, 4.8 
ve 4.9).  
 
NovoM ix 30 Penfill, enjeksiyondan sonra 6 saate  kadar uzayan ve bifazik insan insülinine 
göre daha güçlü glukoz düşürücü  etkiye sahip  olabilir . Bu durumun hastaya özel olarak insülin 
dozunun ayarlanması ve/veya yiyecek alımı ile kompanse edilmesi gerekebilir.  
 
İntensif insülin tedavisi gibi tedavilerle  kan glukoz kontrolü büyük ölçüde sağlanmış olan  
hastalarda alışılmış hipoglisemi uyarıcı semptomlarında değişiklik olabileceğinden hastalar bu 
konuda bilgilendirilmelidir. Uzun süredir diyabeti olan hastalarda genel uyarıcı semptomlar 
yok olabilir.  
 
Gluko z düzeyinin sıkı kontrolü hipoglisemik olay olasılığını artırabilir ve bu yüzden bölüm 
4.2’de açıklanan doz intensifikasyonu sırasında özellikle dikkatli olmak gereklidir.  
 
NovoMix 30 Penfill’in yemek ler ile ço k yakın zamanda uygulanması  gerektiğinden , 
gıdaların emiliminde bir gecikme beklenebilecek başka hastalıkları olan veya başka ilaçlar 
kullanmakta olan hastalarda , preparatın etkisinin  hızlıbaşlayabileceği dikkate alınmalıdır.  
 
Eşlik eden başka hastalık ; özellikle enfeksiyon hastalıkları ve ateş yapa n durumlar  genellikle 
hastanın insülin gereksinimini artırır.  Böbrekte ki, karaciğerde ki ya da böbreküstü, hipofiz veya 
tiroit bezler ini etkileyen hastalıklar insülin  dozunda değişiklik gerektirebilir.  
 
Hastal ar değişik tipte insülinlere transfer edildiğind e, hipogliseminin erken uyarıcı semptomları 
önceki insülinle yaşadıklarından farklı  olabilir veya daha az belirgin hale gelebilir.  
 
Diğer insülin tıbbi ürünler inden transfer  
 
Hastaların yeni bir çeşit veya ma rka insüline transfer edilmesi sıkı bir tıbbi gö zetim altında 
yapılmalıdır. Dozaj, marka (üreti ci), çeşit, orijin (hayvan  insülin i, insan insülin i veya insülin 
analogu) ve/veya üretim metodundaki ( hayvan  kaynaklı insülin yerine rekombinant DNA) 
değişiklikl er doz değişikliklerini gerektirebilir. NovoMix 30 Penfill’e transfer edilen 
hastaların daha önce kullandıkları insülin e göre günlük enjeksiyon sayısında artış veya  dozunda 
değişiklik yapmaları gerekebilir. Doz ayarlaması gerektiğinde , bu bazen ilk dozda  bazen de ilk 
birkaç hafta veya ay içinde yapıla bilir.  
  5 Enjeksiyon yeri reaksiyonları  
 
Herhangi bir insülin tedavisi sırasında ağrı, kızarıklık,  ürtiker, enflamasyon , morarma, şişme ve 
kaşıntı  gibi enjeksiyon bölgesi reaksiyonları oluşabilir. Belirli bir b ölgede enjeksiyon yerinin  
devamlı  değiştirilmesi  bu reaksiyonla rın oluşma riskini azaltır . Reaksiyonlar genellikle  birkaç 
gün ila birkaç haftada düzelir. Enjeksiyon yeri reaksiyonları nadiren NovoMix 30 Penfill’in 
bırakılmasını gerektirebilir.  
 
Deri ve deri  altı doku  hastalıkları  
Hastalara, lipodistrofi ve kutanöz amiloidoz gelişme riskini azaltmak için enjeksiyon bölgesini 
sürekli rotasyona tabi tutmaları konusunda talimat verilmelidir. Bu reaksiyonların görüldüğü 
bölgelerde insülin enjeksiyonlarını takiben  gecikmiş insülin emilimi ve kötüleşmiş glisemik 
kontrol riski vardır. Enjeksiyon yerinde ani değişiklik yapıp, ciltte etkilenmemiş bir bölgeye 
enjeksiyon yapmanın hipoglisemiye neden olduğu bildirilmişt ir. Enjeksiyon yerinde etkilenen 
bir bölgeden etkilen meyen bir bölgeye değişiklik yapıldıktan sonra kan şekerinin izlenmesi 
önerilir ve antidiyabetik ilaçların doz ayarlaması düşünülebilir.  
 
NovoMix 30 Penfill ile pioglitazon kombinasyonu  
 
Özelli kle kalp yetmezliği gelişimi riski yüksek olan hastalarda, pi oglitazon ile insülin kombine 
kullanıldığında kalp yetmezliği  vakaları bildirilmiştir. Bu, pioglitazon ve NovoMix 30 
Penfill’in kombine tedavisi düşünüldüğünde akılda tutulmalıdır. Eğer bu komb inasyon 
kullanılırsa, hastalar kalp yetmezliği , kilo alımı ve  ödemin semptom  ve belirtileri için 
incelenmelidir. Pioglitazon, kardiyak semptomlarda herhangi bir kötüleşme olduğunda 
kesilmelidir.  
 
Kazayla oluş an karışıklıkların/ tıbbi hataların engellenmesi  
NovoMix 30 Penfill ile diğer insülin ürünlerinin yanlışlık la karıştırılmasını önlemek üzere 
hastal ara, her enjeksiyon öncesinde her zaman insülin etiketini kontrol etmeleri tavsiye 
edilmelidir.  
 
İnsülin an tikorları  
 
İnsülin uygulaması insülin  antikorlar ının oluşmasına neden olabilir. Hiperglisemi ya da 
hipoglisem i eğilimini kontrol altına almak için, insülin  antikorlarının varlığı nadir durumlarda 
insülin  dozunun ayarlanmasını  gerektirebilir.  
 
Hipokalemi  
İnsülin aspart dahil tüm insülin ilaçları, ekstras elülerden intraselüler boşluğa potasyum geçişi ne 
neden olarak  hipokalemiye yol açar. Tedavi edilmeyen hipokalemi, solunum felcine, 
ventriküler aritmiye ve ölüme neden olabilir. Hipokalemi riski olan hastalard a (örn. potasyum 
düşürücü ilaçlar kullanan hasta lar, serum potasyum konsantrasyonuna duyarlı i laçlar alan 
hastalar) potasyum düzeyleri izlenmelidir.  
 
Takip edilebilirlik  
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numa rası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
  6 Bu tıbbi ürün her  “doz”unda  1 mmol (23 m g)’dan daha az sodyum  ihtiva eder ; yani aslında 
“sodyum içermez” . 
 
4.5. Diğer  tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Bazı ilaçların glukoz metabo lizması ile etkileşime girdiği bilinmektedir.  
 
Aşağıdaki maddeler hastanın insülin ihtiy acını azaltabilir:  
Oral antidiyabetik ilaçlar , GLP -1 reseptör agonistleri, monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOİ), 
beta blok erler, anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) i nhibitörleri, salisilatlar, anabolik 
steroidler ve sülfonamidler.  
 
Aşağıdaki maddeler ha stanın insülin ihtiya cını artırabilir:  
 
Oral kontraseptifler, tiyazidler, glukokortikoidler, tiroi t hormonları, sempatomimetikler , 
büyüme hormonu  ve danazol.  
Beta blok erler hipoglisemi semptomlarını maskeleyebilirler . 
 
Oktreotid/ lanreotit insülin ihtiyacı nı hem arttırabilir hem de azaltabili r. 
 
Alkol , insülinin hipoglisemik etkisini yoğunlaştırabilir  veya azaltabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Özel popülas yonlarda etkileşimlere dair bir çalışma yürütü lmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik po pülasyonda  etkileşimlere dair bir çalışma yürütü lmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Herh angi bir bilgi  bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönem i 
NovoMix 30 Penfill’in gebe kadınlard a kullanımına il işkin klinik çalışma sınırlıdır.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik  /ve-veya/ embriyonal/fe tal gelişim  /ve-veya/ 
doğum /ve-veya/  doğum sonras ı gelişim üze rindeki etkiler bakımından yeters izdir. İnsülin 
aspart i le ilgili konvans iyonel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi, üreme 
üzerine genotoksisite ve toksisite çalışmalarına dayanan klinik olmayan veriler insanlar için 
hiçbir ö zel zarar göst ermemektedir  (bkz. Bölüm 5.3).  
 
Genelde, diyabetli gebe  kadınların gebel ikleri süresince ve gebe  kalmayı düşünenlerde  kan 
glukozunun yoğun şekilde takip edilmesi ve kontrolü önerilmektedir. İnsülin gereksinimi 
genellikle gebeliğin ilk trimest erinde azalmak ta ve ikinci ve üçüncü trimester de giderek 
artmaktadır.  Doğumdan sonra, insülin gereksini mi hızla gebelik öncesi düzeylere  döner.   7 Laktasyon dönemi  
Laktasyon döneminde NovoMix 30 Penfill tedavisi için herhangi bir kısıtlama yoktur.  
Emziren annelerin insü lin kullanmasının bebek için hiç bir riski yoktur. Bunun la birlikte 
NovoM ix 30 Penfill dozunun ayarlanması gerekebilir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvan üreme çalışmaları fertilite açısından insülin aspart ve insan insülini arasında herhangi  
bir fark orta ya çıkarmamıştır.  
4.7. Araç ve m akine kullan ımı üzer indeki etkiler  
 
Hastanın konsantr e olma  ve reaksiyon gösterme becerisi hipogliseminin bir sonucu olarak 
bozulabilir. Bu  durum, bu becerilerin özel önem taşıdığı  koşullarda risk oluşturabilir  (örn. 
araba  sürme veya makine kullanma).  
 
Hastalara araba  sürme veya makine kullanma esnasında hipoglisemiye girmemeleri için gerekli 
önlemleri almaları önerilmelidir.  Bu durum özellikle hipogliseminin uyarıcı belirtilerini  az 
olarak farkeden veya hiç far ketmeyen kişil er için ya da sık sık hipoglisem i atağı geçiren 
hastalar için önemlidir.  Bu gibi durumlarda ara ç veya makine kullanımının uygunluğu 
değerlendirilmelidir . 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik Profilinin Özeti  
NovoMix 30 Penfill kullanımı sır asında hastala rda görülen advers ilaç reaksiyo nları 
genellikle ins ülin aspartın  farmak olojik etkilerin den dolayı görülür . 
 
Tedavi sırasında en çok rapor edilen istenmeyen etki hipoglisemidir. Hipogliseminin sıklığı, 
hasta popülasyonuna, dozaja ve glisemik kont rolün sevi yesine göre değişebilir, lütfe n aşağıdaki 
“Seçilmiş istenmeyen etkilerin  tanımı”  bölümüne bakınız.  
 
İnsülin tedavisinin başlangıcında kırılma anomalileri, ödem ve enjeksiyon yeri  reaksiyonları 
(enjeksiyon yerinde ağrı, kızarıklık, ürtiker, inflamasyon, morarma , şişme ve kaşınma) 
oluşabi lir. Bu rea ksiyonlar genellikle geçici tü rdedir. Kan glukoz kontrolündeki hızlı iyileşme, 
genellikle geri dönüşümlü olan akut ağrılı nöropatiye ned en olabilir.  Uzun süreli gelişmiş 
glisemik kontrol diya betik retinopatinin ile rleme riskini azaltırken , glisemik kontrol ün ani 
gelişimi ile i nsülin terapisinin yoğunluğu, diyabetik retin opatinin geçici olarak kötüleşmesi ile 
bağlantılı olabilir.  
 
Klinik ça lışmalarda görülen ve insülin asparta bağlı olarak değerlendirilen advers ilaç  
reaksiyonlarının sıklığı aşağı da sıralanm ıştır. Sıklıklar  şu şekilde ta nımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan  (≥1/1.000 ila <1/100 ); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek ( <1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerde n har eketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Her bir sıklık gruplamasında, istenmeye n etkiler azalan ciddiyet sırasına göre sunulmaktadır.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan : Ürtiker, döküntü, erupsiyonlar  
Çok seyrek : Anafilaktik reaksiyonlar  * 
  8 Metaboliz ma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın : Hipoglisemi*  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek : Periferal nöropati (ağrılı nöropati)  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın  olmaya n: Kırılma bozuklukla rı, diyabetik retinopati  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan : Lipodistrofi * 
Bilinmiyor : Kutanöz amiloidoz *† 
 
Genel bozukluklar  ve uygu lama bölgesi ne ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan : Ödem , enjeksiyon yeri reaksiyonları  
 
*Bkz. bölüm “Seçilmiş istenmeyen etkilerin tanımı” . 
†Pazarlama sonrası kaynaklardan elde edilen advers reaksiyon.  
 
Seçilmiş istenmeyen etkilerin tanımı  
 
Anafilaktik rea ksiyonlar:  
Genel  aşırı duyarlılık reaksiyonlarının ( yaygın deri döküntüsü, kaşınma, terleme, 
gastrointestinal bozukluk, anjiyonoörotik ödem, nefes almada  zorluk, çarpın tı ve düşük kan 
basıncını  içeren ) oluşumu çok seyrektir ancak potansiyel olarak hayatı tehdit edebilir.  
 
Hipoglisemi : 
En ç ok rapor edilen ist enmeyen e tki hipoglisemidir. Hipoglisemi, insülin dozu insülin  
ihtiyacına göre çok yüksekse oluşabilir . Ciddi hipoglisemi durumund a şuur kaybı ve/v eya 
konvülziyon oluşabilir ve beyin fonksiyonlarında ge çici veya kalıcı hasarla hatta ölümle 
sonuçlanabilir. Hipoglise minin semptomları genelde aniden belirir. Bunlar, soğuk terleme, 
soğuk soluk deri, yorgunluk, sinirlilik veya titreme, en dişe hissi, anorm al derecede yorgunluk 
veya bitkinlik, kafa karışıklığı,  konsantrasyon güçlüğü, sersemli k, aşırı açlık hissi, görme 
değişiklikleri, baş ağrısı, bulantı ve çarpıntıdır.  
 
Klinik çalışmalarda hipoglisemi sıklığı, hasta popülasyonu, dozaj ve gl isemik kontrolün 
seviyesine göre değişmiştir . Klinik çalışmalar sıras ında hipogliseminin görülme oranları, insan 
insülini  ve insülin as part arasında değişkenlik göstermemişt ir. 
 
Deri ve deri altı doku ha stalıkları : 
Lipodistrofi  (lipohipertrofi, lipoatrofiy i içeren)  ve kutanöz amiloidoz  enjeksiyon böl gesinde 
oluşab ilir ve lokal  insülin absorpsiyonunu geciktirebilir . Belli bir alan içindeki enjeksiyon 
yerinin devamlı değiştirilmesi bu reaksiyonların oluşma riskini  azaltabilir veya önleyebili r 
(bkz. Bölüm 4.4. ). 
 
 
 
 
 
  9 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediy atrik popülasyon : 
Pazarlama sonrası kaynaklara ve klinik çalışmalara dayanarak, pediyatrik popül asyonda 
gözlemlenen istenmeyen etkilerin sıklığı, tipi ve cid diyeti  genel popülasyondaki kapsamlı 
deneyimlerd en hiçbir  farklılık göstermemiştir.  
 
Diğer özel pop ülasyonlar : 
Pazarlama  sonrası kaynaklara ve klinik çalışmalara dayanarak,  yaşlı hastalarda ve böbrek veya 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda  gözlemlenen istenmeyen etkilerin sıklığı, tipi ve cid diyeti  
genel popü lasyondaki kapsamlı deneyimlerden hiçbir f arklılık göstermemişt ir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüp heli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/ris k dengesi nin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağl ar. Sağlık mesleği me nsuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
 
İnsül in için spesifik olarak bir doz aşımı tanımlanamaz  ancak hastanın ihtiyacına göre çok 
yüksek dozlarda verilir se birbir ini takip eden evreler sonucunda hipoglise mi gelişebilir:  
 
• Hafif hipoglisemi atakları oral yoldan glukoz veya şekerli gıdalar alınarak ted avi 
edilebilir. Bu nedenle diyabetli hastaların beraberlerinde sürekli şekerli gıdalar 
bulundurmaları  önerilm ektedir.  
• Hastanın bilincini kaybettiği ağır hipogli semi atakları eğitiml i bir kişi tarafından kas içi 
veya subkutan  glukagon (0 ,5 - 1 mg) veya prof esyonel sağlık çalışanı tarafından 
intravenöz yoldan glukoz verilerek tedavi edilebilir. Glukagon enjeksiyonu na 10 - 15 
dakika içinde yanıt alınmazsa, intravenö z olarak glukoz da ve rilmelidir . Hipoglisemik 
atağın tekrarının önlenmesi amacıyla hastanın bili nci yerine geldiğinde oral yolla 
karbo nhidrat verilmesi önerilmektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Far makodinam ik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Diya bet tedavisinde kulla nılan ilaçlar. Hızlı etkililer ile kombine orta  
ya da uzun  etkili insülinle r ve analogları, enjektabl.  
 
ATC kodu: A10AD05.  
 
NovoMix 30 Penfill, % 30 çözünür insülin aspart (hızlı etk ili insan  insülin i analogu) ve % 70 
protamin - kristalize  insülin aspartı n (orta etkili insan insülin i analogu) bifazik süspansiyonudur.  
 
 
 
  10 Etki mekan izması ve farmakodinamik etkiler  
 
İnsülin  aspartın  kan şekerini düşürücü etkisi, insülinin  kas ve yağ hücrele rindeki r eseptörlere 
bağlanarak glukozun hücre için e girişini kolaylaştı racak molekülleri harekete geçirmesi ile 
ortaya çıkar ve  eş zamanlı olarak karaciğerden glukoz açığa çıkmasını da inhibe eder.  
 
NovoMix 30 Penfill, %30 çözünür insülin aspart içeren bir bifaz ik insülindir. Çözünür insan 
insülinine gö re etki başlangıcı hı zlıdır, bu nedenle yemeğe yakın bir zamanda verilebilir 
(yemeğin ilk 0–10 dakikası içinde). Kristal fazı (%70) etki profili insan NPH insülinine 
benzeyen aktif profile sahip protamin -kristalize  insülin aspart içermektedir.  
 
NovoMix 30 Penfill ’in etkisi subkutan  enjeksiyonunu takiben 10  ila 20 dakika içinde başlar. 
Maksimum etki,  enjeksiyondan sonra 1 -4 saat içinde elde edilir. Etki süresi 24 saat kadardır  
(Şekil 1) . 
 
 
 
Şekil 1: Sağ lıklı bir eylerde NovoMix 30 Penfill’in (       ) ve bifazik insan insü lini 30’un  (----) 
aktivite profili  
 
Klinik etkililik ve güven lilik 
 
Tip 1 v e tip 2 diyabetli hastalarda yapılan 3 aylık bir çalışmada NovoMix 30 Penfill bifazik  
insan insülini  30 ile tedaviye  kıyasla  eşit glikolize hemoglobin kontrol ü sağlamıştır.  Molar 
bazda insülin aspart insan insülinine eşdeğer etkinliktedir. Bifazik insan insülini  30 ile 
kıyaslandığında, NovoMix 30 Penfill’in kahvaltıdan ve akşam yemeğinden önce 
uygulanması, he r iki  yemekten (kahvaltı ve akşam yemeği) sonra da yemek sonrası 
(postpr andiyal) kan şekerini düşürmüştür.  
 
Tip 1 ve tip 2 diyabetli hastalarda ger çekleştirilen dokuz çalışmayı içeren bir meta -analizi açlık 
kan glukozunun NovoMix 30 Penfill ile tedavi ed ilen hast alarda bifazik insan insülin i 30’a 
göre da ha yüksek olduğunu gö stermiştir.  
 
Bir çalışmada tip 2 diyabetli 341 hasta tek başına ya da metfo rminle birlikte NovoMix 30 
Penfill ya da metforminle birlikte sülfonilüre ile tedavi edilmek üzere randomiz e edilmiş tir. 
16 haftalık tedavi sonrasında birinci l etkinlik değişkeni olan HbA 1c’de metforminl e kombine 
NovoMix 30 Penfill kullanan hastalar il e metforminle kombine sülfonilüre kullananlar Glukoz  
infüzyon  hızı 
Saat  11 arasında fark olmamıştır.  Bu çalışmada hastaların %57’sinde baş langıçtak i HbA 1c %9’un 
üstündeydi;  bu hastalarda me tforminle NovoMix 30 Penfill’in kombinasyon tedavisi 
metforminle sülfonilüre kombinasyonuna gö re anlamlı oranda daha düşük HbA 1c ile 
sonuçlan mıştır . 
 
Bir çalışmada tek başına oral hipoglisemik ajanlar il e kontrol  altına alınamayan tip 2 diyabetli 
hastala r günde iki kez NovoM ix 30 Penfill (117 hasta ) veya günde bir kez glarjin (116  hasta ) 
ile teda vi  edilmek üzere randomize edil miştir . 28 haftalık tedavi sonrasında bölüm 4.2’deki 
doz rehberi izlendiğinde  NovoMix 30 Penfill ile ortalama HbA 1c düşüşü %2 ,8 (başlangıçtaki 
ortalama  HbA 1c = %9 ,7) ol muştur . NovoMix 30 Penfill ile hastaların %66 ve %42 ’sinin 
HbA 1c’si sırasıyla %7 ve %6 ,5’in altına in miş ve ortalama APG (açlık plazma glukozu) 
yaklaşık 7 mmol/ l azalmıştır (başlangıç düzeyi olan 14 ,0 mmol/ l’den 7,1 mmol/ l’e). 
 
Tip 2  diyabetli hastalarda bir meta analizi , toplam  noktürnal  hipoglisemik atakl ar ve majör 
hipoglisemi riskinin bifazik insan insülini 30’a göre NovoMix 30 Penfill ile daha düşük 
olduğun u gösterm iştir. Günlük toplam hipoglisemik atak ris ki, NovoMix 30 Penfi ll ile tedavi 
edilen hastalarda artmıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
10 ila 1 8 yaşları arasında 167 hastada yemek öncesi NovoMix 30 Penfill ile yemek öncesi 
insan insülini/bi fazik insa n insülin i 30 ve gece yatarken uygulanan NPH insüli nin 
postprandiyal gli semik kontrollerini karşılaştıran  16 haftalık bir klinik çalışma  yapıl mıştı r. Her 
iki tedavi grubunda da tedavi boyunca ortalama HbA 1c başlangıca göre benzer düzeyde kaldı ve 
NovoMix 30 Penfil l veya bifazik insan insülini 30 ile görü len hipoglisemi oranl arı arasında 
fark yoktu.  
Daha küçük (54 hasta) ve daha genç yaştaki (yaş ar alığı 6 ila 12)  bir popülasyonda yapılan 
çift-kör, çaprazlamalı (her bir tedavi 12  hafta sürmek üzere) çalış mada Novo Mix 30 Penfill 
kullananlarda hipoglisemi k atakların oranı ve postprandiyal glukoz yükselmelerinin oranı 
bifazik insan insülini 30 kullan anlara kıyasla NovoMix 30 Penfill ile belirgin biçimde daha 
düşüktü. Bifazik insan insülini 30 alan grupta çalışma s onu HbA 1c, NovoMix 30 Penfill alan 
gruba  göre belirgin biçimd e daha düşüktü.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Çözünür i nsan insülini ile kıyaslandığı zaman, insülin aspartta B28 pozisyonundaki aspartik 
asit ile prolin amino asid inin yer değiştirmesi, hekzamer oluş um eğilimini az altmaktadır.  
 
Emilim : 
NovoMix 30 Penfill’in çözünür fazı olan insülin aspart, total insülinin %30’unu 
oluşturmaktadır . İnsülin aspart, deri altı dokusundan bifazik insan insülinin in çözünür insülin 
kompo nentinden  daha hızlı emilir.  Geri kalan %70’lik kıs mı kristal form olan protamin -
kristalize insülin asparttan oluşur. İnsülin aspart protamin , insan NPH insülinine benzer uzamış 
emilim profiline sahiptir.  
 
NovoMix 30 Penfill ile maksimum serum insülin ko nsantrasy onu bifazik insan insülini  30’a 
göre ortalamada %50 daha yüksek tir. Maksimum konsantrasyona ulaşma süresi ortalamada 
bifazik insan insülin i 30’un ortalama yarısıdır.  
  12 Dağılım:  
Sağlıklı gönüllülerde 140±32 pmol/l’lik bir ortalama maksimum serum k onsantrasyo nuna 0,20 
ünite /kg (vücut ağırlığı) subkü tan doz uygulamasınd an dan yaklaşık 60 dakika sonra ulaşıl ır. 
 
Biyotransformasyon:  
İnsülin aspart ın bozunması insan insülinine benzer, oluşan tüm metabolitleri inaktiftir.  
 
Elimin asyon: 
NovoMix 30 Penfil l’in protamine bağlı kısmın ın emilim hızını gösteren  ortalama yar ılanma  
ömrü yaklaşık 8 -9 saatti r. Subkutan  dozdan 15 -18 saat sonra serum insülin dü zeyleri 
başlangıçtaki değerlerine dön er. Tip 2 diyabetli hastalarda dozdan yaklaşık 95 dakika sonra 
maksimu m konsantra syona ulaşıl ır ve uygulanan dozdan en az 1 4 saat sonra sıfırı n üstünde 
konsantrasyonlar ölçül müştür.  
 
Hastalardaki karakteristik özellik ler 
 
Pediyatrik po pülasyon : 
NovoMix 30 Penfill’in farmakokinetiği çocuklarda  veya adolesa nlarda araştırılma mıştır. 
Ancak  çözünür insülin aspartın farmakodinam ik ve farmakokinetik özellikleri tip 1 diyabetli 
çocuklarda (6 -12 yaş) ve adolesanlarda (13 -17 y aş) araştırılmıştır.  İnsülin aspart her iki y aş 
grubunda da erişkinlerdeki t maks’a benzer şekilde hızla emilm iştir. An cak, C maks insülin aspartın 
bireysel titra syon unun önemini işaret edecek  şekilde yaş grupları arasında farklılıklar 
göstermiştir.  
 
NovoMix 30 Penfill’in farmakokinetiği yaşlılarda veya böbrek veya karaciğer fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda ar aştırılma mıştır.  
 
5.3. Klinik öncesi güven lilik ver ileri 
 
İnsülin aspart  ile ilgili konvansiyonel güvenli lik farmako lojisi, tekrarlayan doz toksisi tesi, 
üreme üzerine genotoksisite ve tok sisite çalışmalarına dayanan klinik  olmayan veriler insanlar 
için hiç bir özel zarar göstermemektedir.  
 
İnsülin ve IGF -1 reseptör bölgelerine bağlanma ve hücre büyümesi üzerine olan etkileri de  
dahil olmak üzere in vi tro testlerde insülin aspartın insan insülinine benzer bir şekilde davranış  
gösterdiği belirlenmiştir. Çalışm alar aynı  zamanda, insülin aspartın insülin reseptö rüne 
bağlanmasındaki ayrılığın insan insülinine eşdeğer olduğunu göstermiştir.  
 
6.  FARMASÖTİK Ö ZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Gliserol  
Fenol  
Metakrezol  
Çinko klorür  
Sodyum klorür  
Disodyum fo sfat dihi drat 
Protamin sülfat (somon balığından eld e edilir)  
Sodyum hidr oksit (pH ayarı için)   13 Hidroklorik asit (pH ayarı için)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçimlilikle ilgili çalışmalar olmadığından, bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle 
karıştırı lmamalıdı r. 
 
6.3. Raf ömrü  
 
Açılmadan önce: 24 ay . 
 
Kullanım sırasında v eya yedek olarak taşınırken: En fazla 4 hafta içinde tüketilmelidir.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
Açılmadan önce: Buzdolabında dondurucu kısımdan uzakta (2°C - 8°C) saklanma lıdır. 
Dondurulmamalıdır.  
 
Kullanım sırasında veya yedek olarak taşınırk en: 30°C’nin altında saklan malıdır .  
Buzdolabında saklanmamalıdır.  Dondurul mamalıdır.  
 
Işıktan korumak için kartuşlar kutusunda saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Bir piston (bromobutil) ve bir lastik kapak (bromobutil /poliizopren) ile kap atılmış kartuş (Tip 1  
cam) içinde 3 mL süspansiyon . Kartuşun i çinde süspans iyonu n karışma sını kolaylaştıran  bir 
cam top bulunur.  
 
Paketlerde 5 adet (3 mL) kartuş  bulunur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi ürü nden arta kalan maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler  
 
Kulla nılmamış olan ürünler ya da atık maddeler “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetme liği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” gereklerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
NovoMix 30 Penfill buzdolabından çıkarıldıktan sonra , insülin ilk kez kullanılacağı  zaman 
tarif edildiği biçimde , karıştırılmadan önce NovoMix 30 Penfill’in oda sıcaklığına ulaşması 
beklenmelidir.  
 
Karıştırılan sıvı nın eşit oranda beyaz , bulanık ve sulu olmadığı fa rk edilir se bu tıbbi ürün 
kullanılmamalıdır.  
 
Kulla nmadan hemen önce Nov oMix 30 Penfill süspansiyonunun iyice karıştırılmasının 
gerektiği hastala ra özellikle vurgulanmalıdır.  
 
Donmuş NovoMix 30 Penfill kullanılmamalıdır.  
 
Hastalar , her enjeksiyon sonra sı iğne  ucunu  atmaları konusunda uyarılmalıdır.   14  
NovoMix 30 Penfill ve iğne uçları yalnız bir kişinin kullanımı içindir.  
 
Kartuş yeniden doldurul mamalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Novo Nordisk Sağlık Ürünleri Tic. Ltd. Şti.  
Nispetiye Cad. Akmerkez E3 Blok Kat  7 
34335 Etiler - İstanbul Türkiye  
Tel: 0 212 38540 40 
Fax: 0 212 2822120  
 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
113/31 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi:  27.11.2002  
Ruhsat yenileme tarihi:  22.04.2011  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 