KIsA üntrN ıáı,cásá
r. rnşnná rrnná üntrNüx ı.uı
sEror'ix MR 200 mg film kaplı tablet
z. x,q.LirA.rár vr x,LNrár^q.rár náı,rşávı
Etkin madde:
S- etodolak 200 mg
Yardrmcı madde:
Laktozmonohidrat DC 78,0 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakınız.
3. FARMAsÙráx FoR]vI
MR deõiştirilmiş salımlı film kaplı tablet
Aëık mavi renkli, yuvarlak, bikonveks film kaplı tablet
4. KLáNáK Ùzrı,ı,árı,rcn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
SETOFáX MR, osteoartit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgulann
tedavisi ile akut gut artriti, akut kas iskelet sistemi aõnlan, post-operatif aõrı ve dismenore
tedavisinde endikedir.
4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi
Diõer non-steroidal antiinflamatuar (NSAI) ilaëlarda olduõu gibi S-etodolak ile başlangıë
tedavisine hastanın cevabı gûzlemlendikten sonra, dozve sıklık hekimin ûnerisi ve her bir
hastanın gereksinimlerine gûre ayarlanmalıdr.
SEToFix MR 200 mg deõiştirilmiş salımlı film kaplı tablet iëin ûnerilen doz günde 1
tablettir (200 mg).
Uygulama şekli:
SETOFáX MR oral yoldan uygulanır. Tercihen yemeklerle birlikte ya da yemeklerden
soffa alınmalıdır.
1ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Hafif ve orta şiddette bûbrek yetmezliõi bulunan hastalarda yapılan ëalışmalarda (kreatinin
klerensi 37-88 mlldak.) toplam ve serbest etodolak metabolizmasında anlamlı fark
gûrülmemiştir. Hemodiya|iz uygulanan hastalarda, baõlanmamış fraksiyon Yo 50 daha
fazla olduõundan, toplam etodolak klerensinde % 50 artış gûrülmüş, serbest etodolak
klerensi deõişmemiştir. Bu da etodolak metabolizmasında proteine baõlanmanın ûnemini
gû steri r. Eto do l ak diy a|izle vücuff an uzakl aştın l amaz.
Karaciõer yetmezliõi:
Kompanse karaciõer sirozu bulunan hastalarda toplam ve serbest etodolak metabolizması
deõişmemiştir. Bu hasta grubunda genelde doz ayarlaması gerekli olmamakla beraber,
etodolak klerensi karaciõer fonksiyonuna baõımlıdır ve şiddetli karaciõer yetmezliõi
bulunan hastalarda doz aza|tı|abi|ir .
Pediyatrik popülasyon:
Etodolak etkinlik ve güvenlilik bakımından pediyatrik hastalarda deõerlendirilmemiştir,
bu nedenle ëocuklarda kullanımı ûnerilmez.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda doz ayarı gerekmemektedir. Yaşlı hastalarda advers reaksiyonların
gûrülme riski yüksektir. En düşük etkin dozu, semptomları kontrol iëin gereken en kısa
sürede kullanarak istenmeyen etkiler en aza indirilebilir. NSAi ilaë tedavisi sırasında
hastalar gastrointestinal kanama aëısından yakından izlenmelidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
SEToFix MR; S-etodolak, etodolak veya tabletin iëerdiõi herhangi bir maddeye karşı
aşırı duyarlı olduõu bilinen hastalarda kontrendikedir.
SETOFáX MR, olası ëapraz ilaë reaksiyonlarından dolayı aspirin ya dadiõer nonsteroidal
antiinflamatuvar ilaëlar ile tedavi sırasında alerjik reaksiyonlar gelişen hastalarda ya da
akut astım, rinit, ürtiker geëmişi olan hastalarda kullanılmamalıdır.
Ayrıca, daha ûnce NSAá ilaë tedavisi ile ilgili gastrointestinal kanamaveya perforasyon
geëmişi bulunan hastalarda kullanılmamalıdır.
SEToFix MR, ciddi kalp yetmezliõi olan hastalarda, by-pass ve kalp ameliyatından
hemeıı ûnce veya soffa kullanılmamalıdır.
2SETOFIX MR, aktif peptik ülseri olanlarda veya peptik ülser hastalıõı geëmişi olan
hastalarda (diõer non-steroidal anti-inflamatuvar ilaëların sebep olduõu gastrointestinal
hemoraji de dahil) kontrendikedir.
SETOFiX MR, gebeliõin son trimesterinde kontrendikedir.
4.4. oze| kullanım uyarrları ve ûnlemlbri
Uyarılar
Kardiyovaski,iler trombotik etkiler:
Birëok Cox-2 selektif ve nonselektif non-steroidal antiinflamatuar (NSAI) ilaëlar ile 3
yıla varan süreler ile yapılan klinik ëalışmalarda fatal olabilen ciddi kardiyovasküler
trombotik olaylar, miyokard infarkttıstı ve felë riskinin yüksek olduõu gûrülmüştür. Cox-
2 selektif olan ve olmayan tüm NSAá ilaëlarda benzer bir risk bulunabilir. Kardiyovasküler
hastalıõı olduõu bilinen ya da kardiyovasküler hastalık bakımından risk faktûrü bulunan
hastalarda, risk daha yüksek olabilir. NSAi ilaë tedavisi uygulanan hastalarda, potansiyel
bir advers kardiyovasküler etki riskini minimuma indirmek iëin etkili en düşük doz,
mümkün olan en kısa süreyle kullanılmalıdır. Daha ûnce kardiyovasküler semptomlar
gûrülmediyse bile, hastalar ve doktorlar bu tür olaylann meydana gelmesi konusunda
dikkatli olmalıdır. Hastalara ciddi kardiyovasküler olaylann beliıti velveya semptomları
ve meydana gelmesi durumunda ne yapmaları gerektiõi konularında bilgi verilmelidir.
NSAi ilaëların kullanımıyla.artan ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar meydana gelme
riskini, eş zamanlı kullanılan aspirinin aza|ttıõı konusunda tutarlı kanıtlar yoktur. Aspirin
ile bir NSAI ilacın eş zamanlı kullanılması ciddi gastrointestinal etki riskini artırır (BkZ.
Gastrointestinal etkiler).
Koroner arter by-pass ameliyatrndan sonraki ilk 10-l4 gün iëinde aõrı tedavisi iëin CoX-
2 selektif NSAI'ilaëların kullanıldıõı iki büyük, kontrollü klinik ëalışmada miyokard
infarkti.isü ve felë insidansının arttıõı gûrülmüştür (Bkz. Kontrendikasyonlar).
Hipertansiyon:
Diõer NSAi ilaëlar gibi SETOFIX MR da, hipertansiyon oluşmasına ya da ûnceden var
olan hipertansiyonun kûtüleşmesine yol aëabilir ve bu durum kardiyovasküler olay
insidansının artmasına sebep olabilir. Tiyazid ya da kıvnm diüretiõi kullanan hastalar
NSAi ilaëlar aldıõı Zaman) bu ilaëlara cevaplar bozulabilir. SETOFiX MR da düil, tüm
3NSAi ilaëlar hipertansiyonlu hastalarda dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır. Kan basıncı,
NSAá ilaë tedavisinin başlangıcında ve tedavi boyunca yakından izlenmelidir.
Konjestif kalp yetmezliõi ve ûdem:
NSAI ilaë kullanan bazı hastalarda sıvı retansiyonu ve ûdem gûrülmüştür. SETOFáX MR
srvı retansiyonu ya da kalp yetmezliõi bulunan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Gastrointestinal etkiler-Ulserasyon, kanama ve perforasyon riski :
Non-steroidal antiinflamatuar ilaëlarla (NSAá) tedavi olan hastalarda, tedavinin herhangi
bir dûneminde ve herhangi bir uyarıcı semptom gûrülmeksizin; mide, ince barsak veya
kalın barsakta enflamasyon,. kanama, ülserasyon ya da perforasyon şeklinde, ûlümle
sonuëlanabilecek ciddi gastrointestinal advers etkilere sebep olabilir. NSAá ilaë kullanımı
ile ciddi üst gastrointestinal şikayetleri olan beş hastadan sadece biri semptomatiktir. NSAá
ilaë kullanımı ile ilişkili ciddi üst gastrointestinal sistem ülserleri, büyük kanamalar ya da
perforasyonların 3-6 ay tedavi gûren hastalarda yaklaşık Yo |,bir yıl tedavi gûrenlerde ise
%2-4 oranında oluştuõu gûsterilmiştir. Bu eõilimler kullanım süresinin uzuımasl ile devam
eder ve tedavi kürü sırasında, ciddi gastrointestinal advers etki oluşma ihtimali anar.
Bununla beraber, kısa süreli tedavide bile risk vardır.
NSAI ilaëlar ülser hastalıõı ya da gastrointestinal kanama hikayesi bulunan hastalarda ëok
dikkatli kullanilmalıdır. Peptik ülser hastalıõı velveya gastrointestinal kanama hikayesi
bulunan ve NSAá ilaëlar kullanan hastalarda gastrointestinal kanama oluşma riski, bu risk
faktûrlerinden hiëbiri bulunmayan hastalara oranla 10 kattan faz|adır. NSAá ilaëlann
uygulandıõı hastalarda; eş zamanlı oral kortikosteroid ya da antikoagülan kullanımr, NSAI
ilaë tedavisinin uzun siireli olması, sigara alışkanlıõı, alkol kullanma, ileri yaşta olma ve
genel saõlık durumunun kûtü olması, gastrointestinal kanama riskini artıran diõer
faktûrlerdir.. Spontan fatal gastrointestinal olayların büyük bir bûlümü, yaşlı ya da genel
saõlık durumu bozuk hastalarda gûrülmektedir; bu nedenle bu popülasyonun tedavisinde
ûzellikle dikkatli olmak gerekir.
NSAá ilaë tedavisi uygulanan hastalarda gastrointestinal advers etki potansiyeli riskini
minimuma indirmek iëin, etkili en düşük doz, mümkün olan en kısa süreyle
uygulanmalıdır. NSAI ilaë tedavisi sırasında hastalar ve doktorlar gastrointestinal
ülserasyon ve kanama belirti ve semptomları iëin dikkatli olmalı ve ciddi gastrointestinal
advers etki şüphesi varsa, hemen ilave deõerlendirme ve tedaviye başlanmalıdır. Bu, ciddi
bir gastrointestinal advers etki ortadan kalkıncaya kadar, NSAi ilaë tedavisinin
4durdurulmasını iëermelidir. Yüksek riskli hastalar iëin NSAá ilaëları iëermeyen alternatif
tedaviler düşünülmelidir.
Renal etkiler:
NSAá ilaëların uzun siireli kullanımı, renal papiller nekroz ya da diõer renal patolojilere
yol aëmaktadır. Renal prostaglandinlerin, bûbreõin perfiizyonunu saõlamada
kompensatuar rol oynadıkları hastalarda da renal toksisite gûzlenir. Bu hastalara NSAI bir
ilacın uygulanması, prostaglandin üretiminde ve renal kan akımında belirgin renal
dekompansasyona yol aëacak derecede doza baõlı aza|mayaneden olabilir. Bu tür bir risk
altındaki hastalar; bûbrek fonksiyon bozukluõu, kalp yetmezliõi, karaciõer fonksiyon
bozukluõu olanlar, diüretik ve ADE inhibitûrü kullananlar ve yaşlı hastalardır. NSAI ilaë
tedavisinin sonlandırılması ile genelde tedavi ûncesi duruma geri dcıntıltır.
ilerlemiş bûbrek hastalıõı:
Kontrollü klinik ëalışmalarda, etodolak'ın ilerlemiş bûbrek hastalıõı bulunan hastalarda
kullanımı konusunda hiëbir bilgi yoktur. Bu sebeple, ilerlemiş bûbrek hastalıõı bulunan
hastalarda SETOFIX MR ile tedavi ûnerilmez. Eõer SEToFIX MR tedavisine başlanması
gerekiyorsa, hastanın bûbrek fonksiyonunun yakından izlenmesi ûnerilir.
Anafi laktoid reaksiyonlar:
Diõer NSAI ilaëlarla olduõu gibi daha ûnce etodolak kullanmamış hastalarda da
anaflaktoid reaksiyonlar gûrülebilir. Etodolak; aspirin triadı (aspirin veya diõer NSAI
ilaëlarla astım, ürtiker ya da beıueri şekilde alerjik reaksiyonlar) gûrülmüş hastalara
verilmemelidir.
Daha ziyade bronşiyal astıma, vazomotor rinit ve burun polipozisi bulunan hastalarda
aspirin veya diõer NSAá ilaëlann alınmasr ile ciddi, fatal olabilecek bronkospazm ortaya
ëıkabilir. Bu gibi hastalarda fatal reaksiyonlar bildirilmiştir (Bkz. Kontrendikasyonlar ve
Ùnlemler- Ùnceden mevcut astım). Bûyle vakalarda acil yardım yapılmalıdır.
Deri reaksiyonları:
Etodolak da dahil olmak üzere tüm NSAá ilaëlar eksfoliatif dermatit, Stevens-Johnson
sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) gibi fatal olabilen ciddi deri advers
olaylarına neden olabilir. Bu ciddi olaylar hiëbir belirti vermeden meydana gelebilir.
Hastalara ciddi deri reaksiyonlannın beliıti ve semptomları bildirmeli ve deri dûküntüşü
5ya da aşffi duyarlılıõın herhangi başka bir beliıtisinde ilacın durdurulması gerektiõi
sûylenmelidir.
Gebelik:
Ducfus arteriosusun erken kapanmasına yol aëacaõından, etodolak'ın gebeliõin geë
dûnemlerinde kullanılması ûnerilmez.
SETOFáX MR, 78,00 mg laktoz iëerir. Nadir kalıtımsal ga|aktoz intoleransı, Lapp laktoz
yetmezliõi ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
Onlemler:
Genel:
Etodolak, kortikosteroid yerine ya da kortikosteroid tedavisinin yetersizliõinde
kullanılmaz. Kortikosteroidlerin aniden durdurulması hasalıõın alevlenmesine yol aëabilir.
Unın süreli kortikosteroid tedavisi uygulanmakta olan hastalarda, kortikosteroid
tedavisinin durdurulmasına karar verilmişse, tedavinin idameli olarak azaltılması gerekir.
Etodolak'm (ateş ve) enflamasyon azaltılmasındaki farmakolojik aktivitesi, bu diagnostik
belirtilerin varsayılan non-infeksiyûz, aõrılı durumlann komplikasyonlannın
izlenmesindeki faydasını azaltabilir.
Hepatik etkiler:
NSAi ilaë kullanan hastalann!/o |5'e yakın bir bûlümünde bir veya daha fazla karaciõer
fonksiyon testi deõerinde sınırda artışlar olabilir ve klinik ëalışmalarda NSAi ilaë
uygulanan hastaların yaklaşık %o |'inde dikkate deõer ALT ve AST artışları (normalin üst
slrunnrn yaklaşık üë katı veya daha faz|a) bildirilmiştir. Laboratuvar bulgularındaki bu
deõişmeler ilerleyebilir, deõişmeden kalabilir, ya da tedavinin devam etmesine raõmen
geëici olabilir. NSAá ilaëların kullanımı ile nadiren sarılık ve fatal fulminan hepatit,
karaciõer nekrozu ve karaciõer yetmezliõi (bazıları fatal sonuëlanan) gibi ciddi karaciõer
reaksiyonlarl bildirilmiştir.
Etodolak tedavisi uygulanırken karaciõer fonksiyon bozukluõu semptom ve/veya
belirtileri gûrülen ya da karaciõer testleri anormal olan hastalar daha şiddetli hepatik
reaksiyon oluşma kanıtı iëin deõerlendirilmelidir. Eõer karaciõer hastalıõı ile uyumlu
klinik belirti ve bulgular meydana gelirse ya da sistemik belirtiler gûrülürse (dûküntii,
eozinofili gibi), etodolak tedavisi durdurulmalıdır.
5Hematolojik etkiler:
Etodolak veya diõer NSAi ilaëları kullanan hastalarda bazen anemi gûrülmektedir. Bunun
nedeni; sıvı retansiyonu, giz|i ya da geniş gastrointestinal kan kaybı veya eritropoiez
üzerinde tam olarak tanımlanmamış bir etki olabilir. Etodolak'ın da düil olduõu NSAI
ilaëların uzun süreli olarak kullanan hastalarda aneminin herhangi bir belirti veya bulgusu
gûrülürse, hemoglobin ya da hematokrit deõerleri ûlëülmelidir.
NSAI ilaëlar trombosit agregasonunu inhibe eder ve bu ajanlarınbazı hastalarda kanama
süresini uzattıõı gûrülmüştür. Aspirinin aksine, trombosit fonksiyonu üzerindeki etkileri
kantitatif olarak daha az' daha kısa süreli ve reversibildir. Etodolak tedavisi uygulanan ve
trombosit fonksiyonunundaki deõişikliklerin olumsuz etkileri bulunan hastalar
(koagülasyon bozukluõu bulunan ya da antikoagülan uygulanan hastalar gibi) dikkatle
izlenmelidir.
onceden mevcut astım:
Astımlı hastalarda aspirine-duyarlı astım bulunabilir. Aspirine duyarlı astımı olan
hastalarda aspirin kullanımı, fatal olabilen ciddi bronkospazma yol aëmaktadır. Bu tür
hastalarda aspirin ve diõer NSAá ilaëlar arasında bronkospazmın da dahil olduõu ëapraz
reaktivite bildirildiõinden etodolak kullanılmamalı ve ûnceden astımı olduõu bilinen
hastalarda da dikkatli olunmalıdır.
Hastalar iëin bilgi:
Etodolak, diõer NSAi ilaëlar gıbi, miyokard infarkttisü ya da felë gıbi ciddi
kardiyovaskiiler yan etkilere neden olabilir ve bunlar hastanede yatma ve hatta ûlüm ile
sonuëlanabilir. Ciddi kardiyovasküler olaylar uyarıcı semptomlar ûlmadan meydana
gelebilirse de, hastalar gûõüs aõrrsı, nefes darlıõı, halsizlik, konuşmada pelteklik gibi
belirti ve semptomlara dikkat etmeli ve bunlaia benzer herhangi bir belirti ya da semptom
gûrürlerse tıbbi yardım almalıdır. Hastalara bu izlemenin ûnemi vurgulanmalıdır (Bkz.
Uyanlar-Kardiyovasküler trombotik etkiler)
Bu sınıftaki diõer ilaëlar gibi etodolak da rahatsızlıõa ve nadiren, hastanede yatmayı
gerektirebilen ve hatta ûldürücü olabilen gastrointestinal ülser ve kanama gibi ciddi yan
etkilere neden olabilir.
Ciddi gastrointestinal sistem ülserasyon ve kanamasl, uyarlcl semptomlar bulunmadan da
meydana gelebildiõi iëin, doktorlar kronik tedavi uygulanan hastaları ülserasyon ve
7kanamanın belirti ve bulgularına dikkat etmeleri konusunda uyarmalı ve epigastrik aõrı,
dispepsi, melena ve hematamezi iëeren herhangi bir belirti ya da semptom bakımından
izlemeli ve onlara da bu izlenimin ûnemini bildirmelidirler (Bkz. Uyarılar-Gastrointestinal
etkiler-ßlserasyon, kanama ve perforasyon riski).
Etodolak, diõerNSAI ilaëlar gibi, eksfoliatif dermatit, Steven Johnson sendromu ve toksik
epidermal nekroliz gibi hastanede yatmayı gerektiren ve hatta ûlümcül olabilen, deride
ciddi yan etkilere neden olabilir. Ciddi deri reaksiyonları uyarı olmadan meydana
gelebilirse de, hastalar deride dûküntü ve vezikül, ateş ya da kaşınma gibi diõer aşın
duyarlılık belirti ve semptomlarına dikkat etmeli ve herhangi bir belirti ya da semptom
gûrürlerse tıbbi yardım almalıdır. Hastalarda herhangi tip bir dûküntü meydana gelirse
ilacı hemen durdurmaları Ve mümkün olduõunca ëabuk doktorlarına danışmaları
sûylenmelidir.
Hastalara, aëıklanamayan kilo artışı ya da ûdem belirti ve semptomlarını hemen
doktorlanna bildirmeleri sûylenmelidir.
Hastalara hepatatoksisitenin uyarlcl belirti ve semptomları konusunda bilgi verilmelidir
(ûmeõin; bulantı, yorgunluk hali, letarji, prurit, sarılık, saõ üst kadranda duyarlılık ve grip
benzeri sendrom). Eõer bunlar meydana gelirse, hastalara tedaviyi durdurup hemen tıbbi
yardım almaları sûylenmelidir.
Hastalara bir anafilaktoid reaksiyon meydana gelirse (ûrneõin; solunum güëlüõü, yiz ya
daboõazdaşişme) acil tıbbi yardım almaları da sûylenmelidir (Bkz. Uyarılar).
Etodolak, diõer NSAI ilaëlar gibi, hamileliõin son evrelerinde alınmamalıdır; ëünkü
duktus arteriozusun erken kapanmasına neden olacaktır.
Laboratuvar testleri:
Ciddi gastrointestinal sistem ülserasyonları ve kanaması uyarl semptomlarr olmadan
meydana gelebileceõinden, doktorlar gastrointestinal kanama belirti ve semptomlarını
izlemelidir. Diõer NSAá ilaëlarda olduõu gibi, anemi belirti ve bulguları bakımından uzun
süreli etodolak tedavisi uygulanan hastaların tam kan Saylml ve kimyasal profili periyodik
olarak kontrol edilmelidir.
8Eõer karaciõer hastalıõını gûsteren klinik belirti ve bulgular ortaya ëıkar veya sistemik
belirtiler (eozinofili, dûküntü gibi) gûrülürse ve eõer anormal karaciõer testleri saptanır,
bunlar devam eder ya da kûtüleşirse, etodolak durdurulmalıdır.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
ADE-inhibitûrleri:
Éalışmalarda, NSAá ilaëların ADE-inhibitûrlerinin antihipertansif etkilerini azaltabileceõi
gûsterilmiştir. NSAá ilaëlar ile ADE-inhibit<ırlerinin eş Zuımanlı verildiõi hastalarda bu
etkileşim gûzûnünde tutulmalıdır.
Aspirin:
Etodolak aspirin ile birlikte uygulandıõında proteine baõlanması aza|ır, ancak serbest
etodolak klerensi deõişmez. Bu etkileşmenin klinik anlamı bilinmemektedir. Yine de,
diõer NSAI ilaëlar ile olduõu gibi, etodolak ile aspirinin eş zamanlı uygulanmasl, yan
etkilerdeki artış potansiyeli nedeniyle, genelde ûnerilmemektedir.
Furosemid:
Klinik ëalışmalarda ve pazarlama sonrası gûzlemlerde, etodolak'ın bazı hastalarda
furosemid ve tiazidlerin natriüretik etkisini aza|tabileceõini gûrülmüştür. Bu etkiye renal
prostaglandin sentezi inhibisyonunun neden olduõu düşünülmüştür. NSAI ilaëlar eş
zamanlı tedavi sırasında hasta, bûbrek yetmezliõi belirtileri ve ditiretik etkililiõini
saptamak iëin dikkatle izlenmelidir.
Lityum:
NSAá ilaëlar, plazmalityum düzeylerinde artış ve renal lityum klerensinde düşüş meydana
getirmiştir. ortalama minimum lityum konsantrasyonu o/o 15 artmış ve renal klerens
yaklaşık % 20 düşmüştür. Bu etkiye, renal prostaglandin sentezinin NSAá ilaëlar
tarafindan inhibisyonunun neden olduõu düşünülmektedir. Bu nedenle, NSAI ilaëlar ile
lityum eş zaırıarıl,ı uygulanınca bireyler lityum toksisitesi belirtileri iëin dikkatle
izlenmelidir.
Metotreksat:
NSAI ilaëların tavşan bûbrek dilimlerinde metotreksat birikimini kompetitif şekilde inhibe
ettikleri kaydedilmiştir. Bu da, metotreksat toksisitesini arttırabileceklerini düşündürür.
NSAi ilaëların metotreksat ile eş zamanlı kullanımında dikkatli olmak gerekir.
9Varfarin:
Varfarin ile NSAi ilaëların gastrointestinal kanama üzerindeki etkileri sinerjiktir şûyle ki,
bu her iki ilacı birlikte kullananlarda ciddi gastrointestinal kanama riski, her iki ilacı ayrı
ayrı kullananlara oranla daha yüksektir.
Kardiyak glikositler:
NSAI ilaëlar kalp yetmezliõini şiddetlendirebilir, GFR'yi aza|tabi|ir ve plazma glikozid
seviyelerini yükseltebilirler.
Siklosporinler:
Siklosporin ile ilişkili nefrotoksisite artabilir
Fenilbutazon ve probenesid :
Fenilbutazon ve probenesid etodolak'ın yan etki riskini artırabilirler.
Anti-trombosit ajanlar (ûrn., varfarin, heparin) ve seëici serotonin gerialım inhibitrırleri
(SSRI'ler) (ûrn. fluoksetin):
Gastrointestinal kanama riskini artırabilirler.
Kortikosteroidler:
Gastrointestinal kanama riskini artırabilirler.
Takrolimus:
NSAI ilaëlar takrolimusla kullanıldıõında muhtemelen nefrotoksisite riskini artrrır.
Zidovudin:
NSAá ilaëlar zidovudinle birlikte kullanıldıõında hematolojik toksisite riskini artırır
Mifepriston:
NSAI ilaëlar, mifepriston kullanıldıldıktan 8Jı2 gün Sonraslna kadar etkinliõi
azalabilec eõinden kul l anı lmamal ı dır.
Kinolon antibiyotikler:
Hayvan ëalışmalarında, NSAi ilaëlar kinoloiı antibiyotiklerle birlikte kullanıldıklarında
konvülziyon riskinin arffıõı saptanmıştır. Bu nedenle, NSAI ilaëlar Ve kinolon
antibiyotikleri birlikte kullananlarda konvülziyon riski artmıştır.
10ilaë/laboratuar testi etkileşmeleri:
Etodolak uygulanan hastaların idrarında etodolak'ın fenolik metabolitleri bulunduõundan,
üriner bilirubin (ürobilin) iëin yalancı pozitif reaksiyon gûrülebilir. ádrarda keton
cisimciklerini tayin etmek iëin kullanılan diagnostik 'dip-stick' metodu, etodolak
uygulanan bazı hastalarda yalancı-pozitif verilere neden olmuştur. Genelde bu fenomen,
klinik yûnden anlamlı başka o|aylaraneden olmamış ve doz ile baõlantılı bulunmamıştır.
Etodolak tedavisi senrm ürik asit dtizeylerinde hafif bir düşüşe neden olmuştur. Klinik
ëahşmalarda etodolak tedavisi uygulanan (600 mg-l000 mõgün) artritli hastalarda 4
haftalık tedaviden sonra ortalama |-2 mgldL düşüşler gûrülmüştür. Bundan sonra bu
düzeyler 1 yıla Varan tedavi süreleri boyunca stabil kalmıştır.
Ùzet popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
18 yaşın altındaki ëocuklarda, etodolak iëin güvenlik ve etkinlik ëalışmaları yapılmadıõı
iëin, bu ilacın ëocuklarda kullanımı ûnerilmez.
Geriyatrik popülasyon:
Etodolak'ın güvenlilik ve etkinliõi iëin yapılan klinik ëalışmalarda yaşlı Ve genë gruplar
arasında fark gûzlenmemiştir. Farmakokinetik ëalışma|arda, etodolak yarılanma ûmrü ve
proteine baõlanmasında yaşa baõlı fark saptanmamıştır ve beklenen ilaë birikiminde
deõişiklik olmamıştır. Bu nedenle yaşlılarda doz ayarlamaya gerek yoktur.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
' Gebelik kategorisi: C'dir (Gebeliõin 3. Trimesterinde D'dir).
Kronik non-steroidal anti-inflamafuvar tedavi alan hastalarda, beklenmeyen kanama, ülser
ve perforasyon gibi ciddi gastrointestinal toksik etkiler gûrülebilir. Gastrointestinal
kanama belirtisi gûrüldüõü an acil olarak S-etodolak kullanımı kesilmelidir.
Éocuk doõurma potansiye}i bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potansiyeli olan kadınların tedavi süresince etkili doõum kontrolü
uygulaması ûnerilmektedir.
7IGebelik dûnemi
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik velveya embriyona|lfeta| gelişim ve/veya
doõum velveyadoõum sonrasr gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. insanlara
yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir. SETOFiX MR gebelik dûneminde
kullanılmamalıdır.
Hamile kadınlarda yapılmış yeterli yadaiyi kontrollü ëalışmalar mecut deõildir. Etodolak
hamilelik sırasında ancak potansiyel yararl fütus üzerine olan potansiyel risklerindenfaz|a
ise kullanılmalıdır. NSAi ilaëlar doõum ve duktus arteriozusun kapanması yûnünden
insanlarda fütusun kardiyovasküler sistemi üzerinde bilinen etkilerinden dolayı,
hamileliõin son trimesterinde kullanılmamalıdır.
Etodolak ile sıëanlarda yapılan ëalışmalarda, prostaglandin sentezini inhibe ettiõi bilinen
diõer ilaëlarla olduõu gibi; distosi, doõumun gecikmesi Ve yaşayan yavru sayısında aza|ma
gûrülmüştür. Etodolak'ın hamile kadınlarda doõum üzerindeki etkileri bilinmemektedir.
Laktasyon dûnemi
S-Etodolak'ın anne sütüne geëip geëmediõi bilinmemektedir. Birëok ilaë insan süti.ine
geëtiõinden Ve etodolak'ın emzirilen yeni doõanlarda ciddi yan etki potansiyeli
bulunduõundan, ilacın anne iëin ûnemi gûz ûnünde bulundurularak emzirmeyi veya ilacı
durdurma arasında bir karar verilmelidir.
Ureme yeteneõi/Fertilite
Etodolak |6 mgkg (94 mõm2) oral dozlara kadar erkek ve dişi sıëanlarda üreme
bozukluõuria neden olmamıştır. Bununla beraber, 8 -/kg grubunda dûllenmiş yumurta
implantasyonunda aza|ma olmuştur.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
S-Etodolak baş dûnmesi, sersemlik hissi, yorgunluk ve gûrmede anormalliklere neden
olabilir. Hastalar araë Ve makine kullanmadan ûnce, bu ilacın etkilerine karşı dikkatli
olmaları konusunda uyarılmalıdır.
724.8. ástenmeyen etkiler
Etodolak ile rapor edilen istenmeyen etkiler aşaõıdaki sıklık derecesine gûre listelenmiştir.
Éok yaygın (>1/l0); yaygn (>1/100 ila <l/10); yaygın olmayan (>1/1.000 ila <1/100);
seyrek (>1/l0.000 ila <Ill.000); ëok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Ekimoz, arıemi, trombositopeni, kanamazarrıarıında artış, agranülositoz,
hemolitik anemi, lûkopeni, nûtropeni, pansitopeni
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan: Ùdem, serum kreatininde artış, düa ûnce kontrol altında olan diyabetik
hastada hiperglisemi, vücut kilosunda deõişiklik, tad alma bozukluõu
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Asteni/yorgunluk, baş dûnmesi, depresyon, sinirlilik.
Yaygın olmayan: Uykusuzluk, somnolans, parestezi, konfiizyon
Gûz hastalrklarr
Yaygın: Bulanık gûrme
Yaygın olmayan: Fotofobi, geëici gûrme bozukluõu, konjunktivit
Kulak ve ië kulak hastalıkları
Yaygın: Kulak ëınlaması
Yaygın olmayan: Saõırlık
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliõi, yiz kızarmasr, ëarprntr,
senkop, vaskülit (nekrotize Ve alerjik dahil), aritmiler, miyokard infarkti,isü,
serebrovasküler olay
Solunum, gûõüs. bozukluklarr ve mediastinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Astım, eozinofili ile pulmoner infiltrasyon, bronşit, dispne, farenjit, rinit,
sinüzit
1_3Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Dispepsi, karın aõrısı, diyare, flatulans, bulantı, konstipasyon, gastrit, melena,
kusma
Yaygın olmayan: Susama, aõız kuruluõu, ülseratif stomatit, anoreksi, eruktasyon,
duodenit, kanamalı ya da kanamasız peptik ülser velveya perforasyon, barsak ülserasyonu,
pankreatit, striktür ya da kardiyospazm ile birlikte Veya tek başına ûzofajit, kolit.
Hepatobiliyer hastalıklar
Yaygın olmayan: Karaciõer enzimlerinde yükselme, kolestatik hepatit, hepatit, kolestatik
sarı l ık, sarılık, karaci õer y etmezliõi, karaciõer nekrozu
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Kaşıntı, dûküntü
Yaygın olmayan: Anjiyoûdem, terleme, ürtiker, vezikobüllûz dûküntti, purpura ile kutanûz
vaski.ilit, Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, eritema multiforme,
hiperpigmentasyon, alopesi, makülopapüler dûküntü, fotosensitivite, deri soyulması
Bûbrek ve idrar hastalıkları
Yaygın: Disüri, sık idrar.
Yaygın olmayan: BUN'da yükselme, bûbrek yetmezliõi, bûbrek bozukluõu, renal papiller
nektoz, sistit, hematüri, renal kalkül, interstisyel nefrit, uterusta kanama düzensizlikleri
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıkları
Yaygın: Titreme ve ateş
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyon, anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar (şok dahil),
infeksiyon, baş aõrısı
âüpheli advers reaksiyonların raporl ast:
RuhsatlandırTna Sonrası şüpheli ilaë advers reaksiyonlarlnln raporlanması büyük ûnem
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herllangi bir şüpheli advers reaksiyonu
Türkiye F armakovij ilans Merkezi [ßFAM)' ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr: e-posta: tufam(@titck.gov.tr: Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35
ee)
t44.9.Doz aşlmr ve tedavisi
Semptomlar
Akut NSAI ilaë doz aşımından sonraki semptomlar genelde letarji, uyku hali, bulantı,
kusma ve epigastrik aõn ile sınırlıdır ve ëoõunlukla destek tedavi ile düzelir.
Gastrointestinal kanama gûrülebilir ve yüksek miktarda ibuprofen yadamefenamik aside
baõlı doz aşımından sonra koma ortaya ëıkmıştır. Hipertansiyon, akut bûbrek yetmezliõi
ve solunum depresyonu da gûrülebilir fakat ëok nadirdir. NSAI ilaëların Terapûtik
uygulamalarından Sonra anafilaktoid reaksiyonlar bildirilmiştir ve doz aşımından sonra da
ortaya ëıkabilir.
Terapûtik ûnlemler
Bir NSAá ilaëla doz aşımından sonra hastalara semptamatik ve destekleyici tedavi
uygulanmalıdır.
Spesifik bir antidot yoktur.
ilacın alınmasından sonraki 4 saat iëinde semptomların ortaya ëıktıõı hastalarda veya
büyük miktardaki doz aşımlanndan (normal dozun 5-10 katı) hemen Soma barsak
dekontaminasyonu endike olabilir. Bu, emezis velveyabir ozmotik katarik ile aktif kûmür
(erişkinlerde 60-l00 g, ëocuklarda |-2glkg) yoluyla yapılmalıdır.
Etodolak yüksek oranda proteine baõlandıõından, zorlu diirez, idrarın alkalinizasyonu,
hemodiyali z ya da hemoperfiizyon büyük olasılıkla yararlı olmayacaktır.
5. FARMAKoLoJiK ÙzBr,r,áxr,Bn
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Asetik Asit Türevleri ve Benzerleri
ATC Kodu: M01AB
Etodolak, hayvan modellerinde antiinflama1Jar, ana|jezlk ve antipiretik etkileı gûsteren
bir NSAI ilaëtır. Diõer NSAá ilaëlarda olduõu gibi, etodolak'ın etki mekanizması da kesin
olarak bilinmemektedir, fakat prostaglandin biyosentezinin inhibisyonu ile ilişkili olduõu
düşünülmektedir.
Etodolak, R (-) ve S (+) etodolak'ın rasemik bir karışımıdır. Diõer NSAá ilaëlar gibi, bu
ilacın da hayvanlarda S (+) formunun biyolojik yûnden aktif olduõu saptanmıştır. Her iki
enantiomer de stabildir ve in vivo ortarrıda R (-) enantiomeri S (+) enantiomerine
dûnüşmemektedir.
L5Tek doz 200-400 mg etodolak uygulamasından Yz saat soma arıaljezi saõlanmış ve
maksimum etki l-2 saat iëinde ortaya ëıkmıştır. Analjezik etki genelde 4-6 saat devam
etmiştir.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel Ùzelikler
Etodolak'ın farmakokinetiõi267 normal birey, 44 yaş|ı hasta (>65 yaş), bûbrek yetmezliõi
bulunan 19 hasta (kreatinin klerens 37-88 ml/dak), hemodiyaliz uygulanan t hasta ile
kompanse karaciõer sirozu bulunan l0 hastada deõerlendirilmiştir.
oral yoldan uygulanan etodolak'ın kinetiõi, birinci derece absorbsiyonu olan iki
kompartmanlı model ile en iyi şekilde tanımlanmaktadır.
Etodolak ile fenitoin, glibürid, furosemid ya da hidroklorotiyazid eş zaman|ı
uygulandıõında farmakokinetik etkileşme gûrülmez.
Emilim:
Etodolak iyi absorbe edilir ve solüsyon formülasyonu ile karşılaştırıldıõında, 200 mg
kapsülün rûlatif biyoyararlanımı o/o 100'dür. Kütle denge ëalışmaları esas alındıõında da,
tablet ya da kapsül formülasyonundan etodolak'ın sistemik yararlılıõı en aZ % 80'dir.
Etodolak oral uygulamadan sonra anlamlı derecede ilk geëiş metabolizmasına uõramaz.
Tek doz 200-600 mg uygulamadan sonra ortalama (+ I SS) doruk plazma
konsantrasyonları yaklaşık 14 + 4-37 +9 mgmL arasındadır ve bu düzeye 80 + 30 dakika
iëinde erişilir. 12 saatte bir 600 mg dozlara kadar EAA (plazma konsantrasyonu-zaman
eõrisi altındaki alan) ile doz arasındaki ilişki lineer ûzelliktedir.
|2 saatte bir 400 mg dozlara kadar total ve serbest etodolak'ın zirve konsantrasyonları
uygulanan doz ile orantılıdır, fakat 600 mg dozun uygulanmasından sonra ulaşılan doruk
konsantrasyonu, daha düşük dozlara dayanılarak ûn gûrülenden yaklaşık Yo 20 daha
yüksektir.
Tablo 1. Etodolak kararlı durum farmakokinetik parametreleri (N=267)
Farmakokinetik parametreler
oral absorpsiyon miktarı (biyoyararlanım) (F)
Oral doz klerens (CLIF)
Kararlı durum hacmi (Vss/F)
Daõılım yarı ûmrü (tll2la)
Terminal yarı ûmrü (tIl2lp)Ortalama * SS
>Yo80
47 + 16 mLlsaat/kg
362 + 129 mLkg
0.7I + 0.50 saat
7.3 + 4.0 saat
16Etodolak yemekten soffa uygulandıõında absorbsiyon derecesi deõişmez. Bununla
beraber, besin alımı erişilen doruk konsantrasyonunu yaklaşık yar|ya kadar azaltır ve
doruk konsantrasyona kadar olan süreyi de l.4-3.8 saat arttınr.
Etodolakbir antasit ile eş zamanlı uygulandıõında absorbsiyon derecesi etkilenmez. Ancak
ulaşılan doruk plazma konsantrasyonu yaklaşık % 15-20 daha düştiktıır. Ziweye kadar
olan süre üzerinde ise ûlëülebilen bir etki gûrülmemiştir.
Daõılım:
Etodolak'ın kararlı durum sanal plazma daõılım hacmi yaklaşık 0.362 L&g'dır. Terapûtik
doz sınırları iëinde etodolak, >Yo 99 oranda plazma proteinlerine baõlıdır. Serbest
fraksiyon <yo 1'dir Ve bu oran araştırılan doz sınırlarında toplam etodolak
konsantrasyonundan baõımsızdır.
Proteine baõlanma - insanlarda bildirilen terapûtik dozlardaki doruk serum
konsantrasyonlarının kullanıldıõı in vitro ëalışmalardan elde edilen verilerde etodolak'ın
serbest fraksiyonunun asetaminofen, ibuprofen, indometazin, naproksen, piroksikam,
klorpropamid, glipizid, glibürid, fenitoin ve probenesid tarafindan anlamlı derecede
deõiştirilmediõi gûrülmüştür.
Biyotransformasyon:
Etodolak karaciõerde yoõun şekilde metabolize edilir. Etodolak ve metabolitlerinin başlıca
atılım yoluise renal eliminasyondur. Ùnerilen dozlardan sonra elde edilen etodolak plazma
düzeyleri bireyler arasında ëok farklıdır.
Eliminaslron:
oral dozdan soffa etodolak'ın ortalama p|azma klerensi 47 (+ |6) mLlsaatkg ve terminal
metabolizma yafl ûmrü 7.3 (+ 4.0) saattir. Uygulanan dozun yaklaşık Yo 72'si idrarda
aşaõıdaki şekilde bulunur (uygulanan dozun yüzdesi olarak belirtilmiştir):
etodolak, deõişmemiş % |
etodolak, glukuronid % 13
-- hidroksillenmiş metabolitler (6-,7- ve 8-oH) % 5
hidroksillenmiş metabolit glukuronidleri %20
tanımlanmamış metabolitler % 33
Feëesle itrah dozun 0/o|6'sını oluşturmuştur
T7Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Yaşlı hastalar:
Klinik ëalışmalarda etodolak'ın klerensi yaşlı hastalarda (> 65 yaş) yaklaşık Yol5 daha
düşük bulunmuştur. Bu ëalışmalarda etodolak'ın yan ûmrü ya da proteine baõlanması
üzerinde yaşa baõlı bir deõişiklik bulunmadıõı gûrülmüş ve beklenen ilaë birikiminde de
deõişiklik olmamıştır. Farmakokinetik ûzellikler esas alındıõında, yaşlılarda genelde doz
ayarı gerekmez. Bununla beraber yaşlılarda vücut boyutuna gûre doz ayarı gerekebilir;
ëünki,i bu hastalar antiprostaglandin etkilere genë hastalardan daha duyarlı olabilir.
Bûbrek yetmezliõi:
Hafif ve orta şiddette bûbrek yetmezliõi bulunan hastalarda yapılan ëalışmalarda (kreatinin
klerensi 37-88 ml/dak.) toplam ve serbest etodolak metabolizmasında anlamlı fark
gûrülmemiştir. Hemodiya|izuygulanan hastalarda, baõlanmamış fraksiyon o/o50 dahafaz|a
olduõundan, toplam etodolak klerensinde %o50 artış gûrülmüş, serbest etodolak klerensi
deõişmemiştir. Bu da etodolak metabolizmasında proteine baõlanmanın ûnemini gûsterir.
Etodo lak diyalizle vücuttan uzaklaştınl amaz.
Karaciõer yetmezliõi:
Kompanse karaciõer sirozu bulunan hastalarda toplam ve serbest etodolak metabolizması
deõişmemiştir. Bu hasta grubunda genelde doz ayarlamasr gerekli olmamakla beraber,
etodolak klerensi karaciõer fonksiyonuna baõımlıdır ve şiddetli karaciõer yetmezliõi
bulunan hastalarda doz aza|tılabi|ir .
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
NSAá ilaëlara baõlı zehirlenmeler, primer olarak gastrointestinal bozukluklar Ve
hemorajiyle ve bûbrek bozukluklarıyla kendini gûsterir.
Etodolak'ın farmakolojik Ve toksikolojik ûzellikleri iyi bilinmektedir. Etodolak'ın
karsinojenik ve mutajenik potansiyeli bulunmamaktadır. Embriyojenik veya teratojenik
etkileri de yoktur. Ancak 2-l4 mglkg/gün alan srëanlarda uzuv gelişiminde izole
deõişiklikler meydana gelmiştir.
Karsinoj enez, Mutaj enez ve ßreme Bozuklukları
Farelere 2yı|ve sıëanlara 18 ay süreyle |5 mglkglgün (sırasıyla45 ve 89 mg/m2) veya
daha düşük oral dozlarda uygulanan etodolak'ın karsinojenik etkisi gûrülmemiştir.
Etodolak S. typhimurium ve fare lenfoma hücreleri ile yapılan in vitro testler ve bir in vivo
L8fare mikronükleus testinde mutajenik bulunmamıştır. Bununla berabeı in vitro insan
periferik lenfosit testinden elde edilen verilere gûre, etodolak uygulanmış kültürlerde (50-
200 mcõml) negatif kontrollere oranla (%2.0) gap Saylsmda (dislokasyon bulunmayan
kromatidlerde boyanmamış bûlge %3.0-5.3) artış bulunduõu; kontroller ile aktif ilaë
uygulanmış gruplar arasında başka bir fark bulunmadıõı bildirilmiştir. Etodolak l6 mg/kg
(94 mõm2) oral doz|ara kadar erkek ve dişi sıëanlarda üreme bozukluõuna neden
olmamıştır. Bununla beraber, 8 mglkg grubunda dûllenmiş yumurta implantasyonunda
aza|ma olmuştur.
6. FARMASoTáK Ùzrcı,ı,áxr,nn
6.1. Yardımcr maddelerin listesi
Laktozmonohidrat DC
HPC (L)
HPC (M)
Talk
Aerosil200
Magnezyum Stearat
P.V.P.K.3O
opadry II Blue 85F205052 iëeriõi;
Titanyum dioksit (E 171)
Polietilen glikol/makragol
Talk
Sarı demir oksit (E l72iii)
FD&C Mavi No. 2 Alüminyum Lak (E l32)
6.2. Geëimsizlikler
Herhangi bir geëimsizlik bildirilmemiştir.
6.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25 oC' nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
196.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
SETOFáX MR 10, 20 ve 30 tabletlik Alüminyum / Alüminyum Blister ambalajda
sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan üriinler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõiı'
ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelik''lerine uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT sAHiBá
Neutec Ilaë San. Ve Tic. A.â.
l Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
, Teknoloii Geliştirme Bûlgesi Dl Biok Kat:3
Esenler/ISTANBUL
Telefon: 0 850 20123 23
Faks:0 2124822478
c=mail : bilgi(@neutec;com. tr
8. RUHSAT NUMARASI
24714r
q. áLr RUHsAT TARáHá / RUHSAT YENáLEME TARáHi
ilk ruhsat tarihi: 28.12.2012
Ruhsat yenileme tarihi :
ro. rßn,tiN YENáLENME TARáHá
20