1 / 14KISA ÜRÜN B İLGİSİ
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PANTACT İVE 40 mg enterik kapl ı tablet
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir enterik kapl ı tablet 40 mg pantoprazol’e e şdeğer 42.292 mg pantoprazol sodyum
seskihidrat içermektedir.
Yardımcı maddeler:
Yard ımcı maddeler için bölüm 6.1'e bak ınız.
3. FARMASÖT İK FORM
Enterik kapl ı tablet
Sarı renkli, oval şeklinde, bikonveks her iki yüzü çentiksiz enterik kapl ı tabletler.
4. KLİNİK ÖZELL İKLER
4.1.   Terapötik endikasyonlar
12 yaşın üzerindeki çocuklarda ve eri şkinlerde:
·Gastroözofageal reflü hastal ığının tedavisinde endikedir.
Erişkinlerde:
·Helicobacter pylori (H. pylori)  ile ili şkili duodenal ve gastrik ülserde mikroorganizman ın
eradikasyonu için uygun antibiyotiklerle kombine olarak,
·Peptik ülserde (duodenal ve gastrik ülser),
·Zollinger - Ellison Sendromu ve di ğer patolojik hipersekresyonlu durumlarda kullan ılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:
12 yaşın üzerindeki çocuklarda ve eri şkinlerde:
Gastroözafagiyal reflü hastal ığında
Önerilen doz günde 1 adet PANTACT İVE 40 mg Enterik Kapl ı Tablet’tir. Baz ı durumlarda
doz iki kat ına çıkarılabilir (günde iki adet PANTACT İVE 40 mg Enterik Kapl ı Tablet). 4
haftal ık tedavi sonunda iyile şmeyen hastalar için 4 haftal ık ilave bir tedavi dü şünülebilir.2 / 14Erişkinler:
Uygun iki antibiyotikle kombine olarak H.Pylori eradikasyonunda
H.pylori  pozitif gastrik ve duodenal ülserli hastalarda, etkenin tamamen ortadan kald ırılmas ı
için kombine tedavi uygulanmal ıdır. Direnç ve uygun antibiyotiklerin reçetelenmesi için varsa
ulusal öneriler gibi resmi yerel rehberler göz önünde bulundurulmal ıdır.H.pylori
eradikasyonu için direnç durumuna göre a şağıdaki kombinasyonlar önerilebilir;
Günde 2 defa 1 PANTACT İVE 40 mg Enterik Kapl ı Tablet
·Günde 2 defa 1000 mg amoksisilin
·Günde 2 defa 500 mg klaritromisin
Günde 2 defa 1 PANTACT İVE 40 mg Enterik Kapl ı Tablet
·Günde 2 defa 400-500 mg metronidazol (veya 500 mg tinidazol)
·Günde 2 defa 250-500 mg klaritromisin
Günde 2 defa 1 PANTACT İVE 40 mg Enterik Kapl ı Tablet
·Günde 2 defa 1000 mg amoksisilin
·Günde 2 defa 500 mg metronidazol (veya 500 mg tinidazol)
H.pylori eradikasyonu için kombinasyon tedavisinde ikinci PANTACT İVE 40 mg enterik
kaplı tablet ak şam yeme ğinden 1 saat önce al ınmal ıdır. Kombinasyon tedavisi genellikle 7
gün uygulan ır ve toplam 2 haftaya kadar 7 gün daha uzat ılabilir. Ülser tedavisi için
pantoprazol tedavisine devam edilecekse duodenal ve gastrik ülser için doz önerileri göz
önüne al ınmal ıdır.
Kombine tedavinin gerekmedi ği durumlarda, örne ğin hasta H.pylori  negatif ise, a şağıda
belirtilen dozda PANTACT İVE 40 mg enterik kapl ı tablet monoterapisi uygulan ır:
Gastrik ülser tedavisinde
Günde 1 tablet PANTACT İVE 40 mg Enterik Kapl ı Tablet al ınır. Bilhassa, di ğer tedavilere
yanıt alınamamas ı gibi özel vakalarda doz iki kat ına ç ıkarılabilir (günde 2 adet
PANTACT İVE 40 mg Enterik Kapl ı Tablet). Gastrik ülser tedavisinde genellikle 4 haftal ık
bir süre gereklidir. E ğer bu süre yeterli de ğilse, takip eden 4 hafta içerisinde iyile şme
gözlenecektir.
Duodenal ülser tedavisinde
Günde 1 tablet PANTACT İVE al ınır. Bilhassa, di ğer tedavilere yan ıt alınamamas ı gibi özel
vakalarda doz iki kat ına çıkarılabilir (günde 2 adet PANTACT İVE 40 mg Enterik Kapl ı
Tablet). Duodenal ülser tedavisinde genellikle 2 haftal ık bir süre gereklidir. E ğer bu süre
yeterli de ğilse, takip eden 2 hafta içerisinde iyile şme gözlenecektir.
Zollinger - Ellison Sendromu’nun ve di ğer patolojik hipersekresyonlu durumlar ın uzun
dönem tedavisinde;
Zollinger Ellison Sendromu'nun uzun dönem tedavisine 80 mg'l ık (2 adet PANTACT İVE
Enterik Kapl ı Tablet) günlük doz ile ba şlanmal ıdır. Bundan sonra gastrik asid sekresyonu
ölçümleri esas al ınarak gerekti ği şekilde yükseltilebilir veya dü şürülebilir. Günlük doz 80’ ın
mg üzerinde oldu ğunda, doz bölünerek günde 2 kez verilmelidir. Pantoprazol dozaj ının geçici3 / 14olarak 160 mg' ın üzerine ç ıkarılmas ı mümkündür, ancak yeterli asit kontrolü için gerekenden
daha uzun süre uygulanmamal ıdır.
Zollinger - Ellison Sendromu'nda ve di ğer patolojik hipersekresyonlu durumlarda tedavi
süresi s ınırland ırılmam ıştır ve klinik ihtiyaca göre ayarlanmal ıdır.
Uygulama şekli:
Ağzdan kullan ım için
PANTACT İVE çi ğnenmemeli veya k ırılmamal ı; yemekten bir saat önce su ile bütün olarak
yutulmal ıdır.
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezli ği:
Böbrek fonksiyonu bozulmu ş hastalarda doz ayarlamas ına gerek yoktur. Böbrek yetmezli ği
olan hastalarda PANTACT İVE'in bu hastalardaki kombine tedavisine dair etkililik ve
güvenlilik ile ilgili veri olmad ığından, bu hastalarda H.pylori eradikasyonu için
PANTACT İVE ile kombine tedavi uygulanmamal ıdır. (Bkz. Bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezli ği:
Ciddi karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda günlük 20 mg pantoprazol dozu (1 adet
PANTACT İVE 20 mg) a şılmamal ıdır. Orta ve a ğır derecede karaci ğer yetmezli ği olan
hastalarda PANTACT İVE'in bu hastalardaki kombine tedavisine dair etkililik ve güvenlilik
ile ilgili veri olmad ığından, bu hastalarda H.pylori eradikasyonu için PANTACT İVE ile
kombine tedavi uygulanmamal ıdır. (Bkz. Bölüm 4.4).
Pediyatrik popülasyon:
12 ya şın altındaki çocuklarda etkililik ve güvenlili ğine ili şkin k ısıtlı veri bulunmas ı nedeniyle,
PANTACT İVE'in, bu ya ş grubundaki çocuklarda kullan ılmas ı önerilmemektedir. (Bkz.
Bölüm 5.2).
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda doz ayarlamas ına gerek yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
PANTACT İVE bile şimindeki etkin maddeye, dallanm ış benzimidazollere veya Bölüm 6.1'de
listelenmi ş olan yard ımcı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılığı bilinen hastalarda
kullan ılmamal ıdır.
4.4. Özel kullan ım uyarıları ve önlemleri
Karaci ğer Yetmezli ği:
Ağır karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda pantoprazol ile tedavi s ırasında, özellikle de uzun
süreli kullan ımda, karaci ğer enzimleri düzenli olarak izlenmelidir. Karaci ğer enzimlerinin
yükselmesi durumunda PANTACT İVE kullan ımı kesilmelidir. (Bkz. Bölüm 4.2).4 / 14Kombine tedavi:
Kombine tedavi s ırasında di ğer ilaçlar ın ürün bilgileri göz önüne al ınmal ıdır.
Gastrik malignite:
Pantoprazole semptomatik yan ıt, gastrik malignite semptomlar ını maskeleyebilir ve tan ıyı
geciktirebilir. Herhangi bir alarm semptomunun varl ığında (örn. beklenmeyen kilo kayb ı,
tekrarlayan kusmalar, disfaji, hematemez, anemi veya melena) ve gastrik ülser şüphesinde ya
da varl ığında, malinite olas ılığı dışlanmal ıdır.
Uygun tedaviye ra ğmen semptomlar hala devam ediyorsa ileri tetkikler yap ılmalıdır.
HIV proteaz inhibitörleri ile birlikte kullan ım:
Pantoprazolün, atazanavir gibi emilimi asidik intragastrik pH'ya ba ğımlı olan HIV proteaz
inhibitörleri ile e şzamanl ı uygulanmas ı, biyoyararlan ımlarındaki anlaml ı azalmadan ötürü
önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5).
B12 vitamini emilimi üzerindeki etki:
Zollinger-Ellison sendromu ve uzun süreli tedavi gerektiren di ğer patalojik hipersekresyon
durumlar ında pantoprazol, tüm di ğer asit bloke edici ilaçlar gibi, hipoklorhidri veya
aklorhidriye ba ğlı olarak B12 vitamini (siyanokobalamin) emilimini azaltabilir. Bu durum,
B12 vitamini vücut stoklar ı azalm ış veya emiliminin azalmas ı yönünde risk faktörleri olan
uzun süreli tedavi gören hastalarda ya da ilgili klinik semptomlar ın gözlenmesi durumunda
göz önünde bulundurulmal ıdır.
Uzun süreli tedavi:
Özellikle 1 y ıllık sürenin a şıldığı uzun süreli tedavilerde, hastalar düzenli olarak
gözlenmelidir.
Kemik k ırığı:
Yayınlanm ış çeşitli gözlemsel çal ışmalar, proton pompas ı inhibitörü (PPI) tedavisinin, kalça,
el bile ği ya da omurgada osteoporoza ba ğlı kırık riskinde bir art ışla ili şkili olabilece ğini
düşündürmektedir.
Çoklu günlük dozlar ve uzun süreli PPI tedavisi (bir y ıl ya da daha fazla) şeklinde tan ımlanan
yüksek doz alan hastalarda k ırık riski artm ıştır. Hastalar, tedavi edildikleri durum için uygun
olan en dü şük dozda ve en k ısa süreli PPI tedavisini almal ıdırlar.
Gözlemsel çal ışmalar PPI'lerinin toplam k ırık riskini %10-40 oran ında artt ırabilece ğini ortaya
koymaktad ır. Bu art ışın bir k ısmı diğer risk faktörleri ile ilgili olabilir. Osteoporoz riski
taşıyan hastalar mevcut tedavi k ılavuzlar ı doğrultusunda tedavi olmal ı ve yeterli miktarda D
vitamini ve kalsiyum almal ıdır.5 / 14Hipomagnezemi:
PPI'lerle en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda ve ço ğu olguda da bir y ıl tedaviden sonra
nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmi ştir. Ciddi advers olaylar
tetani, deliryum, ba ş dönmesi, konvülziyon, ventriküler aritmiler ve nöbetleri içermektedir.
Çoğu hastada hipomagnezemi tedavisi magnezyum replasman ını ve PPI tedavisinin
kesilmesini gerektirmektedir.
Uzun süre tedavi almas ı beklenen ya da PPI'leri digoksin gibi ilaçlar ya da hipomagnezemiye
neden olabilecek ilaçlarla (örn. diüretikler) birlikte alan hastalar için, sa ğlık mesle ği
mensuplar ı PPI tedavisine ba şlamadan önce ve daha sonra periyodik olarak magnezyum
düzeylerini takip edebilirler.
Nöroendokrin tümörler için yap ılan incelemelerle etkile şimler:
Gastrik asit düzeyindeki ilaç kaynakl ı azalmalara sekonder olarak serum kromogranin A
(CgA) düzeyleri artmaktad ır. Artm ış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler için yap ılan tan ı
incelemelerinde yanl ış pozitif sonuçlara yol açabilir. Uygulay ıcılar CgA düzeylerini
değerlendirmeden önce geçici olarak PPI tedavisine en az 5 gün ara vermeli ve e ğer
başlangıçtaki CgA düzeyleri yüksek ise PPI tedavisinin kesilmesinden 14 gün sonra testi
tekrar etmelidirler. E ğer seri testler yap ılıyorsa (örn. monitorizasyon için), testler aras ındaki
referans aral ıkları değişebilece ği için testler ayn ı laboratuarda yap ılmalıdır.
Non-steroidal Anti-inflamatuar İlaçlar (NSA İİ'ler) ile birlikte kullan ım:
Seçici olmayan NSA İİ'lerin indükledi ği gastroduodenal ülserin önlenmesi amac ıyla
PANTACT İVE kullan ımı, sürekli NSA İİ tedavisine ihtiyaç duyan ve gastrointestinal
komplikasyonlar geli ştirme riski yüksek olan hastalarla s ınırland ırılmalıdır. Yüksek risk,
yaşlılık (65 ya şın üzeri), gastrik veya duodenal ülser hikayesi veya üst gastrointestinal kanama
hikayesi gibi bireysel risk faktörlerine göre de ğerlendirilmelidir.
Bakterilerin yol açt ığı gastrointestinal enfeksiyonlar:
Proton Pompas ı İnhibitörleri ile tedavi, Salmonella,  Campylobacter veya C.diffıcile gibi
bakterilerin yol açt ığı gastrointestinal enfeksiyon riskinde az da olsa art ışa neden olabilir.
Subakut kütanöz lupus eritematozus
Proton pompa inhibitörleri çok seyrek olarak subakut kütanöz lupus eritematozus vakalar ı ile
ilişkilendirilmi ştir. Özellikle derinin güne şe maruz kalan alanlar ında olmak üzere lezyonlar ın
ortaya ç ıkmas ı ve artraljinin e şlik etmesi durumlar ında hasta acilen t ıbbi yard ım almal ı ve
sağlık mesle ği mensubu PANTACT İVE tedavisinin kesilmesini de ğerlendirmelidir. Daha
önce bir proton pompa inhibitörü tedavisi sonras ı subakut kütanöz lupus eritematozus
gelişmiş olmas ı, ayn ı durumun di ğer proton pompa inhibitörlerin ile de görülme riskini
arttırır.
Laboratuvar testleri:
Artm ış Kromogranin A (CgA) düzeyi, nöroendokrin tümörlere yönelik incelemeleri
etkileyebilir. Bundan kaç ınmak için PANTACT İVE tedavisi, CgA ölçümlerinden en az 5 gün
önce durdurulmal ıdır (Bkz. Bölüm 5.1). CgA ve gastrin düzeyleri ilk ölçümden sonra referans
aralığa dönmemi şse, proton pompa inhibitörü tedavisi kesildikten 14 gün sonra ölçümler
tekrarlanmal ıdır.6 / 14Alkol, gastrik mukozada irritasyona neden olabilece ğinden, tedavi s ırasında alkol
kullan ımından kaç ınılmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri
pH'ya ba ğımlı Emilim Farmakokineti ğine sahip t ıbbi ürünler
Şiddetli ve uzun süren gastrik asit sekresyonu inhibisyonu nedeniyle PANTACT İVE, gastrik
pH'n ın oral yararlan ımında önemli bir belirleyici oldu ğunda, ketokonazol, itrakonazol,
posakonazol gibi baz ı azol anti-fungallerin ve erlotinib gibi di ğer ilaçlar ın emilimini
etkileyebilir.
HIV proteaz inhibitörleri
Pantoprazolün, atazanavir gibi emilimi asidik intragastrik pH'ye ba ğımlı olan HIV proteaz
inhibitörleri ile birlikte kullan ımı, biyoyararlan ımlarındaki anlaml ı azalmadan ötürü tavsiye
edilmemektedir.
HIV proteaz inhibitörlerinin bir proton pompas ı inhibitörü ile kombinasyonundan
kaçınılamazsa, yak ın klinik takip (örn., virüs yükü) önerilir. Günde 20 mg'l ık pantoprazol
dozu a şılmamal ıdır. HIV proteaz inhibitörlerinin dozaj ının ayarlanmas ı gerekebilir.
Kumarin antikoagülanlar ı (fenprokumon veya varfarin)
Klinik farmakokinetik çal ışmalarda pantoprazolün fenprokumon veya varfarin ile e şzamanl ı
olarak uygulanmas ı sırasında etkile şim görülmemi ştir. Ancak pazarlama sonras ı dönemde
PPI'lar ı fenprokumon veya varfarinile e ş zamanl ı alan hastalar aras ında çok az say ıda izole
vakalarda International Normalized Ratio (INR) de ğişiklikleri rapor edilmi ştir. INR ve
protrombin zaman ındaki art ışlar anormal kanamaya ve hatta ölüme yol açabilir. Pantoprazol
ve varfarin veya fenprokumon ile tedavi edilen hastalar ın INR ve protrombin zaman ında art ış
açısından izlenmeleri gerekmektedir.
Metotreksat
Yüksek doz metotreksat (örne ğin 300 mg) ve proton pompa inhibitörünün birlikte
kullan ımını n baz ı hastalarda metotreksat seviyelerini artt ırdığı rapor edilmi ştir. Bu nedenle,
örneğin kanser ve psöriazis hastal ığı için yüksek doz metotreksat kullan ılırken, pantoprazol
kullan ımını n geçici olarak durdurulmas ının değerlendirilmesi gerekebilir.
Diğer etkile şim çal ışmalar ı
Pantoprazol sitokrom P450 enzim sistemi arac ılığı ile büyük ölçüde karaci ğerde metabolize
olur. Ana metabolik yolak CYP2C19 ile demetilasyondur ve di ğer metabolik yolaklar
CYP3A4 ile oksidayonu içerir.
Aynı enzim sistemiyle metabolize olan karbamazepin, diazepam, glibenklamid, nifedipin ve
levonorgestrel, etinil östradiol içeren bir oral kontraseptif gibi t ıbbi ürünler ile yap ılan
etkile şim çal ışmalar ı, klinik aç ıdan önemli olan etkile şimlere i şaret etmemektedir.
Pantoprazolün ayn ı enzim sistemi kullan ılarak metabolize edilen di ğer tıbbi ürünler
veyabile şikler ile etkile şimi göz ard ı edilemez.7 / 14Bir dizi etkile şim çal ışması, pantoprazolün CYP1A2 (kafein, teofilin gibi),   CYP2C9
(piroksikam,  diklofenak,  naproksen),  CYP2D6 (metoprolol gibi), CYP2E1 (etanol gibi) ile
metabolize olan aktif maddelerin metabolizmas ını veya digoksinin p-glikoprotein ile ili şkili
emilimini etkilemedi ğini göstermi ştir.
Antasitlerle birlikte verildi ğinde etkile şme görülmemi ştir.
Ayrıca klaritromisin, metronidazol, amoksisilin gibi antibiyotiklerin pantoprazol ile e ş
zamanl ı uygulanmas ına dair etkile şim çal ışmalar ı da yap ılmıştır. Klinik aç ıdan önemli
etkile şimler gözlenmemi ştir.
CYP2C19'u inhibe eden veya indükleyen t ıbbi ürünler: Fluvoksamin gibi CYP2C19
inhibitörleri pantoprazole sistemik maruziyeti art ırabilir. Fluvoksamin gibi CYP2C19
inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda ya da hepatik bozuklu ğu olanlarda uzun süre yüksek
dozlarda pantoprazol kullan ımında pantoprazol dozunun azalt ılmas ı düşünülebilir.
Rifampisin ve sar ı kantaron (Hypericum perforatum) gibi CYP2C19 ve CYP3A4'ü etkileyen
enzim indükleyicileri bu enzim sistemleri ile metabolize edilen PPI'lar ın plazma
konsantrasyonlar ını azaltabilir.
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:
Özel popülasyonlara ili şkin herhangi bir etkile şim çal ışması yapılmam ıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Herhangi bir etkile şim çal ışması yapılmam ıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Do ğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Levonorgestrel ve etinil östradiol içeren bir oral kontraseptif ile yap ılan spesifik testlerde,
klinik aç ıdan anlaml ı bir etkile şme gözlenmemi ştir (Bkz. Bölüm 4.5)
Gebelik dönemi
Sınırlı sayıda (300-1000 aras ında gebelik sonucu) gebelikte maruz kalma olgular ından gelen
veriler, PANTACT İVE'in gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni do ğan çocu ğun sa ğlığı üzerinde
advers etkileri (malformasyona yol açma veya föto/neonatal toksisitesiye sahip olma)
olduğunu göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde
edilmemi ştir. Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, üreme toksisitesinin bulundu ğunu
göstermi ştir (Bkz.Bölüm 5.3).
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Bir önlem olarak gebelik s ırasında PANTACT İVE kullan ımından kaç ınılmalıdır.8 / 14Laktasyon dönemi
Hayvan çal ışmalar ı pantoprazolün süte geçti ğini göstermi ştir. Pantoprazolün anne sütüne
geçişi raporlanm ıştır. Yeni do ğanlar/bebekler için risk göz ard ı edilemez. Bu nedenle,
emzirmeye devam edilip edilmeyece ğine veya PANTACT İVE tedavisine devam edilip
edilmeyece ğine emzirmenin çocu ğa yarar ı ve PANTACT İVE tedavisinin anneye yarar ı
açısından de ğerlendirilip, karar verilmelidir.
Üreme yetene ği / Fertilite
Hayvan çal ışmalar ında pantoprazol uygulamas ını takiben fertilite bozuklu ğuna dair bir kan ıta
rastlanmam ıştır (bkz. bölüm 5.3).
4.7.Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler
Pantoprazolün araç ve makine kullanma yetene ği üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir
düzeydedir.
Baş dönmesi ve görsel bozukluklar gibi advers ilaç reaksiyonlar ı gözlenebilir. (bkz. bölüm
4.8) Bu advers olaylar ın görülmesi durumunda hasta araç veya makine kullanmamal ıdır.
4.8.İstenmeyen etkiler
Hastalar ın yakla şık % 5'inin advers ilaç reaksiyonlar ı yaşadığı tahmin edilmektedir. En fazla
bildirilen advers reaksiyonlar diyare ve ba ş ağrısıdı r, her iki durum da hastalar ın yakla şık
%1'inde gözlenmi ştir.
Sistem organ s ınıfına göre a şağıda listelenen istenmeyen olaylar ın sıklık dereceleri şu şekilde
tanımlanm ıştır:
Çok yayg ın (≥1/10): yayg ın (≥1/100 ila <1/10): yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100): seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000): çok seyrek (<1/10.000): bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor)
Sıklık
Organ
sistemiYayg ınYayg ın olmayanSeyrek Çok Seyrek Bilinmiyor
Kan ve lenf sistemi
hastal ıklarıAgranülositoz Lökopeni;
Trombositopeni
Pansitopeni
Bağışıklık sistemi
hastal ıklarıHipersensitivite
(Anaflaktik şok
ve anaflaktik
reaksiyonlar da
dahil)
Metabolizma ve
beslenme
hastal ıklarıHiperlipidemi
ve lipid art ışı
(trigliseridler,
kolesterol), kilo
değişiklikleriHiponatremi;
Hipomagnezemi
(Bkz Bölüm 4.4.);
Hipokalsemi(1);
Hipokalemi9 / 14Sıklık
Organ sistemiYayg ın Yayg ın olmayan Seyrek Çok Seyrek Bilinmiyor
Psikiyatrik
hastal ıklarUyku
Bozukluklar ıDepresyon
(ve daha
kötüle şmesi)Dezoriyentasyon Halüsinasyon;
Konfüzyon
(özellikle
predispoze
hastalarda daha
önceden mevcut
ise daha
da kötüle şmesi)(ve daha
kötüle şmesi)
Sinir sistemi
hastal ıklarıBaş dönmesi;
Baş ağrısı,Tat alma
bozukluklar ıParestezi
Göz hastal ıkları Görme
bozukluklar ı/
bulan ık görme
Gastrointestina l
hastal ıklarFundik bez
Polipleri
(benign)Diyare;
Bulant ı/KusmaAb
dominal gerginlik
ve şişkinlik;
Konstipasyon;
Ağız kurulu ğu
Abdominal a ğrı
ve rahats ızlık
Hepatobiliyer
hastal ıklarKaraci ğer
enzimlerinde art ış
(transaminazlar,
γ-GT)Billirubin art ışı Hepatoselüler
hasar, sar ılık,
hepatoselüler
yetmezlik
Deri ve derialt ı
dokusu hastal ıklarıKaşıntı/
Ekzantem/
döküntü; PruitÜrtiker;
Anjiyoödem;Stevens -Johnson
sendromu, Lyell
sendromu,
Erythema
multiform,
fotosensitivite
Subakut kütanöz
lupus eritematozus
(Bkz. Bölüm 4.4)
Kas-iskelet, ba ğ
dokusu ve kemik
bozukluklar ıKalça, el bile ği ve
omurga k ırığı
(Bkz Bölüm 4.4)Artralji, Miyalji Kas spazm ı(2)
Böbrek ve idrar
hastal ıklarıİntestisyel nefrit
(böbrek
yetmezli ğine do ğru
ilerleme olas ılığı
ile)
Üreme sistemi ve
meme hastal ıklarıJinekomasti10 / 14Sıklık
Organ sistemiYayg ın Yayg ın olmayan Seyrek Çok Seyrek Bilinmiyor
Genel bozukluklar
ve uygulama
bölgesine ili şkin
hastal ıklarHalsizlik,
yorgunluk ve
keyifsizlikVücut
sıcaklığında
artış
Periferik ödem
(1) Hipomagnezemi ile ili şkili olarak hipokalsemi
(2) Elektrolit bozukluklar ının bir sonucu olarak kas spazm ı
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99)
4.9. Doz a şımı ve tedavisi
İnsanlarda doz a şımı belirtileri bilinmemektedir. 2 dakika içinde 240 mg i.v. dozlara kadar
uygulanm ış ve iyi tolere edilmi ştir. Pantoprazol proteinlere yüksek oranda ba ğlandığı için,
hemen diyaliz edilemez. A şırı dozda al ınmas ı sonucu zehirlenme belirtileri görüldü ğünde
semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmas ı dışında bir terapötik uygulama tavsiye
edilemez.
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Proton pompas ı inhibitörleri
ATC kodu           : A02BC02
Etki Mekanizmas ı
Pantoprazol bir sübstitüye benzimidazol olup, pariyetal hücrelerde bulunan proton
pompalar ına spesifik etkisi ile midede hidroklorik asit salg ılanmas ını inhibe eder.
Pantoprazol, pariyetal hücrelerin asidik ortam ında aktif formuna dönü şür ve midede
hidroklorik asit üretiminin son a şamas ı olan H+, K+-ATPaz enziminin inhibisyonunu sa ğlar.
İnhibisyon doza ba ğlı olup, bazal ve stimule asit salg ılanmas ını etkiler. Birçok hastada
semptomlar ın düzelmesi iki hafta içinde gerçekle şir. Di ğer proton pompas ı inhibitörleri ve H2
reseptör inhibitörlerinde oldu ğu gibi pantoprazol ile tedavi, midedeki asiditeyi azalt ır ve
böylece asiditedeki azalmayla orant ılı olarak gastrin art ışı sağlar. Gastrin art ışı geri
dönü şümlüdür. Pantoprazol, enzimle reseptör distalinde etkile ştiği için öteki maddelerle
stimülasyondan da etkilenmeksizin (asetilkolin, histamin, gastrin) hidroklorik asit
sekresyonunu inhibe eder. Oral veya intravenöz uygulamada ayn ı etki görülür.11 / 14Farmakodinamik Etkiler
Açlık durumundaki gastrin de ğerleri pantoprazol ile artar. K ısa süreli kullan ımda ço ğu
durumda normalin üst limitini a şmaz. Uzun süreli tedavide pek çok durumda gastrin seviyesi
iki kat ına çıkar. Ancak nadir durumlarda a şırı artış meydana gelir. Sonuç olarak, uzun süreli
tedavi süresince çok az vakada (basit veya adenomatoid hiperplazi) midedeki spesifik
endokrin (ECL) hücrelerinin say ısında hafif ila orta derecede art ış meydana gelir. Ancak
bugüne kadar gerçekle ştirilmi ş olan çal ışmalara göre, hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalarda
gözlenen karsinoid prekürsör (atipik hiperplazi) veya gastrik karsinoid olu şumu (Bkz Bölüm
5.3), insanlarda gözlenmemi ştir.
Antisekretuar t ıbbi ürünlerle tedavi s ırasında azalm ış gastrik asit sal ıverilmesine yan ıt olarak
serum gastrin düzeyleri yükselir. Ayn ı zamanda, azalm ış gastrik asiditeye ba ğlı olarak CgA
artar. Artm ış CgA düzeyleri, nöroendokrin tümörler için yap ılan tan ı incelemelerinde yanl ış
sonuçlara neden olabilir.
Basılı baz ı geçerli kan ıtlara göre proton pompa inhibitörleri ile tedaviye CgA düzey
ölçümünden 5-14 gün öncesinde ara verilmesi gerekir. Bu uygulaman ın nedeni PPI tedavisine
bağlı olarak artm ış olan CgA düzeylerinin referans de ğerlere inmesine olanak vermektir.
Proton pompas ı inhibitörleri dahil, herhangi bir sebepten dolay ı azalan gastrik asidite,
gastrointestinal sistemde normal olarak var olan bakterilerin say ısında art ışa neden olur.
Proton pompas ı inhibitörleri ile tedavi, SalmoneIla ve Camphylobacter ve muhtemelen ayr ıca
hastanede yatan hastalarda Clostridum difficile gibi gastrointestinal enfeksiyonlar ın riskini az
da olsa artt ırabilir.
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar ın sonuçlar ına göre, pantoprazol ile bir y ılı aşan uzun
süreli tedavinin, tiroidin endokrin parametreleri üzerindeki etkisi tamamen göz ard ı edilemez.
5.2.  Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Pantoprazol h ızla absorbe edilir ve 40 mg oral tek dozdan sonra bile maksimum plazma
düzeyine ula şır. Uygulamadan ortalama 2.5 saat sonra yakla şık 2-3 µg/mL olan serum
konsantrasyonlar ına ula şılır ve bu de ğerler çoklu uygulamadan sonra sabit kal ır.
Farmakokinetik tek doz veya tekrarlayan dozlardan sonra de ğişiklik göstermez.
Tabletin mutlak biyoyararlan ımı yakla şık % 77'dir. Besinlerle birlikte al ınmas ı Eğri Alt ında
Kalan Alan (EAA) de ğerini, maksimum serum konsantrasyonunu ve sonuçta biyoyararlan ımı
etkilemez. Besinlerle birlikte al ınmas ı sadece gecikme süresinin de ğişkenli ğini art ırır.12 / 14Dağılım:
Pantoprazol serum proteinlerine yakla şık %98 oran ında ba ğlanır. Da ğılım hacmi yakla şık
0.15 L/kg'd ır, klerens ise yakla şık 0.1 L/saat/kg'd ır.
Biyotransformasyon:
Pantoprazolün tamam ına yak ını karaci ğerde metabolize olur. Ana metabolik yolak CYP2C19
ile demetilasyon ile bunu izleyen sülfat konjugasyonudur, di ğer metabolik yolak CYP3A4 ile
oksidasyondur.
Eliminasyon:
Terminal yar ılanma ömrü yakla şık bir saattir ve klerens yakla şık 0.1 l/h/kg'd ır. Eliminasyonun
gecikti ği birkaç vaka görülmü ştür. Pantoprazolün pariyetal hücrelerin proton pompalar ına
spesifik olarak ba ğlanmas ı nedeniyle, eliminasyon yar ı-ömrü, daha uzun etkinlik süreleri ile
orant ılı değildir (asit sekresyonunun inhibisyonu).
Pantoprazol metabolitleri ba şlıca renal yolla (yakla şık %80'i), kalan ı feçes ile at ılır. Gerek
serum gerekse idrardaki ana metabolit, sülfatla konjuge olan desmetilpantoprazoldür. Ana
metabolitin yar ılanma ömrü (yakla şık 1,5 saat), pantoprazolden daha uzun de ğildir.
Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum:
PANTACT İVE’in farmakokineti ği, tek doz veya tekrarlayan dozlardan sonra de ğişiklik
göstermez. 10-80 mg'l ık doz aral ığında, hem oral hem intravenöz uygulamadan sonra
pantoprazolün plazma kineti ği doğrusald ır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Zayıf metabolize ediciler:
Avrupa popülasyonunun yakla şık %3'ü fonksiyonel CYP2C19 enziminden yoksundur ve bu
kişiler zay ıf metabolize ediciler olarak adland ırılırlar. Bu bireylerde pantoprazolün
metabolizmas ı esas olarak muhtemelen CYP3A4 enzimiyle gerçekle şir. 40 mg pantoprazolün
tek doz uygulanmas ından sonra, plazma-konsantrasyon e ğrisinin alt ında kalan alan zay ıf
metabolize edicilerde, fonksiyonel CYP2C19 enzimine sahip ki şilerden (ekstansif metabolize
ediciler) 6 kat daha büyüktür. Ortalama pik plazma konsantrasyonlar ı %60 artm ıştır. Bu
bulgular pantoprazolün pozolojisi için bir öneri niteli ğinde de ğildir.
Böbrek yetmezli ği:
Böbrek fonksiyonu bozulmu ş hastalar (diyaliz hastalar ı dahil) için doz azalt ılmas ına gerek
yoktur. Bu hastalarda sa ğlıklı kişilerde oldu ğu gibi pantoprazol yar ı ömrü k ısa olup, çok
küçük miktarda diyaliz edilebilir. Ba şlıca metabolitinin yar ı ömrü biraz uzamas ına ra ğmen (2-
3 saat), at ılım hızlı oldu ğundan birikme söz konusu de ğildir.
Karaci ğer yetmezli ği:
Karaci ğer sirozu olan hastalarda (Child s ınıf A ve B) yar ı ömrü 7-9 saat ve EAA de ğerleri 5-7
kat artmas ına ra ğmen, maksimum serum konsantrasyonu sa ğlıklı kişilere nazaran sadece 1.5
kat kadar az bir miktarda artm ıştır.13 / 14Pediyatrik popülasyon:
20 veya 40 mg pantoprazolün 5-16 ya şlarındaki çocuklara tek doz oral olarak
uygulanmas ından sonra EAA ile C max değerleri, yeti şkin de ğerlerinin aral ığındad ır.
0.8 veya 1.6 mg/kg pantoprazolün 2-16 ya ş aras ındaki çocuklara tek doz intravenöz yolla
uygulanmas ından sonra, pantoprazol klerensi ile ya ş veya kilo aras ında anlaml ı bir ili şki
bulunmam ıştır. EAA ve da ğılım hacmi, yeti şkinlerden elde edilen verilerle uyumludur.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı gönüllülerde gençlere nazaran görülen EAA ve C maks  değerlerindeki hafif art ış klinik
açıdan önemli de ğildir.
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klasik farmakolojik güvenlik çal ışmalar ı, tekrarlanm ış dozlarda toksisite ve genotoksisite
çalışmalar ından elde edilen preklinik veriler insanlara özel bir tehlikenin söz konusu
olmad ığını göstermektedir.
Sıçanlar üzerinde 2 y ıl boyunca yap ılan karsinojenisite testlerinde nöroendokrin neoplazmalar
bulunmu ştur. Ayr ıca, s ıçanlar ın ön midelerinde pullu hücre papillomalar ı bulunmu ştur.
Substitüe benzimidazoller vas ıtasıyla gastrik karsinoidlerin olu şumuna neden olan mekanizma
dikkatlice incelenmi ş ve s ıçanda kronik yüksek dozlu tedavi esnas ında serum gastrin
seviyelerinde meydana gelen art ışların sekonder bir reaksiyonu olarak görüldü ğü sonucuna
varılmıştır. Rodentler üzerinde yap ılan iki y ıllık çal ışmalarda, s ıçanlarda ve di şi farelerde
karaci ğer tümörlerinin say ısında art ış gözlenmi ştir ve pantoprazolün, yüksek oranda
karaci ğerde metabolize olmas ından kaynakland ığı şeklinde yorumlanm ıştır.
En yüksek dozu (200 mg/kg) alan s ıçan grubunda tiroidin neoplastik de ğişimlerinde hafif art ış
gözlenmi ştir. Bu neoplazmalar ın meydana geli şi, sıçan karaci ğerinde tiroksinin y ıkımı nda
pantoprazolün neden oldu ğu de ğişimlerle ili şkilendirilmi ştir. İnsanda terapötik doz dü şük
olduğundan, tiroid bezlerine zararl ı etki beklenmez.
Hayvanlarda yap ılan üreme çal ışmalar ında, 5 mg/kg üzerindeki dozlarda ihmal edilebilir
düzeyde fetotoksisite görülmü ştür.
Yapılan ara ştırmalarda fertilitenin bozulmas ına veya teratojen etkiye ili şkin herhangi bir kan ıt
bulunmam ıştır.
Sıçanda plasentaya geçi ş araştırılmış ve gebeli ğin ilerlemesiyle artt ığı bulunmu ştur. Sonuç
olarak fetüs pantoprazol konsantrasyonu do ğumdan k ısa süre önce artar.
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER
6.1.  Yard ımcı maddelerin listesi
Mannitol
Krospovidon
Sodyum karbonat (susuz)
Kalsiyum stearat14 / 14Hidroksipropil metil selüloz
Povidon
Propilen glikol
Titanyum dioksit
Sarı demir oksit
Metakrilik Asit Kopolimer Dispersiyonu
Trietil sitrat
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel uyar ılar
25°C alt ındaki oda s ıcaklığındasaklanmal ıdır.
6.5.    Ambalaj ın niteliği ve içeriği
Kutuda 14 ve 28 enterik kapl ı tablet içeren Alu-Alu (R45-PA25-PVC60) ve Alüminyum
Folyo blister
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller 'T ıbbi At ıkların Kontrolü Yönetmeli ği' ve
'Ambalaj ve Ambalaj At ıklarının Kontrolü Yönetmeli ği'ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAH İBİ
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A. Ş.
Bağcılar/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
252/88
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ
İlk ruhsat tarihi : 29.08.2013
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ