 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 
ACTRAPID HM 100 IU/m L enjeksiyonluk çözelti içeren flakon  
 
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
İnsan insülini, rDNA (rekombinant DNA teknolojisi kullanılarak S accharomyces cerevisiae  
içinde üretilmiştir) . 
 
1 mL’si 100 IU insan insülini içerir.  
Bir flakon 1000 IU’ye eşdeğer 10 m L insulin içerir.  
 
Bir IU (İnternasyonel Ünite) 0.035 mg anhidröz insan insülinine eşdeğerdir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum hidroksit  (pH ayarı için)………………… yaklaşık 2.6 mg/m L  
Gliserol …………………………………………….16 mg/m L 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Flakon içerisinde enjeksiyonluk çözelti . 
 
Berrak, renksiz, sulu bir çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİK LER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
ACTRAPID HM F lakon  diabetes mellitus tedavisi nde endikedir . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
İnsan insülininin potensi IU (internasyonel ünite) olarak ifade edilmektedir.  
 
Doz bireye özgüdür ve hastanın gereksinimlerine göre belirlenir . Tek başına ya da orta -etkili 
veya uzun -etkili insülinlerle birlikte yemek/öğün öncesinde kullanılabilir.  
 
Bireysel insülin ihtiyacı  genellikle günlük 0.3 ve 1.0 IU/kg arasındadır.  
  
Hastaların fiziksel aktiviteleri veya her zamanki diyetleri değiştiğinde ya da eşlik eden bir 
hastalık olması durumunda doz ayarlaması gerekebilir.   2 Uygulama  şekli:  
ACTRAPID HM F lakon  hızlı-etkili bir insan insülinidir ve orta veya uzun -etkili insülin 
ürünleriyle birlikte kullanılabilir.  
  
ACTRAPID HM F lakon  karın duvarı , uyluk, gluteal bölge veya deltoid bölgeye  subkütan 
olarak (deri altına ) enjekte edilerek uygulanır. Lipodistrofi  ve k utanöz amiloidoz riskini  
azaltmak  için enjeksiyon yeri aynı bölge içinde değiştirilmelidir  (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8 ). 
 
Derinin parmaklar arasında  sıkıştırılmasıyla oluştur ulan bir deri kıvrımına enjeksiyonun 
yapılması kas içi enjeksiyon riskini azaltır. Dozun tamamının enje kte edildiğinden emin 
olmak için iğne ucu cilt altında en az 6 saniye kalmalıdır. Karın duvarına yapılan deri altı 
enjeksiyon, diğer bölgelere yapılan enjeks iyonlara kı yasla daha hızlı bir emilime 
uğrayacaktır.  Etki süresi doza, enjeksiyon bölgesine, kan akışına, sıcaklığa ve fiziksel aktivite 
derecesine bağlı olarak değişecektir.  
 
Enjeksiyonu takiben 30 dakika içinde karbo nhidrat  içeren bir öğün yenmelidir.  
 
ACTRAPID HM F lakon ’un pompa kateterlerinde çökelme oluşturma riski nedeniyle, 
sürekli deri altı insülin infüzyonu için insülin pompaların da kullanılmamalıdır.  
 
Şırınga  (enjektör) ile uygulam a 
 
ACTRAPID HM Flakonlar, karşılık  gelen ünitelerin işaretlendiği insülin e njektörleri ile 
kullanım içindir. İki çeşit insülin karıştırıldığında, insülin ürünleri her zaman aynı sırayla 
enjektöre çekilm elidir . 
 
İntravenöz ( ven içi) uygulama  
 
Gerekli durumlarda , ACTRAPID HM F lakon intraven öz olarak (ven içine) uygulanabilir. 
Bu, yalnızca yetkili sağlık personeli tarafından uygulanabilir.  
 
İntravenöz kullanım için,  propilen infüzyon torbaları kullanılarak  %0.9 sodyum klorür, 40 
mmol/m L potasyum klorür içeren %5 dekstroz ve %10 dekstroz infüz yon sıvıları içinde 0.05 
IU/mL’den 1.0 IU/mL’ye kadar olan konsantrasyonlardaki ACTRAPID HM F lakon  içeren 
infüzyon sistemleri, oda sıcaklığında 24 saat süreyle stabild ir. Bir süre  stabil kalabilmesine  
rağmen, başlangıçta bir miktar insülin infüzyon torbas ının materyaline a dsorbe olacaktır. 
İnsül in infüzyonu boyunca  kan glukozu takibi gerek lidir. 
 
Detaylı kullanıcı talimatları için kullanma talimatına bakınız.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek veya karaciğer yet mezliği hastanın insülin gereksinimlerini  azaltabilir.  
Böbrek veya karaciğer  yetmezliği olan hastalarda daha yoğun glukoz monitorizasyonu 
yapılmalıdır ve insan insülini nin dozu bireysel olarak ayarlanmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
ACTRAPID HM F lakon  çocuklar ve adolesanlarda kullanılabilir.   3 Geriyatrik popülasyon  (≥65 yaş) : 
ACTRAPID HM F lakon yaşlı hastalarda kullanılabilir.  
Yaşlı hastalarda daha yoğun glukoz monitor izasyonu yapılmalıdır ve insülinin dozu b ireysel 
olarak ayarlanmalıdır.  
 
Diğer insülinle rden geçiş:  
Diğer insülin tıbbi ürünleri nden  geçiş sırasında, ACTRAPID HM F lakon  dozunun ve bazal 
insülinin dozunun ayarlanması gerekebilir.  
 
Geçiş sırasında ve geçiş ten sonraki ilk haftala rda yakın glukoz monitorizasyonu tavsiye 
edilmektedir  (bakınız bö lüm 4.4) . 
 
4.3. Kontr endikasyonlar  
 
Etkin ma ddeye veya ACTRAPID HM F lakon  içeriğindeki yardımcı maddelerin herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılık  durumunda kontrendike dir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Farklı zaman dilimleri arasındaki seyah at öncesi nde, insülin ve öğünlerin farkl ı zamanl arda 
alınması gerekebileceğinden hasta  tavsiye için doktoruna başvurma lıdır. 
 
Hiperglisemi  
Yetersiz dozda kullanımı veya  tedavinin bırakılması, özell ikle tip 1 diyabette, hiperglisemi ye 
ve diyabetik ketoasido za yol açabilir. Hipergliseminin ilk sem ptom ları genellikle saatler veya 
günler içinde kademeli olarak ortaya çıkabilir. Bu semptomlar susuzluk, sık idrara çıkma, 
bulan tı, kusma, uyku hali, deride kızarıklık ve kuruluk, ağız kuruluğu , iştah kaybı ve nefest e 
aseton kokusudur.  
Tip I diyabette, te davi edilmeyen hiperglisemik olaylar ölümcül potansiyele sahip olan 
diyabetik ketoasidoza yol açabilir.  
 
Hipoglisemi  
Öğün atlan ması veya planlanmamış ağır fiziksel egzersiz hipoglisemiye yol açabilir.  
 
Hipoglisemi  insülin dozunun, insülin ihtiyacından ço k daha fazla olması durumunda ortaya 
çıkabilir.  Hipoglisemi durumunda veya hipoglisemiden şüphelenildiğinde, ACTRAPID HM 
Flakon  enjekte edilmemelidir. Hastanın kan glukozunun sabitlenmesinin ardından, doz  ayarı 
değe rlendirilme lidir (bakınız bölüm 4.8 ve 4 .9).  
 
Kan glukoz kontrolü büyük ölçüde iyileşen; örneğin, intensif insülin tedavisi uygulanan 
hastalarda, alıştıkları uyarıcı s emptomlarda değişiklik olabileceği kendilerine uygun biçimde 
anlatılmalıdır. Uzun  süreli  diyabeti olan hastalarda alışılmış uyar ıcı semp tomlar 
görülmeyebilir.  
 
Eşlik eden hastalıklar, özellikle enfeksiyonlar ve ateşli hastalıklar, genellikle hastanın insül in 
ihtiyacını artırır.  Eşlik eden böbrek, karaciğer bozuklukları veya böbreküstü, hipofi z veya 
tiroid bezini etkileyen hastalıkl ar insülin dozunda değişiklik gerektirebilir.   4 Hastalar farklı insülin ürünlerine  transfer edil diğinde, hipogliseminin erken uya rıcı 
semptomları değişebilir veya  daha önce kullandıkları insülin ile yaşadıklarından da ha az 
belirgin olabilir.   
 
Diğer insüli n ürü nlerinden geçiş  
Hastaların yeni bir çeşit veya marka insüline transfer edilmesi, sıkı bir tıbbi gözetim altında  
yapılmalıdır . Dozaj, mark a (üretici), tip, orijin  (hayvan  insülini , insan insülini veya insülin  
analogu) ve/veya üretim metodundaki (hayvan  kayn aklı insüline karşı rekombinant DNA 
insülini) değişiklikler doz değişikliklerine neden olabilir. Hastalar diğer tip insülind en 
ACTRAPID HM F lakon ’a transfer edildiğinde daha fazla sayıda günlük enjeksiyon veya 
olağan insülin ürünleriyle kullandıkları  dozd a değişiklik gerekebilir. E ğer doz ayarlaması 
gerekiyorsa, bu ilk dozda veya  ilk birkaç hafta veya ay içinde yapılabilir.  
 
Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları  
Tüm insülin tedavilerinde olduğu gibi,  enjeksiyon bölges i reaksiyonları oluşabilir ve  ağrı, 
kızarıklık, döküntü,  enflamasyon , morluk , şişlik ve kaşıntı  gibi reaksiyonlar görülebilir. Aynı 
bölge içinde enjeksiyon yerinin  sürekli rotasyon u bu reaksiyonları n gelişmesi riskini azaltır . 
Reaksiyon lar genellikle birka ç gün ila birkaç hafta arasında iyileşi r. Bazı nadir durumlarda, 
enjeksiyon bölgesi reaksiyonları ACTRAPID HM F lakon ’un kesilmesini gerektirebilir.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Hastalara, lipodistrofi ve kutanöz amiloidoz gelişme riskini azaltmak için enjeksiyon 
bölgesini  sürekli rotasyona tabi tutmaları konusunda talimat verilmelidir. Bu reaksiyonların 
görüldüğü bölgelerde insülin enjeksiyonlarını takiben gecik miş insülin emilimi ve kötüleşmiş 
glisemik kontrol riski vardır . Enjeksiyon yerinde ani değişiklik yapıp, ciltte etkilenmemiş bir 
bölgeye enjeksiyon yapmanın hipoglisemiye neden olduğu bildirilmişt ir. Enjeksiyon yerinde 
etkilenen bir bölgeden etkilenmeyen bir bölgeye değişiklik yapıldıktan sonra kan şekerinin 
izlenmesi önerilir ve antidiyabet ik ilaçların doz ayarlaması düşünülebilir.  
 
ACTRAPID HM F lakon  ile pioglitazon kombinasyonu  
Özellikle kalp yetmezliği gelişimi riski yüksek olan hastalarda, pioglitazo n ile insülin 
kombine  kullanıld ığınd a kalp yetmezliği vakaları bildirilmiştir. Bu, piogl itazon ve 
ACTRAPID HM F lakon ’un kombine tedavisi düşünüldüğünde akılda tutulmalıdır. Eğer bu 
kombinasyon kullanılırsa, hastalar kalp yetmezliği, kilo alımı ve ödemin s emptom ve 
belirtileri  için incelenmelidir. Pioglitazon, kardiyak semptomlarda herhangi b ir kötüleşme 
olduğunda kesilmelidir.  
 
Hipokalemi  
 
İnsan insülini  (rDNA) dahil tüm insülin ilaçları, ekstraselülerden intraselüler boşluğa 
potasyum geçişine neden olarak  hipokalemiye yol aça r. Te davi edilmeyen hipokalemi, 
solunum felcine, ventriküler aritmi ye ve ölüme neden olabilir. Hipokalemi riski olan 
hastalarda (örn. potasyum düşürücü ilaçlar kullanan hastalar, serum potasyum 
konsantrasyonuna duyarlı ilaçlar alan has talar) potasyum düzey leri izlen melidir.  
 
Kazayla oluşan karışıklıkların/ tıbbi hataların  engellenmesi  
 
Actrapid® ile diğer insülin ürünlerinin yanlışlıkla karıştırılmasını önlemek üzere hastalara, 
her enjeksiyon öncesinde her zaman insülin etiketini kontro l etmeleri tavsiye ed ilmel idir.  5  
Takip  edilebilirlik  
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edi lebilirli ğinin sa ğlanması için uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri n umaras ı  mutlaka hasta dosyas ına kaydedilmelidir.  
 
Bu tıbbi ürün ”doz”unda  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder ; yani aslında 
“sodyum içe rmez” . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etki leşimler ve diğer etk ileşim şekilleri  
 
Bazı ilaçların glukoz metabolizması ile etkileşime girdiği bilinmekte dir.  
 
Aşağıdaki maddeler hastanın insülin ihtiyacını azaltabilir:  
 
Oral antidi yabetik tıbbi ürünler , mon oamin  oksidaz inhibitörleri (MAOİ), beta -blokörler, 
anjiyotensin  dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri, salis ilatlar, anabolik steroidler ve 
sülfonamidl er. 
 
Aşağıdaki maddeler  hastanın  insülin ihtiyacını artırabilir:  
 
Oral kontras eptifler, tiyazidler,  glukokort ikoidler, tiroid hormon ları, sempatomi metikler, 
büyüme horm onu ve danazol.  
 
Beta-blokörler hipoglisemi semptomlarını maskeleyebilir ler.  
Oktreotid/ lanreotid ins ülin ihtiyacını azaltabilir  veya  artırabilir.  
 
Alkol insülinin hi poglisemik etkisini artıra bilir veya azaltabilir . 
 
4.6. Gebelik ve la ktasyon  
 
Genel tavsi ye 
Gebelik kategorisi  B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon)  
 
Metabolik kontrolün yeterince sağlanamadığı diyabet tedavisinde, hem hipoglisemi hem de 
hiperglisemi, malformasyon ve rahim içi  ölüm r iskini artırır. Bu ne denle gebe kalmayı 
planlayan  veya diyabetli  gebe  kadının gebeliği boyunca izlenmesi ve yoğun kan glukoz 
kontrolü önerilir.   
 
Gebelik dönemi  
 
İnsülinin plasental bari yeri geçmemesi nedeniyle , gebel ik sırasında diyabetin insülinle 
tedav isinde sınırlamalar y oktur.  
İlk trimesterde insülin gereksinimi genellikle düşerken, iki nci ve üçüncü trimes terde 
gereksinim artar.  
Doğum sonrası, insülin ihtiyacı hızlı bir şekilde gebe lik öncesi değerlere döner . 
  6 ACTRAPID HM F lakon  için, gebeliklerde m aruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut 
değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal  / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğruda n ya da dolaylı zararlı et kiler olduğunu 
göstermemektedir (bkz. bölüm  5.3). 
 
Laktasyon dön emi 
 
Emzirme döneminde ACTRAPID HM F lakon  tedavisinde herhangi bir sınırlama yoktur.  
Emziren annelerin insülin kullanmasının bebek için herhangi bir  riski yoktur. Bu nunla 
birlikte ACTRAPID HM Flakon dozunun ayarlanması gerekebilir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
 
İnsan insülin i ile yapılan hayvan üreme çalışmaları, fertilite üzerinde herhangi bi r advers etki 
ortaya çıkarmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
 
Hastanın konsantre olm a ve reaksiy on gösterme becerisi, hipo glisemi sebebiyle bozulabilir. 
Bu durum becerilerin özel önem gösterdiği koşullarda risk oluşturabilir (örn. araba  sürme  
veya makine kullanma).  
 
Hastalar araba kullanımı esnasında hipogli semiye gi rmemeleri için gerekli  önlemleri almaları 
konusunda uyarılma lıdır. Bu durum özellikle hipogliseminin uyarıcı semptomlarını az olarak 
farkeden veya hiç farketmeyen kişiler için ya da sık hipoglisemi atağı geçiren hastalar için 
önemlidi r. Bu durumla rda araba  kullanım  önerisi dikk atlice değerlendirilmelidir.  
 
4.8. İst enmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
 
Hipoglisemi, tedavi sırasında en sık raporlanan  advers reaksiyondur . Hipogliseminin sıklığı, 
hasta popülasyonuna , doz rejimlerine ve glisemik  kontrolün seviyesine bağlı ola rak 
değişkenlik gösterir , bakınız  aşağıdaki “Seçili advers reaksiyonların tanımlaması” bölümü . 
İnsülin tedavisinin başlangıcında, kırılma anomalileri, ödem ve enjeksiyon bölgesi 
reaksiyonları ( enjeksiyon bölgesinde ağrı, kıza rıklık, d öküntü, enflamasyon, m orluk, şişlik ve 
kaşıntı ) görülebilir.  Bu reaksiyonlar genellikle geçicidir. Kan glukoz kontrolündeki hızlı 
iyileşme, genellikle geri dönüşümlü  olan akut ağrılı nöropati ile ilişkilendirilebilir. 
Yoğunlaştırılmış insülin teda visi nede niyle ani düzelen glis emik kontrol diyabetik 
retinopatiyi geçici olarak kötüleştirebil se de uzun süreli iyi glisemik kontrol diyabetik 
retinopatinin ilerlemesi riskini azaltır.  
 
Advers reaksiyonların tablo biçiminde listesi  
 
Klinik çalışma  veriler inden  elde edilen advers reaksi yonlar ı aşağıda listelenmiştir ve 
MedD RA sıklık ve Sistem Organ Sınıfı’na  uygun olarak sınıflandırılmıştır.    7 Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); sey rek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), 
bilinm iyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
 Yaygın olmayan - Ürtiker, döküntü  
 
Çok seyrek – Anafilaktik reaksiyonlar*  
 
Metabolizma ve besle nme hasta lıkları  
 Çok yaygın – Hipoglisemi*  
 
Sinir sistemi hastalıkl arı 
 Yaygın olmayan - Periferal nöropati (ağrılı 
nöropati)  
 
Göz hastalıkları  
 Yaygın olmayan - Kırılma bozuklukları  
 
Çok seyrek - Diyabetik retinopati  
 
Deri ve derialtı dokusu hastalıkla rı 
 Yaygı n olmayan – Lipodistrof i* 
 
Bilinmiyor – Kutanöz amilo idoz* † 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  Yaygın olmayan – Enjeksiyon yeri 
reaksiyonları , ödem  
 
* bakınız “Seçili advers reaksiyonların tanımlaması”.  
† Pazarlama so nrası kaynaklardan elde edilen advers reaksiyon.  
 
Seçili advers reaksi yonların tanımlaması  
 
Anafilaktik  reaksiyonlar  
Genel aşırı duyarlıklık reaksiyonları  (genel deri döküntüsü, kaşıntı, terleme, gastrointestinal 
rahatsızlık, anjiyonörotik ödem, solumada g üçlük, çarpıntı ve  kan basıncın da düşme ) çok 
seyrek görülür, ancak pot ansiyel olarak hayatı tehdit edici olabilir .  
 
Hipoglisemi  
En sık raporlanan advers reaksiyon hipoglisemidir. A lınan insülin dozunun, insülin ihtiyacın a 
göre çok daha fazla olmasından ka ynaklanabilir. Ciddi hipoglisem i bilinç kaybı ve/veya 
konvülziyonlara yol açabilir ve beyin fonksiyonla rında geçici veya kalıcı bozukluğa ve hatta 
ölümle yol açabilir. Hipogliseminin belirtileri genellikle aniden ortaya çıkar. Bu belirtiler 
arasında soğuk terleme, soğuk solgun deri, halsizlik , sinirlilik veya titreme, endişe  duygusu , 
olağan olmayan yorgunlu k veya güçsüzlük, konfüzyon, konsantre olmada güçlük, uyku hali,  
aşırı açlık, görme değişiklikleri, baş ağrısı, bulantı ve çarpıntı sayılabilir.  
 
Klinik  çalışmalarda, h ipogliseminin s ıklığı, hasta popülasyonuna , doz rejiml erine ve glisemik 
kontrolün seviy esine bağlı olarak değişkenlik göste rmiştir.  
  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Lipodistrofi  (lipohipertrofi  ve lipoatrofiyi kapsayan)  ve kutanöz amiloidoz  enjeksiyon  
bölgesinde oluşabili r ve lokal insülin absorpsiyonunu  geciktirebilir . Aynı enjeksiyon bölgesi  8 içinde enjeksiyon  yerlerinin sürekli olarak değiştirilmesi bu reaksiyonların gelişm e riskini 
azaltabilir veya önleyebilir (bkz. Bölüm 4.4.) . 
 
 
Özel popülas yonlara ilişkin ek bilgiler : 
Pazarlama sonrası kaynaklar ve klinik çalışmalara dayanarak, yaşlı hastalar ve böbrek veya 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda gözlenen advers reaksiyonların sıklığı, tipi ve ciddiyeti, 
genel po pülasyondan elde edilen deneyiml ere göre farklılık göstermemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Pazarlama sonrası kaynaklar ve klinik çalışmalara dayanarak, pediyatrik popülasyonda 
gözlenen advers reaksiyonların sıklığı, tipi ve ciddiyeti, genel popülasyondan  elde edilen 
deneyimlere göre fa rklılık göstermemektedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların rap orlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak s ağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli adv ers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 00 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35  99). 
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
 
İnsülin için spesifik bir doz aşımı belirlenemez. Ancak eğer doz hastanın gereksinimlerine 
göre çok yüksekse, birbirini izleye n evrelerin ardından  hipoglisemi gelişebilir:  
 
• Hafif hipoglisemi atakları oral yoldan glukoz ve ya şekerli gıdalar alınarak tedavi 
edilebilir. Bu nedenle diyabetli hastaların her zaman beraberlerinde şekerli yiyecek  
bulundurmaları önerilmektedir.  
• Hastanın bilincini kaybettiği şiddetli hipog lisemi atakları eğitimli bir kişi tarafından 
kas içi ne veya deri altı na (0.5 - 1 mg) glukagon enjekte edilerek veya sağlık personeli  
tarafından intravenöz yoldan glukoz verilerek tedavi edilebilir. Hasta, glukagon 
enjeksi yonuna 10 -15 dakika içinde yanıt v ermezse, intravenöz yoldan glukoz da 
verilmelidir.  
Hipoglis emi tekrarının önlenmesi amacıyla hastanın bilinci yer ine geldiğinde oral 
yolla karbo hidrat verilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özelli kler 
 
Farmakoterapötik grup: Diyabe tte kullanılan ilaçlar. Enjek siyon için  insülin ler ve analog lar, 
hızlı etkili, insülin  (insan) .  
ATC kodu : A10AB01.  
 
Etki mekanizması ve farmakodinamik etkiler:  
  9 İnsülin , kan şekerini düşürücü etkisini, kas ve yağ hücrele rindeki reseptörlere bağlanarak 
glukozun hücre içine girişini kolaylaştırarak ve eş zamanlı ola rak karaciğerden glukoz açığa 
çıkmasını da inhibe ederek gösterir.  
 
Hipergliseminin (kan glukozu 10 mmol/ l’nin üzerinde) tedavi edildiği bir yoğun bakım 
ünitesi ndeki bir klinik çalışmada önemli a meliyat geçiren 204 diyabetik ve 1344 diyabetik 
olmayan hast ada, intravenöz olarak uygulanan ACTRAPID HM F lakon  ile sağlanan 
normogliseminin (kan glukozu 4.4 - 6.1 mmol/ l) ölüm oranını %42 (%8’e karşı %4.6) 
oranında azal ttığı gösterilmiştir.  
 
ACTRAPID HM Flakon  hızlı-etkili bir insülindir.  
Etkisi ½ saat içerisind e başlar, maksimum etkinliğe 1.5 -3.5 saat içerisinde ulaşır ve toplam 
etki süresi yaklaşık 7 -8 saattir.  
  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Kan dolaşımındaki insülinin yarılanma ö mrü birkaç dakikadır. Bu nedenle insülin 
preparatlarının zam an-etki profilleri sadece emilim  özelliklerine göre belirlenebilir.  
 
Bu proses  birkaç faktörden etkilenir (ör n. insülin dozu, enjeksiyon yolu ve yeri, cilt altı yağ 
dokusunun kal ınlığı, diyabet ti pi). İnsülin ürünlerinin  farmakokinetiği hastanın kendisinde n 
kaynaklanan ya da hastadan hastaya değişebilen birçok faktörden de etkilenir.  
 
Emilim:  
Deri altı na (subkütan)  uygulama sonrası maksimum insülin plazma konsantr asyonuna 1.5  – 
2.5 saat içinde  ulaşılır. 
 
Dağılım : 
Sirküle olan insülin antikorları (eğer varsa ) dışında, plazma prot einlerine büyük oranda 
bağlanma gözlenmemiştir . 
 
Metabolizma : 
İnsan insülininin, insülin proteaz veya insülin -bozucu enzimler ve muhtemelen  protein 
disülfid izomeraz ile bozu nduğu bildirilmiştir. İnsan insülini molekülünde bir seri ay rılma 
(hidroliz) böl geleri bildirilmiştir, ancak bölünmeyi takiben hiçbir metabolit aktif değildir.  
 
Eliminasyon : 
Terminal yarılanma ömrü deri altı dokudan emili m oranına bağlıdır. Bu nedenle term inal 
yarılanma ömrü (t ½), insülinin plazmadan atılımından ço k (kan dolaşımı içindeki insülinin 
t½’si birkaç dakikadır)  absorbe olan miktarının ölçümüdür. Çalışmalar 2 -5 saat civarında bir 
t½ göstermektedir.  
 
Hastalardaki  karakteristik özellikler  
 
Pediyatri k popülasyon : 
  10 ACTRAPID HM F lakon ’un farmakokinetik profili  az sayıda (n=18) diyabetik çocukta (6 -12 
yaş arası) ve adolesanlarda (13 -17 yaş arası) çalışılmıştır. Veriler sınırlıdır, ama sonuçlar 
çocuklardaki ve adolesan lardaki farmakokinetik profilin benz er olabileceğini gösterir. 
Bununla birlikte, bireysel doz titrasyonunun önemini gösteren, yaş gruplarının C maks’ları 
arasında farklılıklar vardır.  
 
5.3. Klinik öncesi  güven lilik verileri  
 
Güvenli lik farmakolojisi nin konvansiyonel çalışmalara dayanan,  tekrarlayan doz toksisitesi, 
genotoksisite, karsinojenik potansi yel, üreme  ve gelişme  toksisitesi gibi  klinik öncesi veriler i, 
insanlara özel bir zarar göstermemektedir.  
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİK LER  
 
6.1. Yardımcı maddeler in listesi 
 
Çinko  klorür   
Gliserol  
Metakrezol  
Sodyum hidroksit (pH  ayarı için)  
Hidroklorik asit (pH ayarı için)  
Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlik ler 
 
İnsülin ürünleri, sadece uyumlu  olduğu bilinen bileşiklere eklenmelidir. İnsülin çözeltisine 
eklenen tıbbi ürünler  insülinin bozunmasına ned en olabilir, ör n. eğer tıbbi ürünler tiyol veya 
sülfit ler içeriy orsa.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
Açılmadan önce: 30 ay . 
Kullanılmaya başlandıktan sonra veya yedek olarak taşınırken: Ürün en fazla 6 hafta  
saklanabilir. 25ºC’nin altı nda saklan malıdır.  
  
6.4. Saklamaya  yönelik özel tedbirler  
 
Açılmadan  önce: Buzdolabında (2°C - 8°C) saklanmalıdır.  Dondurulmamalıdır.  
 
Kullanılmaya başlandıktan sonra veya yedek olarak taşınırken:  25ºC’nin altında 
saklanmalıdır. B uzdolabına konulmamalıdı r veya don durulmamalıdır .  
Işıktan k orumak için flakon dış karton ambalajında saklanmalıdır.  
 
6.5. A mbalajın niteliği ve içeriği  
 
10 m L cam flakon (tip 1) bromobutil/poliizop ren lastik bir tıpa ve dirence dayanıklı koruyucu 
bir plastik kapak ile kapatılm ıştır.   
 
Ambalaj boyut ları: 1 adet flakon x 10 m L.  11  
 
 
 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddeler in imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık maddeler “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kon trolü Yönetm eliği” gereklerine uygun o larak imha 
edilmelidir.  
İğne uçları ve enjektörler tek kişin in kullanımı içindir, başkalarıyla paylaşılmamalıdır.  
 
Çözelti  berrak , renksiz  ve sulu görünümde  değilse bu tıbbi ürünü kullanmayınız . 
Donmuş ACTRAPID HM F lakon kullanılmamalıdır.  
 
Hasta her enje ksiyondan sonra iğne ucunu ve enjektörü atması konusunda uya rılmalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Novo Nordisk Sağlık Ürünleri Tic. Ltd. Şti.  
Nispetiye Cad. Akmerkez E3 Blok Kat :7 
34335  Etiler - İstanbul  Türkiye  
Tel: 0 212 385 40 40 
Faks: 0 212 282  21 20 
 
8. RUH SAT NUMARASI  
 
107/13  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  13.12.1999  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 