1 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1.BEŞ ERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI
ACYL TABLET 200 MG 
2.KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİ M
Etkin madde: 
Her bir tablet: 
Asiklovir……………………200mg  
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum Nişasta Glikot….…30 mg  
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASOT İK FORM
Tablet 
Beyaz, bir yüzü çentikli tablet  
4.KLİNİK ÖZELL  İKLER
4.1  Terapötik endikasyonlar  
Esas olarak ilk ve tekrarlayan genital herpes simplex  enfeksiyonları dahil olmak üzere
derinin ve mukoz membranların Herpes simplex enfeksiyonlarının tedavisinde, 
Bağışıkl
ık sistemi normal hastalarda tekrarlayıcı Herpes simplex  enfeksiyonlarının
supresyonunda (nükslerin önlenmesinde), 

Varicella (suçiçegi) enfeksiyonlarında ve Herpes Zoster (zona) enfeksiyonunda endikedir. 
Zona tedavisine erken ba şlandığ ında, ACYL ’in ağrının giderilmesinde faydalı etkisi
olduğu ve post herpetik nevralji görülme sıklı ğını azalttı ğı görülmü ştür.
Bağışıklığı yetersiz hastalarda Herpes simplex enfeksiyonlarının profilaksisi için
endikedir. 
Genellikle ilerlemi ş HIV hastalı ğında (CD4+ hücre sayısı <200/mm 3 olan AIDS veya
ciddi ARC has talarını içerir) veya kemik ili ği naklini takiben ciddi ba ğışıklık sistemi
yetersizli ği olan hastala rda proflakside endikedir. Çalı şmalar oral ACYL ’in antiretroviral
tedavi ile birlikte verildi ğinde ilerlemi ş HIV hastalı ğı bulunan hastaların mortalitesinde
azalmaya neden oldu ğunu göstermi ştir. Bir aylık intravenöz ACYL2 tedavisinden sonra verilen oral ACYL kemik ili ği alıcılarının mortalitesini dü şürmü ştür. 
Bunlara ek olarak oral ACYL herpes virus hastalı ğında etkili profilaksi sa ğlar. 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Erişkinler:  
Herpes Simplex Tedavisi: Günde 5 kez ACYL 200 mg, ortalama 4 saatlik aralarla, gece  dozu 
atlanarak, alınmalıdır. Tedaviye 5 gün devam e dilmelidir, ancak şiddetli ba şlayan 
enfeksiyonlarda sürenin uzatılması gerekebilir. A ğır ba ğışıklık yetersizli ği olan olgularda 
(örn. kemik ili ği nakli sonrası) ya da barsaktan emilim bozuklu ğu olan hastalarda doz iki 
misline 400 mg'a çıkarılabilir, ya da alternatif olarak intravenöz uygulamaya geçilebilir.  
Tedaviye enfeksiyon ba şladıktan sonra en kısa zamanda ba şlamak gerekir. Tekrarlayan 
ataklar için bu dönem tercihen prodrom dönemi ya da lezyonların ilk ortaya çıktı ğı dönemdir.  
Herpes simplex'in baskılanması (supresyonu): Bağışıklık sistemi normal hastalarda Herpes  
simplex enfeksiyonunun baskılanması için ACYL 200 mg yakla şık 6 saatlik aralarla günde 4 
kez alınmalıdır. Birçok hastada günde iki kez , yakla şık 12 saatte bir, alınan 400 mg'lık dozlar 
yeterli olmu ştur. Dozun azaltılarak, ACYL 200 mg dozun günde 3 kez 8 saatlik aralarla 
alınması, hatta günde 2 kez 12 saatlik aralarla alınması da yeterli olabilir. Bazı hastalar 
günlük toplam 800 mg ACYL k ullanımına ra ğmen enfeksiyonla kar şılaşabilirler. Hastalı ğın 
doğal seyrindeki olası de ğişiklikleri gözleyebilmek amacı ile periyodik olarak 6 -12 ayda bir 
tedaviye ara verilmelidir.   
Herpes simplex profilaksisi : Bağışıklığı yetersiz hastalarda Herpes simplex enfeksiyonlarının  
profilaksisi için ACYL 200 mg günde 4 kez yakla şık 6 saatte bir uygulanmalıdır. A ğır 
bağışıklık yetersizli ği olan olgularda (örn. kemik ili ği nakli sonrası) ya da barsaktan emilim 
bozuklu ğu olan hastalarda doz iki mi sline, 400 mg'a çıkarıl abilir; ya da alternatif olarak 
intravenöz uygulamaya geçilebilir. Profilaktik tedavinin süresi riskli dönemin süresine göre 
belirlenir.  
Varicella ve Herpes zoster Tedavisi: Varicella ve Herpes zoster için 800 mg ACYL günde  5 kez, 
yakla şık 4 saat arayla, gece dozu atlanarak alınmalıdır. Tedavi 7 gün sürmelidir. A ğır bağışıklık 
yetersizli ği olan olgularda (örn. kemik ili ği nakli sonrası) ya da barsaktan emilim  bozuklu ğu olan 
hastalarda intravenöz uygulama yapılabilir . Enfeksiyon baş ladığında tedavi mümkün 3 olduğunca erken ba şlanmalıdır.  Döküntü ortaya çıkar çıkmaz ba şlanan tedavi çok daha iyi 
sonuçlar vermektedir.   
Ağır bağışıklık yetersizli ği olan hastalar: ACYL , 800 mg günde 4 kez, yakla şık olarak 6  
saatlik ara lıklarla alınmalıdır. Kemik ili ği alıcılarında bu tedavi İ.V. ACYL ile 1 aya kadar 
devam ettirilebilir. Kemik ili ği transplant hastalarında tedavi süresi 6 aydır (Tr ansplanttan 
sonra 1. aydan 7. aya kadar). İlerlemi ş HIV hastalı ğı olanlarda tedavi 12 aydır a ma bu 
hastalar tedavinin daha uzun sürmesinden fayda sa ğlayabilirler.  
Uygulama şekli:  
Oral olarak alınır.  
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalara asiklovir uygulanırken dikkatli olunması tavsiye 
edilir. Yeterli hidratasyon sa ğlanmalıdır.  
Böbrek i şlevi bozuk hastalarda Herpes simplex enfeksiyonlarının tedavi ve profilaksisinde; 
önerilen oral dozlar, asiklovirin intravenöz enfüzy on şeklinde verilmesi ile güvenli oldu ğu 
saptanmı ş dozların üzerinde birikmeye yol açmaz. Ancak böbre k işlevi ciddi şekilde 
bozulmu ş olan hastalarda (kreatinin klerensi dakikada 10 ml'nin altında), dozun günde 2 kez, 
yakla şık 12 saatte bir 200 mg olarak ayarlanması önerilir. Böbrek i şlevi ciddi şekilde 
bozulmu ş hastaların (kreatinin klerensi 10 ml/dak’dan az) V arisella ve Herpes zoster 
enfeksiyonlarının tedavisinde ve a ğır immun yetmezli ği olan hastaların tedavisinde dozun 
günde 2 defa, 12  saatte bir, 800 mg ve böbrek i şlevi az bozulmu ş hastalarda (kreatinin 
kleransi 10 ml/dak- 25 ml/dak arası) günde 3 defa, 8 saatte bir 800 mg olarak ayarlanması 
önerilir. 
Pediyatrik popülasyon:  
Herpes  simplex  enfeksiyo nlarının  tedavisi  için  ve  b ağışıklığı  yetersiz  olanlarda  Herpes  
Simplex enf eksiyonlarının profilaksisi için; 2 yaşın üzerindeki çocuklara yetişkin dozu, 2 
yaşın altındaki çocuklara da yetişkin dozun yarısı uygulanmalıdır.   
Varicella  ( Suçiçeği)enfeksiyonlarının tedavisi: 6 yaşın üstündeki çocuklarda günde 4  kez 
800 mg ve 2-6 ya ş arasındaki çocuklarda   ise günde 4 kez 400 mg ACYL verilmelidir . 2 yaş 4 altındaki çocuklarda günde 4 kez 200 mg ACYL verilebilir. Verilecek doz bu ya şta 20  mg/kg 
şeklinde (toplam doz günde 800 mg’ı geçmemek üzere) de hesaplanabilir. Tedavi 5 gün süre 
ile uygulanmalıdır . İmmun yetmezli ği olmayan çocukların Herpes simplex veya Herpes zoster 
enfeksiyonlarının baskılanmasına yönel ik spesifik bir veri bulunmamak tadır. 2 ya ş üstündeki 
ağır immun yetmezli ği olan çocuklarda sınırlı veri mevcuttur ve eri şkin dozu verilebilir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda total asiklovir klerensi kreatinin klerensine paralel olarak dü şer. Yüksek dozda oral 
ACYL kullanan ya şlı hastalarda yeterli hidrasyon mutlaka sa ğlanmalıdır. Böbrek i şlevi bozuk 
yaşlı hastalarda dozun azaltılmasına özellikle dikkat edilmelidir . 
4.3  Kontrendikasyonlar  
Asiklovir veya valasiklovire aşırı duyarlılığı bilinen hastalarda kontrendikedir.  
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Yaşlı hastalar ve böbrek yetmezli ği olan hastalarda  
Asiklovir renal yol ile atılır ve bu nedenle böbrek yetmezliğ i olan hastalarda dozun 
azaltılması gerekmektedir (Bkz: Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi). Yaşlı hastalarda böbrek 
fonksiyonlarının azalması olasıdır. Bu nedenle, yaşlı hastalarda doz azaltılması gerekebilir. 
Yaşlı ve böbrek yetmezliğ i olan has talarda nörolojik yan etki gelişme riski yüksektir ve bu 
etkiler yakından izlenmelidir. Bild irilmiş olgularda, bu reaksiyonlar genellikle tedavi- 
kesildikten sonra geri dönüşümlü olmuş tur (Bkz: İstenmeyen etkiler)  
Hidrasyon durumu: Yüksek doz oral as iklovir kullanan hastalarda yeterli hidrasyona dikkat  
edilmelidir.  
Tüm hastalar özellikle aktif lezyonları olanlar virüs bulaştırma potansiyelinin önlenmesi 
konusunda uyarılmalıdır.  
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezli ği ya da glikoz-galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
Yardımcı maddeler:  
ACYL 200 mg tablet dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
esasında “sodyum içermez”.   5 4.5  Diğer tıbbi ürünler ile etkile şim ler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Önemli bir etkileşim belirlenmemiş tir. 
Asiklovir aktif renal tübüler sekresyon ile değişmeden  idrar la atılır. Bu mekanizma ile yarış an 
ve asiklovir ile birlikte verilen herhangi bir ilaç asiklovir plazma konsantrasyonunu artırabilir. 
Probenesid ve simetidin bu mekanizma ile asiklovirin EAA değerini artırır ve renal  klerensini 
azaltır. Benzer artışlar asiklovir, organ nakli yapılmı ş ve bağışıklık sistemi baskılanmış  
hastalarında yüksek  doz mikofenolat mofetil ile bi rlikte kullanıldı ğında, asiklovir ve 
mikofenola tın inaktif metabolitinin EAA değerlerinde de gösterilmiş tir. Bununla birlikte 
asiklovirin geniş  terapötik indeksi ned eniyle doz ayarlaması gerekli değ ildir.  
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler:  
Veri yoktur.  
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
4.6  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Sınırlı sayıdaki gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler, asiklovir’in gebelik üzerinde  
ya da fötüsün/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu göstermektedir. 
Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fötal gelişim/doğum ya da doğum sonrası gelişim ile 
ilgili olarak doğ rudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir (bkz. kısım 
5.3). Çocuk doğ urma potansiyeli bulunan kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
Gebelik dönemi 
Asikl ovir pazarla nması sonra sında herhang i bir asikl ovir formülasy onu kullana n kadınlarda 
gelişen gebelikler in kayıtla rı belgelenmiş tir. Bu verilerde asiklovi r kullana n gebelerde 
saptana n doğum kusurlarında gene l popülasyona göre a rtış olmadığ ı saptanmıştı r. Saptanan 
doğum kusurlarından herhangi biri ortak bir neden düşündürecek bir özellik ya da örüntü  
göstermemiş  tir.
Asiklovirin kullanımı ancak potansiyel yararların olası  risklere ağır bastığı durumlarda 
düşünülmelidir.  6 Laktasyon dönemi  
200 mg asiklovirin g ünde 5 kez oral uygulanmasını t akiben asi klovir anne sütünde bu dozda 
ulaşılan plazma düzeyler inin 0.6- 4.1 katı konsantrasyonlarda saptanmıştır. Bu düzeyler an ne 
sütü ile beslenen bebeklerin 0.3 mg/kg/gün'e kadar asiklovir dozuna maruz kalmaları 
ihtimalini gösterir. Bu nedenle emziren anneye ACYL uygulanırken dikkatli olunması 
önerilir. 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Kadın fertilitesi üzerine etkisi hakkında veri bulu nmama ktadır. Sperm miktarı normal olan 20  
erkek hastada yapılan bir çalış mada, 6 ay boyunca h er gün 1 gr oral asiklovir uygulaması 
sperm sayı, hareket ya da morfolojisi üzerine klini k ola rak anlamlı bir etki göstermemiş tir. 
4.7  Araç ve makine kullanımı ü zerindeki etkiler  
Hastanın  araç ve makine kullanma yeteneği değerlendirilirken, hastaların klin ik durumu ve 
asiklovirin advers etki profili akılda bulundurulmalıdır. Asiklovirin araç kullanma 
perform ansı veya makine kullanma yeteneği üzerine etkisi hakkında herhangi bir çalış ma 
yoktur.  
4.8  İstenmeyen etkiler  
Advers etkilerle ilgili sıklık kategorileri aşağıda verilmi ştir. Çoğu etki için, insidansı 
hesaplamak için uygun veri yoktur. İlavete n advers etkiler, endikasyona bağlı insidanslarında 
dağiş ken olabilirler.  
Çok yaygın ≥1/10 
Yaygın ≥1/100 ilâ <1/10  
Yaygın olmayan ≥1/1.000 ilâ <1/100 
Seyrek ≥1/10.000 ilâ <1/1.000  
Çok seyrek  ≤1/10.000  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anemi, lökopeni, trombositopeni  7 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anafilaksi  
Psikiyatrik hastalıkları  
Çok seyrek: Halüsinas yonlar, psikotik sendromlar, a jitasyon, konfüzyon  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, sersemlik  
Çok seyrek: Tremor, ataksi, dizartri, konvülziyonla r, somnolans, ensefalopati, koma 
Yukarıdaki etkiler (Psikiyatrik ve sinir sistemi hastalıkları) genellikle geri dönüşümlüdür ve 
özellikle renal yetmezli ği olan ve ö nerilen dozun üzerinde doz alan veya diğer yatkınlaştırıcı 
faktörl ere sahip hastalarda bildirilmi ştir (Bkz: Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)  
Solunum sistemi hastalıkları  
Seyrek: Dispne  
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın: Bulantı, kusma, diyare, abdominal ağr ı, hazımsızlık  
Hepatobiliyer hastalıkları  
Seyrek: Bilirubin ve karaciğ er ile ilgili enzimlerde geri dönüşümlü yükselmeler  
Çok seyrek: Hepatit, sarılık  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Kaşıntı, döküntü (fotosensitivite dahil)  
Yaygın olmayan: Ürtiker, saç dökülmesinde hızlanma  
Seyrek: Anjiyoödem  
Yaygın olmayan saç dökülmesinde hızlanma bildirilmiş ise de bu tip dökülme çok çeş itli 
hastalıklar ve ilaçlarla bağlantılı olabileceğinden asiklovir ile ilişkisi açık değ ildir.  
Böbrek ve idrar hastalıkları          
Seyrek: Kanda üre ve kreatinin yükselmesi  
Çok seyrek: Akut renal yetmezlik, renal ağrı  
Renal ağrı, renal yetmezlikle alakalı olabilir.  8 Genel bozuk luklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın: Yorgunluk, ateş  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama  yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9  Doz aş ımı ve tedavi si 
Belirtiler  
Asiklovir sadece gastrointestinal sistemden kısmen emilir. Genelde 20 gram dozun bir kerede 
alınmasının ciddi toksik etkilere yol açması beklenmez. Yanlı şlıkla günlerce tekrar eden 
yüksek doz oral asiklovir alınması ile gastrointestinal (bulantı -kusma) ve nörolojik belirtiler 
(baş ağrısı, konfüzyon) görülebilir. İntravenöz yüksek doz  asiklovirin uygulamasında seru m 
kreatinin ve üre düzeylerinde artış görülür ve böbrek yetmezliği geliş ebilir. İntravenöz 
asiklovirin yüksek dozda alınması konfüzyon, halüs inasyon, ajitasyon ve nöbetlerle seyreden 
nörolojik belirtilere yol açabilir.  
Tedavi  
Toksisite belirtiler i gösteren hasta yakın olarak i zlenmelidir. Hemodiyaliz asiklovirin 
atılımını önemli ölçüde artırır ve semptomatik doz aşımı duru munda tedavi göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER
5.1  Farmakodinamik özellikler  
ATC kodu: J05AB01  
Farmakoterapötik grup: Nükleozid ve nükleotid inhibitörleri  
Asiklovir Herpes sim plex virüs (HSV) tip 1 ve 2, Varicella zoster virüs (VZV), Epstein Barr 
virüs (EBV) ve Sitomegalovirüs (CMV) dahil insan herpes virüslerine karşı in vitro ve in  
vivo inhibitör etkisi olan sentetik bir pürin nükleozid analogudur. Asiklovir hücre kültürün de 
en yüksek antiviral etkililiği  HSV -1'e karş ı gösterir, bunu (azalan bir etkinlik sırasıyla) HS V-9 2, VZV, EBV ve CMV izler. Asiklovirin HSV-1, HSV -2, VZV, EBV ve CMV'ye karşı  
inhibitör etkisi yüksek seçicilik gösterir. Enfekte olmamış  ve normal hücrelerdeki timidin  
kinaz (TK) enzimi asiklovir i bir substrat olarak etkin bir ş ekilde Css min  kullanmaz. Bu 
nedenle asiklovirin memeli konak hücrelerine karşı toksisitesi düşüktür; oysa HSV, VZV ve 
EBV'nin kodladı ğı TK asikloviri bir nükleozid analogu olan asiklovir monofosfata çevirir ve 
daha sonra hücresel enzimler bunu difosfat ve trifosfata dönüştürürler. Asiklovir trifosfat 
virüsün DNA polimerazını etkileyerek virüs DNA'sına  girer, zincirin sonlanmasını sağ layarak 
virüs DNA replikasyonunu inhibe eder.  
Ağır immün yetersizliği olanlarda uzun ve tekrarlayan asiklovir tedavisi, sürdürülen asiklovir 
tedavisine yanıt vermeye duyarlılığı azalmış virüs suşlarının oluşmasına yol açabilir. 
Duyarlılığı azalmış  olan klinik izolatların çoğunda göreceli olara k viral TK yoktur, ancak bazı 
suşlarda viral TK ve DNA polimerazın farklı oldu ğu da saptanmıştır. HSV izolatlarının in 
vitro asiklovire mar uz kalması da daha az duyarlı suşların oluşmasına sebep olabilir. HSV 
izola tlarının in vitro duyarlılığı ile asiklovir  tedavisine cevap arasındaki ilişki henüz açıklık 
kazanmamıştır.  
Tüm hastalar, özellikle aktif lezyonlar görülmeye başlandığında, virüsü yayma 
potansiyelinden kaçınmalarını konusunda uyarılmalıdırlar.  
5.2  Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Asiklovir barsaktan sadece kısmen emilir. Dört saatte bir 200 mg’lık doz uygulanmasını 
takiben ortalama kararlı durum tepe plazma konsantrasyonu (C ss maks) 3.1 µmol (0.7 µg/ml) 
ve eşdeğer en düşük plazma düzeyleri (C ss min) 1.8 µmol (0.4 µg/ml) bulunmuştur. Dört 
saatte bir 400mg ve 800mg doz uyg ulamasını takiben buna bağlı C ss maks değerleri sırasıyla 
5.3 µmol (1.2 µg/ml) ve 8 µmol (1.8 µg/ml) ve eşdeğ er C ss min değerleri 2.7 µmol (0.6 
µg/ml) ve 4 µmol (0.9 µg/ml) bulunmuş tur. 
Yetişkinlerde 2.5 mg/kg, 5 mg/kg veya 10 mg/kg dozların 1 saatlik infüzyonundan sonra elde 
edilen C ss maks değerleri sırasıyla 22.7 µmol (5.1 µg/ml), 43.6 µmol ( 9.8 µg/ml), ve 92 µmol  
(20.7 µg/ml) olmuştur. 7 saat sonra eşdeğer en düşük plazma düzeyleri  Css min sırasıyla 2.2 
µmol (0.5 µg/ml), 3.1 µmol (0.7 µg/ml) ve 10.2µmol  (2.3 µg/ml) bulunmuştur.  1 yaşın 
üstündeki çocuklarda, 5 mg/kg ve 10 mg/kg'lık do zlar yerine 250 mg/m2 ve 500 mg/m2 'lık
dozlar kullanıldığında elde edilen ortalama en yüksek (C ss  maks) ve en düşük (C ss  min) 10 değerleri benzerdir. 10 mg/kg dozun 8 saat ara ile birer sa atlik infüzyon halinde uygulandığ ı 
yenidoğanlarda (0-3 ay), Css m aks 61.2 µmol (13.8 µg/ml) ve C ss mi n 10.1 µmol (2.3 µg/ml) 
olmuş tur. 
Dağılım: 
Beyin omurilik sıvısı (BOS) düzeyleri plazma düzeyl erinin yakla şık %5 0'sidir. Plazma 
proteinlerine bağlanma göreceli olarak düşük (%9 -%33 ara sı) olup, bu nedenle ilaç 
etkileşimleri beklenmez.  
Biyotransformasyon:  
Veri yoktur.  
Eliminasyon:  
İntravenöz asiklovir ile yapılan çalışmalar erişkinlerde terminal plazma yarı ömrünün  
yaklaşık 2.9 saat olduğunu göstermektedir. İlacın çoğu değişime uğramadan böbreklerden 
atılır. Asiklovirin böbrek klerensi, kreatinin kler ensinden daha yüksektir; bu, ilacın böbrekler 
yolu ile atılmasında glomerül fil trasyonuna ek olarak tübüler sekresyonun da katkıda 
bulunduğunu gösterir. Asiklovirin tek önemli metabo liti ola n 9-karboksimetoksi-metilguanin 
idrard a saptanan ilacın %10 -15'ini oluş turur. Asiklovir 1gr probenesid uygul amasından bir 
saat sonra verildiğ inde terminal yarı ömrü ve EAA sırasıyla %18 ve %40 artar. Yeni doğ anda 
(0 - 3 ay) 10 mg/kg dozun 8 saat ara ile birer saatlik infüzyon halinde uygulanmasında 
terminal pl azma yarı ömrü 3.8 saat bulunmuş tur. 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılarda artan yaş la kreatinin klerensinde görülen azalmaya bağlı olarak total vücut klerensi 
de düş er, ancak term inal plazma yarı ömrü çok az değişir. Kronik böbrek yetersizliğ i olan 
hastalarda orta lama terminal yarı ömür 19.5 saat olarak saptanmıştır. Hemodiyaliz sırasında 
ortalama asiklovir yarı ömrü 5.7 saattir. Plazma asiklovir düzeyleri diyaliz sırasında  % 60 
oranında düşmüştür.  
Asiklovir ve zidovudinin her ikisi birden HIV enfeksiyonlu hastalara uygulandığında bir 
değişiklik gözlenmemiş tir. 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Mutajenite  
İn vivo ve in vitro geniş  kapsamlı mutajenite testlerinin sonuçları, asiklovi rin erkekte genetik  11 
 bir riske yol açmadığını göstermiş tir. 
 
Karsinojenite   
Fare ve sıçanlarda yürütülen uzun süreli çalı şmalarda karsinojenik bulunmamış tır.  
Fertilite   
Sıçan ve köpeklerde yüksek asiklovirin dozlarında spermatogenez üzerine çoğunlukla geri 
dönüşümlü advers etkiler bildirilmiştir. Farelerde yapılan iki kuşak çalış ması fertilite üzerine 
oral asiklovirin etkisi ni saptamamış tır. 
 
Teratojenite   
Standart testlerde sistemik asiklovir u ygulanması fare, sıçan veya tavş anlarda teratojenik veya 
embriyotoksik etkilere neden olmamış tır. 
 
Standart olmayan bir sıçan çalış masında maternal tok sisiteye yol açan yüksek subkut an 
dozla rda fötal anormallikler gözlemiş tir. Bu bulgunun klinik önemi bilinmemektedir.  
 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER   
6.1  Yardımcı maddelerin listesi   
Avicel PH 101  
Sodyum Nişasta Glikolat  
P.V.P  
Talk 
Magnezyum stearat  
 
6.2  Geçimsizlikler   
Bildirilmemiş tir. 
 
 
6.3  Raf ömrü   
24 ay 
 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler   
30C° ’ nin altındaki oda sıcaklı ğında rutubet ve ı şıktan koruyarak saklayınız.  
 
 
6.5  Ambalajın niteli ği ve içeri ği  
25 tabletlik  Al./PVC  blister ambalajlarda , kutuda  
 12 
  
 
6.6  Be şeri tıbbi üründen art a kalan maddelerin imhası ve d iğer özel önlemler   
Kullanılmamış  olan ürünler ya da a tık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliğ i” ve 
“Ambalaj ve Ambal aj Atıklarının Kontrolü Yönetme likleri”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
 
 
7. RUHSAT SAH İBİ   
Metin Sağlık Ecza Deposu  İlaç San. ve Tic. Ltd.Şti.   
Yeşiloba Mah.46118 Sk. Edip Özaltın Sitesi No:3/B  
01100 Seyhan/ADANA  
Tel No: (0322) 233 76 42 -43  
Fax No :(0322) 233 76 44  
 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 
2015/358  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ   
İlk Ruhsat Tarihi: 27.03.2008   
Ruhsat Yenileme Tarihi:  
 
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
 
 
 
 
 
 
 
 