1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞE Rİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
 
TRİMOKS  200 mg + 40 mg/5 ml Pediatrik Süspansiyon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞ İM 
 
Bir ölçek (5 mL): 
Etkin madde: 
Sülfametoksazol (SMZ)   200 mg                           
Trimetoprim (TMP)      40 mg                       
 
Yardımcı madde(ler): 
Metil parahidroksib enzoat (metil paraben)   5,0 mg 
Şeker  (sukroz)      2,4 g 
Etil alkol %96                                   13,50 mg 
Ponceau 4R                            0,20 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Süspansiyon 
Pembe renkte, frambuaz kokulu, kıvamlı, homojen, akışkan süspansiyon  
 
4. KLİNİK  ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endik asyo nlar 
TRİMOKS ,  duyarlı organizmaların neden olduğu aşağıdaki enfeksiyonların tedavisi için 
endikedir (bkz. bölüm 5.1): 
 Pneumocystis jiroveci (P.carinii) pnömonitisin önlenmesi ve tedavisi 
 Toksop lazmozisin profilaksisi ve tedavisi 
 Nokardiozisin tedavisi 
 
TRİMOKS’a  karşı bakteriyel duyarlılık bulgusu v arsa ve TRİMOKS  içinde bulunan 
antibiyotik kombinasyonunun tek bir antibiyotiğe tercih edilmesi için iyi bir neden varsa, şu 
enfeksiyonlar TRİMOKS  ile tedavi edilebilir: 
 Akut  komplikasyonsuz  üriner sistem enfeksiyonu 
 Akut  otitis media 
 Kronik bronşitin akut alevlenmesi 
 Antibakteriyel ajanların uygun ku llanımı ile ilgili resmi kılavuzlar göz önüne alınmalıdır. 
 
 2  4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
Akut  enfeksiyonlar için standart doz önerileri 
12 yaşından  küçük çocuklar: 
STANDART  DOZ  
Yaş Pediyatrik Süspans iyon 
6 – 12 yaş Her 12 saatte 10 mL (2 ölçek) 
6 ay – 5 yaş Her 12 saate 5 mL (1 ölçek) 
6 hafta – 5 ay Her 12 saatte 2,5 mL (1/2 ölçek) 
Bu doz, 24 saatte vücut ağırlığı kilogramı başına 6 mg trimetoprim ve 30 mg 
sülfametoksazole denktir. 
 
Tedaviye hasta iki gün sü re ile semptomsuz k alana kadar devam edilmelidir; hastaların 
çoğunda en az 5 gün süreyle tedavi gerekli olacaktır. 7 günlük tedaviden son ra klinik 
iyileşme görülmezse, hasta tekrar değerlendirilmelidir. 
 
Akut  komplikasyonsuz  alt üriner sistem enfeksiyonları için standart doza alternatif olarak 1-
3 gün süreyle kısa süreli tedavinin etkili olduğu gösterilmiştir. 
 
Uygulama şekli: 
Ağızdan alınır.  
TRİMOKS  yemeklerden sonra,   yeterli miktarda sıvı ile alınmalıdır.   Gastrointestinal 
yakınmaları azaltmak için yiyecek ve içecekle alınması önerilir. 
 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği olan 12 yaşından  küçük çocuklar: 
Karaciğer yetmezliği olan 12 yaşından  küçük çocuklar için dozla ilişkili veri yoktur. 
Karaciğerde belirgin parenkimal hasarı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
Böbrek yetmezliği: 
Böbr ek yetmezliği olan 12 yaşından  küçük çocuklar: 
Böbr ek yetmezliği olan 12 yaşından  küçük çocuklar için dozla ilişkili veri yoktur. 
 
Pneumocystis jiroveci (P.carinii) pnömon isi: 
Tedavi: Daha yüksek bir doz önerilir; 2 hafta süre ile iki veya daha fazla sayıda bö lünmüş 
dozda günde  kg başına 20 mg trimetoprim ve 100 mg sülfametoksazol ku llanılır. Amaç, pik 
plazma veya serum trimetoprim düzeylerinin 5 mikrogram/ml veya daha yüksek 
olmasıdır (1 saatlik intravenöz TRİMOKS  infüzyonu alan hastalarda do ğrulanmıştır)  (Bkz. 
Bölüm  4.8 İstenmeyen Etkiler). 
 
Önleme: 
Riskli  dönem boyunca aşağıdaki doz programı kullanılabilir (akut enfeksiyonlar için önerilen 
doz ön erilerine bakınız 4.2): 3  -    Haftada yedi gün ikiye bölünmüş olarak standart doz 
-    Haftada üç kere gün aşırı olarak ikiye bölünmüş standart doz 
-    Haftada üç kere ardışık günlerde ikiye bölünmüş standart doz 
-    Haftada üç kere ardışık günlerde tek doz o larak standart doz 
 
Bir tedavi gününde  verilen günlük doz yaklaşık olarak 150 mg trimetoprim/m2/gün ve 750 mg 
sülfametoksazol/m2/gün’e denktir.  Top lam günlük doz 320 mg trimetoprim ve 1600 mg 
sülfametoksazolü geçmemelidir. 
 
Nokardiozis: En uygun dozla ilgili olarak bir fikir birliği yoktur. Günde 6 -8 tablet (bir tablet 
400 mg sülfametoksazol ve 80 mg trimetoprim içermektedir) şeklinde erişkin dozları 3 aya 
kadar kullanılmıştır. 
Toksaplazmoz is: Bu hastalığın tedavi veya profilaksisi için en uygun dozla ilgili fikir birliği 
yoktur. Karar, klinik deneyime dayanmalıdır. Ancak, profilaksi için Pneumocystis jiroveci 
pnömonisinin prevansiyonu için önerilen dozlar uygun olabilir. 
 
4.3. Kontrendik asyo nlar 
TRİMOKS : 
 Sülfonamidlere,  trimetoprime,  ko-trimoksazole veya TRİMOKS’un  içindeki yardımcı 
maddelerden herhangi birisine karşı aşırı duyarlılık öyküsü  olan hastalara verilmemelidir. 
 Karaciğerde belirgin parenkimal hasarı olan hastalarda kontrendikedir. 
 Plazma kons antrasyonunun  tekrarlanan ölçümlerinin yapılamadığı ciddi böbrek yetmezliği 
olan hastalarda kontrendikedir. 
 Sülfametoksazol ve/veya trimetoprim  kullanımı ile ilaçla indüklenen immün 
trombositopeni hikayesi olan hastalarda kontrendikedir.  
 4 haftalık ve daha büyük olan bebeklerde PCP tedavi/profilaksisi hariç olmak üzere 
prematüre bebeklere ve  miyadında do ğan bebeklere ise yaşamın ilk 6 haftası  içinde 
uygulanmamalıdır. 
 Akut porfiria hastalarına TRİMOKS uygulanmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Çok nadir olmasına rağmen, Stevens -Johnson sendromu, Lyell sendromu (toksik epidermal 
nekroliz), fu lminan hepatik nekroz, agranülositoz, aplastik anemi, diğer kan diskrazileri ve 
solunum yollarında aşırı duyarlılık gibi şiddetli reaksiyonlara bağlı ölümler olmuştur.  
 
TRİMOKS kullanımı ile yaşamı tehdit eden deri reaksiyonları Stevens -Johnson sendromu   
(SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) bildirilmiştir. Hastalara deri reaksiyonlarının belirti 
ve semptomları anlatılarak yakından izlenmesi önerilmelidir. SJS ya da TEN için en yüksek 
risk tedavinin ilk haftalarında ortaya çıkmaktadır.  
 
SJS ya da TEN se mptom ya da belirtileri (örn. blister ve mukoza lezyonları ile birlikte 
progresif deri döküntüsü) ortaya çıktığında TRİMOKS tedavisi kesilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8 
İstenmeyen etkiler).  
 4  SJS ve TEN tedavisinde en iyi sonuçlar erken tanı ve şüpheli ilacın heme n kesilmesi ile 
alınmaktadır. Tedavinin erken kesilmesi daha iyi prognoz ile ilişkilidir.  TRİMOKS kullanan 
hastada SJS ya da TEN gelişirse hasta bir daha TRİMOKS kullanmamalıdır.  
 
Yaşlı hastaların tedavisi sırasında özellikle dikkatli olunması h er zaman ta vsiye edilir, çünkü 
bu hastalar grup olarak advers reaksiyonlar açısından daha duyarlıdır ve özellikle 
komplikasyon oluşturan durumlar varsa (bozuk karaciğer ve/veya böbrek fonksiyonu ve/veya 
diğer ilaçların eş zamanlı kullanılması) ciddi etkilerin ortaya çıkma olasılığı daha yüksektir.  
 
Bilinen böbrek yetmezliği olan hastalarda özel önlemler alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Yeterli idrar çıkışı her zaman korunmalıdır. Tedavi edilen hastaların soğutulmuş idrarlarında 
sülfonamid kristalleri görülmüş olmasına r ağmen, in vivo kristalüri bulgusu nadirdir. Beslenme 
bozukluğu olan hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
 
TRİMOKS uzun süre verildiğinde veya folat eksikliği olan hastalara verildiğinde ya da 
yaşlılara verildiğinde, düzenli aylık kan sayımı yapılması öner ilir, çünkü mevcut folat 
eksikliğine bağlı olarak hematolojik laboratuar göstergelerinde asemptomatik değişiklik 
olasılığı vardır. Bu değişiklikler, folinik asit (5 -10 mg/gün) uygulanması ile antibakteriyel 
aktiviteye engel olmaksızın geri döndürülebilir ( bkz. Bölüm 4.5).  
 
Glikoz -6-fosfat dehidrojenaz (G -6-PD) eksikliği olan hastalarda hemoliz olabilir.  
 
Ciddi alerji veya bronşiyal astımı olan hastalarda, TRİMOKS dikkatli bir şekilde verilmelidir.  
 
TRİMOKS , A grubu beta-hemolitik streptokok lara bağlı streptokokk al farenjit tedavisinde 
kullanılmamalıdır; bu organizmaların orofarenksten eradikasyonund a, penisiline göre daha az 
etkilidir. 
 
Trimetoprimin, fenilalanin metabolizmasını bozduğu bildirilmiştir, ama uygun diyet 
kısıtlaması yapan fenilketonürik hastala rda bunun önemi yoktur.  
 
Akut porfiri riskinden şüphe edilen veya akut porfiri olduğu bilinen hastalara TRİMOKS 
verilmesinden kaçınılmalıdır. Hem trimetoprim, hem de sülfanomidler (özellikle 
sülfametoksazol olmasa da), porfirinin klinik alevlenmesi ile ili şkili bulunmuştur.  
 
Hipokalemi ve hiponatremi riski olan hastalarda serum potasyum ve sodyum düzeyleri 
yakından takip edilmelidir.  
 
Diğer olası ned enler hariç tutulduğunda TRİMOKS  metabolik asidoz ile ilişkili olmuştur. 
Metabolik asidoz şüphesi bulunduğun da yakın gözlem önerilir.  
 
Dikkatli gözlem yapılmaksızın TRİMOKS , ciddi hematolojik bozukluğu olan hastalara 
verilmemelidir  (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen  etkiler).  TRİMOKS, sitotoksik tedavi gören 5  hastalara, kemik iliği veya periferik kan üzerinde ilave et ki olmaksızın veya çok az etki ile 
uygulanmıştır.  
 
TRİMOKS içindeki antibiyotik kombinasyonu, sadece, doktorun değerlendirmesine göre 
tedavinin, olası risklere ağır bastığı durumlarda kullanılmalıdır; etkili tek bir antibakteriyel 
ajanın kullanılması dikk ate alınmalıdır.  
 
Sülfametoksazol/trimetoprim ile indüklenen trombositopeni, immün aracılı bir hastalık 
olabilir. Ölümcül veya hayati tehlikesi olan şiddetli trombositopeni vakaları bildirilmiştir. 
Trombositopeni, sülfametoksazol/trimetoprim ile tedavinin durdurulması sonrası genellikle bir 
hafta içerisinde düzelir.  
 
Bu tıbbi ürün şeker (sukroz) içerdiğinden nadir  kalıtımsal fruktoz intoleransı, glikoz -galaktoz 
malabsorpsiyon veya sukraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
Bu tıbbi ürünün  içeriğindeki metil parahidroksibenzoat, alerjik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmiş) sebebiyet verebilir. 
 
Bu tıbbi ürün az miktarda – her 5mL’lik dozda 100 mg dan daha az - etanol (alkol) içerir.   
 
Bu tıbbi ürün renklendirici madde  olan Ponceau 4R içerir. Bu madde alerjik reaksiyonlara 
sebep olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Trimetoprim, alkalen pikrat reaksiyonu ku llanıldığı zaman serum/plazma kreatinin değerinin 
yanlış hesaplamasına neden olabilir.  Bunun sonu cunda serum/plazma kreatinin dü zeyi 
gerçekte olduğundan %10 daha yüksek bulunabilir. Kreatinin klerensi düşer: kreatinin renal 
tübüler sekresyonu, %23’ten %9’a düşerken, glomerüler filtrasyon değişmeden kalır. 
 
Bazı durumlarda, zidovud in ile eş zamanlı tedavi, ko-trimoksazole karşı hematolojik advers 
reaksiyon gelişme riskini artırabilir. Eş zamanlı tedavi gerekli ise, hematolojik parametrelerin 
takip edilmesi göz önüne  alınmalıdır. 
 
Böbrek transplantasyonunu  takiben ko-trimoksazol ve siklospo rin ile eş zamanlı olarak tedavi 
edilen hastalarda, böbrek fonks iyonunda  reversibl bozulma gözlenmiştir. 
 
Rifampisin ve TRİMOKS’un  birlikte kullanılması, bir haftalık bir dönemden son ra 
trimetoprimin plazma yarı-ömründe k ısalma ile sonu çlanır. Bunun  klinik önemi olmadığı 
düşünü lmektedir. 
 
Trimetoprim,  fizyolojik pH’da katyon oluşturan ve kısmen aktif renal sekresyonla atılan 
(prokainamid, amantadin) ilaçlarla birlikte kullanıldığında, bu sürecin kompetetif inhibisyonu 
olasılığı söz konusudur v e bu durum, ilaçlardan birisinin veya her ikisinin birden plazma 6  kons antrasyonunun  artmasına yol açar. 
 
Eş zamanlı olarak diüretik (esas olarak tiazidler) kullanan yaşlı hastalarda, purpura ile birlikte 
olan veya olmayan trombositopeni riskinde artış görülmektedir. 
 
Bazı bildirimlere göre eş zamanlı olarak ko-trimoksazol reçete edildiğinde, haftada 25 mg’dan 
fazla primetamin alan hastalarda megaloblastik anemi gelişebilir. 
 
Ko-trimoksazol’ün varfarinin antikoagülan etkisini,  bunun  metabolizmasını stereo-selektif 
olarak inhibe ederek potansiyalize ettiği gösterilmiştir. Sülfametoksazol, in vitro olarak 
varfarini plazma- albümin protein bağlayıcı bölgelerden ayırabilir.  
 
TRİMOKS  tedavisi esnasında antikoagülan tedavinin dikkatli bir şekilde kontrol edilmesi 
tavsiye edilir. 
 
Ko-trimoksazol fenitoinin yarı-ömrünü uzatır ve eş zamanlı olarak uygulanırsa, aşırı fenitoin 
etkisi ile sonu çlanabilir. Hastanın durumunun ve  serum fenitoin düzeylerinin yakından takibi 
tavsiye edilir. 
 
Trimetoprim ile digoksinin eş zamanlı kullanılmasının, yaşlı hastaların bir bölümünde  plazma 
digoksin düzeylerini yükselttiği gösterilmiştir. 
Ko-trimoksazol metotreksatın serbest plazma düzeylerini yükseltebilir. TRİMOKS, metotreksat 
gibi diğer anti -folat ilaçları alan hastalarda uygun teda vi olarak kabul edilirse, folat desteği 
verilmesi düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Testte, Lactobacillus casei’nin dihidrofolat redüktazı kullanıldığı zaman trimetoprim, serum 
metotreksat düzeyi testlerine engel olur.  Metotreksat radyoimmünassay ile ölçüldüğünde 
engelleme söz konusu  değildir. 
 
Trimetoprim/sülfametoksazol 160 mg/800 mg (ko-trimoksazol) uygulanması, trimetoprim 
öğesine bağlı olarak lamivudin maruziyetinde %40  artışa neden olur. Lamivudinin 
trimetoprim veya sülfametoksazol farmakokinetiği üzerinde etkisi yoktur. 
 
Sülfonilüre hipoglisemik ajanlarla etkileşim nadir olmakla birlikte, potansiyalizasyon 
bildirilmiştir. 
 
Hiperkalemiye neden olabilen diğer ilaçları alan hastalarda dikkatli olmak gereklidir.  
 
Trimetoprim repaglanid maruziyetini artt ırabilir ve hipoglisemiye neden olabilir.  
 
Folinik asit takviyelerinin trimetoprim -sülfametoksazolün antimikrobiyal etkinliğini 
değiştirdiği gösterilmiştir. Pneumocystis jiroveci pnömonisinin profilaksisi ve tedavisinde bu 
durum gözlenmiştir.  
 7  Antibiyotik ile tedavi sırasında kontrasepsiyon başarısızlıkları bildirilmiştir. Etki mekanizması 
tam olarak aydınlatılmamıştır. Antibiyotik ile tedavi edilen kadınlar, oral kontraseptiflere ek 
olarak geçici bir bariyer metodu kullanmalı veya başka bir kontrasepsiyon yöntemi seçmelidir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel Tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulun an kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
TRİMOKS  verildiği zaman neonatal hiperbilirübinemi ortaya çıkması, alevlenmesi riski veya 
teorik olarak kernikterus riski nedeniyle çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar uygun 
kontrasepsiyon yöntemlerini kullanmalıdır. 
 
Antibiyotik  ile tedavi sırasında kontrasepsiyon başarısızlıkları b ildirilmiştir. Etki mekanizması 
tam olarak aydınlatılmamıştır. An tibiyotik ile tedavi edilen kadınlar, oral kontraseptiflere ek  
olarak geçici bir bariyer metodu kullanmalı veya başka bir kontrasepsiyon yöntemi seçmelidir.  
 
Gebelik dönemi 
TRİMOKS’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
 
Hayva nlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/ fetal gelişim/ doğum 
/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
TRİMOKS plasentadan geçer ve gebe kad ınlarda TRİMOKS kullanımı konusunda yeterli veri 
yoktur. Vaka -kontrol çalışmaları, folat antagonistlerine maruziyet ile insanda doğum defektleri 
arasında bir ilişki olabileceğini göstermiştir.  
 
Trimetoprim, bir folat antagonistidir ve  hayvan çalışmalarında her iki ajanın folat 
bozukluklarına neden olduğu gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.3 Klinik Öncesi Güvenlilik 
Verileri). 
 
TRİMOKS , açık olarak gerekli olmadığı sürece özellikle birinci trimestrda o lmak üzere 
gebelikte kullanılmamalıdır. Gebelikte TRİMOKS  kullanılacaksa, folat ilavesi göz önüne 
alınmalıdır. 
 
Sülfametoksazol, plazma albüminine bağlanmak için bilirubin ile yarışır. Yenidoğanda b irkaç 
gün süre ile anlamlı maternal kaynaklı ilaç düzeyleri devam ettiği için anneye doğuma yakın 
TRİMOKS  verildiği zaman neonatal hiperbilirübinemi ortaya çıkması veya alevlenmesi riski 
olabilir (teorik olarak kernikterus riski ile birlikte). Bu teorik risk, preterm olan ve glukoz-6- 
fosfat dehidrojenaz eksikliği olan bebekler gibi hiperbilirübinemi riski yüksek olan bebeklerde 
özellikle önemlidir. 
 
 8  Laktasyon  dönemi 
TRİMOKS’un  öğeleri  (trimetoprim ve sü lfametoksazol)  anne sütüne geçer. Anne  veya 
bebeğin hiperbilirübinemisinin olduğu veya hiperbilirübinemi geliştirme riskinin bulundu ğu 
gebeliğin geç döneminde ve süt veren annelerde TRİMOKS  uygulamasından kaçınılmalıdır. 
Ayrıca,  küçük b ebeklerde hiperbilirübinemi predispozisyonu göz önüne  alınarak sekiz 
haftadan daha küçük bebeklerde, TRİMOKS  uygulamasından kaçınılmalıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
İnsanlara yönelik potansiyel riski için veri bulunmamaktadır.  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermiştir (bkz. 
Bölüm 5.3) . 
 
4.7. Araç ve makine kullanmaya etkisi 
TRİMOKS’un  araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisini araştıran çalışma yürütülmemiştir. 
Bu aktiviteler üzerinde olumsuz etki, ilacın farmakolojisinden ön görülemez. Yine de, 
hastaların araç kullanma becerisi göz önüne  alınırken, hastanın klinik durumu ve 
TRİMOKS’un  advers olay profili akılda tutulmalıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki advers olaylarla ilişkili sıklık kategorileri tahmini hesaplamalardır. Çoğu olay için 
insidansı hesaplamak üzere uygun veri mevcut değildir. Ayrıca, advers olaylar, endikasyona 
bağlı olarak insidansta farklılık gösterebilir. 
 
Çok yaygından seyreğe kadar değişen advers olayların sıklığını saptamak üzere geniş klinik 
çalışmalarının verileri kullanılmıştır.  Çok nadir advers olaylar,  primer olarak pazarlama 
sonrası deneyimlerden elde edilen verilerden saptanmış olup,  bu n edenle “gerçek” b ir 
sıklıktan ziyade bildirim oranını yansıtır. 
 
Klinik çalışmalarda rapor edilen istenmeyen etkilerin sıklık sıralaması aşağıdaki gibidir: 
Çok yaygın (≥1/10); Yaygın (≥1/100 ila  <1/10); Yaygın Olmayan (≥1/1000  ila <1/100); 
Seyrek  (≥1/10000 ila  <1/1000 );  Çok seyrek  (<1/10000 ),  bilinmiyor  (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyo nlar 
Yaygın: Mon ilial çoğalma 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Belli duyarlı G-6-P D eksikliği olan hastalarda, lökop eni, nö tropeni, 
trombositopeni, agranülositoz, megaloblastik anemi, aplastik anemi, hemolitik anemi, 
methemoglobinemi, eozinofili, purpura, hemoliz 
 
Hematolojik değişikliklerin çoğu hafiftir ve tedavi kesildiğinde tersine çevrilebilir. Özellikle 
yaşlılarda, karaciğer veya böbrek fonks iyonu bo zuk olanlarda veya folat durumu zayıf olan 
hastalarda, izole vakalarda şiddetli olabilse dahi, değişikliklerin çoğu klinik semptomlara 9  neden olmaz. Risk taşıyan hastalarda ölümler kaydedilmiştir ve riskli hastalar dikkatli bir 
şekilde gözlemlenmelidir (bkz. 4.3 Kontrendikasyonlar). 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Serum hastalığı, anafilaksi, alerjik miyokardit, anjiyoödem, ilaç ateşi, Henoch- 
Schönlein purpurasına b enzeyen alerjik vaskülit, periareteritis nodo za, sistemik lupus 
eritematozus 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Çok yaygın: Hiperkalemi 
Çok seyrek: Hipoglisemi, hiponatremi, iştah azalması, metabolik asidoz, renal tübüler asidoz  
 
Ko-trimoksazol yaşlı hastalarda kullanıldığında v eya yüksek doz ko-trimoksazol alan 
hastalarda, bu hastalar, hiperkalemi ve hiponatremiye daha duyarlı olabilecekleri için yakın 
gözetim önerilir. 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Çok seyrek:  Depresyon, halüsinasyonlar 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş a ğrısı 
Çok seyrek: Aseptik menenjit, ko nvülsiyonlar, periferik nörit, ataksi, vertigo, tinnitus, baş  
dönmesi  
 
İlaç kesildiği zaman aseptik menenjit hızla geri dönmüştür, ama ko-trimoksazol veya tek 
başına trimetoprime tekrar maruziyet olduğunda  bir dizi vakada tekrar ortaya çıkmıştır. 
 
Göz hastalıkları 
Çok seyrek: Üveit 
 
Solunu m, göğüs bozuklukl arı ve mediastinal hastalıklar 
Çok seyrek: Öksü rük, nefes darlığı, pulmoner infiltrasyonlar 
Öksü rük, nefes darlığı ve pulmoner infiltrasyonlar, çok seyrek olsa da fatal olan respiratuvar 
aşırı duyarlılığın erken göstergeleri olabilir. 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: Bulantı, diyare 
Seyrek: Kusma 
Çok seyrek: Glossit, stomatit, psödo membranöz kolit, pankreatit 
 
Hepato-bilier hastalıklar 
Çok seyrek: Serum transaminazlarda yükselme, bilirubin düzeylerinde yükselme, kolestatik 
sarılık, hepatik nekroz 
Kolestatik sarılık ve hepatik nekroz ölümcül olabilir. 10  Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın: Cilt dökün tüleri 
Çok seyrek: Fotosensitivite, eksfoliatif dermatit, sabit ilaç erüpsiyonu, eritema multiforme, 
şiddetli deri reaksiyonları (SCAR): Stevens-Johnson  sendromu (SJS) , Lyell sendromu (toksik 
epidermal nekroliz-TEN ) raporlanmıştır (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri) . 
 
Kas-iskelet bozuklukl arı, bağ doku ve kemik hastalıkları 
Çok seyrek: Artralji, miyalji 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Çok seyrek:  Böbrek fonks iyonunda  bozukluk (bazen böbrek yetmezliği olarak bildirilir), 
intersitisyel nefrit. 
 
Pneumocystis jiroveci (P.carinii) pnömonisi (PCP) tedavisi ile ilişkili etkiler 
Çok seyrek: Ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları, dökün tü, ateş, nötropeni, trombositopeni, 
yüksek karaciğer enzimleri, hiperkalemi, hiponatremi, rabdomiyoliz  
 
PCP tedavisinde kullanılan yüksek do zlarda, tedavinin kesilmesine n eden olan ciddi aşırı 
duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Ko-trimoksazole tekrar maruziyet olduğunda PCP 
hastalarında ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir (bazen birkaç günlük bir doz 
aralığından sonra). PCP tedavisi veya profilaksisi için sülfametoksazol ve trimetoprim 
kombin asyonu kullanan HIV pozitif hastalarında rabdomiyoliz bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk denge sinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Bulantı , kusma,  baş dönmesi ve konfüzyon aşırı dozun olası belirti ve bulgularıdır. Akut 
trimetoprim aşırı dozunda kemik iliği depresyonu bildirilmiştir.   
Kusma olma mışsa, kusmanın uyarılması istenebilir. Mide lavajı yararlı olabilir, ancak 
gastrointestinal sistemden emilim normalde çok hızlıdır ve yaklaşık olarak iki saat içinde 
tamamlanır. Çok fazla aşırı doz alındığında durum böyle olmayabilir. Böbrek fonksiyonunun  
durumuna bağlı olarak, idrar çıkışı azsa, sıvı uygulaması önerilir.  
 
Hem trimetoprim, hem de aktif sülfametoksazol, hemodiyaliz ile orta derecede diyaliz 
edilebilirdir. Peritonal diyaliz etkili değildir.  
 
 
 
 11  5.  FARMAKOLO JİK ÖZELLİKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Sülfonamidler ve trimetoprim kombinasyonları (türevler dâhil 
olmak üzere) 
ATC kodu: J01EE01  
 
Etki mekanizması: 
TRİMOKS , iki aktif maddeden (sülfametoksazol ve  trimetoprim) oluşan antibakteriyel bir 
ilaçtır. Sülfametoksazol, dihidropteroat sentetaz enziminin kompetetif bir inhibitörüdür. 
Sülfametoksazol, dihidrofolat sentezinde para-aminobenzoik asidin (PABA) bakteriyel hücre 
tarafından kullanılmasını kompetetif olarak inhibe eder ve sonu çta bakteriyostaz oluşur. 
Trimetoprim,   bakteriyel dihidrofolat redüktaza (DHFR)   b ağlanır, bunu  reversibl olarak 
inhibe eder ve tetrahidrofolat üretimini bloke eder. Koşu llara bağlı olarak etki bakterisit 
olabilir. Bu şekilde, trimetoprim ve sülfametoksazol, pürinlerin biyosentezinde iki ardışık 
adımı bloke eder ve bu nedenle birçok bakteri için gerekli olan nükleik asitleri bloke eder. Bu 
etki, iki ajan arasında in vitro olarak aktivitenin belirgin olarak potansiyalizasyonuna n eden 
olur. 
 
Direnç mekanizmaları: 
İn vitro çalışmalar, bakteriyel direncin, sülfametoksazol ve  trimetoprim kombinasyonund a, 
daha yavaş gelişebileceğini göstermiştir (tek başına sülfametoksazol v eya tek başına 
trimetoprim ile karşılaştırıldığında). 
 
Sülfametoksazole karşı direnç, farklı mekanizmalarla oluşabilir. Bakteriyel mutasyonlar, 
PABA kons antrasyonunda artışa neden olur, böylece sülfametoksazol ile yarışır ve böylece 
dihidropteroat sentetaz enzimi üzerinde inhibitör etkide azalmaya neden olur. Diğer bir direnç 
mekanizması, plazmide bağımlıdır ve değişmiş bir dihidropteroat sentetaz enzimi 
üretilmesinden kaynaklanır. Bu değişmiş enzim, vahşi tip enzimle karşılaştırıldığında 
sülfametoksazole karşı afinitesi düşük tür. 
 
Trimetoprime karşı direnç,  plazmid bağımlı bir mutasyon v asıtası ile gerçekleşir.  Bu 
mutasyon, vahşi tip enzimle karşılaştırıldığında trimetoprime karşı daha düşük  bir afiniteye 
sahip olan farklı bir dihidrofolat redüktaz (DHFR) enzimi üretilmesi ile sonu çlanır. 
 
Trimetoprim, plazmoidal DHFR’e bağlanır, ama bakteriyel enzime bağlandığından daha az 
sıkı bir şekilde bağlanır. Memeli DHFR için afinitesi, ilgili bakteriyel enzim için afinitesine 
göre 50,000  kat daha azdır. 
 
Birçok sık görülen patojen bakteri, in vitro olarak trimetoprim ve sülfametoksazole karşı 
duyarlıdır (önerilen dozlar uygulandıktan sonra kan, doku  sıvıları ve idrarda ulaşılan 
kons antrasyonların çok altındaki kons antrasyonlarda). An cak, diğer antibiyotiklerde olduğu 
gibi in vitro aktivite,  her zaman klinik etkililiğin ortaya kondu ğu anlamına gelmez ve 
tatminkar duyarlılık testinin, önerilen ve sadece inhibitör maddelerin (özellikle timidin ve 12  timin) bulunmadığı vasatlar ile gerçekleştirildiği belirtilmelidir. 
 
Kırılma noktaları: 
EUCAST (Antifungal Duyarlılık Testi Avrupa Konfederasyonu) 
Enteroba cteriaceae: S ≤ 2  R> 4 
S. maltophilia: S ≤ 4 R> 4 
Acinetobacter: S ≤ 2  R> 4 
Staphylococcus: S ≤ 2  R> 4 
Enterococcus: S ≤ 0.032  R> 1 
Streptococcus ABCG: S ≤ 1  R> 2 
Streptococcus pneumon iae: S ≤ 1  R> 2 
Hemoph ilus influenza: S ≤ 0.5  R> 1 
Moraxella catarrha lis: S ≤ 0.5  R>1 
Psuedomonas  aeruginosa  ve diğer non-enteroba cteriaceae: S ≤ 2*  R> 4* 
 
S= du yarlı, R=  dirençli. *Bu organizmalar için henüz EU CAST kırılma nok taları 
bulunmadığı için bunlar CLSI kırılma noktalarıdır. 
 
Trimetoprim: sülfametoksazol 1:19 oranındadır. Kırılma noktaları trimetoprim kons antrasyonu 
olarak ifade edilmiştir. 
 
Antibakteriyel spektrum: 
Direnç prevalansı coğrafi olarak farklılık gösterebilir ve belli türler için zamana göre farklılık 
gösterebilir.  Dirençle ilgili yerel bilgilerin bilinmesi,  özellikle ciddi enfeksiyonlar tedavi 
edilirken ön emlidir.  Direncin lokal prevalansının,  en azından bazı enfeksiyon tiplerinde, 
ajanın kullanılmasının sorgulanabilir olduğuna işaret eden durumlarda, gerektiğinde uzman 
tavsiyesi alınmalıdır. Bu bilgiler,  mikroorganizmaların trimetoprim/sülfametoksazole duyarlı 
olup olmayacağı olasılığı ile ilgili olarak sadece tahmini bir kılavuz sağlar. 
 
Bir dizi bakteriye karşı trimetoprim/sülfametoksazol duyarlılığı aşağıdaki tabloda 
gösterilmiştir:  
 
Genel olarak duyarlı olan türler: 
Gram-pozitif aeroblar: 
Staphylococcus aureus 
Staphylococcus saproph yticus 
Streptococcus pyogenes 13  Gram-negatif aeroblar: 
Enteroba cter cloacae 
Haemoph ilus influenzae 
Klebsiella oxytoca 
Moraxella catarrha lis 
Salmonella spp. 
Stenotrophomonas  maltophilia 
Yersinia spp. 
 
 
 Edinil miş direncin problem oluşturabileceği türler: 
Gram-pozitif aeroblar: 
Enterococcus faecalis 
Enterococcus faecium 
Nocardia spp. 
Staphylococcus epidermidis 
Streptococcus pneumon iae 
Gram-negatif aeroblar:  
Citroba cter spp. 
Enteroba cter aerogenes 
Escherichia coli 
Klebsiella pneumon iae 
Klebsiella pneumon ia 
Proteus mirabilis 
Proteus vulgaris 
Providencia spp. 
Serratia marcesans  
Doğal  olarak dirençli organizmalar: 
 Gram-negatif aeroblar: 
Pseudomonas  aeruginosa 
Shigella spp. 
Vibrio cholera 
  
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim : 
Oral uygulamadan sonra trimetoprim ve sülfametoksazol hızlı bir şekilde ve hemen hemen 
tamamen emilir. Besinlerin varlığı emilim i geciktirmez. Kanda p ik düzeyler ilacın 
alınmasından bir ve dört saat sonra gerçekleşir ve elde edilen düzey dozla ilişkilidir. Terapötik 
bir dozdan sonra kanda etkin düzeyler 24 saate kadar devam eder. Erişkinlerde, sabit durum 
düzeylerine doz verildikten 2-3 gün sonra ulaşılır. İki öğeden hiçbirisinin diğerinin kanda elde 
edilen kons antrasyonu üzerinde önemli etkisi yoktur. 
 
 14  Dağılım: 
Plazmadaki trimetoprimin yaklaşık %50’si proteine bağlıdır . Trimetoprim doku  düzeyleri 
genel olarak ilgili plazma düzeylerinden daha yüksektir (akciğerler ve böbrekler özellikle 
yüksek kons antrasyonlar gösterir).  Trimetoprim kons antrasyonları,  safrada,  prostatik sıvıda 
ve dokud a, tükürükte, balgamda ve vajinal sekresyonlarda plazma kons antrasyonlarını aşar. 
Aköz hu mor, anne sütü, beyin-omurilik sıvısı, orta kulak sıvısı, sinoviyal sıvı ve doku  
(intestinal) sıvısındaki düzeyler, antibakteriyel aktivite için uygundu r. Trimetoprim 
amniyotik sıvıya ve fetal doku lara geçer (maternal serum kons antrasyonlarına yakın 
kons antrasyonlara ulaşır). 
 
Plazmadaki sülfametoksazolün yaklaşık %66’sı proteinlerine bağlıdır. Aktif sü lfametoksazolün 
amniyotik sıvı, aköz humor, safra, beyin -omurilik sıvısı, orta kulak sıvısı, tükürük, sinoviyal 
sıvı ve doku (intestinal) sıvısındaki konsantrasyonu, plazma konsantrasyonunu n %20 -50’si 
kadardır.  
 
Biyotransformasyon: 
Sülfametoksazolün böbrek ler ile atılımı dozun %15 -30’unu oluşturur. Sülfametoksazol 
asetilasyon, oksidasyon veya glukronidasyon ile trimetoprime nazaran büyük ölçüde 
metabolize olur. 72 saati geçen periyotlarda, dozun yaklaşık %85’i değişmemiş ilaç ve majör 
metaboliti (N4 -asetil)  olarak idrarda bulunabilir.  
 
Eliminasyon: 
Trimetoprimin insandaki yarı ömrü böbrek fonksiyonları normal olduğu zaman 8.6 ila 17 
saattir. Kreatinin klerensi 10 mL/dk’dan düşükse, yarı ömür 1.5 -3.0 kat uzar. Genç hastalarla 
karşılaştırıldığında yaşlı hastal arda anlamlı bir farklılık bulunmamaktadır.  
 
Trimetoprimin temel atılma yolu renaldir ve dozun yaklaşık olarak %50’si idrardan 24 saat 
içinde değişmeden atılır. İdrarda bazı metabolitler tanımlanmıştır. Trimetoprimin idrar 
kons antrasyonları oldukça değişkenlik gösterir. 
 
Sülfametoksazolün yarılanma ömrü böbrek fonksiyonları nor mal olduğunda yaklaşık 9 ila 11 
saattir.  
 
Aktif sülfametoksazolün yarılanma ömründe renal fonksiyonun azalması ile değişiklik olmaz 
fakat kreatinin klerensi 25 mL/dak altında olduğun da majör asetilli metabolitinin yarılanma  
ömrü uzar.  
 
Sülfametoksazolün temel atılma yolu renaldir; dozun %15-30’u (idrarda elde edilen) aktif 
formdadır. Yaşlı hastalarda, sülfametoksazolün böbrek klerensi düşük tür. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Reprodükti f toksikoloji : 
Önerilen insan terapötik dozunun üzerindeki dozlarda, trimetoprim ve sülfametoksazolün, 
sıçanlarda damak yarığı ve diğer fetal bozuklukl ara (folat antagonisit i için tipik bulgular) neden 15  olduğu bildirilmişti r. Diyete folat eklenmesi ile trimetoprimin etkileri önlenebilmişti r. 
Tavşanlarda, insan trimetoprim terapötik dozlarının üzerindeki dozlarda fetal kayıplar 
görülmüştü r. 
 
6. FARMA SÖTİK ÖZELLİ KLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Metil parahidroksibenzoat (metil paraben)  (E218)  
Sodyum sakarin  
Şeker (sukroz)  
Karboksimetil selüloz sodyum  
Mikrokristalin selüloz  RC 581  
Gliserin  
Tween 80 
Etil alkol %96  
Frambuaz esansı  
Ponceau 4R  (E124)  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler 
Yoktur. 
 
6.3. Raf ömrü 
60 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25℃’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
TRİMOKS  200 mg + 40 mg/5 ml Pediatrik  Süspansiyon, 100 mL, cam şişede  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
 
ATABAY KİMYA SAN. ve TİC A.Ş  
Acıbadem, Köftüncü Sok. No. 1  
34718 Kadıköy/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARA SI 
 
189/46  16    
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
 
26.01.1999  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 