KISA ÜRÜN BİLGİSİ
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ, SANTRAL
SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN ŞİDDETLENMESİNİ DE
İÇEREN CİDDİ YAN ETKİLER
• ERADİKS de dahil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri
dönüşümsüz yan etkilere neden olabilir:
o Tendinit ve tendon yırtılması
o Periferal nöropati
o Santral sinir sistemi etkileri
Bu yan etkilerden herhangi birinin gözlendiği hastalarda ERADİKS kullanımı derhal
bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.
• ERADİKS de dahil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda ERADİKS
kullanımından kaçınılmalıdır.
• ERADİKS’in da dahil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi yan etkilerle ilişkili olduğu
bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa kullanılabilir.
o Komplike olmayan üriner enfeksiyon
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ERADİKS 750 mg film tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Bir film tablet 750 mg siprofloksasin eşdeğeri 874,5 mg siprofloksasin hidroklorür monohidrat
içerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film tablet
Sarımtrak beyaz renkli, konveks, oblong, film kaplı tablet. Tabletler iki eşit parçaya bölünebilir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi ve komplike olmayan üriner enfeksiyonlarda
alternatif tedavi seçeneklerinin varlığında ciddi yan etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır.
1/25Buna ilave olarak üriner enfeksiyonlarda antibiyogramla duyarlık kanıtlanması
gerekmektedir.
ERADİKS 750 mg film tablet, aşağıdaki endikasyonların tedavisinde endikedir. (Bkz. Bölüm
4.4 ve 5.1).
Tedaviye başlamadan önce siprofloksasine direnç ile ilgili mevcut bilgiler üzerinde özellikle
durulmalıdır. Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı ile ilgili resmi kılavuzlar göz önünde
bulundurulmalıdır.
Yetişkinler:
• Gram-negatif bakterilere bağlı alt solunum yolu enfeksiyonları
- Kronik obstrüktif akciğer hastalığı alevlenmeleri (Bkz. Bölüm 4.4)
- Kistik fibröz veya bronşektazide bronko-pulmoner enfeksiyonlar
- Pnömoni
• Kronik süpüratif otitis media (Bkz. Bölüm 4.4)
- Özellikle Gram-negatif bakterilere bağlı olduğunda kronik sinüzitin akut alevlenmeleri
(Bkz. Bölüm 4.4)
• İdrar yolu enfeksiyonları
- Komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonları (Bkz. Bölüm 4.4)
- Komplike idrar yolu enfeksiyonları
- Piyelonefrit
• Genital sistem enfeksiyonları
- Duyarlı Neisseria gonorrhoeae'ye bağlı gonokokal üretrit ve servisit
- Duyarlı Neisseria gonorrhoeae'ye bağlı olgular dahil epididimo-orşit
- Duyarlı Neisseria gonorrhoeae'ye bağlı olgular dahil pelvik inflamatuar hastalık
- Prostatit
• Gastrointestinal kanal enfeksiyonları (örn. seyahat diyaresi)
• İntra-abdominal enfeksiyonlar
• Gram-negatif bakterilerden ileri gelen deri ve yumuşak doku enfeksiyonları
• Malign otitis externa (Bkz. Bölüm 4.4)
• Kemik ve eklem enfeksiyonları
• Neisseria meningitidis'e bağlı invaziv enfeksiyonların 18 yaş üzeri profilaksisi
• Solunum yolu şarbonu (maruziyet sonrası profilaksi ve küratif tedavi)
Siprofloksasin, bakteriyel enfeksiyon kaynaklı olduğu düşünülen nötropenik ateş hastaların
tedavisinde de kombinasyon tedavisinde kullanılabilir.
Çocuklar ve ergenler:
• Pseudomonas aeruginosa'dan ileri gelen kistik fibrözde bronko-pulmoner enfeksiyonlar
(klinik çalışmaların yapıldığı yaş aralığı: 5-17 yaş)
• Komplike idrar yolları enfeksiyonları ve piyelonefrit, etken hassasiyeti gösterilmesi
durumunda diğer alternatifler uygun olmadığında, (klinik çalışmaların yapıldığı yaş aralığı: 1-
17 yaş)
• Solunum yolu şarbonu (maruziyet sonrası profilaksi ve küratif tedavi)
Siprofloksasin, gerekli görülmesi halinde çocuklarda ve ergenlerde görülen şiddetli
2/25enfeksiyonların tedavisi için diğer ajanların kullanılamadığı durumlarda kullanılabilir.
Tedavi, sadece çocuklarda ve ergenlerde kistik fibröz ve/veya şiddetli enfeksiyon tedavisinde
deneyimli hekimler tarafından başlatılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Dozaj endikasyona, enfeksiyonun şiddetine ve yerine, neden olan organizmaların
siprofloksasine duyarlılığına, hastaların böbrek fonksiyonlarına ve çocuklar ile ergenlerde
vücut ağırlığına göre belirlenir.
Tedavi süresi, hastalığın şiddeti ile klinik ve bakteriyolojik seyre dayanır.
Bazı bakterilerin (örn. Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter veya Staphylococci) neden
olduğu enfeksiyonların tedavisinde, daha yüksek siprofloksasin dozları ve diğer uygun
antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulama gerekli olabilir.
Bazı enfeksiyonların (örn. pelvik inflamatuar hastalık, intra-abdominal enfeksiyonlar,
nötropenik hastalardaki enfeksiyonlar ve kemik ile eklem enfeksiyonları) tedavisi de, dahil
olan patojenlere bağlı olarak diğer uygun antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulama
gerektirebilir.
Yetişkinler
Toplam tedavi süresi
(potansiyel olarak siprofloksasin
Endikasyonlar mg olarak günlük doz
ile ilk parenteral tedavi dahil)
Alt solunum yolu enfeksiyonları
- Kistik fibröz veya bronşektazide
Günde iki kez 500 mg
bronko-pulmoner enfeksiyonlar 7 ila 14 gün
ila 750 mg
- Pnömoni
(Bkz. Bölüm 4.4)
Komplike idrar yolu
Günde iki kez 500 mg 7 gün
enfeksiyonları
İdrar yolu
enfeksiyonları
(Bkz. Bölüm
En az 10 gün, bazı spesifik
4.4) Günde iki kez 500 mg
Piyelonefrit durumlarda (abse gibi) 21 günden
ila 750 mg
daha uzun bir süre devam edilebilir
3/25Gonokokal üretrit ve
Tek doz olarak 500 mg 1 gün (tek doz)
servisit
Epididimo-orşit ve
Günde iki kez 500 mg
Genital sistem pelvik inflamatuvar En az 14 gün
ila 750 mg
enfeksiyonları hastalık
Günde iki kez 500 mg 2 ila 4 hafta (akut) ile 4 ila 6 hafta
Prostatit
ila 750 mg (kronik)
Shigella dysenteriae
tip1 dışındaki Shigella
türleri dahil bakteriyel
patojenlerin neden Günde iki kez 500 mg 1 gün
olduğu diyare ve şiddetli
seyahat diyaresinin
ampirik tedavisi
Gastrointestinal
kanal Shigella dysenteriae
enfeksiyonları tip1'in neden olduğu Günde iki kez 500 mg 5 gün
ve intra- diyare
abdominal
Vibrio cholerae'nın
enfeksiyonlar Günde iki kez 500 mg 3 gün
neden olduğu diyare
Tifo ateşi Günde iki kez 500 mg 7 gün
Gram-negatif
bakterilerden
Günde iki kez 500 mg
kaynaklanan intra- 5 ila 14 gün
ila 750 mg
abdominal
enfeksiyonlar
Günde iki kez 500 mg
Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları 7 ila 14 gün
ila 750 mg
Günde iki kez 500 mg
Kemik ve eklem enfeksiyonları En fazla 3 ay
ila 750 mg
Bakteriyel enfeksiyon kaynaklı olduğu
düşünülen ateşli nötropenik hastalıklar
Günde iki kez 500 mg Tedaviye, tüm nötropeni periyodu
Siprofloksasin, resmi kılavuzlar
ila 750 mg süresince devam edilmelidir.
doğrultusunda uygun antibakteriyel
ajanlarla birlikte uygulanmalıdır.
Neisseria meningitidis'e bağlı invaziv
Tek doz olarak 500 mg 1 gün (tek doz)
enfeksiyonların profilaksisi
4/25Klinik açıdan uygun olduğunda oral
yoldan tedavi alabilecek bireyler için
solunum yolu şarbonuna maruziyet
Bacillus anthracis maruziyetinin
sonrası profilaksi ve küratif tedavi Günde iki kez 500 mg
doğrulanmasından itibaren 60 gün
İlacın uygulanmasına şüpheli veya
doğrulanmış maruziyetten sonra mümkün
olan en kısa süre içinde başlanmalıdır.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Bkz. Bölüm 4.2
Uygulama şekli:
Ağız yoluyla uygulanır. Tabletler bir miktar sıvı ile bütün olarak yutulur.
Yemek zamanlarından bağımsız olarak alınabilir. Aç karnına alındığında etkin madde daha
hızlı absorbe edilir. Bu durumda, tabletler süt ürünleri ya da mineral takviyesi içeceklerle
(örn. süt, yoğurt, kalsiyum takviyeli portakal suyu) birlikte alınmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).
Hastalığın şiddetine bağlı veya diğer nedenlerle tablet alamayan hastalara intravenöz formda
siprofloksasin verilmesi önerilir (örn. hastaya enteral beslenme uygulanıyorsa). İntravenöz
uygulamadan sonra tedavi oral yolla sürdürülebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek fonksiyonları bozulmuş hastalar için önerilen başlangıç ve idame dozları:
Kreatinin Klirensi Serum Kreatinin Oral Doz
[mL/dak./1,73 m2] [µmol/L] [mg]
>60 <124 Bkz. Genel Doz.
30-60 124 ila 168 12 saatte bir 250-500 mg
<30 >169 24 saatte bir 250-500 mg
Hemodiyaliz tedavisi alan >169 24 saatte bir 250-500 mg
hastalar (diyaliz sonrası)
Periton diyalizi tedavisi >169 24 saatte bir 250-500 mg
alan hastalar
Renal bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer fonksiyonları bozulmuş olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.
Hepatik bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.
5/25Pediyatrik popülasyon:
Toplam tedavi süresi
(potansiyel olarak
Endikasyonlar mg olarak günlük doz
siprofloksasin ile ilk
parenteral tedavi dahil)
Doz başına en fazla 750
Kistik fibröz mg ile günde iki kez 20 10 ila 14 gün
mg/kg vücut ağırlığı
Doz başına en fazla 750
Komplike idrar yolları mg ile günde iki kez 10
10 ila 21 gün
enfeksiyonları ve piyelonefrit mg/kg ila 20 mg/kg vücut
ağırlığı
Klinik açıdan uygun olduğunda oral
yoldan tedavi alabilecek bireyler için
solunum yolu şarbonuna maruziyet Doz başına en fazla 500 Bacillus anthracis
sonrası profilaksi ve küratif tedavi mg ile günde iki kez 10 maruziyetinin
İlacın uygulanmasına şüpheli veya mg/kg ila 15 mg/kg vücut doğrulanmasından itibaren
doğrulanmış maruziyetten sonra ağırlığı 60 gün
mümkün olan en kısa süre içinde
başlanmalıdır.
Doz başına en fazla 750
Diğer şiddetli enfeksiyonlar mg ile günde iki kez 20 Enfeksiyon tipine göre
mg/kg vücut ağırlığı
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalar, enfeksiyonun şiddetine ve hastanın kreatinin klirensine göre seçilmiş bir doz
almalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
• Siprofloksasin veya diğer kinolonlara ya da ürünün herhangi bir bileşenine (Bkz. Bölüm
6.1) karşı aşırı duyarlılık
• Siprofloksasin ve tizanidinin birlikte kullanılması (Bkz. Bölüm 4.5).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Epidemiyolojik çalışmalar, florokinolon kullanımından sonra özellikle yaşlı popülasyonda aort
anevrizması ve diseksiyonu riskinde artış olduğunu bildirmektedir.
Bu nedenle florokinolonlar, aile öyküsünde anevrizma hastalığı pozitif olan hastalarda, önceden
aort anevrizması ve/veya aort diseksiyonu teşhisi konulan hastalarda, aort anevrizması ve
diseksiyonu için diğer risk faktörlerini ya da predispozan durumları içeren hastalarda (örn.
Marfan sendromu, vasküler Ehlers-Danlos sendromu, Takayasu arteriti, dev hücreli arterit,
Behçet hastalığı, hipertansiyon, bilinen ateroskleroz) sadece dikkatli bir yarar/risk
değerlendirmesi yapıldıktan sonra ve diğer terapötik seçenekler göz önüne alındıktan sonra
kullanılmalıdır.
6/25Ani karın, göğüs veya sırt ağrısı durumunda, hastalara acil servise derhal başvurmaları tavsiye
edilmelidir.
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileri dahil
sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar
ERADİKS dahil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi
advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar kas-iskelet
ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya enflamasyon,
karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem
ağrısı, eklemlerde şişme gibi) atralji, miyalji, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi
etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi, insomnia, şiddetli baş ağrısı ve
konfüzyon) (Bkz. Bölüm 4.8).
Bu reaksiyonlar, ERADİKS başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş
grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonları
yaşamıştır.
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması
durumunda ERADİKS derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi
advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda ERADİKS dahil florokinolonların
kullanımından kaçınılmalıdır.
Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi, kronik sinüzitin akut alevlenmeleri, kronik
süpüratif otitis media, malign otitis externa ve komplike olmayan üriner sistem
enfeksiyonları
Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi, kronik sinüzitin akut alevlenmeleri, kronik
süpüratif otitis media, malign otitis externa ve komplike olmayan üriner enfeksiyonlarda diğer
tedavi seçeneklerinin başarısız olduğu durumlarda kullanılabilir. Buna ilave olarak üriner
enfeksiyonlarda antibiyogramla duyarlılık kanıtlanması gerekmektedir.
Toplam tedavi süresi
(potansiyel olarak siprofloksasin
Endikasyonlar mg olarak günlük doz
ile ilk parenteral tedavi dahil)
Alt solunum yolu enfeksiyonları
Günde iki kez 500 mg
- Kronik obstrüktif akciğer hastalığı 7 ila 14 gün
ila 750 mg
alevlenmeleri
Kronik sinüzitin akut Günde iki kez 500 mg
7 ila 14 gün
alevlenmeleri ila 750 mg
Üst solunum
yolu Kronik süpüratif otitis Günde iki kez 500 mg
7 ila 14 gün
enfeksiyonları media ila 750 mg
Malign otitis externa Günde iki doz 750 mg 28 gün ile 3 ay arası
Komplike olmayan idrar yolu Günde iki kez 250 mg
3 gün
enfeksiyonları ila 500 mg
Pre-menopozal kadınlarda tek doz 500 mg kullanılabilir
7/25Şiddetli Enfeksiyonlar ve/veya gram pozitif ya da anaerobik bakterilere bağlı şiddetli
enfeksiyonlar
Siprofloksasin monoterapisi, şiddetli enfeksiyonların ve Gram-pozitif veya anaerobik
patojenlerin neden olduğu enfeksiyonların tedavisi için uygun değildir. Bu tip enfeksiyonlarda
ERADİKS, diğer uygun antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulanmalıdır.
Streptokokal Enfeksiyonlar (Streptococcus pneumoniae dahil)
ERADİKS, etkililiği yetersiz olduğundan dolayı streptokokal enfeksiyonların tedavisinde
önerilmez.
Genital sistem enfeksiyonları
Gonokokal üretrit, servisit, epididimo-orşit ve pelvik inflamatuvar hastalıklar florokinolona
dirençli Neisseria gonorrhoeae izolatlarından kaynaklanabilir. Bu yüzden ERADİKS,
gonokokal üretrit veya servisit tedavisinde sadece siprofloksasine dirençli Neisseria
gonorrhoeae dışlanabildiğinde uygulanmalıdır.
Epididimo-orşit ve pelvik inflamatuvar hastalıklar için, ampirik siprofloksasin sadece
siprofloksasine dirençli Neisseria gonorrhoeae dışlanamazsa uygun başka bir antibakteriyel ajan
(örn. bir sefalosporin) ile kombinasyon halinde düşünülmelidir. Üç günlük tedavi sonucunda
klinik iyileşme sağlanamadıysa tedavi yeniden değerlendirilmelidir.
Üriner sistem enfeksiyonları
İdrar yolları enfeksiyonlarında en yaygın ilişkili patojen olan Escherichia coli’nin
florokinolonlara direnci yaşanılan bölgeye göre farklılık gösterir. Reçete eden hekimlerin lokal
olarak bölgelerindeki Escherichia coli’nin florokinolonlara direnç prevalansını dikkate almaları
tavsiye edilmektedir.
Pre-menopozal kadınlarda komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonlarında kullanılabilen tek
doz ERADİKS’in, uzun tedavi süresindense daha düşük etkililik ile ilişkili olması
beklenmektedir. Bu Escherichia coli'nin kinolonlara karşı gittikçe artan direnç düzeyi açısından
daha fazla dikkate alınmalıdır.
İntra-abdominal enfeksiyonlar
Siprofloksasinin, cerrahi sonrası intra-abdominal enfeksiyonlardaki etkililiği ile ilgili sınırlı
veriler bulunmaktadır.
Seyahat ishali
Seyahat edilen ülkelerdeki ilgili patojenlerde bulunan siprofloksasine dirence ilişkin bilgiler
göz önüne alınmalıdır.
Kemik ve eklem enfeksiyonları
ERADİKS mikrobiyolojik sonuçlara bağlı olarak diğer antimikrobiyal ajanlar ile kombinasyon
şeklinde birlikte kullanılmalıdır.
8/25Solunum yolu şarbonu
İnsanlarda kullanımı, in-vitro duyarlılık verilerine ve insanlardaki sınırlı verilerle birlikte
hayvanlardan elde edilen deneysel verilere dayanmaktadır. Tedavi eden hekimler, şarbon
tedavisi ile ilgili ulusal ve/veya uluslararası konsensüs dokümanlarına başvurmalıdır.
Çocuklar ve ergenler
Siprofloksasinin çocuklar ve adolesanlardaki kullanımı mevcut resmi kılavuzları izlemelidir.
Siprofloksasin tedavisine, sadece çocuklar ve adolesanlarda kistik fibrozis ve/veya ağır
enfeksiyonların tedavisinde deneyimli hekimler tarafından başlanmalıdır.
Siprofloksasinin gelişmemiş hayvanların ağırlık taşıyan eklemleri üzerinde artropatiye neden
olduğu gösterilmiştir. Çocuklarda siprofloksasin kullanımı ile ilgili olarak yapılan randomize,
çift kör bir çalışmadan elde edilen güvenlilik verileri (siprofloksasin: n=335, ortalama yaş = 6,3
yıl; komparatörlar: n=349, ortalama yaş = 6,2 yıl; yaş aralığı = 1 ila 17 yıl), +42. gün %7,2
ila %4,6 değerinde ilaçla ilgili olduğundan şüphelenilen artropati insidansı (eklemle ilgili klinik
belirti ve semptomlardan farklı) ortaya çıkarmıştır. Bir yıllık takip itibariyle ilaçla ilgili
artropati insidansı sırasıyla %9,0 ve %5,7 olmuştur. Zamanla şüpheli ilaçla ilgili artropati
olgularındaki artış, gruplar arasında istatistiksel olarak anlamlı bulunmamıştır. Eklem ve/veya
çevre doku ile ilgili olası advers olaylardan dolayı tedaviye, sadece dikkatli bir fayda/risk
değerlendirmesinden sonra başlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).
Kistik fibrozisde bronko-pulmoner enfeksiyonlar
Klinik çalışmalarda 5 -17 yaş arası çocuklar ve gençler dahil edilmiştir. 1 yaş ve 5 yaş arası
çocukların tedavisinde daha sınırlı deneyim mevcuttur.
Komplike üriner sistem enfeksiyonları ve piyelonefrit
İdrar yolu enfeksiyonları için siprofloksasin tedavisi diğer tedaviler kullanılamaz olduğunda
göz önünde bulundurulmalıdır ve mikrobiyolojik sonuçlara dayalı olmalıdır. Klinik çalışmalarda
1-17 yaş arası çocuklar ve gençler dahil edilmiştir.
Diğer spesifik şiddetli enfeksiyonlar
Resmi kılavuzlar doğrultusunda veya diğer tedaviler kullanılamadığında dikkatli bir fayda-
risk değerlendirmesinin ardından ya da konvansiyonel tedavi başarısız olduktan sonra ve
mikrobiyolojik dokümantasyon ERADİKS kullanımını gerekçelendirebildiğinde diğer şiddetli
enfeksiyonlarda kullanılabilir.
Yukarıda bahsedilenler dışındaki spesifik şiddetli enfeksiyonlar için siprofloksasin kullanımı,
klinik çalışmalarda değerlendirilmemiş olup bununla ilgili klinik deneyim sınırlıdır. Dolayısıyla
bu enfeksiyonların görüldüğü hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır.
Aşırı duyarlılık
Bazı durumlarda ilk uygulamadan sonra anafilaksi ve anafilaktoid reaksiyonları da içerebilen
aşırı duyarlılık ve alerjik reaksiyonlar hemen ortaya çıkabilir (Bkz. Bölüm 4.8) ve yaşamı tehdit
edici olabilir.
Bu gibi durumlarda ERADİKS kesilmeli ve uygun tıbbi tedavi uygulanmalıdır.
9/25Kas-iskelet sistemi
ERADİKS, genelde kinolon tedavisi ile ilgili tendon hastalığı/bozukluğu öyküsü görülen
hastalarda kullanılmamalıdır. Yine de çok nadir durumlarda, neden olan organizmanın
mikrobiyolojik dokümantasyonunun ve risk/fayda dengesinin değerlendirilmesinin ardından,
mikrobiyolojik verilerin siprofloksasin kullanımını gerekçelendirebildiği yerlerde özellikle
standart tedavi başarısız olduğunda veya bakteriyel direnç var ise bazı şiddetli enfeksiyonların
tedavisi için bu hastalara ERADİKS reçete edilebilir.
ERADİKS ile, tedavinin ilk 48 saati içerisinde dahi bazen bilateral olabilen tendinit ve
tendon kopması (özellikle aşil tendonu) meydana gelebilir. Tendon inflamasyonu ve kopması,
siprofloksasin tedavisi bırakıldıktan sonra birkaç aya kadar dahi meydana gelebilir. Bu
tendinopati riski, yaşlı hastalarda veya eş zamanlı olarak kortikosteroidlerle tedavi edilen
hastalarda artabilir (Bkz. Bölüm 4.8).
Herhangi bir tendinit belirtisi görüldüğünde (örn. ağrılı şişlik, inflamasyon), siprofloksasin
tedavisi bırakılmalıdır. Etkilenen bacağın dinlendirilmesine özen gösterilmelidir.
Myasthenia Gravis’in şiddetlenmesi:
Florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivitesine sahiptirler ve myasthenia gravisli hastalarda
kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan myasthenia gravisli hastalarda,
ventilatör destek ihtiyacı ve ölümü kapsayan pazarlama sonrası bildirilen ciddi advers olaylar
florokinolonla ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde myasthenia gravis bulunan hastalar florokinolon
kullanımından kaçınmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.8).
Görme bozuklukları
Görme bozukluğu başlarsa veya gözlerde herhangi bir etki hissedilirse, derhal göz doktoruna
başvurulmalıdır.
Kardiyak bozukluklar
Uzun QT sendromu / Torsades de Pointes’e neden olabilen ilaçlar ile birlikte kullanıldığında
uzun QT sendromu veya Torsades de Pointes oluşma riskini arttırabilir. Bu nedenle bu tür
ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.
QT aralığının uzamasına neden olabilecek bilinen risk faktörleri olan hastalarda,
siprofloksasin dahil florokinolon kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Örneğin;
• Kongenital uzun QT sendromu
• QT aralığının uzamasına neden olabilecek ilaçların (ör. eşzamanlı kullanım sınıf IA veya III
antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler) eş zamanlı kullanımı
• Düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği (ör. Hipokalemi, hipomagnezemi)
• Kardiyak hastalıklar (ör. kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü, bradikardi)
Yaşlı hastalar ve kadınlar QTc uzatan ilaçlara karşı daha hassas olabilir. Bu nedenle bu
popülasyonda siprofloksasin de dahil olmak üzere florokinolonlar kullanılırken dikkatli
olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2, 4.5, 4.8, 4.9).
Hipoglisemi
Diğer kinolonlar ile olduğu gibi, hipoglisemi en sık olarak diyabetik hastalarda, özellikle
yaşlı popülasyonda bildirilmiştir. Tüm diyabetik hastalarda kan glukoz düzeyinin dikkatle
izlenmesi önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.8).
10/25Gastrointestinal sistem
Tedavi sırasında veya sonrasında (tedaviden sonraki birkaç hafta dahil) şiddetli ve persistan
diyare meydana gelmesi, acil tedavi gerektiren antibiyotik ile ilişkili koliti (ölümcül sonuçları
olabilen hayatı tehdit edici durum) gösterebilir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu tip durumlarda
ERADİKS derhal bırakılmalı ve uygun tedaviye başlanmalıdır. Bu durumda anti-peristaltik
ilaçlar kontrendikedir.
Fotosensitivite
Siprofloksasinin ışık duyarlılığı reaksiyonlarına neden olduğu gösterilmiştir. Bu nedenle
ERADİKS alan hastalar doğrudan gün ışığına veya UV ışığına maruz bırakılmamalıdır (Bkz.
Bölüm 4.8).
Santral sinir sistemi (SSS)
Diğer florokinolonlarda olduğu gibi siprofloksasinin de nöbetleri tetiklediği veya nöbet eşiğini
düşürdüğü bilinmektedir.
Status epilepticus vakaları bildirilmiştir. ERADİKS, nöbete yatkınlığı bulunan santral sinir
sistemi bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Nöbet oluşması halinde, ERADİKS
kesilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).
Siprofloksasinin ilk defa uygulanmasından sonra dahi psikiyatrik reaksiyonlar oluşabilir. Nadir
vakalarda depresyon veya psikotik reaksiyonlar, intihar fikrine/düşüncelerine ve intihara
teşebbüs veya intihar etmeye kadar gidebilir. Hastanın bu reaksiyonlardan herhangi birini
geliştirmesi durumunda, ERADİKS kesilmelidir.
Siprofloksasin alan hastalarda parestezi, hipoestezi, disestezi veya zayıflık ile sonuçlanan
duyusal veya sensorimotor polinöropati vakaları bildirilmiştir. Geri dönüşsüz durumların
gelişmesini önlemek amacıyla ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma ve/veya halsizlik dahil
nöropati semptomları görülen hastalarda ERADİKS tedavisi bırakılmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.8).
Renal ve üriner sistem
Siprofloksasinin kullanımıyla ilişkili kristalüri bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Siprofloksasin alan
hastalar bol su içmeli ve idrarın aşırı alkali olmasından kaçınılmalıdır.
Böbrek fonksiyon bozukluğu
ERADİKS, büyük oranda böbreklerden atıldığından, siprofloksasin birikiminden dolayı advers ilaç
reaksiyonlarında bir artıştan kaçınmak için böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda doz ayarlaması
gereklidir (Bkz. Bölüm 4.2).
Yaşlı hastalarda renal fonksiyon azaldığı için doz ayarlamasına dikkat edilmelidir. Renal ve hepatik
fonksiyon bozukluğu birlikte olduğunda doz azaltılmasına dikkat edilmelidir.
Hepatobilier sistem
Siprofloksasinle hepatik nekroz ve yaşamı tehdit eden karaciğer yetmezliği olguları bildirilmiştir
(Bkz. Bölüm 4.8). Karaciğer hastalığının herhangi bir belirti ve bulgusunun (anoreksi, sarılık, idrarda
koyulaşma, kaşıntı veya hassas abdomen) bulunması durumunda tedavi kesilmelidir (Bkz. Bölüm
4.8).
11/25Glukoz-6-fosfat dehidrojenaz yetmezliği
Glukoz-6-fosfat dehidrojenaz yetmezliği bulunan hastalarda siprofloksasin ile hemolitik reaksiyonlar
bildirilmiştir. Potansiyel faydasının olası riske ağır bastığı düşünülmedikçe, bu hastalarda
siprofloksasin kullanımından kaçınılmalıdır. Bu durumda, olasılıkla gerçekleşebilecek hemoliz
durumu izlenmelidir.
Direnç
Siprofloksasin tedavisi sırasında veya tedavi sürecinin ardından, klinik olarak belirgin süper
enfeksiyonla birlikte veya süper enfeksiyon olmaksızın siprofloksasine direnç gösteren
bakteriler izole edilebilir. Uzun süreli tedaviler sırasında ve hastane enfeksiyonları ve/veya
Staphylococcus ve Pseudomonas türlerinin neden olduğu enfeksiyonlar tedavi edilirken
siprofloksasin seçilmesi siprofloksasine dirençli bakteriler açısından farklı bir risk oluşturabilir.
Sitokrom P450
Siprofloksasin CYP1A2'yi inhibe eder ve dolayısıyla bu enzim ile metabolize olan eş zamanlı
uygulanan maddelerin (örn. teofilin, klozapin, olanzapin, ropinirol, tizanidin, duloksetin,
agomelatin) serum konsantrasyonunun artmasına neden olabilir. Bu yüzden siprofloksasin ile
eş zamanlı olarak bu maddeleri kullanan hastalar, klinik doz aşımı bulguları açısından yakından
izlenmelidir ve serum konsantrasyonlarının (örn. teofilinin) tespit edilmesi gerekebilir. (Bkz.
Bölüm 4.5). Siprofloksasinin tizanidin ile birlikte uygulanması kontrendikedir.
Metotreksat
Siprofloksasinin metotreksat ile eş zamanlı kullanımı önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5).
Testlerle etkileşim
Siprofloksasinin Mycobacterium tuberculosis'e karşı in vitro aktivitesi, hali hazırda
siprofloksasin kullanan hastalardan alınan örneklerde yanlış negatif bakteriyolojik test
bulgularına neden olabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim biçimleri
Diğer tıbbi ürünlerin siprofloksasin üzerine etkisi
QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar
Siprofloksasin diğer florokinolonlarla benzer şekilde QT aralığını uzattığı bilinen ilaçları
almakta olan hastalarda ihtiyatlı bir şekilde kullanılmalıdır (örn. Sınıf IA ve III antiaritmikler,
trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler) (Bkz. Bölüm 4.4).
Şelasyon kompleksi formülasyonları
Oral ERADİKS ile birlikte demir, sukralfat veya antasitler ve kuvvetli tamponlanmış ilaçlar
(antiretroviral ilaçlar) ile magnezyum, aluminyum veya kalsiyum içeren tedavi edici ürünler ve
sevelamer, lantan karbonat gibi polimerik fosfat bağlayıcılar alındığında siprofloksasin
absorbsiyonu azalır. Birlikte kullanımı gerektiğinde ERADİKS diğer ilaçlardan 1-2 saat önce
veya en az 4 saat sonra verilmelidir. Bu sınırlama H reseptör blokörü sınıfı antasit ilaçlar
2
için geçerli değildir.
Gıda ve süt ürünleri
Öğün sırasında alınan kalsiyum, siprofloksasinin absorpsiyonunu anlamlı derecede etkilemez.
Bununla birlikte, siprofloksasin ile süt ürünleri veya mineral katkılı içeceklerin (örn: süt, yoğurt,
12/25kalsiyum destekli portakal suyu) aynı anda kullanılması, siprofloksasinin absorpsiyonunu
azaltabilir. Bu yüzden, ERADİKS’in bu şekilde kullanımından kaçınılmalıdır.
Probenesid
Probenesid, siprofloksasinin renal atılımını engeller. Probenesid içeren tedavi edici ürünlerle
birlikte kullanımı siprofloksasinin serum konsantrasyonunun yükselmesine yol açar.
Metoklopramid
Metoklopramid, (oral) siprofloksasinin absorbsiyonunu hızlandırır ve doruk kan düzeyine daha
kısa sürede ulaşmasına neden olur. Ancak siprofloksasinin biyoyararlanımı üzerine etkisi yoktur.
Omeprazol
Siprofloksasinin omeprazol içeren tedavi edici ürünlerle birlikte uygulanması, siprofloksasinin
C ve EAA değerlerinde hafif bir düşüşe yol açabilir.
maks
Siprofloksasin’in diğer tıbbi ürünler üzerine etkisi
Tizanidin
Tizanidin içeren tedavi edici ürünler, ERADİKS ile birlikte uygulanmamalıdır. (Bkz. Bölüm 4.3).
Sağlıklı bireylerde yapılan bir klinik çalışmada, tizanidin serum konsantrasyonlarında
siprofloksasin ile birlikte verildiğinde bir artış görülmüştür (C artışı: 7 kat, aralık: 4-21 kat,
maks
EAA artışı: 10 kat, aralık:6-24 kat). Artan serum konsantrasyonlarına bağlı hipotansif ve sedatif
etkiler artmıştır (Bkz. Bölüm 4.4).
Metotreksat
ERADİKS ile metotreksatın aynı anda uygulanması, metotreksatın renal tübüllerden transportunu
inhibe ederek metotreksatın plazma düzeylerinde artışa yol açabilir. Bu metotreksat ile bağlantılı
toksik reaksiyonların riskini arttırabilir. Siprofloksasinin metotreksat ile eş zamanlı kullanımı
önerilmez (Bkz. Bölüm 4.4)
Teofilin
Siprofloksasin ve teofilin içeren tedavi edici ürünlerin eş zamanlı uygulamaları serum teofilin
düzeyinde arzu edilmeyen artışa yol açabilir. Bu durumda teofiline ait istenmeyen etkiler ortaya
çıkabilir ve nadiren bu etkiler hayati veya öldürücü olabilir. Eğer iki tedavi edici ürünün
kombinasyon şeklinde kullanımı gerekiyorsa serum teofilin düzeyi izlenmeli ve teofilin dozu
uygun şekilde azaltılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
Diğer ksantin türevleri
Siprofloksasin ve kafein ya da pentoksifilin (okspentifilin) içeren ürünler eşzamanlı
kullanıldığında, söz konusu ksantin türevlerinin serum konsantrasyonlarının arttığı bildirilmiştir.
Siklosporin
Eş zamanlı siprofloksasin ve siklosporin içeren tedavi edici ürünler verildiğinde serum kreatinin
düzeyinde geçici yükselme gözlenmiştir. Bu nedenle bu hastaların serum kreatinin düzeyleri sık sık
(haftada iki kere) kontrol edilmelidir.
Vitamin K antagonistleri
ERADİKS’in bir vitamin K antagonistiyle eşzamanlı uygulaması bu ilaçların antikoagülan
etkilerini artırabilir. Söz konusu risk altta yatan enfeksiyona, hastanın yaş ve genel durumuna bağlı
13/25olarak değişebilir dolayısıyla siprofloksasinin INR (uluslararası normalize edilmiş oran) artışına
katkısını belirlemek güçtür. ERADİKS bir vitamin K antagonistiyle (ör, varfarin, asenokumarol,
fenprokumon ya da fluindion) birlikte uygulandığı sırada ya da bu uygulamadan hemen sonra INR
sık sık izlenmelidir.
Duloksetin
Klinik çalışmalar duloksetinin fluvoksamin gibi güçlü CYP 450 1A2 izoenzim inhibitörleri ile eş
zamanlı kullanımının, duloksetinin EAA ve C değerlerinde artışa yol açabileceğini göstermiştir.
maks
Siprofloksasin ile olası bir etkileşime ait hiçbir klinik veri olmamasına rağmen, eş zamanlı
kullanımda benzer etkiler beklenebilir (Bkz. Bölüm 4.4).
Ropinirol
Klinik bir çalışmada, orta derecede bir CYP450 1A2 izozim inhibitörü olan ropinirol ile
siprofloksasinin eşzamanlı kullanımı ropinirolün C ve EAA değerlerinde sırasıyla %60 ve
maks
%84’ lük artışa neden olmuştur. ERADİKS ile eşzamanlı uygulandığı durumda ropinirolle ilişkili
istenmeyen etkilerin izlenmesi ve uygun biçimde doz ayarlaması önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4).
Lidokain
Sağlıklı gönüllülerde lidokain içeren tedavi edici ürünlerin CYP450 1A2 izozimi inhibitörü olan
siprofloksasin ile eşzamanlı kullanımının, intravenöz lidokain klerensini %22 azalttığı
gösterilmiştir. Lidokain tedavisi iyi tolere edilmesine karşı, vaka raporlarında eşzamanlı
uygulamada ortaya çıkabilecek siprofloksasin ile ilişkili muhtemel yan etkiler bildirilmektedir.
Klozapin
250 mg siprofloksasinin 7 gün süreyle klozapinle eşzamanlı uygulamasını takiben, klozapin ve N-
desmetilklozapin serum konsantrasyonları sırasıyla %29 ve %31 oranlarında artmıştır. ERADİKS
ile eşzamanlı kullanım sırasında ya da hemen sonrasında klinik izlem ve uygun klozapin doz
ayarlaması tavsiye edilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4).
Sildenafil
Sildenafilin C ve EAA değerleri sağlıklı bireylerde, 500 mg siprofloksasinle eşzamanlı
maks
uygulanan 50 mg’ lık oral dozu takiben yaklaşık iki kat artmıştır. Dolayısıyla ERADİKS’in
sildenafille birlikte reçete edildiği durumda riskler ve yararlar göz önünde bulundurulmalıdır.
Fenitoin
Aynı anda siprofloksasin ve fenitoin alan hastaların serum fenitoin seviyelerinde değişme (artma
veya azalma) gözlenmiştir. Bu durumda, ilaç seviyelerinin izlenmesi tavsiye edilmektedir.
Agomelatin
Klinik çalışmalarda, güçlü bir CYP450 1A2 izoenzim inhibitörü olan fluvoksaminin aglomelatin
metabolizmasını önemli derecede inhibe ederek agomelatine maruziyeti 60 kat artırmakta olduğu
gösterilmiştir. Bir orta derece CYP450 1A2 inhibitörü olan siprofloksasin ile benzer bir etkileşim
için klinik veri bulunmamasına rağmen, eş zamanlı kullanımı durumunda benzer etkiler
beklenebilir (Bkz. Bölüm 4.4).
Zolpidem
Siprofloksasin ile birlikte uygulanması zolpidem kan düzeylerini artırabilir, eşzamanlı kullanımı
tavsiye edilmemektedir.
14/254.6. Gebelik ve laktasyon
Genel Tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Siprofloksasinin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli
veri mevcut değildir. Önlem olarak, uygun bir kontrasepsiyon yöntemi kullanılması
önerilmektedir.
Gebelik dönemi
Siprofloksasinin hamile kadınlarda kullanımından elde edilen veriler, malformasyon veya
fetüs/yenidoğan toksisitesini göstermemektedir. Jüvenil ve doğum öncesi dönemde kinolonlara
maruz kalan hayvanlarda tam olarak gelişmemiş kıkırdağa etkileri gözlendiğinden, ilacın
olgunlaşmamış insan organizmasında/fetüste artiküler kıkırdak hasarına sebebiyet verebileceği
dışlanamaz (Bkz. Bölüm 5.3).
Önlem olarak, hamilelikte siprofloksasin kullanımından kaçınılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Siprofloksasin anne sütüne itrah edilir. Olası artiküler hasar riskine bağlı olarak, ERADİKS’in
emzirme sırasında kullanımı önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 5.3).
Üreme yeteneği / Fertilite
Hayvanlar üzerindeki çalışmalar için Bkz. Bölüm 5.3.
4.7. Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkiler
Nörolojik etkilerinden dolayı, siprofloksasin reaksiyon süresini etkileyebilir. Dolayısıyla, araba
ya da araç kullanma becerisinde azalmaya neden olabilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Siprofloksasin (oral, parenteral) ile gerçekleştirilen tüm klinik çalışmalara dayanan advers
ilaç reaksiyonları, sıklık bakımından CIOMS III kategorilerine göre listelenmiştir (toplam n=
51621).
Siprofloksasin kullanımında bildirilen advers reaksiyon sıklıkları aşağıdaki tabloda
özetlenmiştir. Her sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sıralamasına göre
sunulmuştur. Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila
<1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (mevcut
verilerden kestirilememiştir).
Yalnızca pazarlama sonrası sürveyans sırasında tanımlanan ve sıklığı kestirilemeyen advers
reaksiyonlar “bilinmiyor” başlığı altında sıralanmıştır.
Sistem organ sınıfı Yaygın Yaygın olmayan Seyrek Çok seyrek Bilinmiyor
Enfeksiyonlar ve Mikotik
enfestasyonlar süperenfeksiyonlar
15/25Hemolitik anemi,
Lökopeni, anemi, agranülositoz,
Kan ve lenf nötropeni, lökositoz, pansitopeni (hayatı
Eozinofili
sistemi hastalıkları trombositopeni, tehdit eden), kemik
trombositemi. iliği depresyonu
(hayatı tehdit eden)
Anafilaktik
reaksiyon,
Alerjik reaksiyon, anafilaktik şok
Bağışıklık sistem
alerjik ödem/ (hayatı tehdit eden),
hastalıkları
anjiyoödem (Bkz. Bölüm 4.4)
serum hastalığı
benzeri reaksiyon
Hiperglisemi
Metabolizma ve
İştahta ve gıda Hipoglisemi
beslenme sistemi
alımında azalma (Bkz. Bölüm 4.4)
hastalıkları
Konfüzyon ve
oryantasyon
bozukluğu, anksiyete Psikotik
reaksiyonları, reaksiyonlar
anormal rüyalar (intihar
Psikomotor (kabus), depresyon fikri/düşünceleri Mani, hipomani
Psikiyatrik
hiperaktivite/ (intihar veya intihara dahil
hastalıklar
ajitasyon fikri/düşünceleri veya teşebbüs ve intihar
intihara teşebbüs ve etmeye varma
intihar etmeye varma olasılığı)
olasılığı) (Bkz. Bölüm 4.4)
(Bkz. Bölüm 4.4),
halüsinasyon
Migren,
koordinasyon
Parestezi, disestezi, Periferal
bozukluğu, yürüme
Baş ağrısı, baş hipoestezi, tremor nöropati ve
güçlüğü, koku
Sinir sistemi dönmesi, uyku (titreme), nöbetler polinöropati
bozuklukları,
hastalıkları bozuklukları, tat (status epileptikus (Bkz. Bölüm
intrakraniyal
bozuklukları dahil) (Bkz. Bölüm 4.4)
hipertansiyon
4.4), vertigo
(psödotümör
serebri)
Göz hastalıkları Görme bozuklukları Görsel renk
(ör. diplopi) bozuklukları
16/25Kulak ve iç kulak Kulak çınlaması,
hastalıkları işitme kaybı/ İşitme
azalması
Ventriküler
aritmi, torsades
de pointes
(özellikle QT
uzaması
açısından risk
Kardiyak
Taşikardi faktörü bulunan
hastalıklar
hastalarda),
EKG’de uzamış
QT (Bkz.
Bölüm 4.4 ve
4.9)
Vazodilatasyon,
Vasküler
hipotansiyon, Vaskülit
hastalıklar
senkop
Göğüs
bozuklukları ve
mediastinal Dispne (astımla ilgili
hastalıklar durumlar dahil)
Kusma,
Antibiyotik kaynaklı
Gastrointestinal gastrointestinal ve
Bulantı, kolit (çok nadiren
hastalıklar abdominal ağrı, Pankreatit
diyare ölümle sonuçlanabilen)
dispepsi, gaz
şişkinliği
Karaciğer nekrozu
(çok nadiren hayatı
Hepatik yetmezlik,
Transaminaz tehdit eden
Hepatobiliyer kolestatik sarılık,
seviyelerinde artış, karaciğer
hastalıklar hepatit
bilirubin artışı yetmezliğine
ilerleyebilir.)
(Bkz. Bölüm 4.4)
17/25Peteşi, eritema Akut genel
multiforme minör, ekzante matöz
eritema nodosum, püstüloz
Işık duyarlılığı Stevens-Johnson (AGEP),
reaksiyonları, sendromu Eozinofili ve
Deri ve deri altı Döküntü, kaşıntı,
kabarma (Bkz. (potansiyel olarak sistemik
doku hastalıkları ürtiker
Bölüm 4.4) hayatı tehdit edici), semptomlarla
toksik epidermal
seyreden ilaç
nekroliz
sendromu
(potansiyel olarak
(DRESS)
hayatı tehdit edici)
Kas güçsüzlüğü,
tendinit, tendon
Kas-iskelet ağrısı
rüptürü
Kas-iskelet (örn. ekstremite
Miyalji, artrit, kas (çoğunlukla Aşil
sistemi, bağ ağrısı, sırt ağrısı,
tonusunda artış ve tendonu), (Bkz.
doku ve kemik göğüs ağrısı)
kramp Bölüm 4.4)
hastalıkları Artralji (eklem
myasthenia gravis
ağrısı)
şiddetlenmesi
(Bkz. Bölüm 4.4)
Renal yetmezlik,
Böbrek ve idrar
Hematüri, Kristalüri
yolu hastalıkları
Renal bozukluk (Bkz. Bölüm 4.4)
Tübülointerstisyel
nefrit
Genel bozukluklar
ve uygulama Ödem, terleme
Asteni, ateş
bölgesine ilişkin (hiperhidrozis)
hastalıklar
INR
(International
normalized
Alkalen fosfataz ratio) artışı
Amilaz artışı
Araştırmalar düzeyinde artış (Vitamin K
antagonistleri
ile tedavi edilen
hastalarda)
* Bu reaksiyonlar, pazarlama sonrası çalışmalardan ve genelde QT uzaması risk faktörü olan
hastalardan elde edilen advers reaksiyonlardır (Bkz. Bölüm 4.4)
Pediyatrik hastalar
Yukarıda bahsedilen artropati (artralji, artrit) insidansı, yetişkinler için yapılan çalışmalardan
18/25elde edilen verilere refere etmektedir. Çocuklarda, yaygın olarak artropati meydana
gelmektedir (Bkz. Bölüm 4.4)
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
12 g'lık doz aşımının hafif toksisite semptomlarına yol açtığı bildirilmiştir. 16 g'lık akut doz
aşımının, akut böbrek yetmezliğine neden olduğu bildirilmiştir.
Doz aşımındaki semptomlar baş dönmesi, tremor, baş ağrısı, yorgunluk, nöbetler,
halüsinasyonlar, konfüzyon, abdominal rahatsızlık, renal ve hepatik bozukluğun yanı sıra
kristalüri ve hematüriden oluşur. Geri döndürülebilir renal toksisite bildirilmiştir.
Rutin acil durum aksiyonları dışında, medikal karbon uygulaması gibi acil durum
önlemlerinin dışında kristalürinin önlenebilmesi için gerekirse idrar pH'si ve asitliği de dahil
olmak üzere böbrek işlevinin izlenmesi tavsiye edilmektedir. Hastaya bol sıvı verilmelidir.
Kalsiyum veya magnezyum içeren antiasitler, aşırı dozlarda siprofloksasinin emilimini
azaltabilir.
Hemodiyaliz veya peritonal diyaliz ile sadece az miktarda (< % 10) siprofloksasin elimine
edilir. Doz aşımı durumunda, semptomatik tedavi uygulanmalıdır. QT aralığında uzama
ihtimalinden dolayı EKG izlemi yapılmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antibakteriyeller, Fluorokinolonlar
ATC kodu: J01MA02
Etki mekanizması
Bir florokinolon antibakteriyel ilaç olarak siprofloksasinin bakterisid özelliği, bakteriyel
DNA replikasyonu, transkripsiyonu, onarımı ve rekombinasyonu için gerekli enzimler olan
tip II topoizomeraz (DNA giraz) ve topoizomeraz IV inhibisyonunu içermektedir.
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki
Etkililik, çoğunlukla bakteriyel bir patojen için siprofloksasinin maksimum serum
konsantrasyonu (C ) ile minimum inhibitör konsantrasyonu (MIC) arasındaki ilişkiye ve
maks
eğri altında kalan alan (EAA) ile MIC arasındaki ilişkiye dayanır.
Direnç mekanizması
In vitro siprofloksasin direnci yaygınlıkla çoklu adımlı mutasyonlar aracılığıyla topoizomeraz
IV ve DNA girazdaki hedef alan mutasyonlarına bağlıdır. Siprofloksasin ve diğer
florokinolonlar arasında çarpraz-direnç sonuçları değişkendir. Tekli mutasyonlar klinik
19/25dirençten çok duyarlılıkta azalmaya neden olabilir, ancak çoklu mutasyonlar genellikle klinik
siprofloksasin direnci ve kinolon sınıfı arasında çapraz dirençle sonuçlanabilir.
Aynı sınıfta yer alan çeşitli etkin maddelerin fizikokimyasal özellikleri ve her etkin maddenin
taşınma sistemlerinin afinitesine bağlı olarak, geçirgenlik ve/veya etkin madde taşma pompası
direnç mekanizmalarının florokinolonların duyarlılığı üzerine değişken etkileri olabilir. Tüm in-
vitro direnç mekanizmaları klinik izolatlar üzerinde yaygın olarak gözlemlenmektedir.
Geçirgenlik bariyerleri (Pseudomonas aeruginosa’da yaygındır) gibi diğer antibiyotikleri
inaktive eden direnç mekanizmaları ve taşma mekanizmaları siprofloksasine duyarlılığı
etkileyebilir.
Qnr geni tarafından kodlanmış plazmid-aracılı direnç bildirilmiştir.
Antibakteriyel aktivite spektrumu
Bakterilerin duyarlı veya dirençli olduğunu gösteren minimum konsantrasyon seviyeleri
(breakpoints), duyarlı suşları orta seviyede duyarlı olan suşlardan ve orta seviyede duyarlı
olanları ise dirençli suşlardan ayırır:
EUCAST tavsiyeleri
Mikroorganizmalar Duyarlı Dirençli
Enterobacteriaceae Duyarlı ≤ 0,5 mg/L Dirençli >1 mg/L
Pseudomonas türleri Duyarlı ≤ 0,5 mg/L Dirençli >1 mg/L
Acinetobacter türleri Duyarlı ≤ 1 mg/L Dirençli >1 mg/L
Staphylococcus türleri1 Duyarlı ≤ 1 mg/L Dirençli >1 mg/L
Haemophilus influenzae ve Duyarlı ≤ 0,5 mg/L Dirençli >0,5 mg/L
Moraxella catarrhalis
Neisseria gonorrhoeae Duyarlı ≤ 0,03 mg/L Dirençli >0,06 mg/L
Neisseria meningitidis Duyarlı ≤ 0,03 mg/L Dirençli >0,06 mg/L
Türle ilgili olmayan kırılma Duyarlı ≤ 0,5 mg/L Dirençli >1 mg/L
noktaları*
1
Staphylococcus türleri - yüksek dozda tedavi ile ilgili siprofloksasin için kırılma noktaları.
* Genelde FK/FD verilerine dayanarak türle ilgili olmayan kırılma noktaları tespit edilmiştir ve
bunlar spesifik türlerin MIC dağılımlarından bağımsızdır.
Kazanılan direncin prevalansı, coğrafi olarak ve zamanla değişebilmektedir, özellikle ciddi
enfeksiyonların tedavisinde, belirli türler için dirence ait lokal bilgiler istenir. Gerektiği
takdirde, ajanın en azından bazı enfeksiyon türleri için kullanımının sorgulandığı, direncin
yerel prevalansının arttığı durumlarda, uzmanlardan görüş istenebilir.
Aşağıda sıralanan bakteri cins ve türlerinin siprofloksasine yaygın biçimde duyarlı olduğu
gösterilmiştir:
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar
Bacillus anthracis (1)
20/25Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar
Aeromonas spp. Moraxella catarrhalis*
Brucella spp. Neisseria meningitidis
Citrobacter koseri Pasteurella spp.
Francisella tularensis Salmonella spp.*
Haemophilus ducrevi Shigella spp.*
Haemophilius influenzae* Vibrio spp.
Legionella spp. Yersinia pestis
Anaerobik mikroorganizmalar
Mobiluncus
Diğer mikroorganizmalar
Chlamydia trachomatis ($)
Chlamydia pneumoniae ($)
Mycoplasma hominis ($)
Mycoplasma pneumoniae ($)
Edinilmiş direncin sorun olabileceği türler
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar
Enterococcus faecalis ($)
Staphylococcus spp.* (2)
Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar
Acinetobacter baumanni+ Klebsiella pneumoniae*
Burkholderia cepacia+* Morganella morganii*
Camplybacter spp. +* Neisseria gonorrhoeae*
Citrobacter freundii* Proteus mirabilis*
Enterobacter aerogenes Proteus vulgaris*
Enterobacter cloacae* Providencia spp.
Escherichia coli* Pseudomonas aeruginosa*
Klebsiella oxytoca Pseudomonas fluorescens
Serratia marcescens*
Anaerobik mikroorganizmalar
Peptostreptococcus spp.
Propionibacterium acnes
Aşağıda belirtilen mikroorganizmalar doğaları gereği siprofloksasine dirençli kabul
edilir:
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar
Actinomyces
Enterococcus faecium
Listeria monocytogenes
Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar
Stenotrophomonas maltophilia
21/25Anaerobik mikroorganizmalar
Yukarıda listelenenler dışında
Diğer mikroorganizmalar
Mycoplasma genitalium
Ureaplasma urealitycum
* Duyarlı izolatlar için onaylı klinik koşullarda klinik etkililik kanıtlanmıştır
+ Bir veya daha fazla AB ülkesinde direnç oranı ≥ %50
($): Edinilmiş direnç mekanizması yokluğunda doğal ara duyarlılık
(1): Bacillus anthracis sporlarının inhalasyonuna bağlı deneysel hayvan enfeksiyonlarında
çalışmalar gerçekleştirilmiştir; bu çalışmalarda maruziyetten kısa süre sonra başlanan
antibiyotiklerin, tedavi infektif doz altında organizmadaki sporların sayısını düşürmek amacıyla
yapılmışsa hastalığın meydana gelmesini önlediği ortaya çıkmıştır. İnsan gönüllülerde önerilen
kullanım esas olarak in vitro duyarlılığa ve sınırlı insan verileri ile birlikte deneysel hayvan
verilerine dayanmaktadır. Yetişkinlerde 500 mg dozda günde iki oral siprofloksasin ile iki
aylık tedavi süresi insanlarda şarbon enfeksiyonunun önlenmesi için etkili doz olarak kabul
edilmiştir. Tedaviyi uygulayan doktor şarbon tedavisi bakımından ulusal ve/veya uluslararası
konsensüs belgelerine başvurmalıdır.
(2): Metisiline dirençli S. aureus çok yaygın olarak florokinolonlara eş direnç gösterir.
Metisiline direnç oranı tüm stafilokok türler arasında %20 - %50 civarındadır ve genellikle
nozokomiyal izolatlarda daha yüksektir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim
250 mg, 500 mg ve 750 mg siprofloksasin tabletlerin tek dozlarının oral uygulamasının
ardından siprofloksasin, çoğunlukla ince bağırsaktan olmak üzere hızlı ve geniş ölçüde emilir ve
maksimum serum konsantrasyonlarına 1-2 saat sonra ulaşır.
100-750 mg'lık tek dozlar, 0,56 ve 3,7 mg/l arasında doza bağlı bir maksimum serum
konsantrasyonu (C ) sağlar. Serum konsantrasyonu, 1000 mg'a kadarki dozlarda orantılı
maks
olarak artar. Mutlak biyoyararlanım, yaklaşık %70-80'dir.
12 saatte bir verilen 500 mg'lık oral dozun, 12 saatte bir 60 dakika boyunca verilen 400 mg
siprofloksasinin intravenöz infüzyonu ile sağlanana eşdeğer bir serum konsantrasyonu- zaman
eğrisi altındaki alan (EAA) düzeyi sağladığı gösterilmiştir.
Dağılım
Siprofloksasinin protein bağlama düzeyi düşüktür (%20-30). Siprofloksasin, plazmada genelde
iyonize olmamış formda bulunur ve 2-3 L/kg vücut ağırlığı şeklinde büyük bir kararlı durum
dağılım hacmine sahiptir. Siprofloksasin akciğer (epitel sıvısı, alveolar makrofajlar, biyopsi
dokusu), sinüs, iltihaplı lezyonlar (kantarid kaynaklı kabarcık sıvısı) ve ürogenital sistem
(ürin, prostat, endometrium) gibi çeşitli dokularda yüksek konsantrasyona ulaşır; burada
toplam konsantrasyon plazma konsantrasyonunu aşmaktadır.
Biyotransformasyon
Desetilensiprofiloksasin (M 1), sülfosiprofloksasin (M 2), oksosiprofloksasin (M 3) ve
formilsiprofloksasin (M 4) olarak tanımlanan dört metabolit düşük konsantrasyonlarda
saptanmıştır. Bu metabolitler, ana bileşikten daha düşük derecede olmakla birlikte in vitro
22/25antimikrobiyal aktivite gösterir.
Siprofloksasinin, CYP 450 1A2 izoenzimlerinin orta dereceli bir inhibitörü olduğu
bilinmektedir.
Eliminasyon
Siprofloksasin, büyük oranda böbreklerden ve daha az oranda da feçes ile atılır. Böbrek
fonksiyonları normal gönüllülerde serum eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 4-7 saattir.
Siprofloksasinin atılımı (dozun %’si)
Oral uygulama
İdrar Feçes
Siprofloksasin 44,7 25,0
Metabolitler (M -M ) 11,3 7,5
1 4
Renal klirens, 180-300 mL/kg/saat arasında ve toplam vücut klirensi de 480-600 mL/kg/saat
arasındadır. Siprofloksasin, hem glomerüler filtrasyona hem de tübüler sekresyona uğrar.
Böbrek fonksiyonlarındaki şiddetli bozulma, siprofloksasinin yarılanma ömrününün 12 saate
kadar çıkmasına yol açar.
Siprofloksasinin renal olmayan klirensi genelde aktif trans-bağırsak ve metabolizma yoluyla
gerçekleşir. Dozun %1'i biliyer yolla atılır. Siprofloksasin safrada yüksek konsantrasyonlarda
bulunur.
Pediyatrik hastalar
Pediatrik hastalarda farmakokinetik veriler sınırlıdır.
Çocuklarda yapılan bir çalışmada C ve EAA değerinin yaşa bağlı olmadığı görülmüştür (bir
maks
yaş üzerinde). Birden fazla dozlamanın (günde üç kez 10 mg/kg) ardından C ve EAA
maks
değerinde belirgin bir artış gözlenmemiştir.
Şiddetli sepsis görülen 10 çocukta, 1 yaşından küçüklerde 10 mg/kg'ın 1 saat intravenöz
infüzyonundan sonra C değeri 6,1 mg/ml (aralık 4,6-8,3 mg/l) olurken 1-5 yaş arası
maks
çocuklarda bu değer 7,2 mg/l (aralık 4,7-11,8 mg/l) olmuştur. EAA değerleri ise, ilgili yaş
gruplarında 17,4 mg*saat/l (aralık 11,8-32,0 mg*saat/L) ve 16,5 mg*saat/l (aralık 11,0-23,8
mg*saat/l) olmuştur.
Bu değerler, terapötik dozlarda yetişkinler için bildirilen aralık içerisindedir. Çeşitli
enfeksiyonların izlendiği pediatrik hastaların popülasyon farmakokinetiği analizine dayanarak,
çocuklarda öngörülen ortalama yarılanma ömrü yaklaşık 4-5 saat ve oral süspansiyonun
biyoyararlanımı %50-80 arasındadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik dışı veriler tek doz toksisitesi, tekrarlanan doz toksisitesi, karsinojenik potansiyel veya
üreme toksisitesi ile ilgili konvansiyonel çalışmalar temelinde insanlar için herhangi belirli bir
tehlike olmadığını göstermektedir. Diğer bazı kinolonlar gibi siprofloksasin de klinik açıdan
23/25anlamlı maruziyet düzeylerinde hayvanlarda fototoksik bulunmuştur. Fotomutajenisite/
fotokarsinojenisite ile ilgili veriler, in vitro deneylerde ve hayvan deneylerinde siprofloksasin
için zayıf bir fotomutajenik veya fototümorojenik bir etki göstermiştir. Bu etki, diğer giraz
inhibitörlerininkine benzer bulunmuştur.
Artiküler tolerans çalışmaları:
Diğer giraz inhibitörleri gibi gelişmemiş hayvanların ağırlık taşıyan eklemleri üzerinde hasara
neden olur. Kıkırdak hasarının derecesi yaş, tür ve doza göre değişir. Hasar eklemlere fazla
yüklenilmemek suretiyle azaltılabilir. Gelişmiş hayvanlar (sıçan, köpek) ile yapılan
çalışmalarda kartilaj hasarına dair delil bulunmamıştır. Genç beagle köpeklerinde terapotik
dozlarda siprofiloksasin kullanımı ile 2 hafta sonunda ciddi eklem değişiklikleri saptanmıştır,
bu değişiklikler 5 ay sonra da gözlenmeye devam etmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1. Yardımcı maddelerin listesi:
Mısır nişastası
Mikrokristal selüloz
Krospovidon
Silika presipitesi
Magnezyum stearat
Metilhidroksi propilselüloz
Polietilen glikol 4000
Titanyum dioksit (E171)
6.2. Geçimsizlikler
Belirtilmemiştir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
15-30 C arasındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
14 film tablet içeren, PVC/PVDC/ Al blister ve karton kutu ambalaj
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Adı : ASET İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.
Adresi : 34460 İstinye - İstanbul
Tel : (212) 362 18 00
Faks : (212) 362 17 38
24/258. RUHSAT NUMARASI
188/63
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 21.09.1998
Ruhsat yenileme tarihi: 17.01.2009
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ
25/25