KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ZOLADEX® LA 10.8 mg Depot Subkutan Implant İçeren Kullanıma Hazır Enjektör
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: 10.8 mg gosereline eşdeğer 11.3 mg goserelin asetat içerir.
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Kontrollü salınan, subkütan implant
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
(i) Prostat Kanseri: Hormonal müdehaleye uygun prostat kanserinde aşağıdaki durumlarda
endikedir (ayrıca Bkz. Bölüm 5.1):
- ZOLADEX’in cerrahi kastrasyon ile karşılaştırılabilir sağkalım faydası gösterdiği
metastatik prostat kanserinin tedavisinde.
- ZOLADEX’in; cerrahi kastrasyona alternatif olarak, anti-androjene kıyasla
karşılaştırılabilir sağkalım faydaları gösterdiği lokal ileri prostat kanserinin tedavisinde.
- ZOLADEX’in daha iyi hastalıksız sağkalım ve genel sağkalım gösterdiği ortaya konulmuş,
yüksek riskli lokalize hastalığı olan prostat kanseri hastalarında veya lokal ileri prostat
kanseri hastalarında radyoterapiye adjuvan tedavi olarak.
- ZOLADEX’in daha iyi hastalıksız sağkalım gösterdiği ortaya konulmuş, yüksek riskli
lokalize hastalığı olan prostat kanseri hastalarında veya lokal ileri prostat kanseri hastalarında
radyoterapi öncesi neo-adjuvan tedavi olarak.
- ZOLADEX’in daha iyi hastalıksız sağkalım gösterdiği ortaya konulmuş; hastalık
progresyon riski yüksek, lokal ileri prostat kanseri hastalarında radikal prostatektomiye
adjuvan tedavi olarak.
(ii) Meme Kanseri: ZOLADEX LA 10.8 mg, östrojen reseptörü (ER) pozitif premenopozal
veya perimenopozal kadınlarda erken evre veya ilerlemiş meme kanserinin tedavisinde
kullanılır. Erken evre meme kanserinde tedavi süresi nükse kadar veya maksimum 5 yıl
süreyledir. İleri evre meme kanserinde progresyona kadar kullanılır.
14.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinler:
10.8 mg depo ZOLADEX LA implant her 12 haftada bir ön abdominal duvara ciltaltı olarak
enjekte edilir.
Meme kanseri:
Aromataz inhibitörleri, tamoksifen, CDK4/6 inhibitörleri gibi birlikte uygulanan tıbbi
ürünlerin goserelin ile kombine olarak uygulanmaları durumunda bu ürünlerin önemli
reçeteleme bilgilerine özellikle dikkat edilmelidir.
LHRH agonistleri ile tedavi aromataz inhibitörü tedavisine başlamadan en az 6-8 hafta önce
başlatılmalıdır. LHRH agonistleri ile tedavi bir şema ile ve aromataz inhibitörü tedavisi
boyunca kesintisiz olarak uygulanmalıdır. Aromataz inhibitörü tedavisine başlamadan önce,
güncel klinik uygulama önerilerine uygun biçimde, over supresyonu düşük kan FSH ve
östrodiol düzeyleri ile doğrulanmalıdır.
Kemoterapi alan kadınlarda ZOLADEX LA'ya kemoterapinin tamamlanmasından sonra
premenopozal durum doğrulanınca başlanmalıdır. Meme kanseri tanısı sırasında
premenopozal olan kadınlar ve kemoterapi sonrasında amenoreik hale gelenler overlerinden
östrojen üretmeye devam edebilir veya etmeyebilir. Kemoterapi ile indüklenen menopoz
durumunda LHRH agonistleri ile gereksiz tedaviden kaçınmak için, menstrüel duruma
bakılmaksızın, kemoterapiyi takiben ve ZOLADEX LA 'ya başlamadan önce premenopozal
durum premenopozal durum için referans aralıklar içinde bulunan kan östrodiol ve FSH
konsantrasyonları ile doğrulanmalıdır.
Uygulama yolu:
ZOLADEX LA’yı doğru uygulamak için talimat kartındaki talimata bakınız.
Uygulamadan önce talimat kartı okunmalıdır.
ZOLADEX LA ön abdominal duvara uygulanırken, alttaki inferior epigastrik artere ve
dallarına yakınlık nedeniyle dikkatli olunmalıdır.
BMI değeri düşük olan ya da antikoagülan ilaç alan hastalarda ekstra dikkatli olunmalıdır
(Bkz. Bölüm 4.4).
Enjeksiyonun talimat kartında anlatılan teknik kullanılarak subkütan yolla uygulanmasına
dikkat edilmelidir. Damara, kasa ya da peritona girilmemelidir.
ZOLADEX LA implantının cerrahi yolla çıkarılması gerekiyorsa yeri ultrason ile tespit
edilmelidir.
İmha ve diğer atık işlemleri ile ilgili özel önlemler için Bkz. Bölüm 6.6.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.
2Pediyatrik popülasyon:
ZOLADEX LA’nin çocuklarda kullanımı endike değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
ZOLADEX LA’ya, bileşiminde bulunan etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi
birine aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalara verilmemelidir.
ZOLADEX LA gebelikte veya laktasyonda kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.6).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
İmplantın çözünürlüğü veya atılımı ile ilgili herhangi bir veri bulunmamaktadır.
Goserelin gibi GnRH agonistleri ile tedavi gören hastalarda depresyonun (şiddetli olabilir)
ortaya çıkma riski artmış durumdadır. Semptomlar görüldüğü takdirde hastalar uygun şekilde
bilgilendirilmeli ve tedavi edilmelidir. Bilinen depresyonu veya depresyon öyküsü bulunan
hastalar dikkatli takip edilmelidir.
Androjen yoksunluğu terapisi QT aralığını uzatabilir.
Hekimler, QT uzaması risk faktörleri ile ilgili öyküsü olan hastalarda ve QT aralığını
uzatabilen eşzamanlı tıbbi ürünler alan hastalarda (Bkz. Bölüm 4.5), ZOLADEX LA’ya
başlamadan önce Torsade de pointes potansiyeli dahil olmak üzere yarar/risk oranını
değerlendirmelidir.
ZOLADEX LA kullanımında, ağrı, hematom, hemoraji ve vasküler yaralanma dahil olmak
üzere enjeksiyon bölgesi yaralanmaları rapor edilmiştir. Etkilenen hastalar, abdominal
hemoraji belirti ve semptomları açısından izlenmelidir. Çok nadir vakalarda, uygulama hatası
kan transfüzyonları ve cerrahi müdahale gerektiren hemorajik şoka ve vasküler yaralanmaya
neden olmuştur. BMI değeri düşük olan ve/veya yoğun olarak antikoagülan ilaçları alan
hastalarda ekstra dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2).
ZOLADEX LA tedavisi anti-doping testlerinde pozitif reaksiyonlara sebep olabilir.
Ulusal kılavuzlara göre diyabet için risk faktörü bulunan hastalarda uygun olduğunda tedavi
başlanmasının gerekli olduğu durumlar gibi hipertansiyon bulunan hastalar dikkatle
izlenmelidir.
Erkekler
Üretere ait tıkanma veya omurilikte sıkışma riski taşıyan erkek hastalarda ZOLADEX LA
kullanımı dikkatli yapılmalı ve hastalar terapinin ilk ayında yakından izlenmelidir. Eğer
omurilikte sıkışma veya üretere ait bir tıkanma nedeniyle böbrek yetmezliği varsa veya
gelişirse, bu komplikasyonların spesifik standart tedavileri uygulanmalıdır.
LHRH analog tedavisinin başlangıcında anti-androjen (örn. ZOLADEX LA’ya başlanmadan
önceki üç gün boyunca ve başladıktan üç hafta sonra günde 300 mg siproteron asetat)
3kullanılması düşünülmelidir. Bu şekilde serum testosteron düzeyindeki başlangıç
yükselmesinin olası sekellerinin engellendiği bildirilmiştir.
LHRH agonistlerinin kullanılması, kemik mineral dansite kaybına neden olabilir. Erkeklerde,
başlangıç verilerine göre, bifosfonatın bir LHRH agonisti ile kombine kullanımı kemik
mineral kaybını azaltabilir. Osteoporoz için ek risk faktörleri olan hastalarda (örn. kronik
alkol bağımlısı, sigara içen, uzun süreli antikonvulzan veya kortikosteroid tedavisi almış,
ailesinde osteoporoz geçmişi olan) osteoporoza karşı dikkatli olunmalıdır.
Prostat kanserinin tedavisinde kullanılan LHRH agonistlerine ait bir farmakoepidemiyoloji
çalışmasında miyokard infarktüsü ve kardiyak yetmezlik gözlenmiştir. Antiandrojenlerle
kombinasyon halinde kullanımda bu risk artıyor görünmektedir.
LHRH agonisti kullanan erkeklerde glukoz toleransında bir azalma gözlenmiştir. Bu durum
önceden diabetes mellitus hastası olanlarda diyabet veya glisemik kontrol kaybı olarak ortaya
çıkabilir. Bu sebeple kan glukoz düzeyinin değerlendirilmesi gerekir. Diabetus melitus ve
kardiyovasküler olaylarda artışa neden olabilir.
Kadınlar
Meme kanseri:
Premenopozal ve perimenopozal kadınlarda goserelin başlanmasını takiben aromatoz
inhibitör tedavisine başlamadan önce yeterli over supresyonu doğrulanmalıdır (bkz. Bölüm
4.2).
Düşük kemik mineral dansitesi:
LHRH agonistlerinin kullanılması, kemik mineral dansite kaybına neden olabilir. Erken evre
meme kanserinin iki yıl süren tedavisini takiben, ortalama kemik mineral dansite kaybı
femur boynunda ve omurganın lumbal bölgesinde sırasıyla %6.2 ve %11.5’tir. Bu kaybın,
sınırlı verilere dayanmış olmasına karşın, tedavisiz geçen bir yılda femur boynunda ve
omurganın lumbal bölgesinde başlangıç değerine göre sırasıyla %3.4 ve %6.4 geri kazanım
ile kısmen geri dönüşümlü olduğu gösterilmiştir. Mevcut veriler, tedavinin kesilmesi ile
kadınların büyük kısmında kemik kaybının geri kazanıldığını düşündürmektedir.
Başlangıç verilerine göre, meme kanseri olan hastalarda ZOLADEX LA’in tamoksifen ile
kombine kullanımı kemik mineral kaybını azaltabilir.
Tümör alevlenmesi:
Başlangıçta meme kanseri hastaları belirti ve bulgularda semptomatik olarak tedavi edilebilen
geçici bir artış yaşayabilir.
Hiperkalsemi:
Nadiren, metastazı bulunan meme kanseri hastalarında tedavi başlangıcında hiperkalsemi
gelişebilir. Hiperkalsemi düşündüren semptomların (örneğin, susama) varlığında hiperkalsemi
dışlanmalıdır.
Çekilme kanaması
ZOLADEX LA ile erken tedavi sırasında bazı kadınlar değişen süre ve yoğunlukta vajinal
kanama yaşayabilir. Vajinal kanama gelişirse, genellikle tedaviye başlanmasından sonraki ilk
ayda meydana gelir. Bu türden kanama genellikle östrojen çekilme kanamasıdır ve
kendiliğinden durması beklenir. Kanama devam ederse, nedeni araştırılmalıdır.
4Doğurgan kadınlar ZOLADEX LA tedavisi sırasında ve tedavinin sonlandırılmasını takiben
adetlerin yeniden düzene girmesine kadar hormonal olmayan doğum kontrol yöntemleri
kullanmalıdır.
Nadiren, LHRH analogları ile tedavi sırasında menopoza girebilir ve tedavinin
sonlandırılması ile adet kanamaları yeniden başlamaz. Bunun ZOLADEX LA tedavisinin
etkisi mi yoksa jinekolojik durumlarının bir yansıması mı olduğu bilinmemektedir.
Pediyatrik popülasyon
Bu hasta grubunda güvenlik ve etkililik belirlenmediği için ZOLADEX LA çocuklarda
kullanım için endike değildir.
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Androjen yoksunluğu tedavisi QT aralığını uzatabildiğinden, ZOLADEX LA’nın QT
aralığını uzattığı bilinen tıbbi ürünler ile ya da Torsade de pointes’i indükleyebilen tıbbi
ürünler ile (örn. sınıf IA (örn. kinidin, disopiramid) ya da sınıf III (örn. amiodaron, sotalol,
dofetilid, ibutilid) antiaritmik tıbbi ürünler, metadon, moksifloksasin, antipsikotikler, vb.)
eşzamanlı kullanımı dikkatle değerlendirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: X
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
(bakınız SDP Ek -1 )
Üreme potansiyeli olan kadınların tedaviye başlamadan önce gebe olmadıkları
kanıtlanmalıdır. Terapi süresince hormonal olmayan bir kontrasepsiyon yöntemi uygulanmalı
ve adet kanaması yeniden başlayıncaya kadar devam edilmelidir (ayrıca geri dönüş zamanı
ile ilgili uyarıya bakın bölüm 4.4).
Gebelik dönemi
Teorik anlamda gebelik esnasında LHRH agonistlerin kullanılmasıyla düşük veya fetal
anomali riskinin bulunması nedeni ile, ZOLADEX LA gebe kadınlarda kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
ZOLADEX LA emziren kadınlarda kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği /Fertilite
Veri bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
ZOLADEX LA’nın araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur veya ihmal
edilebilir düzeydedir.
4.8. İstenmeyen etkiler
ZOLADEX LA klinik çalışmaları ve pazarlama sonrası kaynaklardan elde edilen raporlar
baz alındığında advers ilaç reaksiyonları için aşağıdaki sıklık kategorileri hesaplanmıştır. En
sık gözlenen advers reaksiyonlar, sıcak basmasını, terlemeyi ve enjeksiyon bölgesi
5reaksiyonlarını içermektedir. Sıklık sınıflandırması için aşağıdaki değerlendirme
kullanılmıştır:
Çok yaygın ≥1/10, yaygın ≥ 1/100, <1/10; yaygın olmayan ≥ 1/1.000, <1/100; seyrek ≥
1/10.000, <1/1.000; çok seyrek <1/10.000, bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Erkekler
İyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar (kistler ve polipler dahil)
Çok seyrek: Hipofiz tümörü
Kan ve lenf sistemi bozuklukları
Bilinmiyor: Anemi, Lökopeni ve Trombositopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: İlaç aşırı duyarlılığı
Seyrek: Anaflaktik reaksiyon
Endokrin hastalıkları
Çok seyrek: Hipofiz bezinde kanama
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: Bozulmuş glukoz toleransı a
Psikiyatrik hastalıklar
Çok yaygın: Libido azalması b
Yaygın: Değişen ruh hali, depresyon
Çok seyrek: Psikotik bozukluklar
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Parestezi, omurilikte kompresyon
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Kalp yetmezliğif, miyokard enfarktüsüf
Bilinmiyor: QT uzaması (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)
Vasküler hastalıklar
Çok yaygın: Sıcak basması b
Yaygın: Anormal kan basıncı c
Bilinmiyorj: Pulmoner emboli
Hepatobiliyer hastalıklar
Bilinmiyorj: Karaciğer fonksiyon bozukluğu ve sarılık
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygın: Aşırı terleme b
Yaygın: Döküntü d
Bilinmiyor: Alopesi h
Kas iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Kemik ağrısı e
Yaygın olmayan: Artralji
6Solunum, göğüs ve mediastinal hastalıklar
Bilinmiyorj: İnterstisyel akciğer hastalığı
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmayan: Üreterik tıkanma
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Çok yaygın: Erektil disfonksiyon
Yaygın: Jinekomasti
Yaygın olmayan: Memelerde hassasiyet
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları
Bilinmiyorj: Tümör alevlenmesi (tedavinin başlangıcında)
Araştırmalar
Yaygın: Kemik dansitesi azalması (Bkz. Bölüm 4.4), kilo alma
Kadınlar
İyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar (kistler ve polipler dahil)
Çok seyrek: Hipofiz tümörü
Bilinmiyor: Uterin miyom dejenerasyonu
Kan ve lenf sistemi bozuklukları
Bilinmiyorj: Anemi, Lökopeni ve Trombositopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: İlaç aşırı duyarlılığı
Seyrek: Anaflaktik reaksiyon
Endokrin hastalıkları
Çok seyrek: Hipofiz bezinde kanama
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyorj :Bozulmuş glukoz toleransı
Psikiyatrik hastalıklar
Çok yaygın: Libido azalması b
Yaygın: Değişen ruh hali, depresyon
Çok seyrek: Psikotik bozukluklar
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Parestezi, baş ağrısı
Kardiyak hastalıklar
Bilinmiyor: QT uzaması (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)
Vasküler hastalıklar
Çok yaygın: Sıcak basması b
Yaygın: Anormal kan basıncı c
Bilinmiyorj: Pulmoner emboli
7Hepatobiliyer hastalıklar
Bilinmiyorj: Karaciğer fonksiyon bozukluğu ve sarılık
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygın: Aşırı terleme b, aknei
Yaygın: Döküntü d, alopesi g
Kas iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Artralji
Bilinmiyorj: Kemik ağrısı
Solunum, göğüs ve mediastinal hastalıklar
Bilinmiyorj: İnterstisyel akciğer hastalığı
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Çok yaygın: Vulvovajinal kuruluk, meme büyümesi
Seyrek: Over kistleri
Bilinmiyor: Çekilme kanaması (Bkz. Bölüm 4.4)
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın: Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları
Yaygın: Tümör alevlenmesi, tümör ağrısı (tedavinin başlangıcında)
Araştırmalar
Yaygın: Kemik dansitesi azalması (Bkz. Bölüm 4.4) , kilo alma
a LHRH agonistleri alan erkeklerde glikoz toleransında azalma gözlenmiştir. Bu durum kendini diyabet veya
öncesinden diyabet bulunanlarda glisemik kontrolün kaybı olarak kendini gösterebilir.
b Bunlar nadiren tedavinin kesilmesini gerektiren farmakolojik etkilerdir. Aşırı terleme ve sıcak basmaları
ZOLADEX tedavisinin kesilmesinden sonra devam edebilir.
c Bunlar kendini hipotansiyon olarak gösterebilir ve bazen ZOLADEX uygulanan hastalarda hipertansiyon
gözlenebilir.
d Bunlar genellikle hafiftir ve sıklıkla tedavi sonlandırılmaksızın geriler.
e Prostat kanseri bulunan hastalar başlangıçta kemik ağrısında semptomatik olarak tedavi edilen geçici bir artış
yaşayabilir.
f Prostat kanseri tedavisinde LHRH agonistlerinin kullanıldığı farmako-epidemiyoloji çalışmasında
gözlenmiştir. Anti-androjenler ile kombinasyonda kullanıldığında risk artıyor görünmektedir.
g Kadınlarda saç kaybı bildirilmiştir. Bu genellikle hafiftir ama bazen şiddetli olabilir.
h Özellikle vücut tüylerinde azalma düşük androjen düzeylerinin beklenen bir etkisidir.
i Çoğu olguda, ZOLADEX tedavisinin başlangıcından sonraki 1 ay içinde akne bildirilmiştir.
j Advers ilaç reaksiyonlarının sıklığı spontane verilere dayanır.
Seçilmiş advers olayın tanımlanması
Anormal kan basıncı: Bu değişiklikler genellikle geçicidir ve ZOLADEX LA tedavisine
devam ederken veya tedavinin kesilmesinden sonra düzelir. Nadiren bu değişiklikler
ZOLADEX LA tedavisinin kesilmesi de dahil olmak üzere tıbbi girişim gerektirir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
84.9. Doz aşımı ve tedavisi
İnsanlarda doz aşımı ile ilgili sınırlı deneyim vardır. ZOLADEX LA’nın planlanan uygulama
zamanından önce uygulandığı veya başlangıçta planlanandan daha yüksek dozda verilmesi
durumlarında klinik öneme sahip istenmeyen bir etki görülmemiştir. Hayvan testlerinde
ZOLADEX LA’ nın yüksek dozlarda uygulanması ile görülen cinsiyet hormonları
konsantrasyonları ile üreme sistemi üzerindeki terapötik etkileri dışında bir etki tespit
edilmemiştir. Aşırı dozda kullanıldığı durumda semptomatik tedavi uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Gonadotropin salgılatıcı hormon analogları
ATC kodu: L02AE03
ZOLADEX LA, (D-Ser(But)6 Azgly10 LHRH), doğal olarak vücutta sentezlenen lutein yapıcı
hormon serbestleştirici hormonun (LHRH) sentetik bir analoğudur. ZOLADEX LA kronik
uygulamada hipofiz LH sekresyon inhibisyonuna sebep olarak erkeklerde serum testosteron
ve kadınlarda serum östradiol konsantrasyonlarında düşüşe yol açar. Bu etki, tedavinin
kesilmesi sonrasında geriye dönebilir. Diğer LHRH agonistlerinde olduğu gibi ZOLADEX
LA başlangıçta erkeklerde serum testosteron konsantrasyonunu ve kadınlarda serum estradiol
konsantrasyonunu geçici olarak artırabilir.
Prostat kanser:
Erkeklerde ilk depo enjeksiyondan 21 gün sonra, testosteron konsantrasyonu kastrasyon
düzeylerine düşer ve her 12 haftada bir uygulanan tedaviye devam edildiği sürece baskılama
devam eder.
Metastatik prostat kanseri olan hastaların tedavisinde ZOLADEX LA, karşılaştırmalı klinik
çalışmalarda cerrahi kastrasyon ile elde edilen sağkalım sonuçlarına benzer sonuçlar
göstermiştir.
Kastrasyon ile bikalutamid 150 mg monoterapinin (ağırlıklı olarak ZOLADEX formunda)
karşılaştırıldığı 2 randomize kontrollü klinik çalışmanın kombine analizinde, bikalutamid ile
tedavi edilen hastalar ile kastrasyon ile tedavi edilen lokal ileri evre prostat kanseri olan
hastalar arasında genel sağkalımda anlamlı bir farklılık bulunmamıştır (tehlike oranı = 1.05
[GA 0.81 ila 1.36]). Buna karşılık, iki tedavinin eşdeğerliliği istatistiksel olarak
sonuçlandırılamamıştır.
Karşılaştırmalı çalışmalarda ZOLADEX LA’nın, yüksek riskli lokalize (T -T ve PSA değeri
1 2
en az 10 ng/mL veya Gleason skoru en az 7) veya lokal ileri evre (T -T ) prostat kanseri olan
3 4
hastalarda radyoterapiyle birlikte adjuvan tedavi olarak kullanıldığı zaman hastalıksız
sağkalım ve genel sağkalımda artış sağladığı gösterilmiştir. Adjuvan tedavinin optimum
süresi henüz belirlenmemiştir; karşılaştırmalı bir çalışmada 3 yıllık adjuvan ZOLADEX LA
tedavisinin tek başına radyoterapi ile karşılaştırıldığında sağkalımda anlamlı bir artış
sağladığı gösterilmiştir. Radyoterapi öncesi neo-adjuvan ZOLADEX LA'nın yüksek riskli
lokalize veya lokal ileri evre prostat kanseri olan hastalarda hastalıksız sağkalımda artış
sağladığı bildirilmiştir.
9Prostatektomi sonrasında ekstraprostatik tümör yayılımı olduğu saptanan hastalarda adjuvan
ZOLADEX LA hastalıksız sağkalım sürelerinde düzelme sağlayabilmekte; ancak hastalarda
cerrahi girişim anında nodal tutulum bulgusu olmaması durumunda sağkalımda anlamlı bir
düzelme görülmemektedir. Patolojik olarak evrelendirilmiş lokal ileri evre hastalığı olan
hastalara, adjuvan ZOLADEX LA tedavisi düşünülmeden önce hastaların PSA değeri en az
10 ng/mL veya Gleason skoru en az 7 gibi ilave risk faktörleri olmalıdır. Radikal
prostatektomi öncesinde neo-adjuvan ZOLADEX LA kullanımının klinik sonuçlarda
düzelme sağladığına dair herhangi bir kanıt bulunmamaktadır.
Meme kanseri:
Kadınlarda serum östradiol konsantrasyonları, ilk depo enjeksiyonundan yaklaşık 4 hafta
sonra baskılanır ve postmenopozal kadınlarda gözlenenlerle karşılaştırılabilir seviyelerde
tedavi süresinin sonuna kadar baskılanmış halde kalır. Östradiolün baskılanması, menopoz
öncesi ve perimenopozal kadınlarda meme kanseri yanıtı ile ilişkilidir ve hastaların çoğunda
amenore ile sonuçlanacaktır.
LHRH analogları ile tedavi sırasında hastalar menopoza girebilir. Nadiren, bazı kadınlar
tedavinin kesilmesinden sonra adet görmezler.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
12 haftada bir yapılan uygulama, dokularda herhangi bir birikme olmadan etkili
konsantrasyonun muhafaza edilmesini sağlar.
Dağılım:
ZOLADEX LA proteine zayıf olarak bağlanır.
Biyotransformasyon:
Hepatik yolla metabolize olur.
Eliminasyon:
Böbrek fonksiyonu normal kişilerde serum eliminasyon yarılanma ömrü 2 ile 4 saat
arasındadır. Renal fonksiyonu bozulmuş hastalarda yarılanma ömrü uzar.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Böbrek fonksiyonu bozuk olanlarda yarılanma ömrü uzar. 12 haftada bir verilen 10.8 mg
depo formülü için bu değişim herhangi bir birikmeye sebep olmaz. Bu nedenle böbrek
fonksiyonu bozuk olanlarda doz değişimine ihtiyaç duyulmaz.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda, ilacın farmakokinetiğinde herhangi önemli bir farklılık
yoktur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
ZOLADEX LA’nın uzun dönemde tekrarlayan dozlarından sonra erkek farelerde iyi huylu
hipofiz tümör oluşma sıklığında artma tespit edilmiştir. Bu bulgu cerrahi kastrasyondan sonra
görülen bulgulara benzemekle birlikte, insanlarla herhangi bir ilişkisi saptanmamıştır.
10Farelerde, insan dozunun katları ile uzun süreli tekrarlanan dozlama, sindirim sisteminin bazı
bölgelerinde histolojik değişiklikler üretmiştir. Bu, pankreatik adacık hücresi hiperplazisi ve
midenin pilorik bölgesinde iyi huylu bir proliferatif durum ile kendini gösterir ve bu türde
spontan bir lezyon olarak da rapor edilir. Bu bulguların klinik geçerliliği bilinmemektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Yüksek ve düşük molekül ağırlıklı laktid /glikolit kopolimerlerin karışımı
Glasiyel asetik asit*
*Dondurularak yapılan kurutma işleminde prosesten uzaklaştırılır.
6.2. Geçimsizlikler
Bilinmiyor.
6.3. Raf ömrü
Raf ömrü 36 aydır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altında (oda sıcaklığında) saklanmalıdır.
Orijinal ambalajında ve poşet açılmadan saklanmalıdır.
Eğer doktorunuz tedaviyi sonlandırmaya karar verirse, enjeksiyonun uygun bir şekilde imhası
sağlanmalıdır.
Poşet sadece uygulamayı yapacak kişi tarafından açılmalıdır. Poşet açıldıktan sonra hemen
kullanılmalıdır. Poşet açılmış ve hasar görmüşse kullanılmamalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Tek kullanım için (Safe system) enjektör, koruyucu kılıf içinde sunulmaktadır. Enjektör
alüminyum folyo ile lamine edilmiş bir poşet içindedir. Poşet içinde silika jel ve nem emici
kapsül bulunur.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanım kartında belirtilen şekilde kullanılır. Poşet sadece uygulamayı yapacak kişi
tarafından açılmalıdır. Poşet açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Poşet açılmış ve hasar
görmüşse kullanılmamalıdır.
7. RUHSAT SAHİBİ
AstraZeneca İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.
Büyükdere Cad., Yapı Kredi Plaza, B Blok, Kat 3-4,
Levent – İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
11107/60
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 21.03.2000
Ruhsat yenileme tarihi: 16.02.2011
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
12