 KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
 
1.   BE ŞERİ TIBBİ Ü RÜNÜN ADI 
TOUJEO  300 U/m L SoloStar SC enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır enjeksiyon 
kalemi  
Steril  
 
2.   KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM 
Etkin  madde: 
Enjeksiyonluk çözeltinin her bir m L’si, 300 U (10,91 mg’a eşdeğer)  insülin glarjin * 
içermektedir.  
Her bir kalem 450 U'ye eşdeğer 1 ,5 mL enjeksiyonluk çözelti içermektedir.  
*İnsülin glarjin rekombinant DNA teknolojisi kullanılarak Escherichia coli  içerisinde üretil miş 
proteindir.  
Yardımcı maddeler:  
Sodyum hidroksit          0,10 mg/m L 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
SoloStar; Kullanıma hazır enjeksiyon kalemi içinde e njeksiyonluk çözelti .  
Berrak ve renksiz çözelti .  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİ KLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Yetişkinlerde , adolesanlarda ve 6 yaşından itibaren çocuklarda  diabetes mellitus tedavisinde 
endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
TOUJEO,  tercihen her gün aynı saat te olmak üzere, günün herhangi bir saat inde günde bir kez 
uygulanan bazal bir insülindir.  
 
TOUJEO doz rejimi (doz ve zamanlama) bireysel yanıta göre ayarlanmalıdır.  
 
TOUJEO, Tip 1 diabetes mellitus hastalığına sahip hastalarda , öğün zamanı için gereken 
insülin i karşılaması  amacıyla kısa/hızlı etkili insülin ile kombine olarak kullanılmalıdır.  
 
Tip 2 diabetes mellitus hastalığına sahip hastalarda TOUJEO diğer anti hiperglisemik tıbbi 
ürünlerle birlikte de uygulanabilir . 
 
Bu tıbbi ürünün potensi ünite  bazında  belirtilm ektedir. Bu üniteler  TOUJEO ’ya özeldir ve diğer 
insülin analog larının potensini ifade etmek için kullanılan IU veya ünitelerle  aynı değildir ( Bkz. 
Bölüm 5.1).  
 
Dozlama  zamanı esnekliği  
Gerektiğinde hastalar TOUJEO’yu normal uygulama zamanından önce veya sonraki 3 saat 
içinde uygulayabilir (Bkz. Bölüm  5.1).   
Bir dozu unutan hastaların kan şekeri düzeylerini kontrol etmeleri, ardından normal günlük doz 
programına devam etmeleri önerilir. Hastalar, unutulan dozu dengeleme k için çift doz enjekte 
etmemeleri konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
Başla ngıç 
Tip 1 diabetes mellitus hastal arı 
TOUJEO yemek zamanında alınan insülin  ile birlikte  günde bir kez alınacaktır ve  doz bireysel 
olarak ayarla nmalıdır.  
 
Tip 2 diabetes mellitus hastaları  
Önerilen başlangıç dozu günde 0.2 U/kg olup daha sonra doz bireysel olarak ayarlanmalıdır.  
 
İnsülin glarjin 100 U/mL ‘den TOUJEO’ya geçiş  
 
İnsülin glarjin 100  U/mL  ve TOUJEO biyoeşdeğer değildir ve doğrudan birbirini n yerine 
kullanılamaz.  
 
- İnsülin glarjin 100 U/mL  ‘den TOUJEO’ya geçiş ünite bazında hesaplanarak yapılabilir 
fakat hedef plazma glukoz düzeylerine ulaşılması için daha yüksek TOUJEO dozu gerekli 
olabilir. (Bkz. Bölüm 5.1. Farmakodinamik özellikler).  
- TOU JEO’dan insülin glarjin 100 U/mL ’ye geçişte hipoglisemi riskinin azaltılması için 
doz d üşürülmelidir (yaklaşık %20).  
 
Geçiş sırasında ve sonrasındaki ilk haftalarda yakın metabolik izlem önerilmektedir.  
 
Diğer bazal insülin ürünlerinden T OUJEO’ya geçiş  
Orta ya da uzun etkili insülin içeren bir tedavi rejiminden TOUJEO tedavisine geçişte, bazal 
insülin dozunda değişiklik gerekebilir ve eş zamanlı antihiperglisemik tedavinin düzenlenmesi 
gerekebilir (ek olarak kullanılan regüler insülin ya da kısa etkili insülin analoğunun dozu ve 
zamanı veya insülin içermeyen antihiperglisemik ilaç ların dozu).  
 
- Günde bir kez kullanılan bazal insülin den günde bir kez kullanılan TOUJEO’ya geçiş, önceki 
bazal insülin dozuna göre ünite bazında hesaplanarak yapılabilir.  
- Günde iki kez kullanılan bazal insülin den günde bir kez kullanılan TOUJEO’ya geçişte, 
önerilen başlangıç  TOUJEO dozu, değiştirilen bazal insülinin toplam günlük dozunun 
%80'idir.  
 
İnsan insülin e karşı gelişmiş  antikorlar  nedeniyle yüksek  doz insülin kullanan  hastalar da 
TOUJEO  ile daha iyi bir insülin yanıtı elde edebilir.  
 
Geçiş sırasında ve sonrasındaki ilk haftalarda yakın metabolik izlem önerilmektedir.  
 
Düzelen metabolik kontrol ve bunun sonu cunda artan insülin duyarlılığı ile doz rejimin in tekrar 
ayarla nması gerekebilir. Hastanın kilos unda ya da yaşam tarzında değişiklik, insülin dozunun 
zaman ında değişiklik veya hipo - veya hiperglisem iye meyili artıran diğer koşulların ortaya 
çıkması halinde de  doz ayarlaması gerekebilir  (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
TOUJEO tedavisinden diğer bazal insülin lere geçiş  
Geçiş sırasında ve sonrasındaki ilk haftalarda yakın metabolik izlem ve tıbbi kontrol  önerilmektedir.  
Hastanın değiştirdiği  tıbbi ürünün kullanma talimatı na bakınız.  
 
Uygulama şekli:  
TOUJEO yalnızca subkutan kullanım içindir.  
 
TOUJEO karın duvarı, deltoid veya uyluğa subkutan enjeksiyon ile uygulanır.  
Enjeksiyon yerleri her bir enjeksiyonda dönüşümlü olarak kullanılmalıdır . Lipodistrofi ve 
kütanöz amiloidoz riskini azaltmak için bir enjeksiyon bölgesi içindeki enjeksiyon yerleri her 
enjeksiyonda dönüşümlü olarak kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve  Bölüm 4.8)  
 
TOUJEO intravenöz uygulanmamalıdır. TOUJEO’nun uzun süreli etkisi subkutan dokuya 
enjeksiyonuna bağlıdır. Normal subkutan dozun i ntravenöz yoldan uygulanması şiddetli 
hipoglisemiye yol açabilir.  
TOUJEO insülin infüzyon pompalarında kullanılmamalıdır.  
 
TOUJEO  ile 1 ünitelik adımlarda her enjeksiyon için 1 -80 ünite  doz enjekte edilebilir. Doz 
penceresi , enjekte edilecek TOUJEO ünitesini gösterir. TOUJEO  SoloStar 300 U/mL kullanıma 
hazır enjeksiyon kalemi, özel olarak TOUJEO için tasarlanmıştır; bu nedenle dozun tekrar 
hesaplanmasına gerek yoktur.  
TOUJEO  kaleminin kartuşundan bir enjektöre çekilmemelidir ; şiddetli doz  aşımına yol açabilir  
(Bkz. Bölüm 4.9 ve 6.6).   
 
Her enjeksiyondan önce yeni bir steril iğne takılmalıdır. İğnelerin tekrar kullanımı, az ya da  
fazla dozlamaya neden olan iğne tıkanması riski ni artırmaktadır ( Bkz. Bölüm 6.6).  
 
Hastalık bulaşmasının önlenmesi için insülin kalemleri iğne değiştirilse bile asla birden fazla 
kişi tarafından kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 6.6).  
 
TOUJEO  kullanmadan önce kullanma talimatında bulunan talimatlar dikkatli ce okunmalıdır 
(Bkz. Bölüm 6.6).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin bilgiler  
TOUJEO yaşlı hastalarda, renal ve hepatik yetmezliği olan hastalarda  ve 6 yaşından itibaren 
çocuklarda ve adolesanlarda  kullanılabilir.  
 
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, azalan insülin metabolizması nedeniyle, insülin ihtiyacı 
düşebilir  (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
 
 
 
 
 
 
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda, azalan glukoneogenez kapasitesi ve azalan insülin 
metabolizması nedeniyle, insülin ihtiyacı düşebilir.  
  Pedi yatrik popülasyon : 
TOUJEO , yetişkin hastalar ile aynı prensiplere dayanarak, 6 yaşından itibaren çocuklarda ve 
adolesanlarda  kullanılabilir (Bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2). Bazal insülinden TOUJEO tedavisine 
geçişte, bazal ve bolus insülindeki doz azaltımının, hipoglis emi riskini minimize etmek 
amacıyla  bireysel hasta bazında değerlendirilmesi gerekir  (Bkz. Bölüm 4.4) . 
TOU JEO’nun güvenli liği ve etkili liği, 6 yaşından küçük çocuklarda kanıtlanmamıştır.  Veri 
bulunmamaktadır.   
 
Geriyatrik popülasyon  (≥ 65 yaş)  
Yaşlılarda, böbrek fonksiyonlarının zamanla bozulması, insülin ihtiyacında sabit bir düşüşe 
neden olabilir (B kz. Bölüm 4.8 ve 5.1).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Etkin madde  veya Bölüm 6.1'de yer alan  yardımcı  madde lerden herhangi birine karşı  aşırı 
duyarlılık.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleriTOUJEO , diyabetik ketoasidozun tedavisi için 
uygun bir insülin seçeneği değildir. Bu gibi durumlarda intravenöz olarak uygulanan regüler 
insülin tavsiye edilmektedir.  
 
Yetersiz kan şekeri kontrolü veya hipe r veya hipoglisemik epizotlar a bir eğilim olması 
durumunda, doz ayarlaması yapmadan önce hastanın tedavi şemasına uyumu, enjeksiyon 
yerleri, uygun enjeksiyon tekniği ve diğer ilgili faktörler gözden geçirilmelidir.  
 
Hastalar, lipodistrofi ve kütanöz amiloidoz riskini azaltmak için belirlenen enjeksiyon y erlerini 
her enjeksiyonda dönüşümlü olarak kullanmaları konusunda bilgilendirilmelidir. Bu 
reaksiyonların oluştuğu enjeksiyon bölgelerine insülin enjeksiyonu yapılmasından sonra, 
insülin emiliminde gecikme ve glisemik kontrolde kötüleşme olması potansiyel bir risktir. 
Enjeksiyon yerinin, etkilenmemiş bir bölgeye doğru anlık olarak değiştirilmesinin 
hipoglisemiye neden olduğu bildirilmiştir. Enjeksiyon bölgesinde değişiklik sonrasında kan 
glukoz izlemi tavsiye edilmektedir ve antidiyabetik ilaçlarda doz ayarlaması dikkate alınabilir.  
 
Hipoglisemi  
Hipogliseminin  ortaya  çıkma  zamanı  kullanılan  insülin lerin etki profiline  bağlıdır  ve 
dolayısıyla  tedavi  rejimi  değiştiğinde  değişebilir.   
 
Hipoglisemik  epizotların  özel bir  klinik  anlam  taşıyabileceği  hastalarda özellikle  dikkatli  
olunmalıdır  ve kan şekeri  izlenmesinin  yoğunlaştırılması  tavsiye  edilebilir. Bu hastalar 
koroner  arter veya  beyni  besleyen  kan damarlarında anlamlı  daralma sı (kardiyak  veya  serebral  
hipoglisemi  komplikasyonları  riski)  ya da ö zellikle  fotokoagülasyonla  tedavi  edilmemiş  
proliferatif  retinopati si olan hastaları (hip oglisemi  sonrası  geçici  körlük riski)  içerir.  
 
Hastalar,  hipogliseminin  uyarıcı  semptomlarının  azaldığı  durumlar ın farkında olmalıdır. Bazı 
risk gruplarında  hipogliseminin  uyarıcı  semptomları  değişebilir,  daha  az belirgin  olabilir  
veya  hiç görünmeyebilir.  Bu hastalar  şunlardır;  
- kan şekeri  kontrolü  belirgin  biçimde düzelmiş olanlar  
- yavaş  gelişen  hipoglisemisi  olanlar  
- yaşlılar  
- hayvan  insülininden insan  insülinine geçiş  yapanlar  
- otonomik nöropatisi  bulunanlar   - uzun süredir  diyabeti  olanlar  
- bir psikiyatrik  hastalığı  bulunanlar  
- belirli  bazı tıbbi ürünler le eş zamanlı tedavi görenler  (Bkz. Bölüm  4.5). 
 
Bu gibi durumlarda,  hasta  hipogliseminin  farkına  varmadan,  ağır hipoglisemi  (ve hatta  bilinç  
kaybı)  gelişebilir.  
 
İnsülin glarjinin  uzatılmış etkisi  hipogliseminin düzelmesini geciktirebilir.  
 
Eğer  glikozillenmiş  hemoglobin  için normal  veya  azalmış  değerler  saptanırsa,  tekrarlayan,  
fark edilmemiş  (özellikle gece)  hipoglisemi  epizotları  olasılığı  düşünülmelidir.  
 
Hastanın  doz ve diyet  şemasına  uyumu,  doğru  insülin  uygulaması  ve hipoglisemi  
semptomları  hakkında  farkındalığı , hipoglisemi  riskini  azaltmak  için son derece  önemlidir.  
Hipoglisemiye  yatkınlığı  artıran  faktörlerin  varlığı  özellikle  yakın  izlemeyi  zorunlu  kılar ve 
doz ayarlaması  gerektirebilir.  Bu faktörler  şunlardır:  
- enjeksiyon  bölgesinde  değişiklik  
- artan  insülin duyarlılığı  (örneğin stres faktörlerinin uzaklaştırılması)  
- alışık  olunmayan,  artan veya  uzamış fiziksel aktivite  
- araya giren  hastalık  (örneğin  kusma,  diyare)  
- yetersiz  gıda alımı  
- kaçırılan  öğünler  
- alkol  tüketimi  
- kompanse edilmeyen  bazı endokrin  bozukluklar ı (örneğin  hipotiroidizm  ve ön hipofiz  veya  
adrenokortikal  yetersizlik)  
- belirli  bazı tıbbi ürünlerin  birlikte kullanılması  (Bkz.  Bölüm  4.5). 
 
İnsülin glarjin 100 U/mL ’den TOUJEO’ya geçiş  
İnsülin glarjin 100  U/mL  ve TOUJEO biyoeşdeğer olmadığından ve birbirleri yerine 
kullanılamadığından , bu geçiş doz değişikliği ihtiyacına yol açabilir ve yalnızca sıkı tıbbi 
gözlem altında yapılmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.2) .   
 
Diğer insülinlerden TOUJEO’ya geçiş  
Bir hastanın başka tip veya marka insülin den TOUJEO’ya  geçişi sıkı tıbbi gözlem altında 
gerçekleştirilmelidir. Doz, marka (üretici), tip ( regüler , NPH, lente , uzun etkili, vb.), kaynak 
(hayvan, insan, insan insülin analo ğu) ve/veya üretim metodundaki değiş iklikler, doz 
değişikliği gerekliliğine neden olabilir  (Bkz. Bölüm 4.2) . 
 
Araya giren  hastalık  
Eşlik  eden  bir hastalık  daha yoğun  bir metabolik  izlem  gerektirir . Pek çok olguda,  ketonlar  
için idrar testleri  endikedir  ve çoğunlukla  insülin  dozunun  ayarlanması  için gereklidir. İnsülin  
gereksinimi çoğunlukla artar. Tip 1 diyabeti olan hastalar çok az yiyebilseler veya hiç 
yiyemeseler ya da  kusma vb. sorunları yaşasalar bile düzenli olarak az miktarda da olsa 
karbonhidrat tüketimini sürdürmeli ve insülini asla tamamen bırakmamalıdır lar. 
 
İnsülin antikorları  
İnsülin uygulaması, insülin antikorlarının oluşmasına neden olabilir. Nadir olgularda, söz 
konusu insülin antikorlarının varlığı, hiper - veya hipoglisemiye eğilimi düzeltmek amacıyla 
insülin dozunun ayarlanmasını gerek tirebilir . 
  TOUJEO’nun  pioglitazonla birlikte uygulanması  
Özellikle kalp yetmezliği gelişimi açısından risk faktörleri bulunan hastalarda, pioglitazonun 
insülinle birlikte kullanıl ması sırasında kalp yetmezliği olguları bildirilmiştir. TOUJEO ’nun 
pioglitazonla birlikte uygulanması düşünüldüğünde bu risk gö z önünde bulundurulmalıdır. Bu 
kombinasyonun uygulanması halinde, hastalar kalp yetmezliği belirti ve semptomları, kilo alımı 
ve ödem açısından takip edilmelidir. Kardiyak semptomlarda bozulma görülmesi durumunda, 
pioglitazon tedavisine son verilmelidir.  
 
İlaç u ygulama hataları nın önlenmesi  
Uzun etkili insülinlerin yerine , özellikle hızlı etki li insülinler olmak üzere, başk a insülin lerin 
yanlışlıkla uygulanması sonucu ilaç uygulama hataları bildirilmiştir. TOUJEO ve diğer 
insülinler arasındaki ilaç hatalarını önlemek için insülin etiketi her enjeksiyondan önce kontrol 
edilmelidir  (Bkz. Bölüm 6.6) .  
 
Hataları n ve potansiyel doz aşımını n önlenmesi  için hastalar, SoloStar kullanıma hazır 
enjeksiyon kaleminin kartuşundan TOUJEO’yu çekmek için asla bir enjektör kullanmamaları 
konusunda bilgilendirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.9 ve 6.6).  
 
Her enjeksiyon dan ö nce yeni bir steril iğne takılmalıdır. H astalar ayrıca, iğneleri tekrar  
kullanmamaları konusunda bilgilendirilmelidir. İğnelerin tekrar kullanılması, az veya fazla doz 
kullanımına neden olan iğne tıkanması riskini arttırmaktadır. İğnenin tıkanması durumunda 
hasta, Kullanma Talimatında bulunan talimatların Adım 3'te tanımlanan talimatları izlemelidir 
(Bkz. Bölüm 6.6).  
 
Hasta enjeksiyon kaleminin doz penceresi üzerinde seçili olan ünite  sayısını görsel olarak 
doğrulamalıdır. Kör veya gör me bozukluğu o lan hastalara, görme sorunu olmayan v e insülin 
cihazını kullanma konusunda eğitim almış başka bir kişiden yardım/destek almaları konusunda 
talimat verilmelidir.  
 
Bkz. Bölüm 4.2. “Uygulama şekli”.  
 
Hipokalemi: İnsülin glarjin dahil tüm insülin ilaçları, ektraselülerden intraselüler boşluğa 
potasyum geçişine neden olarak hipokalemiye yol açar. Tedavi edilmeyen hipokalemi, solunum 
felcine, ventriküler aritmeye ve ölüme neden olabilir. Hipakalemi riski olan hastalarda (örn. 
potasyum düşürücü ilaçlar kullanan hastalar, serum potasyum konstrasyonuna duyarlı ilaçlar 
alan hastalar) potasyum düzeyleri izlenmelidir.  
 
Bu tıbbi ürün her mililitresinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az  sodyum ihtiva eder; yani  esasında 
“sodyum içermez”.  
 
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim şekilleri 
Çok sayıda  madde  glukoz  metabolizmasını  etkiler  ve insülin  glarjinin  dozunun  ayarlanmasını  
gerektirebilir.  
 
Kan şekerini  düşürücü  etkiyi  artırabilecek  ve hipoglisemi  yatkınlığını  arttırabilecek  maddeler;  
antihiperglisemik tıbbi ürünler , anjiyotensin  dönüştürücü  enzim  (ADE)  inhibitörleri,   disopiramid,  fibratlar,  fluoksetin,  monoamin  oksidaz  (MAO)  inhibitörleri,  pentoksifilin,  
propoksifen,  salisilatlar  ve sülfonamid  antibiyotikleri  içermektedir.  
 
Kan şekerini  düşürücü  etkiyi  azaltabilecek  maddeler;  kortikosteroitler,  danazol,  diazoksid,  
diüretikler,  glukagon,  izoniazid,  östrojenler  ve projestojenler,  fenotiazin  türevleri,  somatropin,  
sempatomimetik  ilaçlar  (örneğin,  epinefrin  [adrenalin],  salbutamol,  terbutalin),  tiroid  
hormonları,  atipik  antipsikotik  ilaçlar (örneğin  klozapin  ve olanzapin)  ve proteaz  
inhibitörlerini  içermektedir.  
 
Beta-blokörler,  klonidin,  lityum  tuzları  veya alkol , insülinin  kan şekerini  düşürücü  etkisini  
kuvvetlendirebilir  veya  zayıflatabilir.  Pentamidin  hipoglisemiye  yol açabilir  ve bazen  bunu  
hiperglisemi  izleyebilir.  
 
Bunun  yanı sıra, beta-blokörler,  klonidin,  guanetidin  ve rezerpin  gibi sempatolitik  ilaçların  
etkisiyle,  adrenerjik  karşı -düzenleme  belirtileri  azalabilir veya kaybolabilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi  : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar/doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Oral kontraseptiflerin içindeki östrojen ve progestojenler TOUJEO’nun  kan glukozunu 
düşürücü etkisini azaltabilir.  
 
Gebelik dönemi  
TOUJEO’nun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin klinik deneyim bulunmamaktadır.    
İnsülin glarjin için gebelikte maruziyet ile ilgili olarak kontrollü klinik çalışmalardan elde 
edilmiş klinik veri bulunmamaktadır. Gebe kadınlardan elde edilen çok sayıda veri insülin 
glarjin 100U/m L içeren tıbbi ürünler   ile 1.000’den fazla gebelikteki sonuçlar gebelik üzerinde 
özgün bir advers etki veya fetüs ya da yenidoğanda özgün bir malformasyon ya da toksisite 
göstermemiştir.  
   
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve veya/  
doğum /ve veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir (Bkz.  
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Klinik olarak gerekli  
olmadıkça gebelikte TOUJEO kullanılmamalıdır.  
 
Klinik olarak gerekli ise gebelikte TOUJEO kullanımı düşünülebilir.Önceden var olan veya 
gestasyonal diyabeti olan hastalar için tüm gebelik süresince hiperglisemi ile ilişkili advers 
sonlanımları önlemek için iyi metabolik kontrolün sürdürülmesi çok öneml idir. İnsülin 
gereksinimi ilk trimesterde azalabilir ve genellikle ikinci ve üçüncü trimesterde artar. 
Doğumdan hemen sonra, insülin gereksinimi hızla düşer (hipoglisemi riski artar). Kan şekerinin 
dikkatli izlenmesi çok önemlidir.  
  
Laktasyon dönemi  
İnsülin glarjinin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bir peptit  olan insülin glarjin 
insan sindirim sisteminde sindirilerek aminoasitlere indirgendiğinden, ağızdan alınan insülin 
glarjinin emzirilen yenidoğan/süt çocuklarında metabolik etki yapm ası beklenmez. Emziren 
kadınlarda insülin dozu ve diyette ayarlama yapılması gerekebilir.  
  Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvan larda yürütülen  çalışmalar,  fertilite açısından herhangi bir doğrudan zararlı etki  
göstermemektedir.   
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Hipoglisemi  veya hiperglisemi  veya  örneğin  görme  bozukluğunun  bir sonucu  olarak  hastanın  
konsantre  olma  ve tepki  verme  yeteneği  bozula bilir.  Bu durum,  bu yeteneklerin  özellikle  
önemli  olduğu  (örn.  araç veya  makine  kullanma  gibi) durumlarda  bir risk oluştur abilir . 
 
Hastalara  araba  kullanırken  hipoglisemiden  kaçınmak  için önlemler  almaları  tavsiye  
edilmelidir.  Bu durum,  hipogliseminin  uyarıcı  semptomlarına  farkına  varma  yeteneği  azalmış  
veya  kaybolmuş  kişilerde  ya da sık hipoglisemi  epizotları  yaşayan  kişilerde  özellikle  
önemlidir.  Bu koşullarda  araç veya  makine  kullanmanın  tavsiye  edilebilir  olup olmadığı  
düşünülmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Güvenlilik profili özeti  
TOUJEO  ile gerçekleştirilen klinik çalışmalar da (Bkz. Bölüm 5.1)  ve insülin glarjin 100 U/mL 
ile klinik deneyim sırasında aşağıdaki advers reaksiyonlar gözlenmiştir.  
Genellikle insülin tedavisinin en sık görülen advers reaksiyonu olan hipoglisemi, insülin 
dozunun insülin gereksinimine göre çok yüksek olması sonucu görülebilir.  
 
Aşağıda klinik çalışmalarda gözlenen ilgili advers reaksiyonlar sistem organ sınıf temelinde  ve 
azalan sıklığa göre listelenmiştir: Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın 
olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000) ; 
bilinmiyor ( eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) .  
Her bir sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet (şiddet) düzeyine göre sıralanmıştır.  
 
Bağışıklık sistemi hastalık ları 
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar  
İnsüline karşı ani gelişen tipte alerjik reaksiyonlar seyrektir. İnsülinlere (insülin glarjin dahil) 
veya yardımcı maddelere karşı görülen bu tip reaksiyonlar genel deri reaksiyonları, anjiyo -
ödem, bronkospazm, hipotansiyon ve şok ile bağlantılı olabilir ve yaşamı tehdit edici olabilir.  
Yetişkinlerde yürütülen TOUJEO kl inik çalışmalarında alerjik reaksiyon insidansı TOUJEO ile 
tedavi edilen hastalarda (%5 ,3) ve insülin glarjin 100 U/m L ile tedavi edilen hastalarda (%4 ,5) 
benzer bulunmuştur.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalık ları 
Çok yaygın: Hipoglisemi  
Şiddetli hipoglisemik ataklar, özellikle eğer tekrarlayan ataklar ise, nörolojik hasarlara yol 
açabilirler. Uzayan veya şiddetli hipoglisemik epizotlar yaşamı tehdit edici olabilir.  
Pek çok hastada, nöroglikopeni belirti ve semptomları adrenerjik karşı düzenleme be lirtilerini 
takip eder. Genellikle, kan glukozundaki düşüş ne kadar fazla ve hızlı olursa, karşı -düzenleme 
fenomeni ve bunun semptomları o kadar belirgin olur.  
 
Sinir sistemi hastalık ları 
Çok seyrek: Tat alma duyusunda bozukluk  
 
Göz hastalık ları 
Seyrek: Görme bozukluğu    Glisemik kontrolde belirgin bir değişiklik, lensin  dolgunluğu ve refraktif indeksinde geçici 
değişiklikler  nedeniyle geçici  görme bozukluğuna neden olabilir.  
Seyrek: Retinopati  
Uzun süreli düzelen glisemik kontrol diyabetik reti nopatinin ilerleme riskini azaltır. Bununla 
birlikte, glisemik kontrolde ani düzelme sağlayan yoğun insülin tedavisi de diyabetik 
retinopatinin geçici bir süre kötüleşmesine neden olabilir. Proliferatif retinopatisi olan 
hastalarda, özellikle fotokoagülasy on ile tedavi edilmemişse,  şiddetli hipoglisemik epizotlar 
geçici görme kaybına yol açabilir.  
 
Deri ve derialtı doku hastalık ları 
Yaygın: Lipohipertrofi  
Yaygın olmayan: Lipoatrofi  
Bilinmiyor: Kütanöz amiloidoz  
Enjeksiyon yerinde lipodistrofi ve kütanöz amiloidoz oluşabilir ve lokal insülin absorpsiyonunu 
geciktirebilir. Enjeksiyon yerinin devamlı olarak değiştirilmesi bu reaksiyonların azalmasına 
veya önlenmesine yardımcı olabilir  (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Kas iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalık ları 
Çok seyrek: Kas ağrısı (miyalji)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Enjeksiyon yeri reaksiyonları  
Bu reaksiyonlar, kızarıklık, ağrı, kaşıntı, ürtiker, şişme veya enflamasyonu içermektedir. 
İnsülinlere karşı enjeksiyon yerinde gözlenen çoğu minör reaksiyonlar çoğunlukla birkaç gün 
veya birkaç hafta içinde kaybolur.  Yetişkinlerde yürütülen TOUJEO klinik çalışmalarında 
enjeksiyon yeri reaksiyonu insidansı TOUJEO ile tedavi edilen hastalarda (% 2,5) ve insülin 
glarjin 100 U/mL  ile tedavi edilen hastalarda (%2 ,8) benzer bulunmuştur.  
Seyrek: Ödem  
Seyrek olarak ve özellikle daha önceki zayıf metabolik kontrol y oğun insülin tedavisi ile 
düzeltildiğinde, insülin ödeme neden olabilir.  
 
Pedi yatrik popülasyon  
TOUJEO’nun güvenliliği ve etkililiği 6 yaş ila 18 yaşın altındaki çocuklarda gerçekleştirilen 
bir çalışmada gösterilmiştir. Pediyat rik popülasyondaki advers reaksiyonların sıklığı, tipi ve 
şiddeti, genel diyabet popülasyonundaki deneyimle farklılık göstermemektedir (Bkz. Bölüm 
5.1). Klinik çalışma güvenlilik verisi 6 yaşın altındaki çocuklarda mevcut değildir.  
 
 
Diğer özel popülasyonl ar 
Klinik çalışmalardan elde edilen sonuçlar  temelinde yaşlı hastalarda ve böbrek yetmezliği olan 
hastalarda TOUJEO’nun  güvenlik profili genel popülasyon daki güvenlik profili ile benzerdi r 
(Bkz. Bölüm 5.1 ). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli adv ers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
  4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler  
İnsülin doz aşımı şiddetli ve bazen uzun süreli ve yaşamı tehdit edebilen hipoglisemiye yol 
açabilir.  
 
Tedavi  
Hafif hipoglisemi epizotları çoğunlukla oral karbonhidratlarla tedavi edilebilir. Tıbbi ürünün 
dozu, öğün alışkanlıkları veya fiziksel aktivitede ayarlamalar gerekebilir.  
  
Koma, nöbet veya nörolojik bozukluğun eşlik ettiği daha şiddetli epizotlar 
intramuskuler/subkutan glukagon ya da konsantre intravenöz glukoz ile tedavi edilebilir. 
Hipoglisemi belirgin klinik düzelmeden sonra da tekrarlayabileceği için karbonhidrat alınımı nın 
ve hastanın izlenmesinin sürdürülmesi gerekebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Enjeksiyonluk uzun  etkili insülinler ve analogları.  
ATC Kodu: A10A  E04 
 
Etki mekanizması  
İnsülin glarjin dahil olmak üzere insülinin primer aktivitesi, glukoz  metabolizmasının 
düzenlenmesidir. İnsülin ve analogları, özellikle iskelet kası ve yağ  dokusunda olmak üzere  
perife rik glukoz alımını uyararak  ve hepatik gl ukoz üretimini baskılayarak  kan glukoz düzeyini  
düşürür. İnsülin yağ hücresindeki lipolizi baskılar , proteolizi baskılar  ve protein sentezini artırır.  
 
Farmakodinamik etkiler  
İnsülin glarjin, nötral pH’de düşük çözünürlük göstermek üzere tasarlanmış  bir insan insülin 
analo ğudur. Asidik pH değerinde ( pH 4) insülin glarjin tamamen çözünür. Subk utan dokuya 
enjeksiyon sonrasında, asidik çözelti nötral hale gelerek  az miktarda insülin glarjinin sürekli 
olarak salındığı çökeltinin  oluşmasına yol açar.  
 
Tip 1 diyabet hastalarındaki öglisemik klemp çalışmalarında TOUJEO’nun glukoz düşür ücü 
etkisi, subkutan insülin glarjin 100  U/mL ile karşılaştırıldığında daha stabil ve uzun  
bulunmuştur. Şekil 1'de, tip 1 diyabeti olan 18 hastada enjeksiyon sonrası  maksimum 36 saat 
sürdürülerek yürütülen çapraz bir çalışmanın sonuçları verilmiştir. TOUJEO’nun etkisi klinik 
dozlarda 24 saati geçmiştir  (36 saate kadar).  
 
İnsülin 100 U/m L ile karşılaştırıldığında TOUJEO  çökeltisinden  insülin glarjinin daha  istikrarlı 
salınması , yüzey alanında daha az çökelti oluşmasına yol açan üçte iki oranındaki hacim 
azalmasına atfedilmektedir.  
 
 
Şekil 1: 36 saatlik öglisemik klemp çalışmasında tip 1 diyabet  hastalar ında kararlı durum 
aktivite profili    
 
Tedavi:  TOUJEO  0,4 U/kg   - - - - İnsülin glarjin ( 100 U/m L) 0,4 U /kg 
 
*GIR: Gl ukoz infüzyon hızı: sabit plazma gl ukoz düzeyinin sürdürülmesi için uygulanan 
glukoz miktarı olarak belirlenir (saatlik ortalama değerler). Gözlem periyodunun sonu 36 
saattir.  
 
İnsülin glarjin M1 ve M2 olmak üzere 2 aktif metabolite metabolize olur. ( Bkz. Bölüm 5.2 ).  
 
İnsülin reseptörüne bağlanma: İn vitro  çalışmalar, ins ülin glarjin ile M1 ve M2 metabolitlerinin 
insan insülin reseptörüne afinitesinin insan insülini ile benzer olduğunu göstermektedir.  
 
IGF-1 reseptörüne bağlanma: İnsülin glarjinin insan IGF -1 reseptörüne afinitesi insan insülinin 
afinitesinden yaklaşık 5 ila 8 kat daha fazladır (ancak IGF -1’in afinitesinden yaklaşık 70 ila 80 
kat daha düşüktür), oysa M1 ve M2, IGF -1 reseptörüne insan insülinine kıyasla biraz daha 
düşük affiniteye bağlanmaktadır.  
 
Tip I diyabetik hastalarda bulunan total insülin konsantrasyonunun (insülin glarjin ve 
metabolitleri), IGF -1 reseptörlerin yarı maksimal işgali ve sonrasında IGF -1 reseptörü ile 
başlatılan mitojenik -proliferatif yolağın aktivasyonu için gerekenden belirgin olarak daha düşük 
olduğu gösterilmiştir. Endojen  IGF-1’in fizyolojik konsantrasyonları mitojenik -proliferatif 
yolağı aktive edebilir; ancak, TOUJEO tedavisi dahil olmak üzere insülin tedavisinde bulunan 
terapötik konsantrasyonlar IGF -1 yolağını aktive etmek için gereken farmakolojik 
konsantrasyonlardan belirgin olarak daha düşüktür.  
 
Bir k linik farmakoloji çalışma sında, aynı dozlarda verildiğinde, intravenöz insülin glarjin ve 
insan insülininin eşdeğer  etki gücüne sahip olduğu gösterilmiştir.  
 
Tüm insülinlerde olduğu gibi, insülin glarjinin etki süresi fiziksel aktivite ve diğer 
değişkenlerden etkilenebilmektedir.  
 
Klinik etki lilik ve güvenli likGünde tek doz TOUJEO’nun (insülin glarjin 300 U/ mL) glisemik 
kontroldeki etkililik ve güvenliliği günde tek doz uygulanan insülin glarjin 100 U/ mL ile süresi 
26 haftaya kadar uzayan açık etiketli, randomize, aktif kontrollü, paralel çalışmalarda 546 tip 1 
ve 2.474 tip 2 diabetes mellitus hastasında karşılaştırılmıştır (Tablo 1 ve 2).  
Bu çalışmaların sonuçları başlangıca göre çalışma sonunda HbA1c dü şüşünün insülin glarjin 
100 U/m L ile benzer olduğunu göstermiştir. Çalışma sonunda plazma glukoz düzeyi ndeki 
azalma TOUJEO ve insülin glarjin 100 U/mL  ile benzer olup düşüş TOUJEO ile titrasyon 
fazında daha kademeli olmuştur. Glisemik kontrol TOUJEO günde bir kez sabah ya da akşam 
uygulan dığında  benzer bulunmuştur.   
Subkutan enjeksiyon sonrası süre (saat)          GIR* (mg/kg*dk)   HbA1C'deki düzelme  cinsiyet, etni k köken, yaş, diyabet süresi (<10 yıl ve ≥10 yıl), 
başlangıçtaki HbA1c değeri (<%8 veya ≥%8) veya başlangıçtaki vücut k itle indeksinden ( VKİ) 
etkilenmemiştir.  
 
Bu hedefe yönelik tedavili çalışmaların sonunda , hasta popülasyonuna ve eşzamanlı tedaviye 
bağlı olarak TOUJEO grubunda karşılaştırma grubuna göre % 10-18 oranında daha yüksek doz 
gözlenmiştir (Tablo 1 ve 2).  Gerçek yaşam verilerini içeren daha uzun dönem çalışmalarda ise 
(faz 4 çalışmaları) insülin glar jin 100 U/mL ve diğer analog bazal insülinlerden TOUJEO’ya 
geçişte TOUJEO dozunda artış görüldüğü gibi, dozun değişmediği ya da azaldığı sonuçlar  da 
elde edilmiştir. Klinik çalışmalardan elde edilen sonuçlar, doğrulanmış hipoglisemi (günün 
herhangi bir zama nında ve gece) insidansının, insülin glarjin 100 U/m L ile tedavi edilen 
hastalarla karşılaştırıldığında TOUJEO ile tedavi edilen hastalarda daha düşük olduğunu 
göstermiştir. İnsülin dışı antihiperglisemik ilaç ya da öğün sırasında kullanılan insülin 
kombin asyonu kullanan tip 2 diabetes  mellitus hastalarında doğrulanmış gece hipoglisemi si 
riskinin azaltılmasında TOUJEO’nun  insülin glarjin 100 U/m L’ye üstünlüğü, 9. haftadan 
çalışma sonuna kadar ki zaman aralığında,  önceden bazal insülin ve oral antihiperglisemik ilaç 
(%18 risk azaltma) ya da  öğün sırasında kullanılan insülin (%21 risk azaltma) kombinasyonu 
ile tedavi edilmiş hastalarda gösterilmiştir.  
Özet olarak, hipoglisemi riskine ilişkin bu etkiler, insülin glarjin 100 U/m L ile tedavi edilen 
hastalarla karşılaştırıldığında T OUJEO ile tedavi edilen hastalarda yaş, cinsiyet, VKİ ve diyabet 
süresi nden  (<10 yıl ve ≥10 yıl) bağımsız olarak gözlenmiştir.  
 
Tip 1 diyabe ti olan hastalarda, hipoglisemi insidansı, TOUJEO ile tedavi edilen hastalarda 
insülin glarjin 100 U/m L ile tedavi edilen hastalarla karşılaştırıldığında benzer  bulunmuştur  
(Tablo 3) .  
 
Tablo 1: Tip 1 diabetes mellitus  klinik çalışmalarından  elde edilen sonuçlar  
26 haftalık tedavi  
 TOUJEO   IGlar  
Kombinasyon tedavisi  Öğün sırasında kullanılan  insülin analo ğu 
Tedavi edilen hasta sayısı (mITTa) 273 273 
HbA1c  
Başlangıç ortalaması  8,13 8,12 
Ayarlanmış b aşlangı ca göre ortalama değişim   -0,40 -0,44 
Ayarlan mış Ortalama farkıb 0,04 [-0,098 ila 0 ,185] 
Bazal insülin dozuc (U/kg)  
Başlangıç ortalaması  0,32 0,32 
Başlangıca göre ortalama değişim   0,15 0,09 
Vücut ağırlığıd(kg) 
Başlangıç ortalaması  
Başlangıçtan ortalama değişiklik  81,89 
0,46 81,80 
1,02 
 
 
IGlar: İnsülin glarjin 100 U/mL  
a mITT: Değiştirilmiş tedav iye niyetlenilmiş popülasyon  
b Tedavi farkı: TOUJEO  – İnsülin glarjin 100 U/m L; [%95 Güvenlik Aralığı]  
c Başlangı ca göre 6 aydaki değişiklik (gözlemlenen olgu)  d Başlangıca göre 6 aylık temel tedavinin son değerindeki değişim  
 
Tablo 2: Tip 2 diabetes mellitus klinik çalışmalarından elde edilen sonuçlar   
26 haftalık tedavi  
 Önceden bazal insülin  
ile tedavi edilen  
hastalar  Önceden bazal insülin ile 
tedavi edilen hastalar  Önceden insülin 
kullanmamış hastalar  
Kombinasyon 
tedavisi  Öğün sırasında  kullanılan  
insülin analo ğu± 
metformin  
 İnsülin içermeyen anti hiperglisemik ilaçlar  
 TOUJEO  
 IGlar  TOUJEO  
 IGlar  TOUJEO  
 IGlar  
Tedavi edilen 
hasta sayısıa 404 400 403 405 432 430 
HbA1c  
Başlangıç  
ortalaması  
 
Ayarlanmış 
başlangıca  
göre ortalama 
değişim 
Ayarlan mış  
ortalama  
farkıb 8,13 
 
 
-0,90 
 
 
 8,14 
 
 
-0,87 8,27 
 
 
-0,73 8,22 
 
 
-0,70 8,49 
 
 
-1,42 8,58 
 
 
-1,46 
 
-0,03 
[-0,144 ila 0 ,083]  
-0,03 
[-0,168 ila 0 ,099]  
0,04 
[-0,090 ila 0 ,174] 
Bazal insülin dozuc (U/kg)  
Başlangıç ortalaması  
 
Başlangıca göre 
ortalama değişim   0,67 
 
 
0,31 0,67 
 
 
0,22 0,64 
 
 
0,30 0,66 
 
 
0,19 0,19 
 
 
0,43 0,19 
 
 
0,34 
Vücut ağırlığıd (kg) 
Başlangıç  
ortalaması  
 
Başlangıca göre 
ortalama değişim   106,11 
 
 
0,93 106,50 
 
 
0,90 98,73 
 
 
0,08 98,17 
 
 
0,66 95,14 
 
 
0,50 95,65 
 
 
0,71 
IGlar: İnsülin glarjin 100 U/mL  
a mITT: Değiştirilmiş tedaviye niyetlenilmiş popülasyon  
b Tedavi farkı: TOUJEO  – İnsülin 100 U/m L; [%95 Güvenlik Aralığı]  
c Başlangıca göre 6 aydaki değişiklik (gözlemlenen olgu)  
d Başlangıca göre 6 aylık temel tedavinin son değerindeki değişim  
 
Tablo 3 - Tip 1 ve tip 2 diabetes mellitus klinik çalışmalarındaki hipoglisemik epizotlarının 
özeti   
Diyabetik 
popülasyon  Tip 1 diabetes mellitus  
Önceden bazal 
insülin ile tedavi 
edilen hastalar  Tip 2 diabetes mellitus  
Önceden bazal 
insülin ile tedavi 
edilen hastalar  Tip 2 diabetes mellitus  
Önceden insülin 
kullanmamış veya 
bazal insülin 
kullanan hastalar  
Kombinasyon  
tedavisi  Öğün sırasında kullanılan  
insülin analo ğu Öğün sırasında  
kullanılan  insülin 
analo ğu± metformin  İnsülin içermeyen 
antihiperglisemik 
ilaçlar    TOUJEO  IGlar  TOUJEO  IGlar  TOUJEO  IGlar  
Şiddetlia hipoglisemi insidansı  (%) (n/Toplam N)  
Tüm çalışma 
periyotu  6,6 9,5 5,0 5,7 1,0 1,2 
(18/274)  (26/275)  (20/404)  (23/402)  (8/838)  (10/844)  
RR*: 0 ,69 [0 ,39; 1 ,23] RR: 0 ,87 [0,48; 1 ,55] RR: 0 ,82 [0 ,33; 2 ,00] 
Doğrulanmışb hipoglisemi insidansı  (%)  (n/Toplam N)  
Tüm çalışma 
periyodu  93,1 93,5 81,9 87,8 57,6 64,5 
(255/274)  (257/275)  (331/404)  (353/402)  (483/838)  (544/844)  
RR: 1 ,00 [0 ,95;1,04] RR: 0 ,93 [0 ,88; 0 ,99] RR: 0 ,89 [0 ,83; 0 ,96] 
Doğrulanmış gecec hipoglisemi insidansı (%) (n/Toplam N)  
9.haftadan  çalışma 
sonuna kadar  59,3 56,0 36,1 46,0 18,4 22,5 
(162/273)  153/273)  (184/400)  (184/400)  (154/835)  (188/835)  
RR: 1,06 
[0,92;1,23] RR: 0 ,79 
[0,67;0,93] RR: 0 ,82 
[0,68;0,99] 
IGlar: İnsülin glarjin 100  U/mL  
a Şiddetli hipoglisemi: Karbo nhidrat, gl ukagon veya diğer kurtarma  eylemleri ni aktif olarak uygulamak için başka 
bir kişinin yardımını gerektiren epizot.  
b Doğrulanmış hipoglisemi: Herhangi şiddetli hipoglisem i ve/veya ≤3 ,9 mmol/l plazma glu koz değeri ile 
doğrulanan hipoglisemi  
c Gece  hipoglisemi si: 00:00 ve 05:59 saatleri arasında meydana gelen epizot  
d 6 aylık tedavi süresi  
*RR: Rölatif  risk oranı; [%95 Güven lik Aralığı]  
Dozlama zamanı  esnekliği  
Sabit veya esnek  dozlama zamanı ile kullanılan TOUJEO’nun güvenli lik ve etki liliği 3 aylık 
randomize, açık etiketli iki klinik çalışmada değerlendirilmiştir. Tip 2 diyabet hastalar ı (n=194) 
TOUJEO’yu günde bir kez akşam  ya günün aynı saatinde (sabit dozlama zamanı) ya da  normal 
uygulama zamanından önce veya sonraki 3 saat içinde (esnek  dozlama zamanı) kullanmıştır . 
Esnek dozlama zamanı ile uygulama, glisemik kontrol ve hipoglisemi insidansını 
etkilememiştir.  
 
Antikorlar  
TOUJEO  ve insülin glarjin 100 U/m L’yi karşılaştıran çalışmalardan elde edilen sonuçlar, 
TOUJEO ve insülin glarjin 100 U/m L arasında anti-insülin antikorları nın gelişimi, etkililiği, 
güvenli liği veya bazal insülin dozu  açısından bir fark göstermemiştir.  
 
Vücut ağırlığı  
TOUJEO ile tedavi edilen hastalarda 6 aylık periyot sonunda vücut ağırlığındaki ortalama 
değişimin 1 kg’dan az olduğu gözlenmiştir ( Bkz. Tablo  1 ve  2).  
 
Diyabetik retinopatinin progresyonu na ilişkin bir çalışma nın sonuçları  
İnsülin glarjin 100 U/mL'nin (günde bir kez) diyabetik retinopati üzerindeki etkileri, Erken 
Tedavi Diyabetik Retinopati Çalışması (ETDRS) ölçeğinde 3 veya daha fazla retinopati 
progresyonunun fundus fotoğrafı kullanılarak araştırıldığı, tip 2 diyabeti olan 1024 hastada 
yürütülen  açık etiketli 5 yıllık NPH kontrollü (günde iki kere verilen NPH) bir çalışmada  
değerlendirilmiştir. İ nsülin glarjin 100 U/mL, NPH insülinle karşılaştırıldığında diyabetik 
retinopatinin progresyonunda anlamlı bir fark görülmemiştir.   
  Uzun süreli etkililik ve güvenlilik sonlanım çalışması  
Çok merkezli, randomize, 2x2 faktorial tasarımlı ORIGIN (Outcome Reduction with Initial 
Glargine INtervention : Başlangıçta glarjin müdahalesi ile sonlanım azalması ) çalışması , yüksek 
kardiyovasküler (KV) riski olup açlık glukoz u (IFG) ya da glukoz toleransı (IGT) bozuk 
(katılımcıların %12’si) ya da tip 2 diyabet hastası (en fazla  bir antidiyabetik oral ilaç ile tedavi 
edilen) (katılımcıların %88’i) 12537 katılımcı ile yürütülmüştür. Katılımcılar APG ≤95 mg/dl 
(5,3 mM) olacak şekilde titre edilen insülin glarjin 100 U/m L (n=6264) tedavisine ya da standart 
bakıma (n=6273) randomize edilm iştir (1:1).    
İlk primer  ortak etkililik sonlanımı KV ölüm, ölümcül olmayan miyokard enfarktüsü (MI) ya 
da ölümcül olmayan inmenin ilk ortaya çıktığı zaman ve ikinci primer ortak etkililik sonlanımı 
ilk primer ortak sonlanımdaki herhangi bir olay , revaskülarizasyon girişim i (koroner, karotik 
ya da periferik) ya da kalp yetmezliği nedeniyle hastane yatışının ilk ortaya çıktığı zamandır.   
 
Sekonder sonlanım noktaları tüm nedenlere bağlı mortalite ve bir birleşik mikrovasküler 
sonlanım ı içermiştir.   
 
İnsülin glarjin 100 U/m L standart bakım ile karşılaştırıldığında KV hastalık ve KV mortalite 
için rölatif riski değiştirmemiştir. İnsülin glarjin ve standart bakım arasında iki primer ortak 
sonlanım; b u sonlanımları oluşturan birleşik sonlanımlardan herha ngi biri; tüm nedenlere bağlı 
mortalite ya da birleşik mikrovasküler sonlanım açısından fark saptanmamıştır.   
Çalışma sonunda ortalama insülin glarjin 100 U/m L dozu 0 ,42 U/kg olarak saptanmıştır. 
Başlangıçta katılımcıların medyan HbA1c değeri %6 ,4 iken , medyan HbA1c değer aralığı 
tedavi sırasında insülin glarjin 100 U/mL  grubunda %5 ,9 - 6,4 ve izlem boyunca standart bakım 
grubunda %6 ,2-6,6 bulunmuştur.  
Şiddetli hipoglisemi oranı (etkilenen katılımcı/100 katılımcı maruziyet yılı) insülin glarjin 100 
U/mL grubunda 1 ,05 ve standart bakım grubunda 0 ,30; doğrulanmış ciddi olmayan hipoglisemi 
oranları insülin glarjin 100 U/mL  grubunda  7,71 ve standart bakım gr ubunda 2,44 bulunmuştur . 
6 yıllık çalışma boyunca insülin glarjin 100 U/m L grubunun %42’sinde herhangi bir 
hipoglisemi olayı ortaya çıkmamıştır.  
 
Son tedavi muayene sinde, vücut ağırlığında başlangıca göre insülin glarjin 100 U/m L grubunda 
ortalama 1,4 kg artış ve standart bakım grubunda ortalama 0 ,8 kg azalma saptanmıştır.   
 
Pediyatrik popülasyon  
TOUJEO’nun etkililiği ve güvenliliği, tip I diabetes mellitusu olan çocuklarda ve adolesanlarda, 
26 haftalık bir periyod için 1:1 randomize kontrollü açık etiketl i bir klinik çalışmada 
değerlendirilmiştir (n=463). TOUJEO kolundaki hastalar 12 yaşın altındaki 73 çocuk ve 12 yaş 
ve üzeri 160 çocuktan oluşmuştur. Günde bir doz uygulanan TOUJEO, 100 ünite/mL insülin 
glarjinle kıyaslandığında, HbA1c ve APG değerlerinde başlangıçtan 26. haftaya kadar benzer 
bir düşüş göstermiştir.  
 
Doz-yanıt analizi, pediyatrik hastalarda başlangıç titrasyon fazını takiben vücut ağırlığına göre 
ayarlanan dozların, kararlı durumdaki yetişkin hastalardan daha yüksek olduğunu göstermiştir.  
 
Herhangi bir kategoride hastalardaki genel hipoglisemi insidansı her iki tedavi grubunda da 
benzer olmuştur (TOUJEO grubundaki hastalarda en az bir olay bildiren % 97,9 ve 100 
ünite/mL insülin glarjin grubunda en az bir olay bildiren %98,2). Benzer şekilde , nokturnal 
hipoglisemi TOUJEO ve 100 ünite/mL insülin glarjin tedavi gruplarında benzer olmuştur. 
Şiddetli hipoglisemi bildiren hastaların oranı TOUJEO grubunda, 100 ünite/mL insülin glarjin 
grubu ile kıyaslandığında, sırasıyla %6 ve %8,8 olmak üzere daha  düşük olmuştur. Ketoz ile  birlikte hiperglisemik episodlar gösteren hastaların oranı TOUJEO grubunda, 100 ünite/mL 
insülin glarjin grubuna kıyasla, sırasıyla %6,4 ve %11,8 olmak üzere daha düşük olmuştur. 
TOUJEO ile advers olaylar ve standart güvenlilik p arametreleri açısından herhangi bir 
güvenlilik sorunu tanımlanmamıştır. Antikor oluşumu seyrektir ve bir klinik etkisi yoktur. Tip 
II diyabetes mellitusu olan pediyatrik hastalar için etkililik ve güvenlilik verileri, tip I diyabetes 
mellitusu olan adolesa n ve yetişkin hastalar ve tip II diyabetes mellitusu olan yetişkin hastalara 
ait verilerden ekstrapole edilmiştir. Sonuçlar TOUJEO’nun tip II diyabetes mellitusu olan 
pediyatrik hastalarda kullanımını desteklemektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik öz ellikler 
Emilim:  
Sağlıklı birey lerde ve diyabetik hastalarda, insülin glarjin 100 U/m L ile karşılaştırıldığında , 
TOUJEO subkutan enjeksiyonu sonrasında insülin serum konsantrasyonları, oldukça düzleşmiş 
bir zaman konsantrasyon profili oluşturacak şekilde daha yavaş ve uzun süreli emilim 
göstermiş tir.  
TOUJEO’nun farmakokinetik profili farmakodinamik aktivitesi ile tutarlı bulunmuştur.  
 
Dağılım:  
Terapötik aralıkta günlük TOUJEO uygulamasında kararlı duruma 3-4 gün sonra ulaşılır.  
Subkutan TOUJEO uygulaması sonrasında  24 saatlik insülin maruziyetindeki değişim katsayısı 
olarak  tanımlanan hastadaki maruziyet değişkenliği kararlı  durumda düşük  bulunm uştur 
(%17 ,4).  
 
Biyotransformasyon:  
Subkutan insülin glarjin enjeksiyonundan sonra, insülin glarjin Beta zincirinin karboksil ucunda 
hızla metabolize olarak, iki aktif metabolit olan M1 (21A -Gly-insülin) ve M2 (21A -Gly-des-
30B-Thr-insülin) oluşmaktadır. Plazmada, dolaşımdaki başlıca bileşik M1 metabolitidir. M1  
metabolitine  maruziyet uygulanan insülin glarjin dozuyla birlikte artar. Farmakokinetik ve 
farmakodinamik bulgular, insülin glarjin ile subkutan enjeksiyonun etkisinin esas olarak M1’e 
maruziyete dayandığını göstermektedir. İnsülin glarjin ve M2 metaboliti bireylerin büyük 
çoğunluğunda saptanabilir düzeyde bulunmamıştır ve saptanabildiklerinde 
konsantrasyonlarının uygulanan insülin glarjin dozundan ve formülasyonundan bağımsız 
olduğu bulunmuştur.  
 
Eliminasyon:  
İntravenöz  yoldan  uygulandığında  insülin  glarjin  ve insan  insülininin  eliminasyon  yarılanma  
ömrü benzerdir.  
 
Subk utan enjeksiyon sonrasında TOUJEO’nun yarılanma ömrü  subkutan dokudan emilim oranı 
ile hesaplanır.   Subkutan enjeksiyon sonrasında TOUJEO’nun yarılanma ömrü dozdan bağımsız 
olarak 18 -19 saatti r. 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
TOUJEO subkutan enjeksiyonu ardından sistemik maruziyeti doza oranlı olarak artar.  
 
Pediyatrik popülasyon  
TOUJEO için popülasyon farmakokinetik analizi, tip I diyabeti olan 75 pediyatrik gönüllüye 
ait (6 ila <18 yaş arası) veriler kullanılarak, ana metaboliti M1’in konsa ntrasyon verilerine 
dayanarak gerçekleştirilmiştir. Vücut ağırlığı TOUJEO’nun klirensini doğrusal olmay an bir 
yönde etkilemektedir. Sonuç olarak, pediyatrik hastalarda maruziyet (EAA), vücut ağırlığına  göre ayarlanmış aynı dozu aldıklarında, yetişkin hastalara kıyasla hafif oranda daha düşüktür.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlik verileri 
Konvansiyonel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik 
potansiyel ve üreme toksisitesi ile ilgili çalışmalar temelinde k linik öncesi veriler insanlar için 
özel bir tehlike göstermemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Çinko klorür  
Meta kresol  
Gliserol  
Hidroklorik asit  (pH ayarlaması için)  
Sodyum hidroksit  (pH ayarlaması için)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler 
TOUJEO başka bir insülinle ya da diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalı veya seyreltilmemelidir.  
TOUJEO’nun  karıştırılması veya seyreltilmesi zaman /etki profilini değiştirir ve karıştırma 
çökelmeye  neden olur.  
 
6.3. Raf ömrü 
30 ay  
 
Kalemin ilk kullanımdan sonraki raf ömrü  
Direkt ışık ve sıcak tan korumak koşulu ile tıbbi ürün maksimum 6 hafta süre ile 30 °C’nin 
altında ki oda sıcaklığında direkt  ışıktan ve ısıdan korumak şartıyla  saklanabilir. Kullanımdaki 
kalemler buzdolabında saklanmamalıdır.  Her enjeksiyondan sonra ışıktan korumak için 
kalemin kapağı geri takılmalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
İlk kullanımdan önce  
Buzdolabında (2  °C  -8 °C  
’de) saklayınız.   
Dondurmayınız.  
TOUJEO’yu  buzdolabında  dondurucu  bölme ye yakın yere koymayınız  veya  soğutma  paketi  
ile temas  ettirmeyiniz . 
Her kullanımdan sonra k ullanıma hazır enjeksiyon  kalemlerini  ışıktan  korumak  için dış 
kutusunda  saklayınız.   
 
İlk kullanımdan sonra ya da yedek olarak taşınırken  
Açıldıktan sonraki s aklama koşulları  için Bkz. Bölüm  6.3. 
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği 
Kullanıma hazır kalem  
Gri piston  (bromobütil kauçuk)  ve tıpalı (izopren laminat ve bromobütil kauçuk) bir kapak 
(alüminyum halkalı) içeren kartuşlarda (Tip I, renksiz, cam) . Kartuş kullanılıp atılabilen kalem 
içine yerleştirilmiştir.  Her bir kartuş 1 ,5 mL çözelti içerir.   
Ambalaj iğne ucu içermez.  
3 ve 5 k alem  içeren ambalajlar ı bulunmaktadır.     
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler 
İlk kullanımdan önce kalem oda sıcaklığında en az 1 saat tutulmalıdır.  
 
TOUJEO SoloStar kullanıma hazır kalem kullanılmadan önce KULLANMA TALİMATI 
içinde yer alan kalem kullanma talimatları dikkatlice okunmalıdır. TOUJEO SoloStar kullanıma 
hazır kalem kullanma talimatlarında önerildiği gibi kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2).  Hastalar, 
Kullanma Talimatında yer alan talimatların 3. Adım başlığı altında açıklanan güvenlik testini 
yapmaları konusunda bilgilendirilmelidir.  Bu testi yapmadıklarında, tam doz aktarılmayabilir . 
Böyle bir durum olursa hastalar, kan glukoz seviyelerinin kontrol sıklığını arttırmalıdır ve ilave 
insülin uygulamaları gere kebilir.  
Kartuş kullanmadan önce incelenmelidir. Çözelti yalnızca berrak, renksiz ve katı parçacık 
içerm iyor ve su gibi görünü yorsa kullanılmalıdır. TOUJEO çözelti olduğundan kullanım önces i 
hazırlanması gerekmez.  
 
TOUJEO ve diğer insülinler  arasında ilaç kullanım hatalarını  önlemek için insülin etiketi her 
enjeksiyondan önce kontrol edilmelidir. “300” dozu, etiket üzerinde bal sarısı renkte 
vurgulanmıştır ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Hastalar, TOUJEO SoloStar kullanıma hazır kalemin  doz penceresinde, enjekte edilecek olan 
TOUJEO dozunun gösterildiği konusunda bilg ilendirilmelidir. Dozun yeniden hesaplanmasına 
gerek yoktur.   
• TOUJEO SoloStar kullanıma hazır kalem 450 ünite TOUJEO içerir. 1 ünitelik 
adımlarda, her enjeksiyon için 1 -80 ünite doz enjekte edilebilir.  
• Yeni bir kalemin ilk kullanımında önce güvenlik testleri uygulanmazsa olması 
gerekenden daha az insülin dozu alınıyor olabilir .  
 
SoloStar kullanıma hazır enjeksiyon kaleminin ka rtuşundan T OUJEO’yu  çekmek için asla bir 
enjektör kullanılmamalıdır , aksi halde ciddi bir doz aşımı ile sonuçlanabilir  (Bkz. Bölüm 4.2 , 
4.4 ve 4.9 ). 
 
Her enjeksiyondan önce yeni bir steril iğne takılmalıdır. İğneler kullanımdan hemen sonra 
çıkarılmalıdır. İğneler asla tekrar kullanılmamalıdır. İğnelerin tekrar kullanılması,  az veya fazla 
doz kullanımına  neden olan iğne tıkanması riskini artırmaktadır. H er enjeksiyon için yeni bir 
steril iğne kullanılması ayrıca kontaminasyon ve enfeksiyon riskini de en aza indirir. İğnenin 
tıkanması durumunda hasta kullanma talimatında bulunan talimatlarının Adım 3'ünde 
tanımlanan talimatları izlemelidir ( Bkz. Bölüm 4.2  ve 4.4 ). 
 
Kullanılmış iğneler del inmeye karşı dayanıklı  bir kap içerisine atılmalı veya lokal gereklilikler 
doğrultusunda imha edilmelidir.  
 
Kullanılmamış olan ürün ler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü  Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Boş kalemler asla yeniden kullanılmamalıdır ve uygun bir şekilde atılmalıdır.  
 
Hastalık bulaşmasının önlenmesi için insülin kalemleri iğne değiştirilse bile asla birden fazla 
kişi tarafından kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
7. RUHSAT SAHİ Bİ  Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.  
193 Apt No: 193/11  
Şişli - İstanbul  
Tel: 0 212 339 10 00  
Faks: 0 212 339 1 1 99 
 
8. RUHSAT N UMARASI 
2016/266  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUH SAT YENİ LEME TA RİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 13.04.2016   
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLEN ME TA RİHİ 
25.02.2022  