1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
VERMAZOL 100 mg ç iğneme tableti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  Her bir çiğneme tableti 100 mg mebendazol içerir.  
 
Yardımcı maddeler:   
  
Ponceau 4R (E 124) :  0.005 g 
Sodyum sakkarin      :  5.00 mg 
Sodyum lauril sülfat:  0.50 mg 
 Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Çiğneme tableti  
Uçuk pembe renkli, yuvarlak, bikonveks tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 - Terapötik endikasyonlar  
 Tekli veya karma Trichuris trichuria  (kamçılı kurt), Enterobius vermicularis  (oksiyür veya kıl 
kurdu), Ascaris lumbricoides  (yuvarlak solucan),  Ancylostoma duodenale  (basit kancalı kurt), 
Necator americanus  (Amerika kancalı kurdu) enfestasyonlarının tedavisinde endikedir.  
 Vermazol tabletler in sistiserkoz tedavisinde etkili olduğuna ilişkin herhangi bir kanıt yoktur.  
 
4.2 - Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinler ve 2 yaşından büyük çocuklar:  
 
Trişüriyaz, askariyaz ve kancalı kurt enfeksiyonlarının kontrol altına alınması için ardışık üç 
gün boyunca günde iki defa bir tablet olarak uygulanır.  Enterobiyazın kontrol altına alınması için tek bir tablet olarak uygulanır. Enfeksiyonun tekrar etmesinden şüpheleniliyorsa, iki hafta sonra ikinci bir tabletin alınma sı önerilmektedir.  
 Tabletler çiğnenebilir veya tek parça halinde yutulabilir. Tablet küçük çocuklara verilmeden önce ezilmelidir. İlacı kullanmakta olan çocuklar daima gözetim altında tutulmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Oral kullanım.  
 2 
 Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
 
VERMAZOL karaciğer fonksiyon bozukluğunda kontrendikedir.  
Böbrek yetmezliğinde kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
2 yaşın altındaki çocukların tedavisi için önerilmemekt edir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
 
Yaşlılarda kullanıma iliş kin veri mevcut değildir.  
 
4.3 - Kontrendikasyonlar  
 
VERMAZOL , gebelik döneminde ve ürüne veya ürün bileşenlerinden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılık gösteren bireylerde kontrendikedir.  
4.4 - Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
2 yaşın altındaki çocukların tedavisi için önerilmemektedir.  
Tek bir Stevens -Johnson sendromu/ toksik epidermal nekroliz  (SJS/TEN) salgınıyla ilgili olgu 
kontrol çalışması, bu durumun metronidazol ve mebendazolün birlik te olarak kullanılmasıyla 
ilişkili olabileceğini ortaya koymuştur. Bu olası etkileşimle ilgili herhangi bir ek bilgi 
bulunmasa da mebendazol ve metronidazolün birlikte  kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
VERMAZOL renklendirici madde olarak Ponceau 4R (E 124) kı rmızı içermektedir. Bu 
madde alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
VERMAZOL her dozunda 1 mmol (23 mg)’den az sodyum ihtiva eder; yani aslında “sodyum içermez”.  
 
Enfestasyonun tekrar oluşması ve yayılmasını önlemek için temizliğin önemi hastalara 
bildirilmelidir. Enterobiozis (oksiyuriyazis - kıl kurdu enfeksiyonları) aile bireyleri arasında 
kolay yayılabilir. Bu nedenle hasta ile yakın temasta olan bütün aile bireylerinin hepsine aynı VERMAZOL tedavisi uygulanmalıdır. Tuvalet ve lavabolar her gün dezenfekte edilmeli, tüm 
çamaşırlar, yatak çarşafı, gece elbiseleri ve havlular her gün yıkanmalıdır.  
4.5 - Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Simetidinle  birlikte  tedavi mebendazolün karaciğer metabolizmasını inhibe ederek ilacın 
plazma konsantrasyonlarında artışa yol açabilir. 
 3 
 Mebendazol ve metronidazolün birlikte  kullanımından kaçınılmalıdır . (bkz. bölüm 4.4). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgil er 
 
Özel popülasyonlara ilişkin yeterli veri mevcut değildir . 
 
Pediyatrik popülasyo n: 
Pediyatrik popülasyona  ilişkin yeterli veri mevcut değildir . 
 
4.6 - Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
VERMAZOL’ un çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına, gebelik testi ve 
doğum kontrolüne ilişkin özel bir öneri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi:  
VERMAZOL  gebelik döneminde kontrendike olduğu için gebe olduğunu veya olabileceğini 
düşünen hastalar, bu ilacı kullanmamalıdır.  
Laktasyon dönem i: 
Mebendazolün insanlarda anne sütüne geçip g eçmediği bilinmediği için VERMAZOL  
kullanımını takiben emzirme önerilmemektedir.  
 Üreme yeteneği / fertilite 
Veri mevcut değildir . 
 
4.7 - Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
VERMAZOL ’ün araç ve m akine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi yoktur. 
 4.8 - İstenmeyen etkiler   
Bağımsız olgularda VERMAZOL'le  kesin bir neden- sonuç ilişkisi ortaya konmamıştır. 
Ayrıca, klinik çalışmalar geniş ölçüde değişkenlik gösteren koşullarda yürütüldüğünden, 
klinik çalışmalarda bir ilaçla ilgili olarak gözlenen advers reaksiyon oranları diğer bir ilaçla 
ilgili klinik çalışmalardaki oranlarla doğrudan karşılaştırılamaz ve uygulamada gözlenen oranları da yansıtmayabilir.  
 VERMAZOL 'un güvenliliği, gastrointestinal sistemde te kli veya karma parazit 
enfestasyonları tedavisine yönelik 39 klinik çalışmada yer alan 6276 hasta genelinde değerlendirilmiştir . Bu 39 klinik çalışmada, VERMAZOL  tedavisi alan hastaların en az 
%1'inde ortaya çıkan bir advers ilaç reaksiyonu olmamıştır.  VERMAZOL'le  ilgili klinik çalışmalarda ve pazarlama son rası deneyimde tespit edilen 
Advers İlaç Reaksiyonları  Tablo 1'de yer almaktadır. Gösterilen sıklık kategorileri 
belirlenirken aşağıdaki dönüşüm kullanılmıştır:  
 Çok yaygın (≥1/10); Yaygın (≥1/100 ila <1/10); Yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); Seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000); Çok Seyrek  4 
 (<1/10.000), Sıklığı bilinmiyor (mevcut verilerden hesaplanamıyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Nötropenib 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Anafilaktik   reaksiyon ve anafilaktoid reaksiyon dahil aşırı duyarlılıkb  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Konvülsiyonlarb  (özellikle çocuklarda), baş dönmesia   
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın : Abdominal ağrıa, Abdominal rahatsızlık a, diyare a, flatülansa 
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Seyrek:   Hepatitb, Anormal karaciğer fonksiyon testlerib 
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Seyrek:   Döküntü a , toksik epidermal nekrolizb, Stevens -Johnson sendromub, ekzantemb 
anjiyoödemb, ürtikerb, alopesib, glomerilonefrit  
 
a Klinik Çalışmalarda veya Epidemiyolojik Çalışmalarda elde edilen AİR sıklığı verileri 
 
b Klinik çalışmalarda gözlenmeyen ve sıklıkları 2009 KÜB kılavuzunda ayrıntıları verilen "Kural 3" kullanılarak 
hesaplanmış olan AİR'ler. Klinik çalışmalara ve epidemiy olojik çalışmalara dahil edilen 6276 hasta 3'e 
bölünmüştür (Sıklık = 1/2092) Not: Sıklıklar, 2009 KÜB kılavuzunda ayrıntıları verilmiş olan formül kullanılarak hesaplanmadığı için Ağustos 2009 tarihli FÇVF'de bildirilen sıklıklarla farklılık göstermektedir . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması    
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır.Raporlama yapılması,ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar.  Sağlık mesleği mensu plarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e 
posta:  tufam@titck.gov.tr ; tel:  0 800 314 00 08 ; faks:0 312 218 35 99).  
 4.9 - Doz aşımı ve tedavisi  
 
Önerilen doz ajdan önemli ölçüde yüksek dozajlarla ya da uzun süreli olarak tedavi edilen 
hastalarda seyrek olarak bildirilen advers reaksiyonlar arasında alopesi, geri dönüşümlü karaciğer fonksiyonu rahatsızlıkları, hepatit, agranülositoz, nötropeni ve glomerülonefrit  yer 
almıştır. Agranülositoz ve glomerülonefrit dışında, standart dozajlarda mebendazol tedavisi alan hastalarda da aynı advers reaksiyonlar bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8)  
 Semptomlar  
 Yanlışlıkla aşırı doz alınması halinde, abdominal kramplar, bulantı, kusma ve diyare meydana gelebilir.  
  5 
  
Tedavi  
 Herhangi bir spesifik antidotu yoktur. Alınmasından itibaren bir saat içerisinde gastrik lavaj uygulanabilir. Uygun görüldüğü takdirde aktif kömür verilebilir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 - Farmakodinamik özellikler  
 
ATC kodu:  P02CA01  
 
Farmakoterapötik Grup:  Antihelmintik İlaçlar, Benzimidazol Türevleri  
İn vitro  ve in vivo  çalışmalar, mebendazolün yetişkin ve larva evresindeki helmintlerin  glukoz 
alımını seçici ve geri dönüşümsüz olarak bloke ettiğini ortay a koymaktadır. Glukoz alımının 
inhibisyonunun, helmintte bulunan glikojen depolarının endojen olarak tükenmesine yol açtığı 
düşünülmektedir. Glikojen eksikliği ATP oluşumunun azalmasına ve hücrelerde ultra yapısal 
değişikliklere yol açmaktadır.  
 
VERMAZOL 'un sistiserkoz tedavisinde etkili olduğuna ilişkin herhangi bir kanıt yoktur.  
 5.2 - Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
 
Emilim  
Oral uygulamadan sonra, emilimin düşük olmasından ve kapsamlı presistemik 
metabolizmadan (ilk geçiş etkisi) dolayı dozun  %10’undan az bir kısmı sistemik dolaşıma 
girer. Maksimum plazma konsantrasyonlarına, genelde uygulamad an 2 ila 4 saat sonra 
ulaşılır. Dozun yüksek yağlı bir öğünle birlikte uygulanması, mebendazolun 
biyoyararlanımında hafif bir artışa yol açar.  
 
Dağılım  
Mebendazolun plazma protein bağlama düzeyi %90 ila %95’tir. Dağılım hacmi, 1 ila 2 l/kg 
olup bu, mebendazolun vasküler boşluk dışındaki alanlara penetre olduğunu gösterir. Kronik 
mebendazol tedavisi gören (örn. 3- 21 ay süreyle günde 40 mg/kg) hastalarda dokulardaki ilaç 
düzeylerini gösteren veriler de bu sonucu desteklemektedir.  
 
Metabolizma 
Oral yoldan uygulanan mebendazol, öncelikli olarak karaciğer ile büyük oranda metabolize 
olur. Majör metabolitlerinin (mebendazolun amino ve hidroksillenmiş amino formla rı) plazma 
konsantrasyonları mebendazolunkinden anlamlı oranda daha yüksektir.  Hepatik fonksiyonda, 
metabolizmada veya biliyer eliminasyonda  bozulma mebendazolun daha yüksek plazma 
seviyelerine yol açabilir.  
 
Eliminasyon 
Mebendazol, mebendazolun konjuge f ormları ve metabolitleri büyük bir ihtimalle belli bir 6 
 derecede enterohepatik resirkülasyona uğramakta olup idrar ve safra ile atılmaktadır. Bir oral 
dozun ardından görünür eliminasyon yarı ömrü pek çok hastada 3 ila 6 saattir.  
 
Kararlı durum farmakokinet iği 
Kronik doz uygulaması sırasında (örn. 3- 21 ay süreyle günde 40 mg/kg), mebendazolun ve 
majör metabolitlerinin plazma konsantrasyonları artar ve bu da tek doz uygulamasına kıyasla 
kararlı durumda yaklaşık 3 kat daha yüksek bir maruziyet ile sonuçlanır.  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
 
5.3 – Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Kısa Ürün Bilgisinde yer  alan bilgiler haricinde herhangi bir ek bilgi bulunmamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 - Yardımcı maddelerin listesi  
Avicel pH 101  
Aerosil  
Mısır nişastası  
Sodyum sakkarin  
Sodyum lauril sülfat  
Esans fram buaz  
Ponceau 4R  
Talk 
Magnezyum stearat  
 6.2 - Geçimsizlikler  
 
Geçerli değildir . 
 
6.3 - Raf ömrü  
 
36 ay  
 6.4 – Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30°C  altında ki oda sıcaklığında sakla yınız . 
 
6.5 - Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Kutuda, PVC/Al blister ambalajlarda 30 çiğneme tableti olarak piyasaya sunulmuştur. 
 
6.6 - Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  7 
  
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş. 
Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4  Maslak Office Building Kat: 7 -8  
34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
Tel.: (212) 467 11 11  
Fax: (212) 467 12 12  
8. RUHSAT NUMARASI  
143/92 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi : 05.02.1988 
Ruhsat yenileme tarihi :  24.12.2010 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 