KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TURKTIPSAN FENİRAMİN MALEAT 45.5 mg/2 mL IM/IV ampul
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Feniramin hidrojen maleat 45.50 mg
Yardımcı maddeler:
Enjeksiyonluk su
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyon için çözelti içeren amber renkli cam ampul
Steril ve apirojen, renksiz, berrak çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
TURKTIPSAN FENİRAMİN MALEAT aşırı duyarlılık reaksiyonları ile çeşitli nedenlerden
ileri gelen kaşıntıların tedavisinde kullanılır. Akıntılı mukoza iltihabında ve sulanan
ekzamalarda sıvı sızıntısını azaltır. Ürtikerlerde, anafilaktik reaksiyonlarda, anjiyoödemlerin
tedavisinde parenteral olarak kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Doktor tarafından başka bir şekilde önerilmediği takdirde; hastanın durumuna göre günde 1-2
defa 1/2 - 1 ampul yavaş yavaş (dakikada 1 mL) damar içine veya adale içine verilir.
Maksimum doz 3 mg/kg beden ağırlığıdır, günde iki doz halinde verilmelidir. Tek bir dozun
etki süresi 4-8 saattir. Tedaviye akut belirtiler geçinceye kadar devam edilmelidir. Piyasada
bulunan kalsiyumlu ilaçlarla kombine edilmesi mümkündür, fakat daima kişinin dayanma
gücü araştırılmalıdır.
Uygulama şekli:
Kas içine veya damar içine uygulanır.
1Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:
TURKTIPSAN FENİRAMİN MALEAT’ın böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanımına
ilişkin bilgi yoktur. Ağır karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda doz azaltılması gerekebilir.
Pediyatrik popülasyon:
1 - 3 yaş arasındaki çocuklara IM yoldan günde 1-2 defa 0.4-1 mL, 4 yaşından itibaren
çocuklara günde 1-2 defa 0.8-2 mL uygulanır.
Geriyatrik popülasyon:
60 yaş ve üzerindeki kişilerde baş dönmesi ve hipotansiyon oluşturabileceğinden dikkatle
uygulanmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Aşağıdaki durumlarda kontrendikedir;
 Feniramine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda,
 Hamilelikte, emziren kadınlarda, 1 yaşın altındaki çocuklarda,
 Astım dahil alt solunum yolları hastalıklarında,
 Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri ile tedavi edilenlerde
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Bakiye idrara yol açan prostat hipertrofisi, dar açılı glokom, stenozlu peptik ülser,
piloroduodenal obstrüksiyon, semptomatik prostatik hipertrofili, mesanenin boyun
obstrüksiyonları, hipertiroidi, kardiyovasküler hastalıklar ve hipertansiyonda dikkatle
kullanılmalıdır.
TURKTIPSAN FENİRAMİN MALEAT kullananlarda görme bozukluklarına rastlanması ve
dar açılı glokomlarda göz içi basıncının yükselmesi mümkündür; böyle durumlarda hastalar
bir göz uzmanı tarafından kontrol edilmelidir.
60 yaş ve üzerindeki kişilerde baş dönmesi ve hipotansiyon oluşturabileceğinden dikkatle
uygulanmalıdır.
Bu tıbbi ürün her 45.5 mg/2 mL’lik dozda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder;
bu oranda herhangi bir yan etki gözlenmez.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
TURKTIPSAN FENİRAMİN MALEAT santral sinir sistemine etkili ilaçların (örn.
tranklizanlar, hipnotikler, sedatifler, anksiyolitik ilaçlar ve opioid analjezikler)
2nöroleptiklerin, MAO inhibitörlerinin, alkolün etkisini artırdığından birlikte
kullanılmamalıdır.
4.6. Gebelik ve Laktasyon
Genel Tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk Doğurma Potansiyeli Bulunan Kadınlar / Doğum Kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.
Gebelik Dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve- veya/
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler
olduğunu göstermemektedir.
Gebelik sırasında feniramin kullanımına ilişkin veriler yetersizdir. Güvenilir veri elde edilene
kadar gebelik sırasında kullanımından kaçınılmalıdır.
Laktasyon Dönemi
TURKTIPSAN FENİRAMİN MALEAT emzirme döneminde kullanılmamalıdır.
Üreme Yeteneği / Fertilite
Üreme yeteneği üzerine klinik ya da klinik dışı çalışmalar mevcut değildir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
TURKTIPSAN FENİRAMİN MALEAT reaksiyon kabiliyetini azalttığından şehir trafiğine
aktif olarak katılınmamalı ve araç/makine kullanılmamalıdır. Acil müdahale gerektiren
durumlar dışında, ilacın uygulama zamanı ve dozun hastanın çalışma zamanına ve tarzına
uygun olmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Antihistaminikler, kullanılan ilaca ve kişilere göre değişmesine rağmen, genel olarak
aşağıdaki etkileri gösterirler: Yan etkiler aşağıda sistem organ sınıfına göre listelenmiştir.
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır: yaygın (≥ 1/100, < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000, <
1/100); seyrek (≥ 1/10000, < 1/1000); çok seyrek (< 1/10000).
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın: Uyuşukluk
3Seyrek: Uyku hali, sedasyon, baş dönmesi, koordinasyon bozukluğu, yorgunluk, konfüzyon,
rahatsızlık hissi, sinirlilik, titreme, irritabilite, uykusuzluk, öfori, parestezi, nevrit,
konvülsiyonlar.
Paradoksik etkiler daha çok pediatrik ve geriatrik hastalarda gözlenmektedir.
Göz hastalıkları:
Seyrek: Bulanık görme, diplopi.
Kulak ve iç kulak hastalıkları:
Seyrek: Vertigo, kulak çınlaması.
Kardiyak hastalıklar:
Seyrek: Hipotansiyon, baş ağrısı, palpitasyon, taşikardi, ekstrasistoller.
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları:
Yaygın: Nazal mukozada kuruluk, farenjeal kuruluk, bronşial sekresyonun
viskozitesinde artış.
Seyrek: Burun tıkanıklığı.
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın: Ağız kuruluğu.
Seyrek: Bulantı, kusma, anoreksi, diyare, konstipasyon.
Böbrek ve idrar hastalıkları:
Seyrek: Sık idrar yapma isteği, güç idrar yapma, idrar retansiyonu.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Seyrek: Ürtiker, anaflaktik şok, ışığa duyarlık, aşırı terleme.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
44.9. Doz aşımı ve tedavisi
Antihistaminiklerin yüksek dozlarda kullanılması özellikle çocuklar için tehlikelidir.
TURKTIPSAN FENİRAMİN MALEAT ile zehirlenme halinde şu semptomlar görülebilir:
midriyazis, ağızda kuruluk, taşikardi ve idrar tutulması, yorgunluk, uyku hali, deliryum, bazen
halüsinasyonlar ve irritabilite, adale kasılmaları, rijidite (özellikle çocuklarda), çok defa
kusma ile birlikte tonik-klonik konvülsiyonlar, vücut ısısının yükselmesi, solunum merkezinin
başlangıçta uyarılması ve daha sonra felci, dolaşım kollapsı, derin koma.
Feniramin entoksikasyonunda solunum desteklenmesi ve kalp-dolaşım fonksiyonunun
stabilizasyonu gibi ilk yardım tedbirleri derhal alınmalıdır.
Hipotansiyon tedavisinde vazopresörlerle tedavi yapılır (norepinefrin, fenilefrin, dopamin).
Epinefrin verilmemelidir, hipotansiyonu kötüleştirebilir.
Konvülsiyon olmuşsa, diazepam dahil santral sinir sistemi depresanları verilmemeli,
intravenöz fenitoin kullanılmamalıdır. Özellikle çocuklarda ateş, soğuk banyo ve diğer
benzeri yöntemlerle düşürülmelidir. Ağır vakalarda hemoperfüzyon yapılabilir. Diürezin
artırılması ile feniramin itrahı hızlandırılabilir; ancak bu sırada elektrolit ve sıvı dengesi
kontrol edilmelidir. Gereği halinde süt çocuklarında ve ufak çocuklarda kan değiştirilmeli
veya kan temizlenmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik Grup: Sistemik kullanılan antihistaminikler, Sübstitüe alkilaminler ATC
Kodu: R06AB05
Feniramin güçlü bir antihistaminiktir. Feniramin H1-reseptörlerini, histamine kompetitif ve
geri dönüşümlü olarak antagonize etmektedir. Böylece düz kasların kasılması ve kılcal
damarlarda permeabilitenin artması gibi histaminden ileri gelen etkiler ortadan kaldırılabilir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Damar içi yolla uygulandığında, uygulama yeri açısından ilaç doğrudan kana karışır. Kas içi
yoldan uygulandığında hızla absorbe edilir.
Dağılım:
Uygulama yeri açısından ilaç direk kanda dağılır.
5Biyotransformasyon:
Feniraminin metabolitleri, N-desmetilfeniramin ve N-didesmetilfeniramin’dir. Büyük oranda
sitokrom P-450 sistemiyle metabolize edilirler.
Eliminasyon:
IV uygulamadan sonra terminal yarı ömrü 8-17 saat arasındadır. IV dozun % 68-94’ü
değişmeden veya feniraminin metabolitleri halinde idrarla atılır.
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:
Bilgi bulunmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Yapılan klinik öncesi çalışmalar feniraminin insanlarda yukarıda belirtilen etkiler için
emniyetli kullanılabileceğini göstermiştir. Bu nedenle etkin madde uzun süredir tedavide
yerini almıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
Bu ürün ve/veya ambalajı herhangi bir bozukluk içeriyorsa kullanılmamalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, amber renkli Tip I, 2 mL’lik otopul cam ampul, 5 ve 50 adet
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
67. RUHSAT SAHİBİ
TURKTIPSAN SAĞLIK TURİZM EĞİTİM VE TİCARET A.Ş.
Büğdüz Mh. Kaymakam A.Galip Cd. No:28 06750 AKYURT/ANKARA
Tel: 0 312 8441508
Faks: 0 312 8441527
8. RUHSAT NUMARASI
2017/182
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi : 27.03.2017
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
7