1/14 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
BUVİCAİN E %0.5 enjeksiyonluk çözelti içeren flakon  
Steril  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞ İM 
Etkin madde:  
Bupivakain hidroklorür 5 mg/mL  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum klorür 8 mg/mL  
Solüsyonun pH’sı  sodyum hidroksit  ve hidroklorik asit  ile ayarlanır (pH= 5,0-5,5)  
 
Elektrolit yoğunlukları (Litrede):  
Sodyum: 135 mEq = 135 mmol  
Klorür: 130 mEq = 130 mmol  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
BUVİCAİN E, enjeksiyonluk çözelti uzun süreli anestezinin gerekli olduğu durumlarda uzmanlar 
tarafından periferik sinir bloğu ve merkezi nöral blok (kaudal veya epidural) ve perkütan 
infiltrasyon  yoluyla lokal anestezi oluşturmak için kullanılır. Duyusal sinir bloğu motor 
bloğundan daha belirgin olduğundan, BUVİCAİNE ağrıda rahatlama sağlanmasında, örneğin 
doğum sırasında, özellikle faydalıdır.  
 
BUVİCAİNE  aşağıdakiler için endikedir:  
- Yetişkinlerde ve 12 yaş üzeri çocuklarda cerrahi anestezi.  
- Yetişkinlerde, bebeklerde ve 1 yaş üzeri çocuklarda akut ağrı kontrolü.  
Her bir endikasyon için uygun olan doz ve çözelti dozajı önerisi Bölüm 4.2’de sunulmaktadır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şek li 
Uygulama şekli:  
Enjeksiyon şeklinde uygulanır. Gereken doz hesaplanırken klinik uzmanın deneyimi ve hastanın 
fiziksel durumunun bilinmesi önem taşır. Yeterli anestezi için gereken en düşük doz 
kullanılmalıdır. Başlangıç ve süre ile ilgili bireysel farkl ılıklar söz konusudur . 
 
 
 2/14 
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinler ve 12 yaş üzeri çocuklar  
Aşağıdaki tablo ortalama bir erişkinde daha yaygın olarak kullanılan teknikler için bir dozlama 
rehberidir. Verilen rakamlar ihtiyaç duyulması beklenen ortal ama dozu yansıtmaktadır. Spesifik 
blok tekniklerini etkileyen faktörler ve bireysel hasta gereksinimleri için standart kılavuz kitaplar 
referans alınmalıdır.  
Uyarı: Sürekli infüzyon veya tekrarlı bolus uygulaması ile uzatılmış bloklar kullanıldığında, 
toksik plazma konsantrasyonuna ulaşma veya yerel sinir hasarı oluşturma riski göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Tablo 1: Erişkinler için doz önerileri  
 Kons. 
mg/ml  Hacim ml  Doz mg  Başlangıç 
dk. Etki 
süresi saat 
7) 
CERRAHİ ANESTEZİ       
Lumbar  Epidural  
Uygulama1)      
Ameliyat  5,0 15 – 30 75 – 150 15 – 30 2 – 3 
Lumbar  Epidural 
Uygulama1)      
Sezaryen  5,0 15 – 30 75 – 150 15 – 30 2 – 3 
Torasik Epidural Uygulama1)      
Ameliyat  2,5 5 – 15 12,5 – 37,5 10 – 15 1,5 – 2 
 5,0 5 – 10 25 – 50 10 – 15 2 - 3 
Kaudal Epidural Blok1)      
 2,5 20 – 30 50 – 75 20 – 30 1 – 2 
 5,0 20 – 30 100 – 150 15 – 30 2 – 3 
Majör Sinir Bloğu2)      
(ör: brakiyal pleksus, femoral, 
siyatik)  5,0 10 – 35 50 – 175 15 – 30 4 - 8 
Saha bloğu       
(ör: minör sinir blokları ve  
infiltrasyon)  2,5 < 60 < 150  1 – 3 3 – 4 
 5,0 ≤ 30 ≤ 150  1 – 10 3 - 8 
AKUT AĞRI KONTROLÜ  Kons. 
mg/ml  Hacim ml  Doz mg  Başlangıç 
dk. Etki süresi  
saat 7) 
Lumbar Epidural Uygulama       
Aralıklı enjeksiyonlar 3) 
(ör: operasyon sonrası ağrının 
giderilmesi)  2,5 6-15; 
minimum 
aralık 30  
dakika  15-37.5;  
minimum 
aralık  
30 dakika  2 – 5 1 – 2 
Lumbar Epidural Uygulama       
Sürekli infüzyon 4) 1,25 10 – 
15/saat  12,5 - 
18,8/saat  - - 
 2,5 5 – 
7,5/saat  12,5 - 
18,8/saat  - - 
Lumbar Epidural Uygulama       3/14 
 Sürekli  infüzyon,  doğum  
sancısının giderilmesi 4) 1,25 5 – 
10/saat  6,25 – 
12,5/saat  - - 
Torasik Epidural Uygulama       
Sürekli infüzyon 4) 1,25 5 – 
10/saat  6,3 – 
12,5/saat  - - 
İntraartiküler Blok6)      
(ör: tek infüzyonu takiben diz 
artroskopisi)  2,5 ≤ 40 ≤ 1005) 5 – 10 Arınmad an  
sonra  
2 - 4 saat  
Saha Bloğu  2,5     
(ör: minör sinir blokları ve 
infiltrasyon)  2,5 ≤ 60 ≤ 150  1 – 3 3 - 4 
 
1) Doz, test dozunu  içerir  
2) Majör sinir bloğu için doz uygulama yerine ve hastanın durumuna göre ayarlanmalıdır. 
İnterskalen  ve supraklaviküler  brakiyal  pleksus  blokları,  kullanılan  lokal  anestetikten  bağımsız 
olarak, daha fazla sıklıkta ciddi advers olaylara sebep olabilir. Ayrıca bkz. Bölüm  4.4. 
3) Toplam ≤ 400 mg/24 saat  
4) Bu çözelti çoğunlukla, ağrı kontrolü için uygun bir opioid  ile kombinasyon halinde epidural 
uygulamada kullanılır. Toplam ≤ 400 mg/24  saat 
5) Eğer  hastada  farklı  tekniklerle  ilave  bupivakain  kullanılırsa,  genel  toplam  doz sınırı  olan 150 
mg aşılmamalıdır.  
6) Operasyon sonrası eklem içine sürekli infüzyon halinde lokal  anestetik verilen hastalarda 
kondroliz  görüldüğüne  dair pazarlama  sonrası  raporlar  mevcuttur.  BUVİCAİNE  bu endikasyon 
için onaylı değildir (ayrıca bkz. bölüm  4.4). 
7) Adrenalinsiz  BUVİCAİNE  
Genel olarak, cerrahi anestezi (ör. epidural uygulama)  daha yüksek konsantrasyonlar ve 
dozların kullanımını gerektirir. Daha az şiddette bir blok gerektiğinde (ör. Doğum sancısının 
giderilmesinde), daha düşük bir konsantrasyonun kullanımı endikedir. Kullanılan ilaç hacmi 
anestezinin yayılma derecesini etkiley ecektir.  
İntravasküler  enjeksiyonu  önlemek  amacıyla,  aspirasyon  esas dozun  uygulanmasından  önce  ve 
uygulanması sırasında tekrarlanmalıdır; yavaşça veya 25 - 50 mg/dakika hızında kademeli 
olarak  artan  dozlarda  enjekte  edilmelidir  ve bu sırada  hastanın  yaşamsal  fonksiyonları  izlenerek 
sözle iletişim sürdürülmelidir. Kazara yapılan bir intravasküler enjeksiyon geçici bir nabız 
yükselmesiyle ve bir intratekal enjeksiyon, omurilik bloğuna ilişkin belirtilerle anlaşılabilir. 
Toksik semptomlar meydana gelirse  enjeksiyon derhal durdurulmalıdır. (Bkz. bölüm  4.8.1).  
Bugüne kadarki deneyimler, 24 saat boyunca uygulanan 400 mg’lık dozun erişkinlerde iyi 
tolere edildiğini göstermektedir.  
1 - 12 yaş aralığında bulunan pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik bölgesel anestezi prosedürleri, bu popülasyona ve tekniğe aşina olan kalifiye klinik 
uzmanlar tarafından gerçekleştirilmelidir.  
Tabloda verilen dozlar pediyatride  kullanım açısından kılavuz olarak ele alınmalıdır. Bireysel 
farklılıklar olabilir. Vücut ağırlığı fazla olan çocuklarda genellikle dozun kademeli olarak 
azaltılması ve ideal vücut ağırlığının baz alınması gerekmektedir. Spesifik blok tekniklerini 4/14 
 etkileye n faktörler ve bireysel hasta gereksinimleri için standart kılavuz kitaplar referans 
alınmalıdır.  
Yeterli analjezi için gereken en düşük doz kullanılmalıdır.  
 
Tablo 2: 1 - 12 yaşındaki çocuklar için doz önerileri  
 Kons. 
mg/ml  Hacim 
ml/kg  Doz mg/kg  Başlangı  ç 
dk. Etki 
süresi saat 
AKUT AĞRI KONTROLÜ (Ameliyat döneminde ve sonrasında)  
Kaudal Epidural Uygulama  2,5 0,6 – 0,8 1,5 – 2 20 – 30 2 - 6 
Lumbar Epidural Uygulama  2,5 0,6 – 0,8 1,5 – 2 20 – 30 2 - 6 
Torasik Epidural Uygulamaa) 2,5 0,6 – 0,8 1,5 – 2 20 – 30 2 – 6 
Saha Bloğu (ör: minör sinir  
blokları ve infiltrasyon)  2,5  0,5 – 2,0   
5,0  0,5 – 2,0   
Periferik Sinir Blokları  (ör. 
ilioinguinal – iliohipogastrik)  2,5  0,5 – 2,0b   
5,0  0,5 – 2,0b   
 
a) Torasik epidural  bloklar, istenen anestezi düzeyine ulaşılana kadar kademeli olarak artan 
dozlarda uygulanmalıdır.  
b) Periferik sinir bloklarının başlangıcı ve süresi, bloğun türüne ve uygulanan doza bağlıdır. 
Çocuklarda doz 2 mg/kg’a kadar ağırlık bazında  hesaplanmalıdır.  
İntravasküler  enjeksiyonu  önlemek  amacıyla,  enjektör  pistonu  ile geri çekme  (aspirasyon)  esas 
dozun uygulanmasından önce ve uygulanması sırasında tekrarlanmalıdır. Bu, özellikle lumbar ve 
torasik epidural yollarda, yavaşça ve kademeli olarak artan dozlarda enjekte edilmelidir ve bu 
sırada hastanın yaşamsal fonksiyonları sürekli olarak ve yakından takip  edilmelidir.  
1 yaşın üzerindeki çocuklarda tonsil başına 7,5 – 12,5 mg dozunda olmak üzere 2,5 mg/ml 
bupivakain ile peritonsill er infiltrasyon  uygulanmaktadır.  
1 yaş ve üzeri çocuklarda, 0,25 – 1,25 mg/kg’a eşdeğer 0,1 – 0,5 ml/kg dozunda 2,5 mg/ml 
bupivakain ile ilioinguinal -iliohipogastrik bloklar uygulanmaktadır. 5 yaş ve üzeri çocuklara 1,25 
- 2 mg/kg dozunda 5 mg/ml bupivakain verilmektedir.  
Penil  bloklar  için, 1 – 2,5 mg/kg’a  eşdeğer  0,2 – 0,5 ml/kg  toplam  dozunda  5 mg/ml  bupivakain 
kullanılmaktadır.  
1 yaşın altındaki çocuklarda adrenalin ile birlikte veya adrenalinsiz BUVİCAİNE  uygulamasının  
etkililik ve güvenliliği kanıtlanmamıştır. Sadece sınırlı veriler mevcuttur.  
Aralıklı epidural bolus enjeksiyonu veya sürekli infüzyonun güvenliliği ve etkililiği 
kanıtlanmamıştır. Sadece sınırlı veriler mevcuttur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
BUVİCAİNE ’in 1 yaşından küçük çocuklardaki güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır. 
Sadece sınırlı veriler mevcuttur.  
Bupivakainin 1 ila 12 yaş arası çocuklarda intraartiküler blok için kullanımı 
belgelendirilmemiştir.  
Bupivakainin 1 ila 12 yaş arası çocuklarda maj ör sinir bloğu için kullanımı belgelendirilmemiştir.  5/14 
 Çocuklara, epidural anestezi amaçlı olarak yaşları ve vücut ağırlıklarıyla orantılı, kademeli olarak 
artan dozlarda uygulanmalıdır, çünkü özellikle torasik düzeydeki epidural anestezi şiddetli 
hipotansiy on ve solunum zorluğuna yol açabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılara ve genel durumu kötü olan hastalara fiziksel durumlarıyla orantılı olarak azaltılmış 
dozlar uygulanmalıdır.  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
En uygun anestezi tekniği çoğunlukla bölgesel anestezi olsa da, tehlikeli yan etkilerin azaltması 
amacıyla ileri seviye karaciğer hastalığı veya ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda özellikle 
dikkatli olmak gerekir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Bupivakain hidroklorüre, amid tipi lokal anestetiklere veya  yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda,  
 Bupivakain hidroklorür solüsyonları, intravenöz bölgesel anestezide (Bier bloku) 
kontrendikedir,  
 Lokal anestezi  kullanılması gözetilmeksizin, epidural anestezinin, m enenjit, polyomiyelit, 
intrakraniyal kanama, pernisiyöz anemiye bağlı olarak omuriliğin sub -akut kombine 
dejenerasyonu ve serebral ve serebellar tümörler gibi merkezi sinir sisteminin (MSS) aktif 
hastalığı; omurilik tüberkülozu; lumber ponksiyon yerinde ya  da komşu cilt bölgesinde 
piyojenik enfeksiyon; kardiyojenik ya da hipovolemik şok; pıhtılaşma bozuklukları ya da 
devam etmekte olan antikoagülasyon tedavisini içeren kendine özel kontrendikasyonları 
mevcuttur.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Epidural anestezi ya da periferik sinir blokajında bupivakain kullanımı sırasında kardiyak arrest 
bildirimleri yapılmış, bu durumlarda resüsitasyon girişimleri zor olmuş ve hasta yanıt vermeden 
önce uygulamanın uzatılması gerekli olmuştur. Bununla birlikte,  görünüşte uygun preparat ve 
uygun girişimle yapılmasına rağmen bazı durumlarda resüsitasyonunun imkansız olduğu 
kanıtlanmıştır.  
 
Tüm lokal anestetik ilaçlar gibi bupivakain , ilacın kanda yüksek konsantrasyonlara ulaşmasıyla 
sonuçlanan lokal anestetik prosedürler için kullanılırsa, merkez sinir sisteminde ve 
kardiyovasküler sistemde akut toksisite etkilerine neden olabilir. Bu durum özellikle kasıtlı 
olmayan intravasküler uyg ulama ya da yüksek vasküler alanlara enjeksiyon durumunda söz 
konusudur. Bupivakainin yüksek sistemik konsantrasyonlarıyla bağlantılı olarak ventriküler 
aritmi, ventriküler fibrilasyon, ani kardiyovasküler kollaps ve ölüm bildirilmiştir.  
 Lokal ya da genel  anestezi uygulaması yapılacağı sırada uygun resüsitasyon ekipmanı hazır 
bulundurulmalıdır. Sorumlu klinisyen intravasküler enjeksiyonu önlemek için gerekli önlemleri 
almalıdır (bkz. 4.2).  
 6/14 
 Herhangi bir sinir blokajı yapılmadan önce resüsitasyon amaçlı in travenöz giriş sağlanmalıdır. 
Klinisyenler gerçekleştirilecek prosedür hakkında yeterli ve uygun eğitimi almış olmalı ve yan 
etkiler, sistemik toksisite ya da diğer komplikasyonların tanı ve tedavisini bilmelidir (bkz. 4.9 ve 
4.8).  
 
Majör periferik  sinir blokları, sıklıkla büyük damarlara yakın olan yüksek vaskülariteye sahip 
alanlara büyük hacimlerde lokal anestetik uygulanmasını gerektirmektedir ve bu durumda 
intravasküler enjeksiyon ve/veya sistemik emilim riski artmaktadır. Bu durum yüksek plazm a 
konsantrasyonlarına neden olabilir.  
 
Doz aşımı ya da kazayla intravenöz enjeksiyon toksik reaksiyonların artmasına yol açabilir.  
Tekrarlanan dozlarda bupivakain hidroklorür enjeksiyonu, ilacın yavaş birikimine bağlı olarak 
her tekrarlanan dozun ardında n kan düzeylerinde anlamlı artışlara neden olabilir. Tolerans 
hastanın durumuna göre değişmektedir.  
 
Her ne kadar bölgesel anestezi sıklıkla ideal anestetik tekniği olsa da, bazı hastalarda tehlikeli 
yan etkilerin riskini azaltmak için özel dikkat gerekir : 
• Yaşlılar ve genel durumu kötü olan hastalara fiziksel durumlarıyla orantılı olarak azaltılmış 
dozlar verilmelidir.  
• Kısmi ya da tam kalp bloğu bulunan hastalar (lokal anestetiklerin miyokard iletimini 
baskılayabilme gerçeğine bağlı olarak)  
• İlerlemiş kar aciğer hastalığı ya da ağır böbrek disfonksiyonu olan hastalar  
• Gebeliğin ileri evrelerinde olan hastalar  
• Kardiyak etkiler additif olabileceği için sınıf III anti -aritmik ilaçlarla (örn. amiodaron) tedavi 
edilen hastalar yakın gözlem altında tutulmalı ve EKG takibi yapılmalıdır.  
 
Ester -tipi lokal anestetik ilaçlara (prokain, tetrakain, benzokain, vs.) alerjik olan hastalar 
bupivakain gibi amid tipi ajanlara çapraz duyarlılık göstermemiştir.  
 
Bazı lokal anestetik prosedürleri, kullanılan anestetik ilaçtan  bağımsız olarak ciddi advers ilaç 
reaksiyonlarıyla ilişkili olabilir.  
• Bu ilaçlar tarafından oluşturulan A -V iletimi uzamasıyla ilişkili fonksiyonel değişiklikleri 
kompanse etme özellikleri daha az olduğu için, kardiyovasküler fonksiyonu bozuk olan 
hastal arda lokal anestetikler epidural anestezide dikkatli kullanılmalıdır.  
• Hipotansiyon varlığında merkezi nöral blokajın oluşturduğu fizyolojik etkiler daha 
belirgindir. Herhangi bir nedene bağlı olarak hipovolemi bulunan hastalarda epidural anestezi 
sırasınd a ani ve ağır hipotansiyon gelişebilir. Bu nedenle tedavi edilmemiş hipovolemi ya da 
anlamlı düzeyde bozuk venöz dönüş bulunan hastalarda epidural anesteziden kaçınılmalı ya 
da dikkatli kullanılmalıdır.  
• Retrobulber enjeksiyonlar çok nadiren kraniyal subar aknoid boşluğa ulaşabilir ve geçici 
körlük, kardiyovasküler kollaps, apne, konvülsiyonlar vs.’ye neden olurlar.  
• Lokal anestetiklerin retro - ve peribulbar enjeksiyonları düşük bir inatçı oküler kas 
disfonksiyonu riski taşımaktadır. Primer nedenler travma v e/veya kaslar ve/veya sinirler 
üzerinde lokal toksik etkileri içermektedir. Bu tür doku reaksiyonlarının ciddiyeti travmanın 7/14 
 derecesi, lokal anestetiğin konsantrasyonu ve dokunun lokal anestetiğe maruziyet süresiyle 
ilişkilidir. Bu nedenle, tüm lokal anest etiklerle olduğu gibi, lokal anestetiğin en düşük etkili 
konsantrasyonu ve dozu kullanılmalıdır.  
• Vazokonstriktörler doku reaksiyonlarını şiddetlendirebilirler ve sadece endike olduğunda 
kullanılmalıdır.  
• Retrobulber, dental ve stellat ganglion  bloklarını içerecek şekilde baş ve boyuna enjekte edilen 
küçük dozlarda lokal anestetikler dikkatsizlikle yapılan intra -arteriyel enjeksiyon nedeniyle 
sistemik toksisite oluşturabilir.  
• Paraservikal blok, obstetrikte kullanılan diğer sinir bloklarına kıya sla fetus üzerinde daha 
büyük advers etki oluşturabilir. Bupivakainin sistemik toksisitesi nedeniyle bupivakain 
paraservikal blok için kullanıldığında özel dikkat gösterilmelidir.  
• Lokal anestetikleri post -operatif olarak intra -artiküler sürekli infüzyon h alinde alan hastalarda 
kondrolizis şeklinde pazarlama sonrası bildirimler olmuştur. Bildirilen kondrolizis olgularının 
büyük bölümü omuz eklemini kapsamıştır. Çok sayıda nedensel faktör olması ve etki 
mekanizması açısından bilimsel literatürde tutarsızlık bulunması nedeniyle nedensellik 
belirlenememiştir. İntra -artiküler sürekli infüzyon BUVİCAİN E için onaylanmış bir 
endikasyon değildir.  
 
Herhangi bir lokal anestetik ile epidural anestezi, beklenilmesi ve gerekli önlemlerin alınması 
gereken hipotansiyon ve  bradikardiye neden olabilir. Bu gibi etkilerin  riski örn. bir vazopressör 
enjekte ederek azaltılabilir. Hipotansiyon, derhal intravenöz sempatomimetik ile tedavi edilmeli, 
gerektiğinde tekrar  edilmelidir. Ağır hipotansiyon, masif asit, büyük abdominal  tümörler ya da 
geç gebelik bulunan hastalarda kanama ya da dehidratasyon ya da aorto -kaval oklüzyona bağlı 
olarak hipovolemiden kaynaklanabilir. Kardiyak dekompansasyon bulunan hastalarda belirgin 
hipotansiyondan kaçınılmalıdır.  
Herhangi bir nedene bağlı  olarak hipovolemi bulunan hastalarda epidural anestezi sırasında ani 
ve ağır hipotansiyon gelişebilir.  
 
Epidural anestezi interkostal paraliziye neden olabilir ve plevra efüzyonları bulunan hastalarda 
solunum sıkıntısı olabilir. Septisemi, postoperatif d önemde intraspinal apse oluşumu riskini 
arttırabilir.  
 
Bupivakain intra -artiküler enjeksiyon olarak uygulandığında, eğer yakın zamanlı majör intra -
artiküler travma şüphesi varsa ya da cerrahi prosedüre bağlı olarak eklem içinde yoğun hassas 
yüzeyler varsa , emilimi hızlandırabileceği ve yüksek plazma konsantrasyonlarına neden 
olabileceği için dikkatli olunması önerilir.  
 
BUVİCAİN E her 20 ml’sinde 2.79 mmol  sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalı dır. 
Pediyatrik popülasyon  
< 1 yaşındaki çocuklarda BUVİCAİN E’in güvenlilik ve etkililiği belirlenmemiştir. Sadece sınırlı 
veriler mevcuttur.  8/14 
  
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Sistemik toksik etkiler additif  olduğu için bupivakain, yapısal olarak amid -tipi lokal 
anestetiklerle ilişkili başka lokal anestetikler ya da ajanlar (örn. lidokain ve meksiletin gibi bazı 
anti-aritmikler) almakta alan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Bupivakain ve sınıf III anti -aritmikler (örn. amiodaron) ile ilgili etkileşim çalışmaları mevcut 
değildir; fakat kullanımında dikkatli olunması önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
BUVİCAİN E’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınlarda kullanımına iliş kin yeterli veri 
mevcut de ğildir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal  gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. Eğer gebelik 
sırasında BUVİCAİN E uygulanırsa büyük dozlarla sıçanlarda yavru sağkalımında azalma ve 
tavşanlarda embriyolojik etki kanıtları saptanmıştır. Lok al anestetiklere bağlı olarak fetal 
bradikardi gibi fetal advers etkiler daha çok paraservikal blok anestezisinde görülmektedir. Bu 
tür etkiler anestetiğin fetusta yüksek konsantrasyonlara ulaşmasına bağlı olabilir (ayrıca bkz. 
Bölüm 4.4). Bu nedenle fetüs ün kalp hızı yakından izlenmelidir. İnsanlara yönelik potansiyel 
risk bilinmemektedir. BUVİCAİN E gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Avantajların risklerden daha fazla olduğu düşünülmedikçe erken gebelik döneminde 
verilmemesi gerekir.  
 
Laktasyon dönemi  
Bupivakain anne sütüne geçmektedir . Ancak, BUVİCAİN E’in terapötik dozlarında, emzirilen 
çocuk üzerinde herhangi bir etki öngörülmemektedir. BUVİCAİN E emzirme döneminde 
kullanılabilir.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
Güvenlilik de ğerlendirmesine ilişkin herhangi bir klinik öncesi veri mevcut de ğildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Doğrudan anestetik etkisinin ötesinde, açık MSS toksisitesi olmasa da lokal anestetiklerin mental  
fonksiyon ve koordinasyon üzerinde çok hafif etkileri olabilir ve geçici olarak hareket ve 
uyanıklığı bozabilirler. Bu ilacı kullanan hastaların araç ve makine kullanmamaları konusunda 
uyarılması gerekir.  
 
 9/14 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Kazayla sub -araknoid enj eksiyon muhtemelen apne ve ağır hipotansiyon ile birlikte çok yüksek 
spinal anesteziye yol açabilir.  
BUVİCAİN E’in advers reaksiyon profili diğer uzun etkili lokal anestetiklere benzerdir. İlacın 
kendisinin oluşturduğu advers reaksiyonları, sinir bloğunun fizyolojik etkilerinden (örn. kan 
basıncında azalma, bradikardi), iğne uygulamasının doğrudan (örn. sinir travması) ya da dolaylı 
(örn. epidural apse) olarak oluşturduğu olaylardan ayırt etmek zordur.  
Nörolojik hasar nadirdir ancak bölgesel ve özellikle d e epidural ve spinal anestezinin iyi bilinen 
bir sonucudur. Çeşitli nedenlere bağlı olabilir, örn. spinal kanal ya da spinal sinirlere doğrudan 
hasar, anterior spinal arter sendromu, irritan bir maddenin enjeksiyonu ya da steril olmayan bir 
çözeltinin enje ksiyonu. Bunlar lokalize parestezi ya da anestezi alanları, motor güçsüzlük, 
sfinkter kontrolü kaybı ve paraplejiye neden olabilirler. Nadiren kalıcıdırlar.  
 
Klinik çalışmalarda ilişkili ürünlerle birlikte en azından muhtemelen BUVİCAİN E ile tedaviyle 
ilişkili olduğu kabul edilen advers reaksiyonlar ve pazarlama sonrası deneyim vücut sistem organ 
sınıfı ve mutlak sıklığına göre aşağıda listelenmiştir.  
 
Sıklık dereceleri şu terimler ile kullanılmı ştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiy or (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Bağışıklık  sistem i hastalıkları  
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar, anafilaktik reaksiyonlar/şok  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Parestezi, baş dönmesi  
Yaygın olmayan: Santral sinir sistemi toksisitesi semptomları (konvülsiyon, sirkumoral 
parestezi, dil uyuşması, hiperakuzi, görme rahatsızlığı, bilinç kaybı, tremor, sersemlik, kulak 
çınlaması, di sartri, kas çekilmesi)  
Seyrek: Nöropati, periferik sinir zedelenmesi, araknoidit, parezi, parapleji  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Çift görme  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Bradikardi  
Seyrek: Kardiyak arrest, kardiyak aritmi  
Vasküler hastalıklar  
Çok yayg ın: Hipotansiyon  
Yaygın: Hipertansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Solunum depresyonu  10/14 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Bulantı  
Yaygın: Kusma  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: İdrar retansiyon  
 
Tekrarlanan enjeksiyonlar ya da uzun vadeli bupivakain infüzyonlarının ardından geri dönüşlü 
SGOT, SGPT, alkalin fosfataz ve bilirubin artışlarıyla birlikte hepatik disfonksiyon gözlenmiştir. 
Eğer bupivakain ile tedavi sırasında hepatik disfonksiyon belirt ileri gözlenirse ilaç bırakılmalıdır.  
  
Akut sistemik toksisite  
Sistemik toksik reaksiyonlar, santral sinir sistemi ve kardiyovasküler sistem ile ilişkilidir. Bu tip 
reaksiyonlar lokal anesteziğin  yanlışlıkla damar içine enjeksiyonu, doz aşımı, veya nadir olarak 
damar dokusu zengin bölgelerdeki hızlı absorbsiyonu gibi kanda yüksek konsantrasyonda 
bulunduğu durumlarda meydana gelir (Bkz. Bölüm 4.4). MSS reaksiyonları tüm amid lokal 
anestetiklerle be nzer olurken, kardiyak reaksiyonlar hem kantitatif hem de kalitatif olarak ilaca 
daha fazla bağlıdır.  
 
Merkezi sinir sistemi toksisitesi ağırlığı kademeli olarak artan semptomlar ve belirtilerle birlikte 
olan dereceli bir yanıttır. İlk semptomlar genellik le sersemlik, sirkumoral parestezi, dilde 
uyuşukluk, hiperakuzi, tinnitus ve görme bozukluklarıdır. Disartri, kas seğirmeleri ya da 
tremorlar daha ağırdır ve genel konvülsiyonların başlangıcının öncüsüdür. Bu belirtiler nörotik 
davranış ile karıştırılmamal ıdır. Bilinç kaybı ve grand mal konvülsiyonlar takip edebilir ve bunlar 
birkaç saniye ile birkaç dakika arasında sürebilir. Artmış kas aktivitesine bağlı olarak 
konvülsiyonların ardından hipoksi ve hiperkarbi oluşur ve beraberinde solunum ile etkileşim ve 
fonksiyonel hava yollarında muhtemel kayıp bulunur. Ağır olgularda apne oluşabilir. Asidoz, 
hiperkalemi ve hipoksi artar ve lokal anestetiklerin toksik etkilerini uzatırlar.  
 
İyileşme, santral sinir sisteminde lokal anestezik ilacın dağılması ve metaboliz e edilerek 
uzaklaştırılması ile gerçekleşir. Çok yüksek dozlar enjekte edilmediyse iyileşme hızlıdır.  
 
Ağır olgularda kardiyovasküler sistem toksisitesi görülebilir ve genellikle öncesinde merkezi 
sinir sistemi toksisitesi belirtileri vardır. Ağır sedasyo n altında olan ya da genel anestetik alan 
hastalarda öncü MSS semptomları bulunmayabilir. Lokal anestetiklerin yüksek sistemik 
konsantrasyonlarının bir sonucu olarak hipotansiyon, bradikardi, aritmi ve hatta kardiyak arrest 
oluşabilir, ancak nadir olgulard a kardiyak arrest öncü MSS etkileri olmadan ortaya çıkmıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklardaki advers ilaç reaksiyonları erişkinlerdekilere benzerdir, ancak çocuklarda, bloğun 
genel anestezi sırasında verildiği olgularda, lokal anestetik toksisitenin e rken belirtilerini 
saptamak zor olabilir.  
 
 11/14 
 Tedavi:  
Akut sistemik toksisite belirtileri görüldüğünde lokal anesteziğin uygulanmasına derhal son 
verilmelidir.  
 
Sistemik toksisite bulunan bir hastanın tedavisi konvülsiyonların durdurulması ve eğer 
gerekiy orsa yardımlı ya da kontrollü ventilasyon (solunum) ile uygun oksijen ventilasyonunun 
sağlanmasından oluşur.  
 
Konvülsiyonlar kontrol altına alındığında ve akciğerlerin uygun ventilasyonu sağlandığında 
genellikle başka tedavi gerekli olmaz.  
 
Eğer kardiyov asküler depresyon oluşursa (hipotansiyon, bradikardi), intravenöz sıvılar, 
vazopressör, inotropik ajanlar ve/veya lipid emülsiyonlarıyla tedavi dikkate alınmalıdır. 
Çocuklara yaş ve ağırlıklarına uygun dozlar verilmelidir.  
 
Eğer dolaşım arresti olursa der hal kardiyopulmoner resüsitasyon uygulanmalıdır. Optimal 
oksijen ve ventilasyon ve dolaşım desteği ve de asidoz tedavisi yaşamsal öneme sahiptir.  
 
Bupivakaine bağlı kardiyak arrest elektrik defibrilasyona dirençli olabilir ve uzun süre enerjetik 
olarak resüsitasyona devam edilmelidir.  
 
Epidural anestezi sırasında solunum felci  ve hipotansiyona neden olan yüksek ya da toplam 
spinal blokaj açık bir hava yolu sağlanarak ve yardımlı ya da kontrollü ventilasyon ile oksijen 
verilerek tedavi edilmelidir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupla rının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Lokal anestetikler in kazayla intravasküler olarak enjekte edilmesi hızla (saniyeler ya da birkaç 
dakika içinde) sistemik toksik reaksiyonlara neden olabilir. Doz  aşımı durumunda, kandaki lokal 
anestetik konsantrasyonunun daha yavaş artması nedeniyle sistemik toksisite  geç ortaya çıkar 
(enjeksiyondan 15 -60 dakika sonra) (bkz. Bölüm 4.8.1 ve 4.8.2).  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Lokal Anestezikler  
ATC kodu: N01B B01 
 
 12/14 
 Etki mekanizması:  
BUVİCAİN E, hem anestetik hem de analjezik etkilere sahip amid yapılı uzun etkili bir lokal 
anestetik olan bupivakain içerir. Yüksek dozlarda cerrahi anestezi oluştururken, daha düşük 
dozlarda daha az motor blok ile birlikte duyusal blok (analjezi) oluşturur.   
Bupivak ainin lokal anestetik etkisinin başlangıcı ve süresi doza ve uygulama yerine göre değişir.  
 
Diğer lokal anestetikler gibi bupivakain de sinir liflerinin hücre membranından sodyum 
iyonlarının içe doğru hareketini önleyerek sinir liflerinde impuls yayılımın ın geri dönüşlü bir 
blokajını sağlar. Sinir membranının sodyum kanalları lokal anestetik molekülleri için bir reseptör 
olarak kabul edilir.  
 
Lokal anestetikler diğer uyarılabilir membranlarda, örn. beyin ve miyokardiyumda benzer 
etkilere sahip olabilirler . Eğer aşırı miktarda ilaç sistemik dolaşıma geçerse, merkezi sinir sistemi 
ve kardiyovasküler sistem kaynaklı toksisite belirti ve semptomları ortaya çıkabilir.  
 
Merkezi sinir sistemi toksisitesi daha düşük plazma konsantrasyonlarında  oluştuğu için 
genellikle kardiyovasküler etkilerden önce merkezi sinir sistemi toksisitesi ortaya çıkar (Bkz. 
Bölüm 4.8.1). Lokal anestetiklerin kalp üzerindeki doğrudan etkileri iletimde yavaşlama, negatif 
inotropizm ve sonuçta kardiyak arrest şeklindedi r.  
 
Eşzamanlı sempatik blok miktarına göre değişecek şekilde epidural uygulamanın ardından 
dolaylı kardiyovasküler etkiler (hipotansiyon, bradikardi) oluşabilir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Bupivakain hidroklorür iyi tanımlanmış bir aktif bileşiktir.  
Bupivakain 8,2’lik  bir pKa’ya sahiptir ve bölünme katsayısı 346’dır (25ºC n -oktanol/fosfat 
tampon pH 7.4). Metabolitler bupivakainden daha düşük bir farmakolojik aktiviteye sahiptirler.  
 
Emilim : 
Bupivakain epidural aralıktan sırasıyla 7  dakika ve 6 saatlik yarı ömürlerle tam ve bifazik emilim 
göstermektedir. Yavaş emilim bupivakain emiliminde hız -sınırlayıcıdır ve bu durum epidural 
uygulamanın ardından görünür yarılanma ömrünün neden intravenöz uygulamaya göre daha 
uzun olduğunu açıklama ktadır.  
 
Dağılım:  
Bupivakainin plazma konsantrasyonu doz, uygulama yolu ve enjeksiyon bölgesinin 
vaskülaritesine bağlıdır.  
 
Sürekli epidural infüzyon sırasında toplam plazma konsantrasyonunda bir artış gözlenmiştir . Bu 
durum alfa 1 -asit glikoproteindeki postoperatif artışla ilişkilidir. Bağlanmamış, yani 
farmakolojik olarak aktif konsantrasyon cerrahiden önce ve sonra benzerdir.  13/14 
 Bupivakain plasentaya geçer ve serbest bupivakain konsantrasyonu anne ve fetüste aynıdır. 
Plazma proteinlerine bağlanma oranı an neye göre fetüste daha düşüktür ve bu durum fetüsteki 
toplam plazma konsantrasyonunun annedekine göre daha düşük olmasına neden olur.  
 
Biyotransformasyon:  
Bupivakain, baskın olarak 4 -hidroksi -bupivakaine aromatik hidroksilasyon ve PPX’e (pipekolil 
xylidine ) N-dealkilasyon ile olmak üzere karaciğerde yoğun biçimde metabolize olur ve bunların 
her ikisi de sitokrom P4503A4 tarafından yönetilir. 24 saat içinde bupivakainin yaklaşık %1’i 
idrarda değişmeden ve yaklaşık %5’i de PPX olarak atılır. Bupivakainin süre kli uygulanması 
sırasında ve uygulamadan sonra PPX ve 4 -hidroksi -bupivakainin plazma konsantrasyonları ana 
ilaç ile karşılaştırıldığında düşüktür.  
 
Eliminasyon:  
IV uygulamanın ardından bupivakainin toplam plazma klirensi 0 ,58 l/dak, sabit durumda dağılım 
hacmi 73 L, terminal yarılanma ömrü 2,7 saat ve ara hepatik atılım oranı 0 ,38’dir. %96’lık bir 
plazma bağlanmasıyla esas olarak alfa -l-asit glikoproteine bağlanır. Bupivakainin klirensi hemen 
tamamen karaciğer metabolizmasına bağlıdır ve karaciğer fonksiyo nuna kıyasla intrensek 
hepatik enzim fonksiyonundaki değişikliklere daha duyarlıdır.  
 
Doğrusallık/Do ğrusal olmayan durum:  
Doğrusal kinetik gösterir.  Çocuklardaki farmakokinetik erişkinlere benzerdir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Güvenlilik de ğerlendirmesine iliş kin herhangi bir klinik öncesi veri mevcut de ğildir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi    
Sodyum klorür  
Sodyum hidroksit  
Hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bupivakainin pH> 6.5’ deki çözünürlü ğü dü şük oldu ğundan, alkali çözeltilerde çökelme 
meydana gelebilir.  
Geçimlilik çalı şmaları yapılmamı şsa, bu tıbbi ürün ba şka tıbbi ürünler ile karı ştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
Çözelti koruyucu içermedi ğinden ambalaj açıldıktan s onra mümkün olan en kısa sürede 
kullanılmalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  14/14 
 Dondurmayınız. Donmu ş ürünleri çözüp kullanmayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
20 ml Tip 1 amber flakon, 20 mm mavi  flip-off kapak, 20 mm kırmızı bromutil tıpa.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Enjeksiyonluk solüsyon, örne ğin kanüller veya metal k ısımlara sahip enjektörler gibi metallerde 
etki gösterecek şekilde saklanmamalıdır. Metal iyonları açı ğa çıkabilir ve bu durum enjeksiyon 
bölgesinde şişliğe yol açabilir.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine  uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
POLİFARMA İLAÇ SANAYİ VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi, No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel   : (0282) 675 14 04  
Faks : (0282) 675 04 05  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2016/836  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 28.11.2016  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 