RINIREX® 5 MG FILM KAPLI TABLET 
TiP IB-MADDE 42al BiTMiS URUN RAF OMRU DEGi iKLiGi BA VURUSU 
EK2. 
KONU URUNE AiT KISA URUN BiLGiSi (KUB)* 
*: Ortak pazarlama (Co-marketing) ana iiriinii olan Crebros® 5 mg Film Kaph Tablet'e 
ait K1sa Uriin Bilgisi (KUB) Sn. Bakanhgm 24.10.2014 tarih ve 127000 sayiii yaziSiyla 
onaylanmi~tlr. Takip eden sayfalarda sunulan K(JB, onayh KUB ile ticari isim ve ruhsat 
sahibi firma ismi hari\! birebir aymdir. 
Giirel ila\! Tic. A.~ 
Mart.2015 KISA URUN BiLGiSi 
I. BESERi TIBBi URUNUN ADI 
RiNiREX® 5 mg film kaph tablet 
2. KALiTATiF VE KANTiTATiF BiLESiM 
Etkin madde : 
5 mg Levosetirizin dihidroklorlir i9erir. 
Y ardimCI maddeler: 
Laktoz monohidrat 66,77 mg. 
Diger yard1mc1 maddeler i9in 6.1 'e bakm1z. 
) 3. FARMASOTiK FORM 
Film kaph tablet. 
Beyaz renkli, oval, bombeli, bir yiizlinde "LS" logosu bulunan, film kaph tabletler. 
4. KLiNiK OZELLiKLER 
4.1. Terapiitik endikasyonlar 
RiNiREX®, 6 ya~m Uzerindeki hastalarda, alerjik nmt (intermittan!persistan veya 
mevsimsel!perennial) ve kronik idiopatik Urtiker ile ili~kili semptomlann giderilmesinde 
endikedir. 
4.2. Pozoloji ve uygulama ~ekli 
Pozoloji!Uygulama sikligi ve siiresi: 
6 -12 ya§" arasz r;ocuklarda 
Onerilen giinliik doz 5 mg' d1r (1 film tablet). 
12 ya§" ve uzeri ergenler ile yeti§"kinlerde 
Onerilen glinllik doz 5 mg'd1r (1 film tablet). 
Ya§"lzlarda 
Orta-agu ~iddette bi:ibrek yetmezligi olan hastalarda dozun ayarlanmas1 i:inerilir (bkz., Bolum 
"Bdbrek yetmezligi "). 
intermitan alerjik rinit (haftada 4 glinden az ya da 4 haftadan klsa sliren belirtiler) hastahga ve 
oykliye gore tedavi edilir; belirtiler ge9tiginde tedavi kesilebilir ve belirtiler tekrar gorlildiiglinde 
tedaviye yeniden ba~lanabilir. Persistan alerjik rinit durumunda (haftada 4 giinden fazla ve 4 
haftadan uzun sliren belirtiler), hastanm alerjenlere maruz kald1g1 di:inem boyunca tedavinin 
sUrdlirlilmesi i:inerilir. 5 mg levosetirizin film kaph tablet ile klinik 9ah~malar, 6 ayhk bir tedavi 
donemi i9in mevcuttur. Kronik Urtiker ve kronik alerjik rinit i9in; rasemat'a (setirizine) ait bir y!la 
kadar klinik deneyim mevcuttur. 
1 Uygulama ~ekli: 
Film kaph tablet ag1zdan ahnmahd1r, bir miktar SIVI ile tam olarak yutulmahd1r. Y emeklerle 
birlikte veya yemeklerden bagimsiz olarak ahnabilir. Gtinliik dozun tek bir seferde almmas1 
onerilir. 
Ozel popiilasyonlara ili~kin ek bilgiler: 
Bobrek/Karaciger yetmezligi: 
• Doz arahklan ki~inin bobrek fonksiyonlanna gore bireyselle~tirilir. Doz ayarlamas1, 
a~ag1daki tablo uyannca yap1hr. Bu doz tablosunu kullanmak i<;in, hastanm kreatinin 
klerensi (CLcr) ml/dak olarak hesaplanmahd1r. 
CLcr ml/dak degeri, serum kreatinin (mg/dl) degerinin a~ag1daki form tile uygulanmas1yla 
hesaplamr: 
[40- ya~ (yil)] x ag1rhk (kg) 
Clcr= -----------fx-{),85 kadmlar il;in) 
72 x serum kreatinin (mg/dl) 
) Bobrek Fonksiyon Bozuklugu Olan Hastalarda Doz Ayarlamas1: 
Grup Kreatinin Klerensi Doz ve Doz s•kl•g• 
(ml/dak) 
Normal > 80 Gtinde bir kez 5 mg 
Hafif 50-79 Gtinde bir kez 5 mg 
Orta 30-49 iki gtinde bir kez 5 mg 
Ag1r < 30 U<; gtinde bir kez 5 mg 
Son donem bobrek yetmezligi < 10 Kontrendike 
ve diyalizdeki hastalarda 
• Bobrek yetmezligi olan pediyatrik hastalarda doz, hastamn renal klerensi ve vticut ag1rhgi 
goz online ahnarak bireysel olarak ayarlanmahd1r. Bobrek yetmezligi olan <;ocuklar i<;in 
spesifik veri bulunmamaktad1r. 
• Sadece karaciger yetmezligi olan hastalarda herhangi bir doz ayarlanmasma gerek yoktur. 
Bobrek yetmezligi ve karaciger yetmezligi olan hastalarda doz ayarlanmasi 
onerilmektedir (bkz., Boliim "Bobrek yetmezligi "). 
Pediyatrik popiilasyon: 
2-6 ya~ aras1 <;ocuklarda film kaph tablet formtilasyonu ile ayarlanm1~ bir dozaj 
bulunmamaktadu. Levosetirizin'in pediyatrik formtilasyonunun kullamlmasi onerilir. 
Geriyatrik popiilasyon: 
Bkz.,Boliim 4.2 Pozoloji ve Uygulama $ekli, Bobrek/Karaciger yetmezligi" 
4.3. Kontrendikasyonlar 
RiNiREX®, herhangi bir piperazin ttirevi veya yardimci maddelerden herhangi birine kar~1 
a~m duyarhhg1 olanlarda kontrendikedir. 
Ag1r bobrek yetmezligi (kreatinin klerensi 10 ml!dak'nm altmda) olan hastalarda 
kontrendikedir. 
Galaktoz intolerans1, Lapp laktaz eksikligi veya glukoz-galaktoz malabsorbsiyonu gibi nadir 
kaht!msal sorunlan olan hastalar bu ilac1 kullanmamahd!r. 
2 4.4. Ozel kullamm uyanlan ve iinlemleri 
Film tablet formiilasyonu, uygun doz adaptasyonuna Izm vermediginden, 6 ya~ altmda 
s;ocuklarda kullamm1 onerilmez. Bu nedenle, 6 ya~m altmdaki s;ocuklarda levosetirizinin 
pediyatrik formtilasyonun kullamm1 onerilir. 
Alkol ile birlikte almd1gmda dikkatli olunmas1 onerilir (bkz., Boliim 4.5 Diger t1bbi iiriinler ile 
etkile~imler ve diger etkile~im ~ekilleri). 
Levosetirizin tiriner retansiyon riskini art1rabileceginden, tiriner retansiyonun (orn., omurilik 
lezyonu, prostatik hiperplazi) predispozan fakt6rleri bulunan hastalarda dikkatli 
kullamlmahdir. 
2 ya~m altmdaki s;ocuk ve bebeklerde ven bulunmamas1 sebebiyle, bu popiilasyonda 
kullamlmas1 onerilmez. 
4.5. Diger t1bbi iiriinler ile etkile~imler ve diger etkile~im ~ekilleri 
Levosetirizin ile yapilm1~ etkile~im s;ah~mas1 yoktur (CYP3A4 indtikleyicileri ile yap1lan bir 
s;ah~ma da yoktur). Levosetirizinin rasemat bile~igi olan setirizin ile yapilan s;ah~malarda, 
klinikte anlamh advers etkile~imlerin (psOdoefedrin, simetidin, ketokonazol, eritromisin, 
azitromisin, glipizid ve diazepam ile) olmadJgJ gosterilmi~tir. Teofilin (giinde bir kez 400 mg) 
ile yapilan s;ok dozlu bir s;ah~mada setirizin klerensinde kii<,:iik bir azalma (%16) gozlenmi~; 
ancak setirizin ile birlikte uyguland1gmda teofilinin dagihml degi~memi~tir. 
Ritonavir (giinde iki kez 600 mg) ve setirizin (giinde bir kez 10 mg) ile yapilan bir s;oklu doz 
<,:ah~masmda, setirizin'e maruziyet yakla~1k %40 artm1~, setirizin ile birlikte uyguland1gmda 
ritonavirin dagJhmJ hafifs;e azalm1~t1r ( -%11 ). 
Levosetirizin g1dalar ile birlikte ahnd1gmda emilim h1zmda azalma olmasma kar~m emilim 
miktan degi~memektedir. 
Levosetirizinin rasemat bile~igi olan setirizin'in alkoliin etkisini artJrmadigJ gosterilmi~ olsa 
da, hassas hastalarda, alkol veya diger santral sinir sistemi depresanlannm setirizin veya 
levosetirizin ile birlikte e~zamanh kullammmm, santral sinir sistemi iizerine etkisi olabilir. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genet tavsiye 
Gebelik kategorisi: 8 
<;:ocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlar/Dogum kontrolii (Kontrasepsiyon) 
C,:ocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlar RiNiREX® ile tedavi edilebilir. RiNiREX®'in 
oral kontraseptiflerle e~ zamanh kullammmm kontrasepsiyon etkinligini azaltmas1 beklenmez. 
Gebelik diinemi 
Levosetirizin is;in gebelikte kullamm ile ilgili klinik veri bulunmamaktad1r. Hayvanlarda 
yap1lan s;a!J~malarda, gebelik, embriyonallfotal geli~im, dogum ve dogum sonras1 geli~im 
iizerinde dogrudan ya da dolayh herhangi bir zararh etki bildirilmemi~tir. 
Ancak gebe kadmlarda yeterince s;ah~ma yap!lmamJ~tlr. 
Gebe kadmlara res;etelenirken dikkatli olunmahd1r. 
3 Laktasyon diinemi 
Setirizin, insan siitiine ge<;:mektedir. 
Emziren kadmlann kullanmas1 iinerilmez. 
Ureme yetenegi!Fertilite 
Hayvanlarda yap!lan <;:ah~malar, levosetirizinin fertilitiye bir etkisinin olmadtgmt giistermi~tir. 
4. 7. Ara~ ve makine knllammi iizerindeki etkiler 
Kar~tla~ttrmah klinik <;:ah~malarda, levosetirizinin iinerilen dozlarda kullamldtgmda, zihinsel 
dikkati, reaksiyonlan veya ara9 kullanma yetenegini olumsuz etkiledigine dair herhangi bir 
bulgu ortaya <;:tkmarm~t1r. Ancak, levosetirizin kullanan baz1 hastalarda somnolans, yorgunluk 
ve asteni giiriilebilir. Bu nedenle, ara9 kullanmas1 gereken, potansiyel olarak tehlikeli 
aktivitelerde bulunan veya makine kullanmak zorunda olan hastalar, ilaca verdikleri yamtl 
dikkate almah, dikkatli olmahdular. 
4.8. istenmeyen etkiler 
12-71 ya~ grubundaki kadm ve erkeklerde yap1lan terapiitik <;:ah~malarda, levosetirizin 5 mg 
grubundaki hastalann %15,1 'inde, plasebo grubundaki hastalann %11,3'iinde en az bir advers 
ila<;: reaksiyonu giiriilmii~tiir. 
Terapiitik <;:ah~malarda, advers olaylara bagh olarak tedaviyi buakanlann oram, levosetirizin 
5 mg ile %1,0 (9/935); plasebo ile %1,8 (14/771) idi. 
Levosetirizin ile yap!lan klinik <;:ah~malarda 935 giiniillii, tavsiye edilen 5 mg'hk giinliik dozu 
almt~tlr. Levosetirizin 5 mg ya da plasebo alan hastalarda elde edilen bu verilerde, %1 ya da 
daha fazla oranda (yaygm: ::0::11100, :Sl/10) a~agtdaki advers ila<;: reaksiyon insidanslan 
bildirilmi~tir: 
Tercih edilen isim Plasebo Levosetirizin 5 mg 
(WHO ART) (n=771) (n= 935) 
Ba~agns1 25 (% 3.2) 24 (% 2.6) 
Somnolans 11(%1.4) 49 (% 5.2) 
Agtz kurulugu 12 (% 1.6) 24 (% 2.6) 
Yorgunluk 9 (%1.2) 23 (% 2.5) 
Aynca istenmeyen etkilerin yaygm olmayan (2': 1/1.000 ila :Sl/100), stkhgmda asteni veya 
kann agns1 giizlemlenmi~tir. 
Somnolans, yorgunluk ve asteni gibi sedatif advers ila<;: reaksiyonlarmm tamam1, levosetirizin 
5 mg' da (%8.1) plaseboya gore (%3.1) daha stkttr. 
Pediatrik Popiilasyon 
Ya~lan 6-11 ay ve I ya~ ile 6 ya~tan kii<;:i.ik pediyatrik hastalarda ger<;:ekle~tirilen iki plasebo 
kontrolli.i <;:ah~malarda, !59 giiniilli.iye strastyla 2 hafta boyunca gi.inli.ik 1.25 mg ve gi.inde iki 
kez 1.25 mg levosetirizin verilmi~tir. Levosetirizin veya plasebo tedavisi altmdakilerle 
a~agtda belirtilen Slkhkla %1 veya daha fazla oranlarda istenmeyen reaksiyonlar bildirilmi~tir. 
4 Sistem Organ Sm1f1 ve Tercih Edilen isim Plasebo (n=83) Levosetirizin (n=l59) 
Gastrointestinal Bozukluklar 
Diyare 0 3(%1.9) 
Kusma 1(%1.2) 1(%0.6) 
Konstipasyon 0 2(%1.3) 
Sinir Sistemi Bozukluklan 
Somnolans 2(%2.4) 3(%1.9) 
Psikiyatrik bozukluklar 
Uyku bozukluklan 0 2(%1.3) 
I haftadan daha az ile 13 haftaya kadar degi~en 9e~itli periyotlarda giinliik 5 mg levosetirizine 
maruz kalan ya~lan 6-15 ya~ arasmdaki yocuklarda s;ift kiir plasebo kontrollii yah~malar 
geryekle~tirilmi~tir. Levosetirizin veya plasebo tedavisi altmdakilerde a~ag1da belirtilen 
s1khkta% 1 veya daha fazla oranlarda istenmeyen reaksiyonlar bildirilmi~tir. 
Tercih Edilen isim Plasebo (n=240) Levosetirizin 5 mg (n=243) 
Ba~agns1 5 (%2.1) 2 (%0.8) 
Somnolans I (%0.4) 7 (%2.9) 
Pazarlama sonras1 deneyim: 
Pazarlama sonras1 deneyimlerden elde edilen istenmeyen etkiler, sis tern organ s1mf1 ve 
giiriilme s1khgma gore verilmektedir: <;ok yaygm (?. Ill 0), yaygm (?. Ill 00 ila :::; Ill 0), 
yaygm olmayan (?. 1/1.000 ila ::Sl/100), seyrek (?. 1/10.000 ila:::; 1/1.000) ve 90k seyrek (:::; 
1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilere gore tahmin edilemiyor). 
Bagi~Iklik sistemi hastahklan 
<;ok seyrek: Anafilaktik ~ok dahil a~m duyarhhk 
Bilinmiyor: Anaflaksiyi i9eren hipersensitivite reaksiyonu 
Metabolizma ve beslenme bozukluklari 
Bilinmiyor: i~tah art1~1 
Psikiyatrik hastahklar 
<;ok seyrek: Agresyon, ajitasyon, haliisinasyon, depresyon, insomnia, intihar dii~iincesi 
Sinir sistemi hastahklan 
Y aygm: Ba~ agrlSl, sonmolans 
Bilinmiyor: Konviilsiyon, sersemlik, parestezi, ba~ donmesi, senkop, titreme, disgozi 
Kulak ve i,. kulak bozukluklan 
Bilinmiyor: Vertigo 
Giiz hastahklan 
<;ok seyrek: Gorme bozuklugu, bulamk gorme 
Kardiyak hastahklar 
<;ok seyrek: Palpitasyonlar, ta~ikardi 
Solunum, torasik ve mediastinal hastahklar 
<;ok seyrek: Dispne 
5 Gastrointestinal hastahklar 
Yaygm: Ag1z kurulugu 
Yaygm olmayan: Karm agns1 
Bilinmiyor: Bulantl, kusma 
Hepato-bilier hastahklar 
Bilinmiyor: Hepatit 
Biibrek ve idrar hastahklan 
Bilinmiyor: Diziiri, idrar retansiyonu 
Deri ve derialt1 doku bozukluklan 
Bilinmiyor: Anjiyonorotik Odem, sabit ila<;: eriipsiyonu, ka~mt1, dokiintii, iirtiker 
Kas-iskelet bozukluklan, bag dokusu ve kemik hastahklan 
Bilinmiyor: Kas agns1 (miyalji) 
) Genet Bozukluklar ve Uygulama Biilgesine ili~kin Hastahklar 
Yaygm: Halsizlik 
Yaygm olmayan: Asteni 
Bilinmiyor: Odem 
Tetkikler 
Bilinmiyor: Kilo art1~1, karaciger fonksiyon testlerinde anormallik 
4.9. Doz a~Imi ve tedavisi 
Semptomlar 
Doz a~1mmm belirtileri yeti~kinlerde uyu~ukluk; <yocuklarda 1se once ajitasyon ve 
huzursuzluk, ardmdan da uyu~ukluk olabilir. 
Tedavi: 
Levosetirizin' in bilinen spesifik bir antidotu yoktur. 
Doz a~Imi soz konusuysa, semptomatik veya destekleyici tedavi onerilir. ila<;: almdtktan sonra 
ktsa bir siire ge<;:mi~se, mide lavaj1 dii~iiniilmelidir. Levosetirizin, viicuttan hemodiyaliz ile 
etkili bir ~ekilde at!lamaz. 
5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER 
5.1. Farmakodinamik iizellikler 
Farmakoterapotik grubu: Sistemik antihistaminik, piperazin tiirevi 
A TC kodu: R06AE09 
Etki Mekanizmas1 
Levosetirizin, setirizinin (R) enantiyomeri, gii<;:lii ve selektif bir periferik Ht-reseptOr 
antagonistidir. 
Baglanma <;:ah~malari, levosetirizin'in insan Ht-reseptCirlerine yiiksek afinitesi oldugunu 
gostermektedir (Ki = 3,2 nmol/1). Levosetirizin afinitesi, setirizin'in kinin (Ki = 6,3 nmol/1) 
iki kat!dtr. Levosetirizin, 115 ± 38 dakikahk bir yanlanma omrii ile Ht-reseptOrlerinden 
6 aynhr. Tek uygulama sonrasmda, levosetirizinin reseptOr tutma oram 4 saatte %90, 24 saatte 
%57'dir. 
Saghkh gonulliilerde yapilan farmakodinamik vah~malar, yan dozda levosetirizinin, hem 
deride hem de burunda setirizin ile e~deger aktiviteye sahip oldugunu gostermektedir. 
Farmakodinamik Etkiler 
Levosetirizinin farmakodinamik aktivitesi randomize, kontrollii vah~malarda incelenrni~tir: 
Levosetirizin 5 mg, desloratadin 5 mg ve plasebonun, histamin ile indiiklenen kabankhk ve 
klzankhklar uzerindeki etkilerini kar~ila~hran bir vah~mada, plasebo ve desloratadin ile 
kar~ila~tmld1gmda levosetirizin tedavisi kabankhk ve klzankhk olu~umunu, ilk 12 saatte en 
yiiksek olmak iizere 24 saat siiren etki ile, anlamh derecede (p<O.OOI) azaltmJ~tlr. 
Alerjene maruziyet testi odas1 modelinde yap1lan plasebo kontrollii vah~malarda, polen ile 
indiiklenen belirtilerin kontroliinde, levosetirizin 5 mg'm etki ba~langJCI, ilav ahmmdan I saat 
sonra gozlenmi~tir. 
In vitro vah~malarda ("Boyden Chamber" ve hiicre tabakalama teknikleri), levosetirizinin, cilt 
ve akciger hiicreleri boyunca eotaksin ile induklenen, eozinofil transendoteliyal migrasyonunu 
inhibe ettigi gosterilmi~tir. jn vivo ("skin chamber" teknigi ile ), 14 yeti~kin hastada yapilan 
farmakodinamik deneysel bir vah~mada, polen ile indiiklenen reaksiyonunun ilk 6 saatinde, 
plaseboya k1yasla, levosetirizin 5 mg'm 3 ana inhibitor etkisi saptanm1~t1r: Vaskiiler Hiicre 
Adhezyon Molekulii-1 (VCAM-1) sahverilmesinin inhibisyonu, vaskiiler perrneabilitenin 
modiilasyonu ve eozinofil toplanmasmda azalma. 
Mevsimsel alerjik rinit, pereniyal alerjik rinit ya da persistan alerjik rinitli yeti~kin hastalarda 
yapJ!an yOk say1da yift-kor, plasebo kontrollu klinik ya!J~mada, levosetirizinin etkililigi ve 
giivenliligi gosterilmi~tir. Baz1 vah~malarda, levosetirizinin, alerjik rinitin, nazal obstriiksiyon 
dahil, tum belirtilerini onemli derecede iyile~tirdigi gosterilmi~tir. 
Persistan alerj ik rinitli (belirtilerin haftada 4 gun ve en az 4 ard1~1k hafta siirmesi) ve ev tozu 
akarlanna ve vim polenine kar~1 duyarh olan 551 yeti~kin hastada (levosetirizin kullanan 276 
hasta dahil) yapllan 6 ayhk klinik vah~mada, 5 mg levosetirizinin, tiim yah~ma siiresi boyunca 
ta~ifilaksi geli~meden, alerjik rinit toplam sernptom skorunu azalthg1, plaseboya gore klinik 
ve istatistiksel olarak anlamh derecede daha etkili oldugu gosterilmi~tir. Tiim vah~ma 
boyunca, levosetirizinin hastalarm ya~am kalitesini anlamh ~ekilde iyile~tirdigi goriilmii~tiir. 
Levosetirizin tabletlerin pediyatrik giivenlilik ve etkililigi, sJras1yla, mevsimsel ve pereniyal 
alerjik rinit ~ikayeti olan 6-12 ya~ aras1 hastalann katild!gl iki plasebo kontrollu klinik 
vah~rnada ara~tmlm1~hr. Her iki vah~mada da levosetirizin, belirtileri anlamh olvude 
duzeltmi~ ve saghkla ili~kili ya~am kalitesini arturnJ~hr. 
Kronik idiyopatik iirtikerli, 166 hastay1 iveren, plasebo kontrollii bir klinik vah~mada, 6 hafta 
boyunca 85 hastaya gunde bir kez plasebo, 81 hastaya ise levosetirizin 5 mg verilmi~tir. 
Plasebo ile kar~ila~tmldJgmda, levosetirizin tedavisi, ilk haftada ve tiim tedavi donemi 
boyunca ka~mtl ~iddetini anlamh olvude azaltm1~tlr. Dermatoloji Ya~am Kalite indeksi ile 
degerlendirildiginde, levosetirizin, plasebo ile kar~Jla~tmld1gmda hastalarm saghkla ili~kili 
ya~am kalitesinde daha fazla iyile~me saglam1~hr. 
Histamin ile indiiklenen deri reaksiyonlanna etkisi, plazma konsantrasyonlanna bag1mh 
degildir. 
7 EK G' Jerde Jevosetirizinin QT arahg1 iizerine etkisi giiriilmemi~tir. 
5.2. Farmakokinetik iizellikler 
Genel Ozellikler 
Levosetirizinin farmakokinetigi, denekler aras1 degi~kenligi dii~iik, doz ve zamandan 
bag1ms!z olarak dogrusaldu. Farmakokinetik profili, tek enantiyomer veya setirizin olarak 
verildiginde aymdu. Emilim ve atlhm siirecinde hi9 bir kiral inversiyon olmaz. 
Emilim: 
Levosetirizin, oral yolla almd1gmda h1zla ve biiyiik oranda emilmektedir. Y eti~kinlerde, 
plazma doruk konsantrasyonlanna dozdan 0,9 saat soma ula~ilmaktadu. Kararh duruma iki 
giin soma ula~ilu. Tek ve tekrarlanan giinde bir kez 5 mg'hk dozun uygulanrnasm1 takiben 
saptanan doruk konsantrasyonlan, suas1yla 270 ng/ml ve 308 ng/ml'dir. Emilim miktan 
dozdan baglmSIZd!r ve g1dalar ile birlikte almd1gmda degi~mez fakat doruk konsantrasyonu 
azahr ve gecikir. 
Dai\!hm: 
Levosetirizinin insanlarda doku dag1hmma ve kan-beyin-engelini a~masma dair bilgi 
bulunmamaktad1r. S19an ve kiipeklerde, en yiiksek doku konsantrasyonu karaciger ve 
biibreklerde, en dii~iik olam ise santral sinir sisteminde saptanm1~t1r. 
insanlarda, levosetirizin plazma proteinlerine %90 oranmda baglan1r. Levosetirizinin dagil1m 
hacmi 0,4 1/kg oldugundan, dag1hm1 smuhd1r. 
Biyotransformasyon: 
insanlarda levosetirizin biyotransformasyon oram dozun %14'iinden azd1r ve bu nedenle 
genetik polimorfizmden veya enzim inhibitiirlerinin e~ zamanh ahmmdan kaynaklanan 
farklarm ihmal edilebilir olmas1 beklenmektedir. Metabolik yolaklar, aromatik oksidasyonu, 
N-ve 0-dealkilasyonu ve taurin konjugasyonunu kapsar. Dealkilasyon yolaklannda birincil 
olarak CYP 3A4 ile diizenlenirken; aromatik oksidasyon, 9oklu ve/veya tammlanmam1~ CYP 
izoformlanm i9erir. Levosetirizin 5 mg oral doz ile ula~ilan doruk konsantrasyonlann iistiinde 
bile IA2, 2C9, 2Cl9, 2D6, 2El ve 3A4 CYP izoenzimlerinin aktiviteleri iizerinde herhangi 
bir etki giistermemi~tir. 
Dii~iik metabolizmas1 ve metabolik inhibisyon potansiyelinin olmamasmdan dolay1, 
levosetirizinin diger maddelerle, diger maddelerin de levosetirizin ile etkile~imi beklenmez. 
Eliminasyon: 
Yeti~kinlerdeki plazma yar1lanma iimrii 7,9 ± 1,9 saattir. Kii9iik yocuklarda yanlanma iimrii 
daha k1sadu. Yeti~kinlerde ortalama giiriiniir toplam viicut klerensi 0,63 ml/dakika/kg'd1r. 
Levosetirizin ve metabolitlerinin ba~hca eliminasyon yolu idrardu, dozun ortalama %85,4'ii, 
idrarla viicuttan atilular. Dozun sadece % 12,9'u d1~ki yoluyla at!lmaktadu. Levosetirizin hem 
glomeriiler filtrasyon, hem de aktif tiibiiler sekresyonla viicuttan at! hr. 
Dogrusalhk/dogrusal olmayan durum: 
Levosetirizin, dogrusal farmakokinetik sergiler. 
Hastalardaki karakteristik iizellikler 
Irk: 
ilacm emilim ve biyotransformasyon iizelliklerine bakilarak hastanm etnik onJmmm 
levosetirizinin farmakokinetik parametreleri iizerine bir etkisinin olmayacag1 beklenir. 
8 Cinsiyet: 
Levosetirizin doruk plazrna konsantrasyonlan ve total emilimi erkeklere kiyasla kadmlarda 
yakla~1k %20 ve %15 daha yiiksektir. Genellikle, yanlanma omrii kadmlarda (7,1 saat), 
erkeklere (8,6 saat) gore k1smen daha k1sa olma egilimindedir. Bununla birlikte, viicut 
ag1rhgma gore ayarlanm1~ klerensler kadmlarda (0,67 ml/dak/kg) erkeklerdekine (0,59 
ml/dak/kg) benzerdir. Bu farklar klinik olarak anlamh degildir ve bu nedenle benzer giinliik 
dozlar ve dozlama arahklan kadma ve erkege uygulanabilir. 
Bobrek/Karaciger yetmezligi: 
Levosetirizinin viicuttan goriinen temizlenmesi ile kreatinin klerensi arasmda bir korelasyon 
vard1r. Bu yiizden, levosetirizinin ahm arahklannm, orta ve ag1r ~iddette bobrek yetmezligi 
olan hastalarda, kreatinin klerensine gore ayarlanmas1 onerilir. Aniirik son evre bobrek hastas1 
olan goniilliilerde, toplam viicut klerensi, normal goniilliilerle kar~Jla~tmld1gmda yakla~1k 
%80 azalmaktad1r. Standart 4 saatlik bir hemodiyaliz s1rasmda ahlan levosetirizin miktan < 
%10'dur. 
Pediyatrik hastalarda: 
Levosetirizinin 2 ya~m altmdaki yocuk ve bebeklerde veri bulunmamas1 sebebiyle, bu 
popiilasyonda kullamlmas1 onerilmez. 
5.3. Klinik oncesi giivenlilik verileri 
Klinik oncesi verilerde, geleneksel giivenlilik farmakolojisi, tekrarh doz toksisitesi, iireme 
toksisitesi, genotoksisite veya karsinojenisite yah~malanna dayah olarak insanlar i9in 
herhangi bir ozel tehlike ortaya yikmamJ~hr. 
6. FARMASOTiK OZELLiKLER: 
6.1. YardJmcJ madde1erin listesi 
• Mikrokristalin Seliiloz 
• Laktoz Monohidrat 
• Povidon K 25 
• Kolloidal Anhidr Silika 
• Kroskarmellos Sodyum 
• Magnezyum Stearat 
• Hipromelloz 
• Talk 
• Titanyum dioksit (E171) 
• Makrogol (PEG 6000) 
6.2. Ge~imsizlikler 
Bilinen herhangi bir geyimsizligi bulunmamaktad1r. 
6.3. Raf omrii 
:M 36 ayd1r. 
9 6.4. Saklamaya yonelik ozel tedbirler 
25°C'nin altmdaki oda stcakhgmda, ambalajmda saklaymtz. 
6.5. Ambalajm niteligi ve i~erigi 
Aluminyum I Aluminyum (Alu I Alu) blister ambalaj1 iverisinde 20 ve 40 film kaph tablet. 
6.6. Be~eri tJbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhas1 ve diger ozel onlemler 
Kullamlmamt~ iiriinler yada art1k materyaller "Ttbbi Attklann Kontrolii Yonetmeligi" ve 
"Arnbalaj ve Arnbalaj Attklan Kontrolii Yonetmeligi'"ne uygun olarak imha edilmelidir. Ozel 
bir gereklilik yoktur. 
7. RUHSAT SAHiBi: 
GUREL iLA(: TiC. A.~ 
Okmeydam, Boru (:i9egi Sok. No:16 
34382 ~i~li-iSTANBUL 
Tel no : (0212) 220 64 00 
Faks no : (0212) 222 57 59 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
9. iLK RUHSAT TARiHifRUHSAT YENiLEME TARiHi 
ilk ruhsat tarihi : 
Ruhsat yenileme tarihi : 
10. KUB'UN YENiLENME TARiHi 
10 KISA URUN BiLGisi 
1. BESERi TIBBi URUNUN ADI 
RiNiREX® 5 mg film kaph tablet 
2. KALiTATiF VE KANTiT A TiF BiLESiM 
Etkin madde : 
5 mg Levosetirizin dihidrokloriir i.yerir. 
Yardimci maddeler: 
Laktoz monohidrat 66,77 mg. 
Diger yardimci maddeler i.yin 6.1 'e bakm1z. 
3. FARMASOTiK FORM 
Film kaph tablet. 
Beyaz renkli, oval, bombeli, bir yiiziinde "LS" logosu bulunan, film kaph tabletler. 
4. KLiNiK OZELLiKLER 
4.1. Terapiitik endikasyonlar 
RiNiREX®, 6 ya~m iizerindeki hastalarda, alerjik nmt (intermittan/persistan veya 
mevsimsel/perennial) ve kronik idiopatik iirtiker ile ili~kili semptomlann giderilmesinde 
endikedir. 
4.2. Pozoloji ve uygulama ~ekli 
Pozoloji!Uygulama sikiigi ve siiresi: 
6 -12 ya~ arasz t;ocuklarda 
Onerilen giinliik doz 5 mg'd1r (I film tablet). 
12 ya~ ve iizeri ergenler ile yeti~kinlerde 
Onerilen giinliik doz 5 mg' du (I film tablet). 
Ya~lzlarda 
Orta-agu ~iddette biibrek yetmezligi olan hastalarda dozun ayarlanmas1 iinerilir (bkz., Boliim 
"Bdbrek yetmezligi "). 
intermitan alerjik rinit (haftada 4 giinden az ya da 4 haftadan k1sa siiren belirtiler) hastahga ve 
iiykiiye gore tedavi edilir; belirtiler ge.ytiginde tedavi kesilebilir ve belirtiler tekrar giirilldiigiinde 
tedaviye yeniden ba~lanabilir. Persistan alerjik rinit durumunda (haftada 4 giinden fazla ve 4 
haftadan uzun siiren belirtiler), hastanm alerjenlere maruz kaldigi diinem boyunca tedavinin 
siirdiiriilmesi iinerilir. 5 mg levosetirizin film kaph tablet ile klinik .yah~malar, 6 ayhk bir tedavi 
diinemi i<;in mevcuttur. Kronik iirtiker ve kronik alerjik rinit i<;in; rasemat'a (setirizine) ait bir y1la 
kadar klinik deneyim mevcuttur. 
I Uygulama ~ekli: 
Film kaph tablet ag1zdan almmahdir, bir miktar SIVI ile tam olarak yutulmahdu. Yemeklerle 
birlikte veya yemeklerden bag1mslz olarak ahnabilir. Giinliik dozun tek bir seferde almmas1 
onerilir. 
Ozel popiilasyonlara ili~kin ek bilgiler: 
Bobrek/Karaciger yetmezligi: 
• Doz arahklan ki~inin bobrek fonksiyonlanna gore bireyselle~tirilir. Doz ayarlamas1, 
a~ag1daki tablo uyannca yap1hr. Bu doz tablosunu kullanmak is:in, hastamn kreatinin 
klerensi (CLcr) ml/dak olarak hesaplanmahdu. 
CLcr ml/dak degeri, serum kreatinin (mg/dl) degerinin a~ag1daki formiile uygulanmas1yla 
hesaplamr: 
[40- ya~ (y1l)] x ag1rhk (kg) 
Clcr= -----------fx-1), 85 kadznlar ir;in) 
72 x serum kreatinin (mg/dl) 
J Bobrek Fonksiyon Bozuklugu Olan Hastalarda Doz Ayarlamas1: 
Grup Kreatinin Klerensi Doz ve Doz s!kllgl 
(mlldak) 
Normal > 80 Giinde bir kez 5 mg 
Hafif 50-79 Gunde bir kez 5 mg 
Orta 30-49 iki gunde bir kez 5 mg 
Ag1r < 30 Dv giinde bir kez 5 mg 
Son donem bobrek yetmezligi <10 Kontrendike 
ve diyalizdeki hastalarda 
• Bobrek yetmezligi olan pediyatrik hastalarda doz, hastanm renal klerensi ve vucut ag1rhg1 
goz online almarak bireysel olarak ayarlanmahdu. Bobrek yetmezligi olan s:ocuklar iyin 
spesifik veri bulunmamaktadu. 
• Sadece karaciger yetmezligi olan hastalarda herhangi bir doz ayarlanmasma gerek yoktur. 
Bobrek yetmezligi ve karaciger yetmezligi olan hastalarda doz ayarlanmas1 
onerilmektedir (bkz.,Boliim "Bobrek yetmezligi "). 
Pediyatrik popiilasyon: 
2-6 ya~ aras1 s:ocuklarda film kaph tablet formiilasyonu ile ayarlanm1~ bir dozaj 
bulunmamaktadu. Levosetirizin'in pediyatrik formiilasyonunun kullamlmas1 onerilir. 
Geriyatrik popiilasyon: 
Bkz.,Bdliim 4.2 Pozoloji ve Uygulama $ekli, Bobrek/Karaciger yetmezligi" 
4.3. Kontrendikasyonlar 
RiNiREX®, herhangi bir piperazin tiirevi veya yard!mc! maddelerden herhangi birine kar~1 
a~m duyarhhg1 olanlarda kontrendikedir. 
Ag1r bobrek yetmezligi (kreatinin klerensi I 0 mlldak'mn altmda) olan hastalarda 
kontrendikedir. 
Galaktoz intolerans1, Lapp laktaz eksikligi veya glukoz-galaktoz malabsorbsiyonu gibi nadir 
kahtimsal sorunlan olan hastalar bu ilac1 kullanmamahdu. 
2 4.4. Ozel kullamm uyanlan ve iinlemleri 
Film tablet formiilasyonu, uygun doz adaptasyonuna izin vermediginden, 6 ya~ altmda 
9ocuklarda kullamm1 onerilmez. Bu nedenle, 6 ya~m altmdaki 9ocuklarda levosetirizinin 
pediyatrik formiilasyonun kullamm1 onerilir. 
Alkol ile birlikte ahnd1gmda dikkatli olunmas1 onerilir (bkz., Bo/Um 4.5 Diger tzbbi UrUn/er i/e 
etkilqimler ve diger etkile:;im :;ekilleri). 
Levosetirizin iiriner retansiyon riskini artlrabileceginden, iiriner retansiyonun (orn., omurilik 
lezyonu, prostatik hiperplazi) predispozan faktiirleri bulunan hastalarda dikkatli 
kullamlmahdir. 
2 ya~m altmdaki 9ocuk ve bebeklerde ven bulunmamas1 sebebiyle, bu popiilasyonda 
kullamlmasi onerilmez. 
4.5. Diger t1bbi iiriinler ile etkile§imler ve diger etkile~im §ekilleri 
Levosetirizin ile yap1lmi~ etkile~im 9ah~mas1 yoktur (CYP3A4 indiikleyicileri ile yap!lan bir 
9ah~ma da yoktur). Levosetirizinin rasemat bile~igi olan setirizin ile yap1lan 9ah~malarda, 
klinikte anlamh advers etkile~imlerin (psOdoefedrin, simetidin, ketokonazol, eritromisin, 
azitromisin, glipizid ve diazepam ile) olmadigi gosterilmi~tir. Teofilin (giinde bir kez 400 mg) 
ile yapilan 90k dozlu bir 9ah~mada setirizin klerensinde kii9iik bir azalma (% 16) gozlenmi~; 
ancak setirizin ile birlikte uyguland1gmda teofilinin dagiiimi degi~memi~tir. 
Ritonavir (giinde iki kez 600 mg) ve setirizin (giinde bir kez 10 mg) ile yapilan bir 90klu doz 
9ah~masmda, setirizin' e maruziyet yakla~Ik %40 artm1~, setirizin ile birlikte uyguland1gmda 
ritonavirin dagihmi hafif9e azalmi~tlr (-%11). 
Levosetirizin g1dalar ile birlikte ahnd1gmda emilim h1zmda azalma olmasma kar~m emilim 
miktan degi~memektedir. 
Levosetirizinin rasemat bile~igi olan setirizin'in alkoliin etkisini artirmadigi gosterilmi~ olsa 
da, hassas hastalarda, alkol veya diger santral sinir sistemi depresanlannm setirizin veya 
levosetirizin ile birlikte e~zamanh kullanimmm, santral sinir sistemi iizerine etkisi olabilir. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genet tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
<;ocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlar/Dogum kontrolii (Kontrasepsiyon) 
<;ocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlar RiNiREX® ile tedavi edilebilir. RiNiREX®'in 
oral kontraseptiflerle e~ zamanh kullammmm kontrasepsiyon etkinligini azaltmasi beklenmez. 
Gebelik diinemi 
Levosetirizin i9in gebelikte kullamm ile ilgili klinik veri bulunmamaktad1r. Hayvanlarda 
yap!lan 9ah~malarda, gebelik, embriyonal/fotal geli~im, dogum ve dogum sonras1 geli~im 
iizerinde dogrudan ya da dolayh herhangi bir zararh etki bildirilmemi~tir. 
Ancak gebe kadmlarda yeterince 9ah~ma yapilmami~tlr. 
Gebe kadmlara re9etelenirken dikkatli olunmahd1r. 
3 Laktasyon donemi 
Setirizin, insan siitiine ges:mektedir. 
Emziren kadmlann kullanmasJ iinerilmez. 
Dreme yetenegi!Fertilite 
Hayvanlarda yap1lan s:ah~malar, levosetirizinin fertilitiye bir etkisinin olmad1g)m giistermi~tir. 
4. 7. Ara~ ve rna kine kullamm1 iizerindeki etkiler 
Kar~ila~tJrmah klinik s:ah~malarda, levosetirizinin iinerilen dozlarda kullamldJgmda, zihinsel 
dikkati, reaksiyonlan veya ara9 kullanma yetenegini olumsuz etkiledigine dair herhangi bir 
bulgu ortaya ylkrnamJ~tlr. Ancak, levosetirizin kullanan baz1 hastalarda somnolans, yorgunluk 
ve asteni giiriilebilir. Bu nedenle, ara9 kullanmasJ gereken, potansiyel olarak tehlikeli 
aktivitelerde bulunan veya makine kullanmak zorunda olan hastalar, ilaca verdikleri yamt1 
dikkate almah, dikkatli olmahdirlar. 
4.8. istenmeyen etkiler 
12-71 ya~ grubundaki kadm ve erkeklerde yapilan terapotik s:ah~malarda, levosetirizin 5 mg 
grubundaki hastalann %15,1 'inde, plasebo grubundaki hastalann %11,3'iinde en az bir advers 
ila9 reaksiyonu giiriilmii~tiir. 
Terapiitik s:ah~malarda, advers olaylara bagh olarak tedaviyi b1rakanlann oram, levosetirizin 
5 mg ile %1,0 (9/935); plasebo ile %1,8 (14/771) idi. 
Levosetirizin ile yapilan klinik s;ah~malarda 935 giiniillii, tavsiye edilen 5 mg'hk giinliik dozu 
almJ~tJr. Levosetirizin 5 mg ya da plasebo alan hastalarda elde edilen bu verilerde, %1 ya da 
daha fazla oranda (yaygm: ::C:I/100, :Sl/10) a~ag1daki advers ilas; reaksiyon insidanslan 
bildirilmi~tir: 
Tercih edilen isim Plasebo Levosetirizin 5 mg 
(WHO ART) (n=771) (n= 935) 
Ba~agns1 25 (% 3.2) 24 (% 2.6) 
Somnolans II (% 1.4) 49 (% 5.2) 
Ag1z kurulugu 12 (% 1.6) 24 (% 2.6) 
Yorgunluk 9 (%1.2) 23 (% 2.5) 
Aynca istenmeyen etkilerin yaygm olmayan (::0: 1/1.000 ila :Sl/100), s1khgmda asteni veya 
kann agns1 giizlemlenmi~tir. 
Somnolans, yorgunluk ve asteni gibi sedatif advers ila9 reaksiyonlannm tamam1, levosetirizin 
5 mg'da (%8.1) plaseboya gore (%3.1) daha s1ktu. 
Pediatrik Popiilasyon 
Ya~lan 6-11 ay ve I ya~ ile 6 ya~tan kii9iik pediyatrik hastalarda gers:ekle~tirilen iki plasebo 
kontrollii s:ah~malarda, 159 giiniilliiye sJras1yla 2 hafta boyunca giinliik 1.25 mg ve giinde iki 
kez 1.25 mg levosetirizin verilmi~tir. Levosetirizin veya plasebo tedavisi altmdakilerle 
a~ag1da belirtilen Sikhkla %1 veya daha fazla oranlarda istenmeyen reaksiyonlar bildirilmi~tir. 
4 Sistem Organ Sm1fi ve Tercih Edilen isim Plasebo (n=83) Levosetirizin (n=l59) 
Gastrointestinal Bozukluklar 
Diyare 0 3(%1.9) 
Kusma 1(%1.2) 1(%0.6) 
Konstipasyon 0 2(%1.3) 
Sinir Sistemi Bozukluklan 
Somnolans 2(%2.4) 3(%1.9) 
Psikiyatrik bozukluklar 
Uyku bozukluklan 0 2(%1.3) 
1 haftadan daha az ile 13 haftaya kadar degi~en 9e~itli periyotlarda giinliik 5 mg levosetirizine 
maruz kalan ya~lan 6-15 ya~ arasmdaki 9ocuklarda 9ift kor plasebo kontrollii 9ah~malar 
geryekle~tirilmi~tir. Levosetirizin veya plasebo tedavisi altmdakilerde a~ag1da belirtilen 
s1khkta% I veya daha fazla oranlarda istenmeyen reaksiyonlar bildirilmi~tir. 
Tercih Edilen isim Plasebo (n=240) Levosetirizin 5 mg (n=243) 
Ba~agns1 5 (%2.1) 2 (%0.8) 
Somnolans I (%0.4) 7 (%2.9) 
Pazarlama sonras1 deneyim: 
Pazarlama sonras1 deneyimlerden elde edilen istenmeyen etkiler, sistem organ s1mfi ve 
goriilme Sikhgma gore verilmektedir: <;:ok yaygm (~ 111 0), yaygm (~ 1/100 ila :S 111 0), 
yaygm olmayan (~ 111.000 ila :Sl/100), seyrek (~ 1110.000 ila :S 111.000) ve 90k seyrek (:S 
1110,000), bilinmiyor (eldeki verilere gore tahmin edilemiyor). 
Bagi~Iklik sistemi hastahklan 
<;:ok seyrek: Anafilaktik ~ok dahil a~m duyarhhk 
Bilinmiyor: Anaflaksiyi i9eren hipersensitivite reaksiyonu 
Metabolizma ve beslenme bozukluklan 
Bilinmiyor: i~tah art1~1 
Psikiyatrik hastahklar 
<;:ok seyrek: Agresyon, ajitasyon, haliisinasyon, depresyon, insomnia, intihar dii~iincesi 
Sinir sistemi hastahklan 
Y aygm: Ba~ agns1, sonmolans 
Bilinmiyor: Konviilsiyon, sersemlik, parestezi, ba~ donmesi, senkop, titreme, disgozi 
Kulak ve i~ kulak bozukluklan 
Bilinmiyor: Vertigo 
Goz hastahklan 
<;:ok seyrek: Gorme bozuklugu, bulamk gorme 
Kardiyak hastahklar 
<;:ok seyrek: Palpitasyonlar, ta~ikardi 
Solunum, torasik ve mediastinal hastahklar 
<;:ok seyrek: Dispne 
5 Gastrointestinal hastahklar 
Y aygm: Ag1z kurulugu 
Y aygm olmayan: Kann agns1 
Bilinmiyor: Bulant1, kusma 
Hepato-bilier hastahklar 
Bilinmiyor: Hepatit 
Bobrek ve idrar hastahklan 
Bilinmiyor: Diziiri, idrar retansiyonu 
Deri ve derialtl doku bozukluklan 
Bilinmiyor: Anjiyoniirotik iidem, sabit ilas: eriipsiyonu, ka~mtl, diikiintii, iirtiker 
Kas-iskelet bozukluklan, bag dokusu ve kemik hastahklan 
Bilinmiyor: Kas agns1 (miyalji) 
Genet Bozukluklar ve Uygulama Bolgesine ili~kin Hastahklar 
Yaygm: Halsizlik 
Y aygm olmayan: Asteni 
Bilinmiyor: Odem 
Tetkikler 
Bilinmiyor: Kilo arti~I, karaciger fonksiyon testlerinde anormallik 
4.9. Doz a~Imi ve tedavisi 
Semptomlar 
Doz a~Imimn belirtileri yeti~kinlerde uyu~ukluk; s:ocuklarda 1se once ajitasyon ve 
huzursuzluk, ardmdan da uyu~ukluk olabilir. 
Tedavi: 
Levosetirizin'in bilinen spesifik bir antidotu yoktur. 
Doz a~Imi siiz konusuysa, semptomatik veya destekleyici tedavi iinerilir. ilas: almd1ktan sonra 
k1sa bir siire ges:mi~se, mide lavaj 1 dii~iiniilmelidir. Levosetirizin, viicuttan hemodiyaliz ile 
etkili bir ~ekilde atilamaz. 
5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER 
5.1. Farmakodinamik ozellikler 
Farmakoterapiitik grubu: Sistemik antihistaminik, piperazin tiirevi 
A TC kodu: R06AE09 
Etki Mekanizmas1 
Levosetirizin, setirizinin (R) enantiyomeri, giis:lii ve selektif bir periferik Ht-reseptiir 
antagonistidir. 
Baglanma s:ah~malan, levosetirizin'in insan Ht-reseptiirlerine yiiksek afinitesi oldugunu 
giistermektedir (Ki = 3,2 nmol/1). Levosetirizin afinitesi, setirizin'in kinin (Ki = 6,3 nmol/1) 
iki kat1d1r. Levosetirizin, 115 ± 38 dakikahk bir yanlanma iimrii ile H,-reseptiirlerinden 
6 aynhr. Tek uygulama sonrasmda, levosetirizinin reseptOr tutma oram 4 saatte %90, 24 saatte 
%57'dir. 
Saghkh giiniilliilerde yapilan farmakodinamik vah~malar, yan dozda levosetirizinin, hem 
deride hem de burunda setirizin ile e~deger aktiviteye sahip oldugunu giistermektedir. 
Farmakodinamik Etl<iler 
Levosetirizinin farmakodinamik aktivitesi randomize, kontrollii yah~malarda incelenmi~tir: 
Levosetirizin 5 mg, desloratadin 5 mg ve plasebonun, histamin ile indiiklenen kabankhk ve 
k1zankhklar iizerindeki etkilerini kar~Jla~hran bir vah~mada, plasebo ve desloratadin ile 
kar~Ila~tmld1gmda levosetirizin tedavisi kabankhk ve k1zankhk olu~umunu, ilk 12 saatte en 
yiiksek olmak iizere 24 saat siiren etki ile, anlamh derecede (p<O.OO I) azaltm1~hr. 
Alerjene maruziyet testi odas1 modelinde yapilan plasebo kontrollii yah~malarda, polen ile 
indiiklenen belirtilerin kontroliinde, levosetirizin 5 mg'm etki ba~langJCJ, ilav ahmmdan I saat 
sonra giizlenmi~tir. 
In vitro vah~malarda ("Boyden Chamber" ve hiicre tabakalama teknikleri), levosetirizinin, cilt 
ve akciger hiicreleri boyunca eotaksin ile indiiklenen, eozinofil transendoteliyal migrasyonunu 
inhibe ettigi giisterilmi~tir. in vivo ("skin chamber" teknigi ile ), 14 yeti~kin hastada yap1lan 
farmakodinamik deneysel bir yah~mada, polen ile indiiklenen reaksiyonunun ilk 6 saatinde, 
plaseboya k1yasla, levosetirizin 5 mg'm 3 ana inhibitOr etkisi saptanmJ~hr: Vaskiiler Hiicre 
Adhezyon Molekiilii-1 (VCAM-1) sahverilmesinin inhibisyonu, vaskiiler permeabilitenin 
modiilasyonu ve eozinofil toplanmasmda azalma. 
Mevsimsel alerjik rinit, pereniyal alerjik rinit ya da persistan alerjik rinitli yeti~kin hastalarda 
yapilan vok say1da yift-kiir, plasebo kontrollii klinik vah~mada, levosetirizinin etkililigi ve 
giivenliligi giisterilmi~tir. Baz1 vah~malarda, levosetirizinin, alerjik rinitin, nazal obstriiksiyon 
dahil, tiim belirtilerini iinemli derecede iyile~tirdigi giisterilmi~tir. 
Persistan alerjik rinitli (belirtilerin haftada 4 giin ve en az 4 ard1~1k hafta siirmesi) ve ev tozu 
akarlanna ve vim polenine kar~1 duyarh olan 551 yeti~kin hastada (levosetirizin kullanan 276 
hasta dahil) yap1lan 6 ayhk klinik yah~mada, 5 mg levosetirizinin, tiim vah~ma siiresi boyunca 
ta~ifilaksi geli~meden, alerjik rinit toplam semptom skorunu azalttJgl, plaseboya gore klinik 
ve istatistiksel olarak anlamh derecede daha etkili oldugu giisterilmi~tir. Tiim yah~ma 
boyunca, levosetirizinin hastalann ya~am kalitesini anlamh ~ekilde iyile~tirdigi giiriilmii~tiir. 
Levosetirizin tabletlerin pediyatrik giivenlilik ve etkililigi, sJras1yla, mevsimsel ve pereniyal 
alerjik rinit ~ikayeti olan 6-12 ya~ aras1 hastalann katJldJgl iki plasebo kontrollii klinik 
vah~mada ara~tmlm1~hr. Her iki yah~mada da levosetirizin, belirtileri anlamh iilviide 
diizeltmi~ ve saghkla ili~kili ya~am kalitesini artJrmJ~tJr. 
Kronik idiyopatik iirtikerli, 166 hastay1 iveren, plasebo kontrollii bir klinik yah~mada, 6 hafta 
boyunca 85 hastaya giinde bir kez plasebo, 81 hastaya ise levosetirizin 5 mg verilmi~tir. 
Plasebo ile kar~Jla~tmld1gmda, levosetirizin tedavisi, ilk haftada ve tiim tedavi diinemi 
boyunca ka~mh ~iddetini anlamh iilviide azaltm1~hr. Dermatoloji Y a~am Kalite indeksi ile 
degerlendirildiginde, levosetirizin, plasebo ile kar~Ila~tmld1gmda hastalann saghkla ili~kili 
ya~am kalitesinde daha fazla iyile~me saglamJ~hr. 
Histamin ile indiiklenen deri reaksiyonlanna etkisi, plazma konsantrasyonlanna bag1mh 
degildir. 
7 EKG'lerde levosetirizinin QT arahg1 iizerine etkisi giiriilmemi~tir. 
5.2. Farmakokinetik ilzellikler 
Gene! Ozellikler 
Levosetirizinin farmakokinetigi, denekler aras1 degi~kenligi dii~iik, doz ve zamandan 
bagimsiz olarak dogrusaldu. Farmakokinetik profili, tek enantiyomer veya setirizin olarak 
verildiginde aymd1r. Emilim ve atihm siirecinde hie;: bir kiral inversiyon olmaz. 
Emilim: 
Levosetirizin, oral yolla ahnd1gmda h1zla ve biiyiik oranda emilmektedir. Y eti~kinlerde, 
plazma doruk konsantrasyonlanna dozdan 0,9 saat soma ula~Ilmaktadir. Kararh duruma iki 
giin sonra ula~Ihr. Tek ve tekrarlanan giinde bir kez 5 mg'hk dozun uygulanmasmi takiben 
saptanan doruk konsantrasyonlan, sirasiyla 270 ng/ml ve 308 ng/ml 'dir. Emilim miktan 
dozdan bagimSIZdir ve g1dalar ile birlikte ahnd1gmda degi~mez fakat doruk konsantrasyonu 
azahr ve gecikir. 
Daj?;Jhm: 
Levosetirizinin insanlarda doku dagilimma ve kan-beyin-engelini a~masma dair bilgi 
bulunrnamaktadir. S1c;:an ve kopeklerde, en yiiksek doku konsantrasyonu karaciger ve 
biibreklerde, en dii~iik olam ise santral sinir sisteminde saptanmi~tlr. 
insanlarda, levosetirizin plazma proteinlerine %90 oranmda baglamr. Levosetirizinin dagilim 
hacmi 0,41/kg oldugundan, dagihmi simrhdir. 
Biyotransformasyon: 
insanlarda levosetirizin biyotransformasyon oram dozun %14'iinden azd1r ve bu nedenle 
genetik polimorfizmden veya enzim inhibitiirlerinin e~ zamanh ahmmdan kaynaklanan 
farklarm ihmal edilebilir olmas1 beklenrnektedir. Metabolik yolaklar, aromatik oksidasyonu, 
N-ve 0-dealkilasyonu ve taurin konjugasyonunu kapsar. Dealkilasyon yolaklannda birincil 
olarak CYP 3A4 ile diizenlenirken; aromatik oksidasyon, c;:oklu ve/veya tammlanrnami~ CYP 
izoformlanm ic;:erir. Levosetirizin 5 mg oral doz ile ula~1lan doruk konsantrasyonlann iistiinde 
bile 1A2, 2C9, 2C19, 206, 2El ve 3A4 CYP izoenzimlerinin aktiviteleri iizerinde herhangi 
bir etki giistermemi~tir. 
Dii~iik metabolizmas1 ve metabolik inhibisyon potansiyelinin olmamasmdan dolay1, 
levosetirizinin diger maddelerle, diger maddelerin de levosetirizin ile etkile~imi beklenrnez. 
Eliminasyon: 
Yeti~kinlerdeki plazma yanlanrna iimrii 7,9 ± 1,9 saattir. Kiic;:iik c;:ocuklarda yar1lanma iimrii 
daha kisadir. Y eti~kinlerde ortalama giiriiniir top lam viicut klerensi 0,63 ml/dakikalkg' d1r. 
Levosetirizin ve metabolitlerinin ba~hca eliminasyon yolu idrard1r, dozun ortalama %85,4'ii, 
idrarla viicuttan atihrlar. Dozun sadece %12,9'u d1~ki yoluyla atilmaktadir. Levosetirizin hem 
glomeriiler filtrasyon, hem de aktif tiibiiler sekresyonla viicuttan at! hr. 
Dogrusalhk/dogrusal olmayan durum: 
Levosetirizin, dogrusal farmakokinetik sergiler. 
Hastalardaki karakteristik ilzellikler 
Irk: 
ilacm emilim ve biyotransformasyon iizelliklerine bak!larak hastanm etnik onJimnm 
levosetirizinin farmakokinetik parametreleri iizerine bir etkisinin olmayacag1 beklenir. 
8 Cinsiyet: 
Levosetirizin doruk plazma konsantrasyonlan ve total emilimi erkeklere kiyasla kadmlarda 
yakla~tk %20 ve %15 daha yiiksektir. Genellikle, yanlanma omrii kadmlarda (7,1 saat), 
erkeklere (8,6 saat) gore ktsmen daha krsa olma egilimindedir. Bununla birlikte, viicut 
agtrhgma gore ayarlanmt~ klerensler kadmlarda (0,67 ml/dak!kg) erkeklerdekine (0,59 
ml/dak/kg) benzerdir. Bu farklar klinik olarak anlamh degildir ve bu nedenle benzer giinliik 
dozlar ve dozlama arahklan kadma ve erkege uygulanabilir. 
Bobrek/Karaciger yetmezligi: 
Levosetirizinin viicuttan goriinen temizlenmesi ile kreatinin klerensi arasmda bir korelasyon 
vardtr. Bu yiizden, levosetirizinin ahm arahklarmm, orta ve agrr ~iddette bobrek yetmezligi 
olan hastalarda, kreatinin klerensine gore ayarlanmasr onerilir. Aniirik son evre bobrek hastast 
olan goniilliilerde, toplam viicut klerensi, normal goniilliilerle kar~tla~tmldrgmda yakla~tk 
%80 azalmaktadu. Standart 4 saatlik bir hemodiyaliz srrasmda atrlan levosetirizin miktan < 
%10'dur. 
Pediyatrik hastalarda: 
Levosetirizinin 2 ya~m altmdaki 90cuk ve bebeklerde veri bulunmamasr sebebiyle, bu 
popiilasyonda kullamlmasr onerilmez. 
5.3. Klinik oncesi giivenlilik verileri 
Klinik oncesi verilerde, geleneksel giivenlilik farmakolojisi, tekrarh doz toksisitesi, iireme 
toksisitesi, genotoksisite veya karsinojenisite 9ah~malarma dayah olarak insanlar i9in 
herhangi bir ozel tehlike ortaya yrkmamr~ttr. 
6. FARMASOTiK OZELLiKLER: 
6.1. Yardtmct maddelerin listesi 
• Mikrokristalin Seliiloz 
• Laktoz Monohidrat 
• PovidonK25 
• Kolloidal Anhidr Silika 
• Kroskarmellos Sodyum 
• Magnezyum Stearat 
• Hipromelloz 
• Talk 
• Titanyum dioksit (E 1 71) 
• Makrogol (PEG 6000) 
6.2. Ge~imsizlikler 
Bilinen herhangi bir ge9imsizligi bulunmamaktadtr. 
6.3. Raf omrii 
36 aydtr. 
9 6.4. Saklamaya yonelik ozel tedbirler 
25°C'nin altmdaki oda s1cakhgmda, ambalajmda saklay1mz. 
6.5. Ambalajm niteligi ve i<;erigi 
Aluminyum I Aluminyum (Alu I Alu) blister ambalaj1 i<;:erisinde 20 ve 40 film kaph tablet. 
6.6. Be~eri t1bbi iiriinden arta kalan maddelerin imhas1 ve diger ozel onlemler 
Kullamlmaml~ iiriinler yada artlk materyaller "T1bbi At!klarm Kontrolii Yiinetmeligi" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atlklan Kontrolii Yiinetmeligi'"ne uygun olarak imha edilmelidir. Ozel 
bir gereklilik yoktur. 
7. RUHSA T SAHiBi: 
GUREL iLA<;: TiC. A.~ 
Okmeydam, Boru <;:i<;:egi Sok. No: 16 
34382 ~i~Ii-iSTANBUL 
Tel no : (0212) 220 64 00 
Faks no: (0212) 222 57 59 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
9. iLK RUHSAT TARiHiiRUHSAT YENiLEME TARiHi 
ilk ruhsat tarihi : 
Ruhsat yenileme tarihi : 
10. KUB'UN YENiLENME TARiHi 
10 