1   KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
CETAFLU FORTE® 650 mg /10 mg/4 mg film kapl ı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: Her bir film kapl ı tablet 
Parasetamol .......................................... 650 mg 
Fenilefrin hidroklorür ............................. 10 mg 
Klorfeniramin maleat ............................... 4 mg 
içerir. 
 
Yard ımc ı maddeler: Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Film kapl ı tablet 
Mavi renkli, yuvarla k, bikonveks film kapl ı tablet. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
CETAFLU FORTE, grip ve so ğuk alg ınlığına bağlı aşağıdaki semptomlar ın tedavisinde 
kullan ılır: 
 
• nazal ve sinüs konjesyonu 
• burun ak ıntısı ya da burun t ıkan ıklığı 
• hapşırık 
• kaşıntılı burun ya da bo ğaz 
• minör boğaz iritasyonuna ba ğlı öksürük 
• boğaz ağrısı, baş ağrısı, kas ağrısı ve sinüs a ğrısı gibi minör a ğrılar 
• ateş 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/Uygulama s ıklığı ve süresi 
12 yaşın üzerindeki çocuklar ve yeti şkinlerde: 
Her 4-6 saatte 1 tablet kullan ılır. 
 
Maksimum günlük doz: Günde 6 tabletten fazla kullan ılmamal ıdır. 
Minimum doz intervali: En az 4 saat arayla kullan ılmal ıdır. 2   5 günden uzun süreli kullan ılmamal ıdır. 
 
Alkol alan ki şilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük al ınan parasetamol dozunun 
2000 mg’ ı aşmamas ı gereklidir (3 tablet). 
 
Uygulama şekli 
Oral yoldan kullan ılır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda  CETAFLU  FORTE  kullanmadan  önce doktora 
dan ışılmal ıdır. Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda bu k ısıtlama CETAFLU FORTE’un 
parasetamol ve klorfeniramin içeri ğinden kaynaklanmaktad ır. (Bkz. Bölüm 4.4) 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda (GFR <60 ml/ dk) CETAFLU FORTE kullanmadan önce 
doktora dan ışılmal ıdır. Böbrek yetmezli ği olan hastalarda bu k ısıtlama CETAFLU 
FORTE’un parasetamol ve  klorfeniramin içeri ğinden kaynaklanmaktad ır. (Bkz. Bölüm 4.4) 
 
Pediyatrik popülasyon 
CETAFLU FORTE, 12 ya şın alt ındaki çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon 
CETAFLU FORTE, ihtiyaca göre he r 4–6 saatte 1 tablet kullan ılır. 
Maksimum günlük doz: Günde 3 tabletten fazla kullan ılmamal ıdır. 
Minimum doz intervali: En az 4 saat arayla kullan ılmal ıdır. 
 
Diğer 
Alkol alan ki şilerde günlük al ınan parasetamol dozunun 2 g’ ı aşmamas ı gereklidir (bkz. 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri). 
CETAFLU FORTE alkolle birlikte kullan ılırsa karaci ğer hasar ına neden olabilece ğinden 
ilac ın kullan ımı süresince alkol al ınmamal ıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
CETAFLU FORTE, a şağıdaki durumlarda kontrendikedir: 
 Etkin maddeler veya di ğer adrenerjik ilaçlara veya içerdi ği maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarl ılık 
 Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI) kullana n ya da son iki hafta içinde kullanm ış 
olan hastalar (Bkz.Bölüm 4.5) 
 Trisiklik antidepresan kullana n hastalar (Bkz.Bölüm 4.5) 
 Beta bloker kullanan hast alar (Bkz.Bölüm 4.5) 
 Diğer sempatomimetik ilaçlar ı (dekonjestanlar, tatland ırıcılar ve amfetamin benzeri 
ilaçlar) kullanan hastal ar (Bkz.Bölüm 4.5) 3    Feokromositoma 
 Şiddetli kalp-damar, karaci ğer (Child-Pugh kategorisi > 9) veya böbrek hastal ığı 
 Hipertansiyon ve ta şikardinin e şlik ettiği hastal ıklar 
 Hipertiroidi 
 Koroner arter hastal ığı 
 Miksiyon sonras ı mesanede bir miktar idrar ın kald ığı, prostat adenomu 
 Mesane boynunda obstrüksiyon 
 Piloroduodenal obstrüksiyon 
 Stenoz yapan peptik ülser 
 Akciğer hastal ıklar ı (ast ım dahil) 
 Dar aç ılı glokom 
 G-6PD (glukoz-6-fosfat dehidrojenaz) eksikli ği 
 Epilepsi 
 Diabetes Mellitus 
 Gebelik ve laktasyon (Bkz. 4.6. Gebelik ve  laktasyon) 
 12 yaşın alt ındaki çocuklarda 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Anemisi olanlarda, akci ğer hastalar ında, karaci ğer ve böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan 
hastalarda doktor kontrolü alt ında dikkatli kullan ılmal ıdır. Akut yüksek dozda ciddi 
karaciğer toksisitesine neden olur. Eri şkinlerde kronik günlük dozlarda karaci ğer hastal ığına 
neden olabilir. Alkolik karaci ğer hastalar ında dikkatli kullan ılmal ıdır. Önceden mevcut 
hepatik hastal ığı bulunan hastalar için, yüksek dozda  veya uzun süreli tedaviler esnas ında 
periyodik aral ıklarla karaci ğer fonksiyon tetkikleri yapmak gerekebilir. Böbrek yetmezli ği 
(kreatinin klerensi < 10 ml/dk) ha linde, doktorun parasetamol kullan ımının yarar/risk oran ını 
dikkatle de ğerlendirmesi gerekir. Doz ayarlamas ı yap ılmal ı ve hasta kesintisiz izlenmelidir. 
 
 Diğer öksürük ve so ğuk alg ınlığı, dekonjestanlar ya da anti histaminler ile  birlikte 
kullan ımında kaç ınılmal ıdır 
 Önerilen doz a şılmamal ı veya ardarda 5 günden daha uzun süre 
kullan ılmamal ıdır. Yüksek doz parasetamol ve bu arada uzunca bir süre 
içerisinde kullan ılan toplam dozun yüksek olmas ı; irreversibl karaci ğer 
yetersizli ğiyle birlikte analjeziklere ba ğlı nefropati geli şmesine neden olabilir. 
Hastalar bu ilac ı kullan ırken, parasetamol içeren daha ba şka ürünler 
kullanmamalar ı konusunda uyar ılmal ıdırlar. 
 Parasetamol içeren ilaçlar ın CETAFLU ile e ş zamanl ı kullan ımından 
kaç ınılmal ıdır. Parasetamol içeren ba şka ilaçlarla birlikte kullan ımı doz 
aşımında neden olabilir. Parasetamol doz a şımı sonuçlar ı karaciğer nakli ya da 
ölüme kadar varabilen karaci ğer yetmezli ğine yol açabilir. Parasetamol içeren ve 
ağrı kesici, ate ş düşürücü, grip ve nezle semptomlar ını giderici ya da uykuya 
yard ımc ı ilaçlar ile birlikte kullan ılmas ı önerilmez. 4    Parasetamol  erişkinlerde  kronik  günlük  dozlarda  karaciğer hasar ına neden 
olabilir. 
 Parasetamolün alkolle birlikte kullan ılmas ı karaci ğer hasar ına neden 
olabileceğinden bu ürün kullan ılırken alkollü içecekler içilmemelidir. 
 Orta düzeyde alkol ile e ş zamanl ı parasetamol al ınmas ı, karaciğer toksisite riskinde 
art ışa yol açabilir. Alkolik karaci ğer hastalar ında dikkatli kullan ılmal ıdır. Alkol 
alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük al ınan parasetamol dozunun 
2000 mg’ ı aşmamas ı gereklidir. 
 Alkol bağıml ılar ında parasetamol dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 CETAFLU FORTE, karaci ğer fonksiyonlar ını etkileyebilecek di ğer ilaçlar ı alan 
hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 Geri dönü şümsüz ciddi karaci ğer hasar ına neden olabilir. 
 Parasetamol akut yüksek dozda karaci ğer toksisitesine neden olur. 
 Parasetamolü ilk kullananlar da veya daha önce kullan ım hikayesi olanlarda, 
kullan ımın ilk dozunda veya tekrarlayan dozlar ında deride k ızar ıklık, döküntü veya bir 
deri reaksiyonu olu şabilmektedir. Bu durumda doktor  ile irtibata geçilerek ilac ın 
kullan ımının b ırak ılmas ı ve alternatif bir tedaviye  geçilmesi gerekmektedir. 
Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen ki şi bir daha bu ilac ı veya parasetamol içeren 
başka bir ilac ı kullanmamal ıdır. Bu durum, ciddi ve ölü mle sonuçlanabilen Steven 
Johnson Sendromu (SJS), toksik epiderma l nekroliz (TEN) ve akut generalize 
ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlar ına neden olabilmektedir. 
 Bir y ıl boyunca günlük terapötik parasetamol dozlar ı alan bir hastada hepatik nekroz 
ve daha k ısa süreli olarak a şırı doz kullanan bir hastada karaci ğer hasar ı bildirilmi ştir. 
 12–48 saat içinde karaci ğer enzimleri yükselebilir  ve protrombin zaman ı uzayabilir. 
Ancak klinik semptomlar dozun al ınmas ından 1–6 gün sonras ına kadar 
görülmeyebilir. 
 Hepatotoksisite riskinden ötürü, parase tamol, tavsiye edilenden daha yüksek 
dozlarda ya da daha uzun süreli al ınmamal ıdır. Hafif veya orta şiddette 
karaciğer yetmezli ği (Child-Pugh kategorisi <9) ol an hastalar, parasetamolü 
dikkatli kullanmal ıdırlar. 
 Terapötik dozlarda parasetamol uygulamas ı sıras ında serum alanin aminotransferaz 
(ALT) düzeyi yükselebilir. 
 Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stresi artt ıran ve hepatik glutatyon 
rezervini azaltan ilaçlar ı eş zamanl ı kullan ımı, alkolizm, sepsis veya diabetes mellitus 
gibi çeşitli durumlar hepatik toksisite riskinde art ışa neden olabilir. 
 Sepsis gibi glutatyon eksikli ği olan hastalarda, parasetamol kullan ımı metabolik 
asidoz riskini art ırabilir. Ciddi bir enfeksiyonunuz va rsa bu metabolik asidoz riskini 
art ırabilir. Metabolik asidoz belirtileri şunlard ır: 
o Derin, h ızlı ve zorlanarak nefes al ıp vermek 
o Mide bulant ısı ve kusma 
o İştahs ızlık 
 Glutatyon seviyesi azalm ış, düzenli alkol kullanan, anoreksik, dü şük vücut kütle 5   indeksi olan ya da beslenme yetersizli ği olan ki şilerde karaci ğer fonksiyon 
bozukluğu/hasar ı tespit edilmi ştir. Bu durumlar mevcutsa dikkatli 
kullan ılmal ıdır. 
 Yüksek  dozlarda  parasetamolün  uzun süreli kullan ılmas ı böbrek  hasar ına neden 
olabilir. 
 Glukoz 6 fosfat dehidrojenaz eksikli ği olanlarda dikkatli kullan ılmal ıdır. Seyrek 
olarak hemoliz vakalar ı görülebilir. 
 Gilbert sendromu olan hastalar ın parasetamol kullanmas ı, sar ılık gibi klinik 
semptomlara ve daha belirgin hiperbilir ubinemiye neden olabilir. Bu nedenle, bu 
hastalar parasetamolü dikkatli kullanmal ıdırlar. 
 Miyokard ın sempatomimetik ilaçlara kar şı duyarl ılığını art ıran anesteziklerin 
kullan ıldığı durumlarda fenilefrin iç eren preparatlar kullan ılmamal ıdır. 
 Ameliyatlarda, halojenli anestezikler kullan ılmas ı durumunda, hipertansif kriz riski 
artacağından CETAFLU ile tedaviyi birkaç gün önce durdurmak tavsiye edilir. 
 Fenilefrinin olas ı vazokonstriktif etkisi nede niyle, kardiyovasküler hastal ığı olan 70 
yaşın üstündeki hastalarda dikkatli olmak gerekir. 
 Tan ısı konmuş veya şüpheli konjenital uzam ış QT sendromu veya Torsades de  
Pointes hastalar ında kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
 Renal yetmezlik 
 Hepatik yetmezlik 
 Akut hepatit 
 Kronik malnutrisyon ve dehidrasyon 
 Kardiyovasküler sistem hastal ıklar ı 
 Bronşit, bronşektazi 
 Bronşiyal ast ım 
 Serebral ateroskleroz 
 Oklüzif vasküler hastal ık (ör. Raynaud fenomeni) 
 Diabetes Mellitus 
 Hemolitik anemi 
 Hipertansiyon 
 İdiyopatik ortostatik hipotansiyon 
 Prostat hipertrofisi, üriner retensiyon yatk ınlığı olabilir. 
 Tiroid fonksiyon bozukluklar ında kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
 CETAFLU FORTE, 12 ya şından küçük çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 
 5 günden uzun süreli kullan ılmamal ıdır. Tedavi kesilm elidir ve doktora 
dan ışılmal ıdır. Akut alevlenmeler d ışında fenilefrin kroni k rinit tedavisinde 
kullan ılmamal ıdır. 
 
Aşağıdaki durumlarda doktora dan ışılmal ıdır: 
 Ast ım, amfizem ya da kronik bron şit gibi nefes alma  problemleri varsa 
 Klorfeniramin alkolün  etkilerini  art ırabilir  ve bu nedenle  birlikte  kullan ımında 
kaç ınılmal ıdır. 6    Semptomlar 3-5 gün içinde  düzelmezse ya da e şlik eden yüksek ate ş varsa, ate ş 3 
günden uzun sürmü şse, kurde şen ya da inatç ı baş ağrısı varsa Bunlar daha ciddi bir 
durumun i şareti olabilir. 
 Fenilefrin, profesyonel sporcula r için doping testlerinde yanl ış pozitif sonuç verebilir. 
 
Aşağıdaki ilaçlar ı kullanan hastalar CETAFLU FORTE kullan ırken dikkatli olmal ıdılar: 
o betablokerler ya da di ğer antihipertansifler 
o trisiklik antidepresanlar (TCAs) 
o digoksin ve kardiyak glikozitler 
o ergo alkoloitleri (ör. ergotamin ve metilserjit) 
o diğer sempatomimetikler (dekonjestanlar, tatland ırıcılar ve amfetamin benzeri ilaçlar) 
o sedasyona neden olan, anksiyolitik ve hi pnotikler gibi ilaçlar sedatif etkilerde art ışa neden 
olabilir. 
o çocuklarda ve ya şlılarda nörolojik antikolinerjik etkileri n ve paradoksikal eksitasyon (enerji 
art ışı, huzursuzluk, sinirlilik) görülme olas ılığı daha yüksektir. Konfüzyonlu ya şlı hastalarda 
kullan ımında kaç ınılmal ıdır. 
 
• CETAFLU FORTE metilparahidroksibenzoat iç erir. Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmiş) sebebiyet verebilir. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Ürün içeri ğindeki her bir madd enin neden olabilece ği ilaç etkile şimleri iyi bilinmektedir ve 
aşağıda listelenmi ştir. Bunlar ın kombine kullan ım yoluyla de ğişebileceğine dair bir i şaret 
yoktur. 
 
Parasetamol 
Parasetamolün ilaç-ilaç etkile şimleri genellikle minördür ve ancak, di ğer ilac ın terapötik 
indeksi dü şük (örneğin varfarin ve kumarin) ya da antikonvülsif ilaç olmas ı durumunda 
önem kazan ır. 
 
Parasetamolün non steroidal an tienflamatuar ilaçlarla (NSA İ) birlikte kullan ılmas ı, 
NSAİ’lar ın böbreklerdeki olumsuz etkilerini artt ırabilir. 
 
Birden fazla a ğrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaç ınılmas ı önerilmektedir. Bunun 
hastaya ekstra bir fayda sa ğlad ığını gösteren çok az kan ıt vard ır ve genelde istenmeyen 
etkilerde art ışa yol açmaktad ır. 
 
Parasetamol ile, kafein  ve opiatlar gibi di ğer analjezikler aras ında farmakodinamik 
etkileşimler bulunmu ştur. 
 
Probenesid, paraseta molün metabolizmas ını engeller. Birlikte kullanan hastalarda 
parasetamol dozu azalt ılmal ıdır. 7   Güncel veriler, parasetamolün hepatotoks isitesinin fenobarbital, fenitoin veya 
karbamazepin gibi antiepileptik  ilaçlarla birlikte kullan ıldığında artmad ığını 
desteklemektedir. 
 
Tüberküloz tedavisinde kullan ılan rifampisin ve isoni azid, parasetamolün karaci ğer 
üzerindeki toksik etkisini art ırır. 
 
Parasetamol ve zidovudinin özellikle kroni k tedavi süresince birlikte kullan ılmas ı nötropeni 
insidans ında art ışa yol açabilir. Bu nedenle t ıbbi tavsiye olmad ıkça, parasetamol zidovudin 
ile birlikte al ınmamal ıdır. 
 
Parasetamol (veya metabolitleri), K vitaminine ba ğıml ı koagülasyon faktörü sentezinde rol 
oynayan enzimler ile etkile şir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin türevleri aras ındaki 
etkileşimler, “uluslararas ı normalle ştirilmiş oran” (International Normalized Ratio, INR) 
değerinde bir art ışa ve kanama ri skinde bir art ışa neden olabilir. Bu nedenle, oral 
antikoagülan kullanan hastalar, t ıbbi denetim ve kontrol olmada n uzun süreli parasetamol 
kullanmamal ıdırlar. Ara s ıra parasetamol kullan ımının anlaml ı bir etkisi yoktur. 
 
Hepatotoksik maddeler parase tamol akümülasyonunu ve doz a şımı olma riskini artt ırabilir. 
Baz ı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin, 
vb.) veya rifampisin ve  izoniyazid gibi karaci ğerde hepatik mikrozomal enzim 
indüksiyonuna sebep olan ilaçlar ın tek başına kullan ıldığında zarars ız olan parasetamol 
dozlar ıyla eşzamanl ı kullan ımı karaciğer hasar ı riskini artt ırabilir. A şırı alkol tüketimi 
halinde, terapötik dozlarda bile parasetamol al ınmas ı da karaci ğer hasar ına neden olabilir. 
 
Parasetamolün kloramfenikol il e kombinasyon halinde kullan ılmas ı, koloramfenikolün 
yar ılanma ömrünü uzatabilir ve dolay ısıyla bu ilac ın toksisite riskini artt ırabilir. 
 
5-hidroksitriptamin (serotonin) tip 3 reseptör antagonistleri ol an tropisetron ve granisetron, 
farmakodinamik etkile şim ile parasetamolün analj ezik etkisini tamamen bask ılayabilir. 
 
Propantelin gibi mide bo şalmas ını yavaşlatan ilaçlar, parasetamolün yava ş emilmesine ve 
dolay ısıyla parasetamolün etkisi nin daha geç ortaya ç ıkmas ına neden olabilir. 
 
Metoklopramid gibi mide bo şalmas ını h ızland ıran ilaçlar, parasetamolün daha h ızlı 
emilmesine ve dolay ısıyla parasetamolün etkisinin daha h ızlı başlamas ına neden olabilir. 
Benzer şekilde domperidon para setamolün absorbsiyon h ızını artt ırabilir. 
 
Parasetamol, lamotrijin karaci ğerde metabolizmas ını olas ı indüklemesine ba ğlı olarak 
biyoyararlan ımını azaltarak etkisinde azal maya neden olabilir. 
 
Parasetamol emilim h ızı metoklopramid ya da domperion ile artabilir ve kolestiramin ile 
azalabilir. Kolestramin bir saat sonra verilmelidir. 8   St. John’s Wort (Hyperi cum perforatum – sar ı kantaron) parasetamo lün kan düzeylerini 
azaltabilir. 
 
Parasetamol fosfotungstik ürik asit testlerini etkileyebilir. 
 
Besinler ile birlikte al ındığında parasetamolün emilim h ızı azalabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
 
Pediyatrik popülasyon 
Pediyatrik popülasyon için etkile şim çal ışmas ı bulunmamaktad ır. 
 
Fenilefrin hidroklorür  
CETAFLU FORTE, monoamin oks idaz inhibitörleri (MAOI) (m aklobemid dahil) kullanan 
ya da son iki hafta içinde kullanm ış olan hastalar için kontrendik edir. Fenilefrin, MAOI'lerin 
etkisini potansiyalize ederek hi pertansif krizi tetikleyebilir. 
 
Fenilefrinin di ğer sempatomimetik ilaçlarla ya da tris iklik antidepresanlarla (amitriptilin 
gibi) birlikte kullan ımı kardiyovasküler yan etki riskini artt ırabilir. 
 
Fenilefrin, betablokerlerin ve di ğer antihipertansif ilaçlar ın (debrisokin, guanetidin, rezerpin, 
metildopa gibi) etkinli ğini azaltabilir. Hipertansiyon ve di ğer kardiyovasküler yan etkiler 
artabilir. 
 
Fenilefrin ile digoksin ve di ğer kardiyak glikozitlerin birlikte kullan ımı, düzensiz kalp at ışı 
ya da kalp krizi riskini artt ırabilir. 
Fenilefrin ile ergo alkoloitlerinin (Ergot amin ve metilserjit) ile birlikte kullan ımı ergotizm 
riskini artt ırabilir. 
 
Fenilefrin; monoamin oksidaz (MAO) inhibitörl eri (maklobemid dah il), alfa- ve beta- 
blokerler ve antihipertansifler (debrisokin, guanetidin, rezerpin), fenotiyazin tipi 
antihistaminler (örne ğin prometazin), bronkodilatör se mpatomimetikle r, trisiklik 
antidepressanlar (örne ğin imipramin, amitriptilin), guanetidin ya da atropin, dijitalis, 
Rauwolfia alkaloidleri, indometazin, metildopa, di ğer santral sinir sistemi uyar ıcılar ı ve 
olas ılıkla teofilinle etkile şime girebilme potansiyeline sahiptir. 
 
Oksitosik ilaçlarla birlikte kullan ılan fenilefrinin pr essör etkisinin artt ığı, baz ı genel 
anestetiklerle birlikte kullan ılan fenilefrinin ender de  olsa aritmi riski olu şturduğu 
bildirilmi ştir. İntravenöz ergo alkaloidi (Ergotamin ve  metilserjit) kullana n hastalarda kan 
bas ıncının aşırı yükselme olas ılığı vard ır. Digoksin ve kardiyak gl ikozitler düzensiz kalp at ışı 
ve kalp krizi riskini artt ırır. 9   Klorfeniramin maleat 
Klorfeniramin gibi antihistam inler, barbitüratlar, opioid analjezikler, antikonvülsanlar, 
antidepresanlar (trisiklik ve MAOI), di ğer antihistaminler, antiemetikler, antipsikotikler, 
anksiyolitikler, hipnotikler, alkol ve di ğer santral sinir sist emi (SSS) depresanlar ının 
(sempatomimetikler, antidepr esanlar) etkilerini art ırabilir. 
 
Atropin, trisiklik antidepresanlar ve MAO inhibitörlerinin antimuskarinik etkilerini artt ırabilir. 
Klorfeniramin antikolinerji k aktiviteye sahip oldu ğundan, antikolinerjik etkiler (ör. Baz ı 
psikotrop ilaçlar, atropin ve ürin er inkontinens tedavisinde kullan ılan ilaçlar) bu ilaçlar 
artabilir. Bunun sonucunda ta şikardi, ağız kuruluğu, gastrointestinal rahats ızlıklar (ör.kolik), 
üriner retensiyon ve ba ş ağrısı görülebilir. 
 
Klorfeniramin, fenitoin metabolizmas ını inhibe eder, bu nedenle fe nitoin toksisitesine neden 
olabilir. 
 
Antihistaminikler derideki histamin yan ıtını bask ılayabilece ği için alerji testleri yap ılmadan 
birkaç gün önce kesilmelidir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
CETAFLU FORTE’un çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/doğum kontrolü 
üzerinde etkisi için çal ışma bulunmamaktad ır. Yine de çocuk do ğurma potansiyeli bulunan 
kad ınlara verilirken tedbirli olunmal ıdır. 
 
Gebelik dönemi 
 
Parasetamol plasentay ı geçer ve fötal dola şımda maternal dola şımdakine benzer düzeylere 
ulaşır. Gebe kad ınlarda yap ılan epidemiyolojik çal ışmalar önerilen dozlarda oral 
parasetamol kullan ımına bağlı olumsuz etkisi oldu ğunu göstermemektedir. Oral uygulama 
ile yap ılan üreme çal ışmalar ı herhangi bir malformasyon ya  da fetotoksisite (bkz. 5.3) 
belirtisi göstermemi ştir. Normal kullan ım şartlar ında, parasetamol gebelik süresince yarar- 
risk oran ı değerlendirilerek kullan ılabilir. 
 
Fenilefrinin gebe kad ınlarda kullan ımına ait data s ınırlıdır. Fenilefrin kullan ımı ile birlikte 
uterus üzerine vazokonstri ksiyon ve uterus kan ak ışının azalmas ı sonucu fetal hipoksi 
görülebilir. Gebelik s ıras ında fenilefrin kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
Klorfeniraminin hamile kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli ve ri mevcut de ğildir. İnsanlar 
için  potansiyel  risk  bilinmemektedir.  Bununla  birlikte  kontrollü  klinik  çal ışmalar ın 10   olmamas ına bağlı olarak gebelik s ıras ından klorfeniramin kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
CETAFLU FORTE’un gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik, em briyonal/fetal geli şim, doğum ya da 
doğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir.  İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir. 
CETAFLU FORTE, gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Parasetamol, önerilen dozlarda  anne sütüne geçmekle birlikte klinik oranda anlaml ı miktarda 
değildir. Emziren annelerdek i farmakokinetik bir çal ışmada 650 mg’l ık dozun %1’inden az ı 
anne sütünde saptanm ıştır. Benzer sonuçlar di ğer çal ışmalarda da bulunmu ştur. Bu nedenle 
emziren anne taraf ından terapötik dozlar ın al ınmas ı bebek üzerinde bir risk olu şturmaz. 
 
Fenilefrin anne sütüne geçebilir. Emzirme döneminde fenilefrin kullan ımından 
kaç ınılmal ıdır. 
 
Klorfeniramin maleat anne sütüne önemli miktarda geçer; bu düzeyde ilac ın bebek için 
zararl ı etki olu şturduğu bilinmemekle birlikte beraber kullan ılmamas ı önerilir. 
Klorfeniramin maleat ve di ğer antihistaminikler la ktasyonu inhibe edebilir. 
 
Emzirme döneminde fenilefrin kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
 
CETAFLU FORTE gerekli olmad ıkça emzirme döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Üreme yetene ği (Fertilite) 
Parasetamol ile hayvanlarda yap ılan kronik toksisite ara ştırmalar ında parasetamolün 
testiküler atrofiye neden oldu ğu ve spermatogenezi inhibe etti ği bildirilmi ştir. İnsanlarda 
fertilite üzerindeki etkisini ara ştıran yeterli çal ışma bulunmamaktad ır. Baz ı çal ışmalarda 
nonsteroidal antienflamatuvar ilaçlar ın fertilite üzerine engelleyici etkisi oldu ğu 
bildirilmekle birlikte kesin sonuca var ılamam ıştır. Klorfeniramin ile preklinik çal ışmalar, 
tedavi edici dozlarda fertilite üzerine zararl ı bir etkisi oldu ğunu göstermemi ştir. 
 
Fenilefrin ile üreme toksikolojisi üzerine yeterli çal ışma bulunmamaktad ır. 
 
CETAFLU FORTE’un üreme yetene ği üzerine etkisi ile ilgili klinik çal ışma yoktur. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
CETAFLU FORTE, uyu şukluğa, baş dönmesi, bulan ık görüş ve psikomotor bozuklu ğa 
neden olabilir. Bu durum ar aç ve makine kullanma yetene ği üzerine ciddi etki edebilir. Bu 
nedenle hastalar araç veya makine kullan ırken dikkatli olmalar ı konusunda uyar ılmal ıdırlar. 
Uyku hali, sedatifler, trankilizanla r ve alkollü içeceklerin kullan ımıyla artabilir. 11   4.8. İstenmeyen etkiler 
Uyuşukluk, sersemlik, a ğız veya bo ğaz kurulu ğu, baş ağrısı, uykusuzluk, irritabilite ve 
asabiyet, ta şikardi ve palpitasyonlar, en s ık bildirilen yan etkilerd ir. Özellikle çocuklarda, 
bazen huzursuzluk ve uyku bozukluklar ı ortaya ç ıkabilir. 
 
Kab ızlık, ishal veya şişkinlik dahil gastroin testinal bozukluklar görülebilir; bulant ı ve kusma 
bildirilmiştir. 
Şu terimler ve s ıklık dereceleri kullan ılmıştır: 
 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila<1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila<1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) 
 
Parasetamol 
Parasetamolün istenmeyen etkile ri genellikle hafiftir. 10 g’ ın üzerinde al ınmas ı durumunda 
toksisite görülmesi muhtemeldir. 
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: Çok miktarda al ındığında anemi, methemoglobinemi, uzun süreli kullan ımda 
hemolitik anemiye ba ğlı trombositopeni, trombositopenik purpura, lökopeni, nötropeni ve 
pansitopeni gibi kan say ım değişiklikleri 
 
Bu yan etkiler parasetamol ile neden-sonuç ili şkisi içinde de ğildir. 
Çok seyrek: Agranülositoz, trombositopeni 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar, anaflaksi 
Çok seyrek: Lyell sendromu 
Bilinmiyor: Bronkospazm, pozitif alerji  testi, immün trombositopeni 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Baş ağrısı, baş dönmesi, somnolans, parestezi 
Bilinmiyor: Santral sinir sistemi stimülasyonu, ensefelopati, insomia, tremor 
 
Solunum, gö ğüs hastal ıklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Yayg ın: Üst solunum yolu enfeksiyon belirtileri 
Seyrek: Analjezik ast ım sendromu da dahil ast ım ve bronkospazm 
Çok seyrek: Aspirin ve di ğer nonsteroid antienflamatuar ilaçlara kar şı duyarl ılığı olan 
hastalarda bronkospazm 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: Bulant ı, kusma, dispepsi, flatulans, kar ın ağrısı, konstipasyon 12   Yayg ın olmayan: Gastrointestinal kanama 
Seyrek: İshal 
 
Hepatobilier hastal ıklar 
Seyrek: Çok miktarda al ındığında hepatik bozukluk, karaci ğer enzimlerinin yükselmesi 
Çok seyrek: Hepatik disfonksiyon 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Seyrek: Ürtiker ve di ğer deri döküntüleri, ka şıntı, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut 
generalize eksantematöz püstülo zis, eritema multifo rm, Stevens-Johnson se ndromu ve toksik 
epidermal nekroliz (fatal sonuçlar dahil) Bu belirti ilac ın kesilmesiyle kaybolur. 
 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Parasetamolün terapötik dozlar ını takiben nefrotoksik etkileri yayg ın 
değildir. Uzun süreli uygulamada papiler nekroz bildirilmi ştir. 
 
Asetilsalisilik asiti tolere edemeyen hastalar (örne ğin ast ım hastalar ı), yayg ın olarak (%5-10) 
parasetamole reaksiyon gösterebilir. 
 
Fenilefrin hidroklorür 
Fenilefrinle yap ılan klinik çal ışmalarda gözlenen en yayg ın advers olaylar a şağıda 
belirtilmiştir. 
 
Endokrin hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Fenilefrinin sempatomimetik etkisine ba ğlı ilave advers et kiler görülebilir. 
Bunlar kan bas ıncının (özellikle hipertansif hastalarda ) yükselmesi, refleks bradikardi, 
midriazis (glokom üzerin e etki ile), metabolik fonksiyonun endokrin ve di ğer düzenleyicileri 
üzerindeki etkileri içerebilir. 
 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Yayg ın: Sinirlilik 
Bilinmiyor: İrritabilite, huzursuzluk ve heyecanlanma 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: İnsomnia, ba ş ağrısı, baş dönmesi 
 
Kardiyak hastal ıklar ı 
Yayg ın: Kan bas ıncının (özellikle hipertansif hastalarda) yükselmesi 
Bilinmiyor: Rrefleks bradikardi 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: Bulant ı, kusma 13   Pazarlama sonras ında tan ımlanan advers olaylar a şağıda tan ımlanm ıştır. Bu advers olaylar ın 
sıklığı bilinmiyor fakat büyük olas ılıkla seyrek oldu ğu düşünülmektedir. 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: A şırı duyarl ılık, alerjik dermatit, ürtiker 
 
Göz hastal ıklar ı 
Seyrek: Midriyazis, akut aç ılı glokom (kapal ı aç ılı glokomu olanlard a görülmesi daha 
olas ıdır.) 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Seyrek: Ra ş 
Bilinmiyor:Di ğer sempatomimetiklerle olu şabilecek çapraz duyarl ılığın dahil oldu ğu 
hipersensitivite reaksiyonlar ıdır. 
 
Kardiyak hastal ıklar 
Seyrek: Ta şikardi, palpitasyon 
 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Seyrek: Dizüri, üriner retans iyon, bu daha çok mesane ç ıkış obstrüksiyonuyla meydana gelir, 
prostatik hipertrofi gibi. 
 
Fenilefrin kap at ım h ızında hafif bir art ışa yol açabilir. Nadiren ba ş dönmesi, ba ş ağrısı, 
hipertansiyon ve huzursuzluk bildirilmi ştir. 
 
Miksiyon ba şlang ıcında zorlanma ve damla, a ğrılı idrar yapma bildirilmi ştir. 
 
Klorfeniramin maleat 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: A şırı duyarl ılık, alerjik reaksi yonlar, anjiyoödem 
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: Anemi, hemolitik anemi, methem oglobinemi, trombositopeni, trombositopenik 
purpura, lökopeni, nötropeni, pansitopeni, agranülositoz 
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Anoreksi 
 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Seyrek: Depresyon, kabuslar, insomnia Bilinmiyor: Konfüzyon, eksitasyon, irritabilit e, paradoksikal eksitasyon (enerji art ışı, 
huzursuzluk, sinirlilik) 14   Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Çok yayg ın: sedasyon, uyku hali 
Yayg ın: Dikkat da ğınıklığı, anormal koordinasyon, ba ş dönmesi, ba ş ağrısı 
Bilinmiyor: Ççocuklarda paradoksikal eksitasyon, ya şlılarda konfüzyonal psikoz 
Seyrek: İritabilite, konsantre olamama 
 
Göz hastal ıklar ı 
Yayg ın: Bulan ık görme 
 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı 
Seyrek: Tinnitus 
 
Kardiyak hastal ıklar 
Seyrek: Ta şikardi, palpitasyon, aritmi, hipotansiyon 
 
Vasküler hastal ıklar 
Bilinmiyor: Hipotansiyon 
 
Solunum gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Bron şial sekresyonda kal ınlaşma 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: Bulant ı, ağız kuruluğu 
Bilinmiyor: Kusma, dispepsi, kar ın ağrısı, diyare 
 
Hepato-biliyer hastal ıklar ı 
Seyrek: Sar ılık dahil hepatit 
 
Deri ve derialt ı doku hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Ürtiker, eksfoliyatif  dermatit dahil alerjik reak siyonlar, fotosensitivite, ra ş 
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Kas seyirmesi ve inkoordinasyonu, kas zay ıflığı 
 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Üriner retansiyon 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın: Halsizlik 
Seyrek: Gö ğüs s ıkışmas ı 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem  
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 15   olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Parasetamol 
Parasetamolü 10 g’dan fazla alan yeti şkinlerde karaci ğer hasar ı olas ılığı yüksektir. Dahas ı, 
aşırı dozun zarar ı siroz olmayan alkolik karaci ğer hastal ığı olanlarda daha büyüktür. 
Çocuklarda a şırı dozu takiben karaci ğer hasar ı göreceli olarak da ha nadirdir. Karaci ğer 
hücre hasar ı ile birlikte parasetamol a şırı dozaj ında normal eri şkinlerde 2 saat civar ında olan 
parasetamol yar ı ömrü genellikle 4 saate veya  daha uzun sürelere uzar. 14C-aminopirinden 
sonra 14CO 2 at ılımında azalma bildirilmi ştir. Bu; plazma paraseta mol konsantrasyonu veya 
yar ı ömür, veya konvansiyonel karaci ğer fonksiyon testi ölçümleri ne nazaran parasetamol 
aşırı dozaj ı ile karaci ğer hücre hasar ı aras ında daha iyi ili şki kurar parasetamole ba ğlı 
fulminant karaci ğer yetmezli ğini takiben geli şen akut tübüler nekrozdan dolay ı böbrek 
yetmezliği oluşabilir. Bununla beraber, bunun insidans ı başka nedenlerden dolay ı fulminant 
karaciğer yetmezli ği olan hastalarla kar şılaştırıldığında bu grup hastalarda daha s ık değildir. 
Nadiren, ilaç ald ıktan 2-10 gün sonra, sadece minimal karaci ğer toksisitesi ile birlikte renal 
tübüler nekroz olu şabilir. Aşırı dozda parasetamol alm ış bir hastada kronik alkol al ımının 
akut pankreatit geli şmesine katk ıda bulundu ğu bildirilmi ştir. Akut a şırı doza ilaveten, 
parasetamolün günlük a şırı miktarlarda al ımından sonra karaci ğer hasar ı ve nefrotoksik 
etkiler bildirilmi ştir. 
Semptomlar parasetamol doz a şımından sonraki 24 saat iç inde solgunluk, bulant ı, kusma ve 
anoreksi şeklindedir. Abdominal a ğrı, 24 ila 48 saatte görülemeyen ve bazen ilac ın al ımını 
takiben 4 ila 6 gün görülmeyen karaci ğer hasar ının ilk göstergesi olabilir. Karaci ğer hasar ı 
genellikle ilaç al ımını takiben maksimum 72-96 saatlerd e görülür. Glukoz metabolizmas ı 
anormallikleri ve metabolik asidoz ortaya ç ıkabilir. Akut renal yetm ezlik ve akut tubuler 
nekroz şiddetli karaci ğer hasar ı olmasa bile geli şebilir. Kardiyak aritmi ve pankreatit 
raporlanm ıştır. 
Parasetamol ile doz a şımı karaciğer hasar ı, ensefalopati, koma ve ölüme neden olabilir. 
 
Özellikle ya şlılarda, küçük çocuklarda, karaci ğer hastalar ında, kronik alkolizmde, kronik 
malnutrisyon hastalar ında ve enzim indükleyici alan ha stalarda zehirlenme riski vard ır. 
Tedavi: Solgunluk, anoreksi bulant ı ve kusma parasetamol doz a şımının s ık görülen erken 
semptomlar ıdır. Hepatik nekroz parasetamol doz a şımının dozla ili şkili komplikasyonudur. 
Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin süresi 12 ila 48 s aat içinde uzar, fakat klinik 
semptomlar ilac ın al ımını takiben 1 ila 6 gün görül meyebilir. Akut doz a şımında 
parasetamol, hepatotoksik etki gösterebilir, karaci ğer nekrozuna bile neden olabilir. 
Karaciğer hasar ı genellikle a şırı doz al ımını takiben maksimum 72–96 saatte gerçekle şir. 
Hastay ı gecikmi ş hepatotoksisiteye kar şı korumak için parasetamol a şırı dozaj ı hemen 16   tedavi edilmelidir. Bunun için, absorbsiyonu azaltmay ı (gastrik lavaj veya aktif kömür) 
takiben intravenöz N-as etilsistein veya oral metionin vermek doz a şımından 48 saat 
sonras ına kadar yararl ıdır. Eğer hasta kusuyorsa veya ak tif kömür ile konjuge edilmi şse 
metionin kullan ılmamal ıdır. Doruk plazma konsantrasyonlar ı aşırı dozu takiben 4 saate 
kadar gecikebilir. Bu nedenle hepatotoksisit e riskini belirlemek için plazma parasetamol 
düzeyleri ilaç al ımından en az 4 saat sonras ına kadar ölçülmelidir. Ek  tedavi (ilave oral 
metionin veya intravenöz N-asetil sistein) kan pa rasetamol içeri ği ve ilaç al ımından beri 
geçen süre ışığı alt ında değerlendirilmelidir. Hepatik enz im indükleyici ilaçlar alan 
hastalarda, uzun süredir alkol ba ğıml ısı olanlarda, veya kronik olarak beslenme eksikli ği 
olanlarda N-asetil sistein ile tedavi e şiğinin %30-50 dü şürülmesi önerilir, çünkü bu hastalar 
parasetamolün toksik  etkilerine kar şı daha duyarl ı olabilirler. 
Parasetamol a şırı dozaj ını takiben geli şebilecek fulminant karaci ğer yetmezli ği tedavisi 
uzmanl ık gerektirebilir. 
Aktif kömür uygulamas ı ve dolaşım ve solunumun izlenmesi yararl ı olabilir. Konvülsiyon 
durumunda diezepam uygulanabilir. 
 
Fenilefrin hidroklorür 
Semptomlar: Özellikle çocuklarda  olmak üzere ajitasyonun izledi ği uyku hali, görme 
bozukluklar ı, bulant ı, kusma, ba ş ağrısı, dolaşım bozukluklar ı, koma, konvülsiyonlar, 
davran ış değişiklikleri, hipertansiyon ve  bradikardi, antihistamini ğin parasempatolitik 
etkisiyle fenilefrinin semp atomimetik etkisinin kar şılıklı olarak güçlenmesine ba ğlı olarak 
görülebilen semptomlard ır. 
 
Fenilefrinin doz a şımı advers reaksiyonlar alt ında listelenen etkile rle benzerdir. Ek 
semptomlar hipertansiyon ve olas ı refleks bradikardisini i çerebilir. Ciddi olgularda 
konfüzyon, halüsinasyonlar, nöbetler ve  aritmiler meydana gelebilir. 
Bununla birlikte ciddi fe nilefrin toksisitesi yaratmak için  gerekli miktar parasetamolle ili şkili 
toksisiteye neden ol an miktarlardan daha fazla olacakt ır. 
Tedavi: Tedavi klinik olarak uygun olmal ıdır. Tedavi erken gastrik lavaj ve semptomatik ve 
destekleyici önlemleri kapsar. Hipertansif etki fentolamin gi bi alfa bloke edici ilaçlarla 
tedavi gerektirir. Konvülsiyon olmas ı durumunda diazepam uygulanabilir. 
 
Klorfeniramin maleat 
Semptomlar: Sedasyon, SSS paradoksal stim ülasyonu, toksik psikoz, nöbet, apne, 
konvülsiyonlar, antikolinerjik etkiler, distonik reaksiyonlar ve aritmi dahil kardiyovasküler 
kolaps. 
Tedavi: Gastrik lavaj veya ipeka şurubuyla emezis yoluyla tedaviye ba şlanmal ıdır. Ard ından 
aktif kömür ve katartikler uygulanarak absorbsiyonu azalt ılır. Diğer semptomatik ve 
destekleyici önlemler kalp, solunum, böbrek ve karaci ğer fonksiyonlar ı ve s ıvı-elektrolit 
dengesine göre özel dikkatle uygulanmal ıdır. 17   Hipotansiyon ve aritmiler teda vi edilmelidir. SSS konvülsiyonlar ı IV diazepam ile tedavi 
edilebilir. Ciddi durumlarda hemoperfüzyon kullan ılabilir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullan ım için nazal dekonjestanlar, sempatomimetikler, 
fenilefrin kombinasyonlar ı 
ATC kodu: R01BA53 
 
Parasetamol etkin bir a ğrı kesici ve ate ş düşürücüdür. Parasetamolün terapötik etkilerinin, 
siklooksijenaz enziminin inhibisyonu sonucu prostaglandin sentezi nin inhibisyonuna ba ğlı 
olduğu düşünülmektedir. Parasetamolün periferi k siklooksijenaza oranla santral 
siklooksijenaz üzerine daha  etkili inhibitör oldu ğunu gösteren kan ıtlar vard ır. Parasetamolün 
analjezik ve antipiretik özellikleri vard ır fakat sadece zay ıf anti-enflamatuvar özellikler 
gösterir. Bu durum; enflamatuvar dokular ın diğer dokulara oranla daha  yüksek seviyelerde 
hücresel peroksidler içermesi ve bu hücresel peroksidlerin paraseta molün siklooksijenaz 
inhibisyonunu önlemesiyle aç ıklanabilir. Trombosit agregasyonunu inhibe etmez, 
protrombin cevab ını ve hemostaz ı etkilemez. 
Periferal prostaglandin inhibisyonu pr ostaglandinlerin gastrointestinal 
 
Fenilefrin hidroklorür, ba şlıca alfa adrenerjik reseptörler üzerine direkt etkisi olan 
sempatomimetik bir maddedir. Bir nazal dekonj estan olarak terapötik dozlarda kalpte beta 
adrenarjik reseptörler üzerine ve santral sinir sistemi üzerin e önemli bir stimülan etkisi 
olmadan üst solunum yolu mukozalar ındaki şişkinliği giderir, vazokons triktör etkisi ile 
burun ve sinüslerdeki t ıkan ıklıklar ı hafifletir. 
Klorfeniramin maleat; H1-reseptörleri üzerine etkili antihistaminik (antiallerjik) bir madde 
olup, solunum yolu bozukluklar ı ile birlikte ba şlıca alerjik semptomlarda rahatlama sa ğlar. 
Kılcal damarlardaki geçirgenli ği azaltarak burun ak ıntısı, aks ırma, gözde sulanma ve ka şıntı 
gibi belirtileri giderir. Il ıml ı sedasyona neden olabilir ve ayr ıca antimuskarinik aktiviteye 
sahiptir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Parasetamol Genel özellikler 
Parasetamolün absorpsiyonu ba şlıca ince barsaklardan olur. 
 
Emilim: Parasetamol, mide-barsak kanal ından h ızla ve tam olarak pasif difüzyon ile emilir; 
plazmadaki en yüksek konsantrasyonlar ı formülasyona ba ğlı olarak genellikle oral 
uygulamadan sonra 30 ila 90 dakika aras ında elde edilir. Gastrik bo şalma, oral uygulanan 18   parasetamol absorpsiyonu için h ız s ınırlay ıcı bir basamakt ır. Parasetamol de ğişken bir 
oranda ilk geçi ş metabolizmas ına uğrad ığı için oral uygulamada n sonra sistemik dola şımda 
tam olarak bulunmaz. Eri şkinlerdeki oral biyoyararlan ımının uygulanan parasetamol 
miktar ına bağlı olduğu görülmektedir. Oral biyoyararlan ım 500 mg'l ık dozdan sonra %63 
iken, 1 veya 2 g (tablet fo rmu) dozundan sonra yakla şık %90'a yükselir. 
 
Dağılım: Parasetamol birçok vücut s ıvısına eşit miktarda da ğılır; tahmini da ğılım hacmi 
0.95 l/kg'd ır. Parasetamol plasentaya ve anne sütüne geçer; ancak terapötik dozlar ı takiben 
parasetamol plazma proteinl erine önemli oranda ba ğlanmaz. 
Çocuklardaki da ğılım kinetiği (Vd/F) eri şkinlerdekine benzerdir. 
 
Biyotransformasyon: Parasetamol karaci ğerde metabolize olur ve insanda çok say ıda 
metabolitleri tan ımlanm ıştır. İdrarla at ılan majör metaboliti gl ukuronid ve sülfat 
konjugat ıdır. Parasetamolün %10 kadar ı minör bir yolla sitokrom  P-450 karma fonksiyonlu 
oksidaz sistemi (ba şlıca CYP2E1 ve CYP3A4) ile reaktif bir metabolit olan 
asetamidokinona dönü şür. Bu metabolit h ızla indirgenmi ş glutatyon ile konjuge olur ve 
sistein ve merkaptürik asit konjugatlar ı şeklinde at ılır. Büyük miktarlarda parasetamol 
alındığında hepatik glutatyon azalabilir ve vital he patoselüler makromoleküllerine kovalan 
olarak ba ğlanan hepatosit asetamidokinonun a şırı birikmesine yol açar. Bu da doz a şımı 
durumunda görülebilen hepa tik nekroza yol açar. 
 
Eliminasyon: Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben parasetamolün total vüc ut klerensi yakla şık 5 
ml/dak/kg'd ır. Parasetamolün renal klerensi idrar ak ış hızına bağlıdır, fakat pH'ya ba ğlı 
değildir. Uygulanan ilac ın % 5'ten daha az ı değişmemiş parasetamol halinde at ılır. Sağlıklı 
bireylerde terapötik dozun yakla şık %85-95'i 24 saat iç inde idrar ile at ılır. Eliminasyon 
yar ılanma ömrü 1-3 saattir. 
 
Doğrusall ık ve doğrusal olmayan durum: Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaci ğer 
hücre proteinlerine ba ğlanmas ı, hepatoselüler hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu 
metabolitler, glutatyon taraf ından bağlan ır ve nontoksik konjugatlar olu ştururlar. Ancak 
masif doz a şımı halinde, karaci ğerin (glutatyon olu şumunu kolayla ştıran ve teşvik eden) SH- 
donörleri deposu tükenir; ilac ın toksik metabolitleri karaci ğerde birikir ve karaci ğer hücre 
nekrozu geli şir ve bu da karaci ğer fonksiyonunda bozulmaya ve giderek hepatik komaya 
kadar ilerler. 
Pozolojiye uygun kullan ıldığında farmakokineti ği doğrusald ır. 
 
Fenilefrin hidroklorür 
Emilim: Monoaminoksidazlar nedeniyle gastro intestinal sistemde n düzensiz emilir. 
 
Dağılım: Oral yoldan al ındığında nazal konjestan olarak etkinli ğini korur, ilaç da ğılımı 
sistemik dola şım arac ılığıyla nazal mukozan ın vasküler tabakas ına dağılır. Pik plazma 
değerlerine 45 dk – 2 saat aras ında ulaşılır. Dağılım hacmi (V d) başlang ıç: 26-61; kararl ı 19   durum da ğılım hacmi (V dss) 184-543 L (ortalama: 340 L)  
 
Biyotransformasyon: Fenilefrin ilk ba şta barsak ve karaci ğerde monoaminoksidaz taraf ından 
metabolize edilir. İlk geçiş etkisine u ğramas ı nedeniyle s ınırlı oral biyoyararlan ıma sahiptir. 
 
Eliminasyon: Fenilefrin ba şlıca inaktif metabolitleri  halinde idrarla at ılır. Eliminasyon yar ı 
ömrü alfa faz ı yaklaşık 5 dk ve terminal faz 2-3 saattir. 
 
Doğrusall ık ve doğrusal olmayan durum: Veri mevcut de ğildir. 
 
Klorfeniramin maleat 
Emilim: Klorfeniramin, mide-barsak kanal ından nispeten yava ş emilir. Oral uygulama  
sonras ı en yüksek plazma konsantrasyonlar ına 2.5-6 saat içinde eri şilir. Biyoyararlan ımı 
%25-50 oran ındad ır. 
 
Dağılım: Dola şımda bulunan klorfeniraminin %70’i proteinlere ba ğlı haldedir. 
Klorfeniramin vücutta, santral sinir sistemi de dahil olmak üzere, geni ş oranda da ğılır. 
Akciğerler, böbrekler, karaci ğer ve beyin taraf ından yoğun bir şekilde al ındığı gösterilmi ştir. 
Oral kullan ımı takiben da ğılım hacmi 7.0 L/kg olarak bildirilmi ştir. 
 
Biyotransformasyon: Karaci ğerde belirgin oranda ilk-geçi ş metabolizmas ına uğrar. 
Klorfeniramin yüksek oranda metabolize edil ir. Metabolitleri desmetil ve didesmetil 
klorfeniramindir. Biyotrans formasyonun 4–6 saat sürdü ğü raporlanm ıştır. Bu süre 
farmakokinetik parametrelerde n tahmin edilenden daha k ısad ır. Çocuklarda, daha h ızlı ve 
yayg ın emilim, daha h ızlı klerens ve daha k ısa bir yar ılanma ömrü bildirilmi ştir. 
 
Eliminasyon Klorfeniraminin farmakokineti ğinde belirgin bireysel farkl ılıklar 
bulunmaktad ır (idrar metabolitinin at ılmas ında 2 ila 5 kat fark); yar ı ömrü 2-43 saat 
aras ında olmas ına karşın ortalama 4–6 saat sürdü ğü bildirilmi ştir. Değişmeyen ilaç ve 
metabolitleri ba şlıca idrar yoluyla at ılır. 
 
Doğrusall ık ve doğrusal olmayan durum: Veri mevcut de ğildir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
CETAFLU FORTE ile mevcut preklinik çal ışma bulunmamaktad ır. Etkin maddeler 
parasetamol, fenilefrin hidroklorür ve klorfeniramin maleat toksisitesi iyi dökümante 
edilmiştir. 
 
CETAFLU FORTE tedavi edic i dozlarda insanlarda, para setamol ile (i) güvenlik 
farmakoloji, tekrarlayan doz toksisitesi, geno toksisite, karsinojenite ve üreme toksisitesi 
çal ışmalar ı (ii) fenilefrin hidroklor ür ile tekrarlayan doz t oksisitesi, genotoksisite ve 
karsinojenite çal ışmalar ı, (iii) klorfeniramin ile tekrarlaya n doz toksisitesi, genotoksisite, 
karsinojenite ve üreme toksisitesi çal ışmalar ına dayanarak herhangi  bir özel bir zarar 20   göstermemi ştir. Doz aşımı ciddi hepatotoksisiteye neden olabilir. 
 
Parasetamol 
Akut Toksisite 
Parasetamol yeti şkin s ıçanlara ve kobaylara or al yoldan verildikten s onra hafif toksik oldu ğu 
saptanm ıştır. Farelerde ve yenido ğan s ıçanlarda önemli oranda da ha fazla toksik olmas ının 
sebebi ise, muhtemelen, farelerde maddenin farkl ı bir metabolizmas ının bulunmas ı ve 
yenidoğan s ıçanlarda hepatik enzim sisteminin olgunla şmam ış olmas ıdır. 
 
Köpekler ve kedilere daha yüksek dozlarda verildi ğinde kusmaya sebep olmu ştur. Bu 
nedenle bu hayvan cinslerinde oral LD 50 değeri saptanamam ıştır. 
 
Kronik Toksisite 
Toksik dozlar ın verilmesinin ard ından deney hayvanlar ında yavaş kilo art ışı, diürez, asidüri 
ve dehidratasyon ile enfeksiyonlara kar şı duyarl ılık art ışı gibi etkiler gözlenmi ştir. Otopsi 
sıras ında, abdominal organlarda kan ak ımı art ışı, intestinal mukoz a iritasyonu gözlenmi ştir. 
 
Mutojenik ve Tümörojenik Potansiyeli 
Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel bir geno toksisite gözlenmi ş ve bu bulgu 
doğrudan bir DNA hasar ı olarak de ğil, hepatotoksisite/miyelotoksisitenin dolayl ı bir sonucu 
olarak aç ıklanm ıştır. Dolay ısıyla, bir eşik doz varsay ılabilir. 
 
Diyeti 6.000 ppm’e kadar olan erkek s ıçanlarda yap ılan 2 y ıllık bir çal ışmada parasetamolün 
karsinojenik aktivitesine ili şkin herhangi bir bulgu bildirilmemi ştir. Mononükleer hücre 
lösemisi insidans ının artmas ı nedeniyle di şi s ıçanlarda baz ı karsinojenik aktivite bulgular ı 
söz konusudur. Diyeti 6.000 ppm kadar olan farelerde yap ılan 2 y ıllık bir çal ışmada ise 
parasetamolün karsinojenik aktivitesini  gösteren herhangi bir bulgu saptanmam ıştır. 
 
Üreme Toksisitesi 
İnsanlarda kapsaml ı kullan ımdan sonra embriyotoksik veya  teratojenik riskte bir art ış 
gözlenmemi ştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de s ıklıkla al ınmakta olup, gerek 
hamileliğin seyri gerekse do ğmam ış çocuk üzerinde herha ngi bir olumsuz etki 
görülmemi ştir. 
 
Hayvanlarda yap ılan kronik toksisite ara ştırmalar ında parasetamolün te stiküler atrofiye 
neden oldu ğu ve spermatogenezi inhibe etti ği bildirilmi ştir. 
 
Fenilefrin hidroklorür 
Yeterli klinik öncesi deneyim bulunmamaktad ır. 
 
Klorfeniramin maleat 
Yeterli klinik öncesi deneyim bulunmamaktad ır. 21   6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Mısır nişastas ı 
Povidone (K-29/32) Mikrokristalin selüloz 
Kolloidal silikon dioksit 
Magnezyum stearat 
Opadry (içeri ği: indigokarmin alüminyum  lake FD&C mavi, sar ı demir oksit ve titanyum 
dioksit) 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği yoktur. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
20 film kapl ı tabletlik blister ambalajlarda 
Blister: PVC/Alüminyum folyo 
Dış Ambalaj: Karton kutu 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
ATABAY K İMYA SAN. ve T İC. A.Ş. 
Kad ıköy / İSTANBUL 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
190/33 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 02.03.1999 
Ruhsat yenileme tarihi: 06.04.2020  22   10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
      
     …./…/… 
 