KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PREPLUS B12 150/1 mg efervesan tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin madde:
Pregabalin ………….. 150,00 mg
Vitamin B ………… 1,00 mg
12
Yardımcı maddeler:
Sodyum klorür …….............…..60,00 mg
Sodyum hidrojen karbonat …… 859,99 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORMU
Efervesan tablet.
Pembe renkli, iki tarafı düz, silindirik efervesan tabletler
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
PREPLUS B12, periferik nöropatik ağrıda, sekonder jeneralize konvülsiyonların eşlik ettiği
ya da etmediği parsiyel konvülsiyonlu yetişkin hastalarda ek tedavi olarak ve yaygın
anksiyete bozukluğunda endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
PREPLUS B12 tek başına ya da yiyeceklerle birlikte oral yoldan günlük toplam pregabalin
dozu 150-600 mg olacak şekilde günde 2 veya 3 kez alınır.
PREPLUS B12 aç veya tok karnına alınabilir.
1Nöropatik ağrı tedavisi
Pregabalin tedavisinin önerilen başlangıç dozu 150 mg/gün’dür. Klinik çalışmalarda 150-600
mg dozda pregabalin alan hastalarda etkinlik kanıtlanmıştır. Hastaların çoğu için en uygun
doz günde iki kez 150 mg’dır. Pregabalinin etkinliği ilk hafta içinde görülür. Ancak, her bir
hastanın yanıtına ve tolere edebilirliğine göre doz 3-7 günlük bir aradan sonra günde iki kez
150 mg’a ve ek bir haftadan sonra günde iki kez 300 mg’a yükseltilebilir.
Nöropatik ağrıda B vitamininin günde 1-4 mg alınması önerilmektedir.
12
Epilepsi
Pregabalin tedavisine aç ya da yok karnına günde iki kez 75 mg ile başlanması önerilir. Klinik
çalışmalarda 150-600 mg/gün pregabalin alan hastalarda etkinlik kanıtlanmıştır. Pregabalinin
etkinliği ilk hafta içinde görülür. Ancak, her bir hastanın yanıtına ve tolere edebilirliğine göre
doz 1 hafta sonra günde iki kez 150 mg’a ve gerekirse ek bir haftadan sonra günde iki kez 300
mg’lık maksimum doza yükseltilebilir.
Pregabalin tedavisini optimize etmek için plazma pregabalin konsantrasyonlarının
izlenmesine gerek yoktur. Pregabalin yaygın şekilde kullanılan diğer antikonvülsan ilaçların
plazma konsantrasyonlarını değiştirmez. Aynı şekilde, yaygın olarak kullanılan diğer
antikonvülsanlar da pregabalinin plazma konsantrasyonlarını değiştirmez.
Yaygın anksiyete bozukluğu
İki veya üç doza bölünmüş halde 150-600 mg/gün dozda verilmesi önerilmektedir. Tedavinin
gerekliliği düzenli olarak tekrar değerlendirilmelidir.
Başlangıç dozu 150mg/gün’dür. Hastanın yanıtına ve tolere edebilirliğine göre doz bir hafta
sonrasında 300mg/gün’e, yükseltilebilir. Bir hafta daha sonra doz 450 mg/gün’e
yükseltilebilir. Maksimum doz olan 600 mg/gün’e ek bir hafta sonrasında yükseltilebilir.
Pregabalin tedavisinin sonlandırılması
Mevcut klinik uygulamalara dayanarak, pregabalin tedavisi sonlandırılacaksa bu, endikasyona
göre en az bir haftada kademeli olarak azaltılarak yapılmalıdır.
2Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Pregabalin sistemik dolaşımdan başlıca böbrekler yoluyla ile değişmemiş ilaç şeklinde atılır.
Pregabalin klerensi direkt kreatinin klerensiyle orantılı olduğundan böbrek fonksiyonları
azalmış hastalarda doz aşağıdaki formül kullanılarak hesaplanan kreatinin klerensine göre
tablo 1’de gösterildiği gibi azaltılmalıdır (Tablo 1).
[140-yaş (yıl) × ağırlık (kg)
CLcr (ml/dak) = (× 0,85 kadın hastalar için)
72 × serum kreatinin (mg/dl)
Pregabalin plazmadan hemodiyaliz ile etkin bir şekilde uzaklaştırılır (4 saatte ilacın %50’i).
Hemodiyaliz gören hastalarda doz böbrek fonksiyonlarına göre ayarlanmalıdır. Günlük doza
ilaveten 4 saatlik hemodiyaliz tedavisinin hemen sonrasında ek doz uygulanmalıdır (Tablo 1).
PREPLUS B12 dozu içeriğinde pregabalin miktarına göre aşağıdaki gibi ayarlanmalıdır.
Tablo 1. Böbrek fonksiyonlarına göre pregabalin doz ayarlaması
Kreatinin klerensi
Günlük toplam pregabalin dozu (mg/gün)* Doz rejimi
(ml/dk)
Başlangıç dozu Maksimum doz
(mg/gün) (mg/gün)
Günde 2 veya 3
≥60 150 600
defa
Günde 2 veya 3
30-60 75 300
defa
Günde 1 veya 2
15-30 25-50 150
defa
< 15 25 75 Günde 1 defa
Hemodiyaliz sonrası uygulanan ek doz (mg)‡
25 100 Tek doz‡
*Toplam günlük doz (mg/doz), doz rejimine göre bölünmelidir.
‡ Ek doz tek bir ilave dozdur
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olanlarda doz ayarlaması gerekli değildir (Bkz. Bölüm 5.2.).
Pediyatrik popülasyon:
PREPLUS B12’nin 18 yaş altındaki hastalarda kullanımına ilişkin hiçbir veri olmadığından,
bu yaş grubunda kullanımı önerilmemektedir.
3Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda (65 yaş üstü) böbrek fonksiyonlarındaki azalmaya göre pregabalin dozu
ayarlanmalıdır (Bkz. Böbrek yetmezliği).
4.3. Kontrendikasyonlar
PREPLUS B12, pregabalin veya içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığı
olanlarda kontraendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Mevcut klinik deneyimlere göre pregabalin tedavisi sırasında kilo alan bazı diyabet
hastalarında hipoglisemik ilaç tedavisinin ayarlanması gerekebilir.
Pazarlama sonrasında anjiyoödem dahil hipersensitivite reaksiyonları bildirilmiştir. Yüz,
perioral veya üst solunum yolunda şişme gibi anjiyoödem semptomları ortaya çıktığında
pregabalin tedavisi hemen sonlandırılmalıdır.
Pregabalin tedavisi baş dönmesi ve uyku hali ile ilişkili bulunmuştur, bu durum yaşlı
hastalarda kazara incinme (düşme) görülme oranında artışa sebep olabilir. Pazarlama
sonrasında bilinç kaybı, konfüzyon ve zihinsel bozukluk da bildirilmiştir. Bu nedenle
hastaların ilacın muhtemel etkilerine aşina olana kadar dikkatli olmaları önerilmektedir.
Kontrollü çalışmalarda, pregabalin ile tedavi edilen hastalarda bulanık görme oranı plasebo
alanlardan daha fazla bulunmuş fakat devamlı dozlama yapılan vakaların çoğunda
düzelmiştir. Oftalmolojik test yapılan klinik çalışmalarda görme keskinliğinde azalma ve
görüş alanında değişim insidansı pregabalin alanlarda plasebo alanlardan daha fazla
bulunmuştur. Fundoskopik değişim insidansı ise plasebo alanlarda daha yüksek bulunmuştur.
Pazarlama sonrasında görme kaybı, bulanık görme gibi birçoğu geçici görsel advers
reaksiyonlar bildirilmiştir. Pregabalin tedavisinin sonlandırılması görsel semptomların
düzelmesini veya iyileşmesini sağlayabilir.
Böbrek yetmezliği vakaları bildirilmiştir ve pregabalinin bırakılmasıyla hastanın eski haline
geri döndüğü belirtilmiştir.
4Pregabalin ek tedavisiyle nöbet kontrolü sağlandığında pregabalin monoterapisine geçilmesi
için eş zamanlı kullanılan antiepileptik tıbbi ürünlerin kesilmesine ilişkin yeterli veri
bulunmamaktadır.
Kısa ve uzun süreli pregabalin tedavisinin bırakılmasından sonra bazı hastalarda tedavinin
bırakılmasıyla ilgili semptomlar ortaya çıkmıştır. Bildirilen semptomlar şunlardır:
uykusuzluk, baş ağrısı, bulantı, diyare, grip sendromu, sinirlilik, depresyon, ağrı, terleme ve
baş dönmesi. Hasta tedavi başlangıcında bu durum hakkında bilgilendirilmelidir.
Uzun süreli pregabalin tedavisinin bırakılmasına ilişkin semptomların insidansı ve şiddetinin
kullanım süresiyle ilişkisine dair veri bulunmamaktadır.
Pazarlama sonrasında pregabalin alan bazı hastalarda konjestif kalp yetmezliği bildirilmiştir.
Bu reaksiyonlar çoğunlukla nöropatik endikasyonlar için pregabalin tedavisi alan
kardiyovasküler yetmezliği olan yaşlı hastalarda görülmüştür. Pregabalin bu hastalarda
dikkatle kullanılmalıdır. Pregabalin tedavisinin bırakılması reaksiyonları düzeltebilir.
Omurilik hasarı nedeniyle gelişen santral nöropatik ağrı tedavisinde genel olarak advers
olaylar ve özellikle uyku hali olmak üzere santral sinir sistemiyle ilişkili advers olay insidansı
artmıştır. Bu durumun tedavisi için eş zamanlı verilmesi gereken ilaçların (örn. antispastisite
ilaçları) ilave etkisiyle ilgili olabilir. Bu endikasyon için pregabalin verildiğinde bu durum göz
önünde bulundurulmalıdır.
Antiepileptik ilaçlarla tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve davranışları bildirilmiştir.
Antiepileptik ilaçlar yapılan randomize kontrollü çalışmaların meta analizinde de intihar
düşüncesi ve davranış riskinde hafif artış görülmüştür. Riskte bu artışın mekanizması tam
olarak bilinmemekle birlikte mevcut veriler pregabalin kullanımıyla riskte artma potansiyelini
dışlamamaktadır. Bu nedenle hastalar intihar düşüncesi ve davranışları açısından dikkatle
izlenmelidir ve uygun tedavi düşünülmelidir. Hastalara (ve hastanın bakımından sorumlu kişi)
intihar düşünce ve davranış belirtileri ortaya çıktığında tıbbi yardım almaları önerilmelidir.
B vitamini, plazma konsantrasyonlarının yükseldiği optik nöropatilerde kullanılmamalıdır.
12
5Sodyum uyarısı
PREPLUS B12 efervesan tabletin her dozunda 11,25 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Pregabalin idrarla büyük oranda değişmeden atıldığı (idrarda dozun <%2’si metabolittir),
insanlarda ihmal edilebilir düzeyde metabolize olduğu, in vitro ortamda ilaç metabolizmasını
inhibe etmediği ve plazma proteinlerine bağlanmadığı için farmakokinetik etkileşim
oluşturması veya etkileşime girmesi beklenmemektedir.
İn vivo çalışmalarda pregabalin ile fenitoin, karbamazepin, valporik asit, lamotrigin,
gabapentin, lorazepam, oksikodon veya etanol arasında klinik açıdan anlamlı farmakokinetik
etkileşim saptanmamıştır. Popülasyon farmakokinetiği analizinde oral antidiyabetikler,
diüretikler, insülin, fenobarbital, tiagabin ve topiramatın pregabalin klerensi üzerinde klinik
açıdan anlamlı bir etkisinin olmadığı görülmüştür.
Pregabalinin oral kontraseptifler noretisteron ve/veya etinil östradiol ile eş zamanlı olarak
verilmesi her iki maddenin de kararlı durum farmakokinetiklerini etkilememiştir.
Pregabalin etanol ve lorazepamın etkisini güçlendirebilir. Kontrollü klinik çalışmalarda
oksikodon, lorazepam veya etanol ile eş zamanlı olarak çoklu doz pregabalin uygulaması
solunum üzerinde klinik açıdan önemli bir etki oluşturmamıştır. Pazarlama sonrasında
pregabalin ve diğer santral sinir sistemini baskılayıcı ilaçları alan hastalarda solunum
yetmezliği ve koma bildirilmiştir. Pregabalinin oksikodonun yol açtığı bilişsel ve motor
fonksiyon bozukluğa katkı sağladığı düşünülmektedir.
Yaşlı gönüllülerde spesifik farmakodinamik etkileşim çalışması yürütülmemiştir. Etkileşim
çalışmaları sadece yetişkinlere yürütülmüştür.
Aşırı miktarda iki haftadan uzun süre alkol alımı veya aminosalisilatlar veya kolsişin,
özellikle aminoglikozidlerle kombinasyonu gastrointestinal kanaldan B vitamini
12
absorbsiyonunu azaltabilir; bu tedavileri alan hastalarda B vitamini gereksinimi artar.
12
Antibiyotikler, serum ve eritrosit B vitamini konsantrasyonu mikrobiyolojik ölçüm
12
metodunu etkileyebilir ve yalancı düşük sonuçlara neden olabilir.
Yüksek ve devamlı folik asit dozları kanda B vitamini konsantrasyonunu düşürebilir.
12
64.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
PREPLUS B12 kullanımı sırasında etkili doğum kontrol önlemleri alınmalıdır.
Gebelik dönemi
PREPLUS B12 içeriğindeki pregabalin ile hayvanlarda yapılan çalışmalarda üreme toksisitesi
saptanmıştır. İnsanlar için potansiyel risk bilinememektedir. Bu nedenle PREPLUS B12
açıkça gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Pregabalinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir ancak sıçanların sütünde
saptanmıştır. Bu nedenle PREPLUS B12 emzirme döneminde kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Veri mevcut değildir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
PREPLUS B12 baş dönmesi ve uyku hali oluşturabilir ve bu nedenle, araç ve makine
kullanımı becerisini etkileyebilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Pregabalin klinik programı kapsamında 8900’ün üzerinde hasta pregabalin tedavisi görmüş ve
bunların 5600’den fazlası çift kör plasebo kontrollü çalışmalarda yer almıştır. En sık bildirilen
advers reaksiyonlar baş dönmesi ve uyku halidir. Advers reaksiyonlar çoğunlukla hafif-orta
derecelidir. Tüm kontrollü çalışmalarda advers reaksiyonlar nedeniyle çalışmayı bırakma
oranı pregabalin grubunda %12, plasebo grubunda %5 olarak bulunmuştur.
Aşağıdaki tabloda plasebodan daha fazla görülen advers reaksiyonlar sıklığa göre
sıralanmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
7Listelenen advers reaksiyonlar altta yatan hastalık ve/veya eş zamanlı kullanılan ilaçlarla da
ilişkili olabilir. Pazarlama sonrasında bildirilen reaksiyonlar sıklığı bilinmeyenler olarak dahil
edilmiştir.
Enfeksiyon ve enfestasyonlar
Yaygın olmayan: Nazofarenjit
Kan ve lenf sistemi bozuklukları
Seyrek: Nötropeni
İmmün sistem bozuklukları
Bilinmiyor: Hipersensitivite, anjiyoödem, alerjik reaksiyonlar
Metabolizma ve beslenme bozuklukları
Yaygın: İştah artışı
Yaygın olmayan: Anoreksi, hipoglisemi
Psikiyatrik bozukluklar
Yaygın: Öfori hali, konfüzyon, irritabilite, libido azalması, dezoryantasyon, uykusuzluk
Yaygın olmayan: Halüsinasyon, panik atak, huzursuzluk, ajitasyon, depresyon, sıkıntı, ruh
hali değişikliği, benlik yitimi, kelime bulma zorluğu, anormal rüya, libido artması, anorgazmi,
apati
Seyrek: Disinhibisyon (şartlı refleks yitimi), artmış duygudurum
Bilinmiyor: Agresyon
Sinir sistemi bozuklukları
Çok yaygın: Baş dönmesi, uyku hali
Yaygın: Ataksi, koordinasyon bozukluğu, tremor, dizartri, hafıza bozukluğu, dikkat kaybı,
parestezi, sedasyon, denge bozukluğu, letarji
Yaygın olmayan: Senkop, sersemlik, miyoklonus, psikomotor hiper aktivite, ageuzi (tat alma
duygusunu kaybetme), diskinezi (istemli harekelerin bozulması), postural baş dönmesi, aşırı
titreme, nistagmus, bilişsel bozukluk, konuşma bozukluğu, reflekslerde azalma, hipoestezi,
amnezi, hiperestezi, yanma duygusu
Seyrek: Hipokinezi, parozmi (koku alma duyusunun bozulması), disgrafi
Bilinmiyor: Bilinç kaybı, zihinsel bozukluk, baş ağrısı, halsizlik
Göz bozuklukları
Yaygın: Bulanık görme, diplopi
Yaygın olmayan: Görme bozuklukları, gözlerde şişme, görüş alanı bozukluğu, görsel
keskinlikte azalma, gözlerde ağrı, görüş zafiyeti, göz kuruluğu, gözyaşı salgısında artma
8Seyrek: Periferal görme kaybı, osilopsi, görsel derinlik algısında değişme, fotopsi, gözlerde
iritasyon, göz bebeğinin anormal büyümesi, şaşılık, görsel parlaklık
Bilinmiyor: Görme kaybı, keratit
Kulak ve iç kulak bozuklukları
Yaygın: Vertigo
Yaygın olmayan: Hiperakuzi
Kardiyak bozukluklar
Yaygın olmayan: Taşikardi, birinci dereceden atrioventriküler blok
Seyrek: Sinüs taşikardisi, sinüs aritmisi, sinüs bradikardisi
Bilinmiyor: Konjestif kalp yetmezliği, QT uzaması
Vasküler bozukluklar
Yaygın olmayan: Kızarma, sıcak basması, hipotansion, hipertansiyon
Seyrek: Periferal soğukluk
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal bozukluklar
Yaygın olmayan: Dispne, burunda kuruluk
Seyrek: Epitaksi, nazofarenjit, öksürük, burun tıkanıklığı, rinit, horlama
Gastrointestinal bozukluklar
Yaygın: Kusma, ağız kuruluğu, konstipasyon, gaz
Yaygın olmayan: Abdominal şişkinlik, gastroözofajiyal reflü hastalığı, aşırı tükürük salgısı,
oral hipoestezi
Seyrek: Assit, pankreatit, disfaji
Bilinmiyor: Dilde şişme, diyare, bulantı
Deri ve deri altı doku bozuklukları
Yaygın olmayan: Papüler döküntü, terleme
Seyrek: Ürtiker, soğuk ter
Bilinmiyor: Stevens Johnson sendromu, kaşıntı
Kas-iskelet ve bağ dokusu bozuklukları
Yaygın olmayan: Kas seğirmesi, eklemlerde şişme, kas krampları, miyalji, atralji, sırt ağrısı,
uzuvlarda ağrı, kas katılığı
Böbrek ve idrar bozuklukları
Yaygın olmayan: İdrarını tutamama, dizüri
Seyrek: Böbrek yetmezliği, oligüri
Bilinmiyor: İdrar tutulumu (retansiyonu)
9Üreme sistemi ve meme bozukluklar
Yaygın: Erektil disfonksiyon
Yaygın olmayan: Ejakülasyonda gecikme, cinsel fonksiyon bozukluğu
Seyrek: Amenore, meme akıntısı, göğüs ağrısı, dismenore, meme hipertrofisi
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar
Yaygın: Yürüyüşte anormallik, sarhoşluk hissi, yorgunluk, periferal ödem, ödem
Yaygın olmayan: Düşme, göğüs sıkışması, asteni, susama, titreme, anormal hissetme
Seyrek: Ağrılı yaygın ödem, pireksi
Bilinmiyor: Yüzde ödem
Tetkikler
Yaygın: Kilo artışı
Yaygın olmayan: Kan kreatinin fosfokinaz seviyesinde yükselme, alanin aminotransferaz
seviyesinde yükselme, aspartat aminotransferaz seviyesinde yükselme, platalet sayımında
azalma
Seyrek: Kan glukozunda yükselme, kan kreatininde artma, kan potasyumunda düşme, kilo
kaybı, lökosit sayısında azalma.
Uzun veya kısa süreli pregabalin tedavisi sonlandırıldığında bazı hastalarda tedavinin
sonlandırılmasıyla ilişkili semptomlar görülmüştür. Bunlar arasında uykusuzluk, baş ağrısı,
bulantı, diyare, grip sendromu, sinirlilik, depresyon, ağrı, terleme ve baş dönmesi yer almıştır.
Tedavi başlangıcında hasta bu durum hakkında bilgilendirilmelidir.
Uzun süreli pregabalin tedavisinden sonra tedavinin bırakılmasına ilişkin semptomların
insidansı ve kullanım süresiyle ilişkili olarak semptomların şiddetiyle ilgili veri
bulunmamaktadır.
Önerildiği şekilde kullanıldığında B vitamini ile ilişkili yan etki bildirilmemiştir. Duyarlı
kişilerde alerjik reaksiyonlara neden olabilir.
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Pregabalin ile 15g’a kadar olan dozlarda beklenmeyen bir advers reaksiyon bildirilmemiştir.
Pazarlama sonrasında pregabalin ile doz aşımında en sık bildirilen yan etkiler uyku hali, zihin
karışıklığı, ajitasyon ve huzursuzluktur.
PREPLUS B12 ile doz aşımının tedavisinde genel destekleyici önlemler alınmalı, gerekirse
hemodiyalize de başvurulmalıdır.
105. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Diğer Antiepileptikler (pregabalin), Vitamin-B (Yalın) ile Vitamin
B6 ve Vitamin B12 Kombine (vitamin B12)
ATC Kodu: N03AX (pregabalin), A11D (B vitamini)
Pregabalin
Yapılan in vitro çalışmalar, pregabalinin santral sinir sistemindeki (SSS) voltaja duyarlı
kalsiyum kanallarının yardımcı altünitesine ( - proteini) bağlanarak [3H]-gabapentinin
2
yerini aldığını göstermektedir. elde edilen kanıtlar, hayvan modellerinde analjezik ve
antikonvülsan etki için pregabalinin  d bölgesine bağlanması gerektiğini göstermektedir.
2-
Bun ek olarak, pregabalin glutamat, noradenalin ve P maddesi dahil olmak üzere çok sayıda
nörotransmitterin salınımını da azaltmaktadır. Bu etkirlin pregabalinin klinik farmakolojisi
açısından önemi bilinmemektedir.
Pregabalin reseptör bölgelerine afinite göstermez veya konvülsiyon ya da ağrı tedavisinde
kullanılan birçok yaygın ilacın etkinsine bağlı yanıtlarda değişikliğe yol açmaz. Pregabalin
GABA veya GABA reseptörleriyle etkileşime girmez; metabolik şekilde GABA’ya veya
A B
bir GABA agonistine dönüştürülmez; GABA geri alınımını veya yıkımını inhibe etmez.
Pregabalin, hiperaljezi ve allodini de dahil olmak üzere nöropatik ve cerrahi sonrası ağrı
bulunan hayvan modellerinde ağrıyla ilgili davranışları önler.
B vitamini
12
B vitamini organizmada metionin, timidin, protoporfirinin biyosentezini aktive eder ve
12
nükleoprotein ile hemoglobinin yapılmasında katalizör vazifesi görerek eritropoezi temin
etmektedir. Bu etkilerinden dolayı, pernisyöz anemi ile hiperkrom makrositer anemide
tabloyu süratle düzeltmektedir. Nükleoproteinlerin sentezindeki rolü ve lipid
metabolizmasındaki etkinliği dolayısıyla nöronların disfonksiyonunda ve miyelin tabakasının
rejenerasyonunda çok önemli bir yeri olan B vitamini nöropatilerde başarı ile
12
kullanılmaktadır. Yüksek dozda B vitamini, siyatik ve trigeminus nevraljisi gibi nörolojik
12
endikasyonlarda kullanılmaktadır.
11Klinik çalışmalar
Nöropatik ağrı
Diyabetik nöropati, post herpetik nöralji ve omurilik hasarında etkinliği yapılan çalışmalarda
gösterilmiştir. Diğer nöropatik ağrı modellerinde etkinliği çalışılmamıştır.
Pregabalin, 10 kontrollü klinik çalışmada incelenmiş ve günde iki ve üç defa pregabalin
verilen doz rejimlerinin genel etkinlik ve güvenlik profilleri benzer bulunmuştur.
12 haftaya kadar süren klinik çalışmalarda hem periferal hem de santral nöropatik ağrı birinci
hafta içerisinde azalmış ve tüm tedavi süresince ağrıdaki bu azalma korunmuştur.
Periferal nöropatik ağrılı hastalarda yürütülen klinik çalışmalarda pregabalin tedavisi alan
hastaların %35’i ve plasebo alan hastaların %18’inin ağrı skorunda %50 oranında düzelme
saptanmıştır. Uyku hali gözlenmeyen hastalardan pregabalin alanların %33’ü, plasebo
alanların %18’inde de böyle bir düzelme görülmüştür. Uyku hali gözlemlenen hastalarda ise
yanıt oranı pregabalin grubunda %48, plasebo grubunda ise %16 olarak bulunmuştur.
Kontrollü klinik çalışmalarda pregabalin alan hastaların %22’si, plasebo alanların %7’sinde
santral nöropatik ağrıda %50 düzelme saptanmıştır.
Epilepsi
Pregabalin günde iki veya üç defa dozlama yapılan 12 haftalık 3 kontrollü klinik çalışmada
incelenmiştir. Günde iki ve üç defa dozlamanın genel etkinlik ve güvenlik profilleri benzer
bulunmuştur.
Birinci haftada nöbet sıklığında azalma saptanmıştır.
Yaygın anksiyete bozukluğu
Pregabalin 4-6 hafta süreli 6 kontrollü çalışmada, yaşlılarda 8 haftalık bir çalışmada ve 6 aylık
relaps önleme fazı olan uzun süreli relaps önleme çalışmasında incelenmiştir.
Hamilton Anksiyete Derecelendirme Skalası (HAM-A) kullanılarak yapılan değerlendirmede
birinci haftada yaygın anksiyete bozukluğu semptomlarında hafifleme görülmüştür.
12Kontrollü klinik çalışmalarda (4-8 haftalık) pregabalin tedavisi alan hastaların %52’sinde ve
plasebo alanların %38’inde başlangıca göre toplam HAM-A skorunda %50 oranında düzelme
görülmüştür.
Kontrollü çalışmalarda pregabalin ile tedavi edilen hastalarda plaseboya kıyasla daha yüksek
oranda bulanık görme bildirilmiş, bununla birlikte çoğu vakada dozlamanın
sonlandırılmasıyla düzelmiştir. Klinik çalışmalarda 3600’ün üstünde hastaya oftalmolojik test
uygulanmıştır. Bu hastalarda görme keskinliği pregabalin alanların %6,5, plasebo alanların
%4,8’sinde azalmıştır. Pregabalin alan hastaların %12,4’ünde ve plasebo alanların
%11,7’sinde görüş alanında değişim gözlenmiştir. Pregabalin alan hastaların %1,7’si ve
plasebo alanların %2,1’inde fundoskopik değişiklikler gözlenmiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Pregabalinin kararlı durum farmakokinetik özellikleri sağlıklı gönüllülerde, antiepileptik ilaç
alan epilepsili hastalarda ve kronik ağrısı olan hastalarda benzer bulunmuştur.
Emilim:
Pregabalin
Pregabalin aç karnına uygulandığında hızla emilir ve hem tek hem de çoklu doz
uygulamasından 1 saat sonra maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşır. Pregabalinin oral
biyoyararlanımı ≥%90 olup dozdan bağımsızdır. Tekrarlı doz uygulaması sonrasında kararlı
duruma 24-48 saat içinde ulaşır. Pregabalinin emilim hızı besinlerle birlikte alındığında düşer
ve Cmaks’ta yaklaşık %25-30 bir azalmayla ve Tmaks’ta ise yaklaşık 2,5 saatlik gecikme
görülür. Bununla beraber, pregabalinin besinlerle birlikte alınmasının pregabalinin emilim
miktarı üzerinde klinik açıdan anlamlı bir etkisi bulunmamaktadır.
B vitamini
12
B vitaminin gastrointestinal kanaldan absorbsiyonu gastrik mukozadan yeterli düzeyde
12
intrinsik faktör salgılanmasına bağlıdır. Omeprazol ve lansoprazol gibi ilaçlar gastrik asit ve
pepsin salgılanmasını zayıflattığından dolayı B vitamininin absorbsiyonunu etkilemektedir
12
Dağılım:
Pregabalin
Preklinik çalışmalarda pregabalinin sıçanlar, fareler ve maymunlarda kan beyin bariyerinin
aştığı gösterilmiştir. Sıçanlarda pregabalinin plasentayı aştığı ve emziren ratlarda süte geçtiği
13belirlenmiştir. İnsanlarda oral pregabalin uygulaması sonrasında görünen dağılım hacmi 0,56
l/kg’dır. Pregabalin plazma proteinlerine bağlanmaz.
B vitamini
12
Diyetle alınan B vitamini proteinlere yüksek oranda bağlanmaktadır ve absorbsiyondan önce
12
proteoliz ve gastrik asilde proteinden ayrılmaktadır. Serbest B vitamini midede intrinsik
12
faktöre bağlanmaktadır. İntrinsik faktör, gastrik mukozadan salgılanan, vitaminin
gastrointestinal yoldan aktif absorbsiyonu için gerekli glikoprotein yapıda bir maddedir. B
12
vitamini-intrinsik faktör kompleksi ince barsağa geçerek ileumdaki reseptörlere
bağlanmaktadır. Bu kompleks kalsiyum ve ph>6 olduğu ortamlarda reseptörlere
tutunmaktadır. Oral uygulama sonucu B vitamini absorbsiyonunun düşük oluşu mide veya
12
ileumun yapısal veya fonksiyonel bir bozukluğundan kaynaklanıyor olabilir. Pernisyöz
anemili hastalarda eş zamanlı intrinsik faktör uygulamasıyla B vitamininin absorbsiyon
12
derecesi artmaktadır. Plazma doruk konsantrasyonlarına 8-12 saatte ulaşmaktadır. 450
pg/ml’lik ortalama normal plazma kansantrasyonlarında normal serum B düzeyi 200-900
12
pg/ml olarak kaydedilmiştir. Serum B vitamin konsantrasyonunun <200 pg/ml olması B
12 12
eksikliğini, <100 pg/ml olması ise megalastik anemi veya nörolojik hasar olduğunu işaret
etmektedir. B vitamini karaciğer, kemik iliği ve plasenta dahil diğer dokularda dağılım
12
göstermektedir. Sağlıklı bir bireyin vücudunda depo edilebileceği B vitamini miktarı 1-11
12
mg arasındadır. %50-90 oranında karaciğerde depolanmaktadır.
Metabolizma:
Pregabalin
Pregabalin insanlar ihmal edilebilir düzeyde metabolize olur. Radyoaktif işaretli pregabalin
uygulaması sonrasında idrardaki radyoaktivitenin yaklaşık %98’i değişmemiş pregabalindir.
Pregabalinin idrarda bulunan ana metaboliti olan N-metillenmiş türevi dozun %0,9’unu
oluşturur. Preklinik çalışmalarda pregabalinin S- enantiomerinin R- enantiomerine
rasemizasyonu görülmemiştir.
B vitamini
12
B vitamininin karaciğerde koenzim formuna dönüştürülerek vücutta bu formuyla depo
12
edildiği düşünülmektedir.
14Eliminasyon:
Pregabalin
Pregabalin sistemik dolaşımdan başlıca böbrekler yoluyla değişmeden atılır. Pregabalinin
ortalama eliminasyon ayrı ömrü 6,3 saattir. Pregabalinin plazma ve renal klerensi kreatinin
klerensiyle doğru orantılıdır.
Böbrek fonksiyonlarında azalma olan ya da hemodiyaliz gören hastalarda doz ayarlaması
gereklidir (Bkz. Bölüm 4.2.).
B vitamini
12
Günde <0,25 mg’den düşük bir miktar B vitamininin idrarla atıldığı tahmin edilmektedir.
12
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Pregabalin
Pregabalinin farmakokinetiği, önerilen günlük doz aralığında lineerdir. Pregabalinin
farmakokinetik özellikleri kişiler arasında minimum düzeyde değişkenlik gösterir (<%20).
Çoklu doz farmakokinetiği tekli doz verilerinden tahmin edilebilir.
B vitamini
12
Veri mevcut değildir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Cinsiyet
Klinik çalışmalar, cinsiyetin pregabalinin plazma konsantrasyonları üzerinde klinik açıdan
anlamlı bir etkisinin bulunmadığını göstermektedir.
Geriyatrik popülasyon (65 yaş üstü):
Pregabalin klerensi yaş ilerledikçe azalma eğilimi gösterir. Pregabalinin oral klerensindeki bu
azalma yaşın ilerlemesine bağlı olarak kreatinin klerensinde meydana gelen değişikliklerle
uyumludur. Yaşa bağlı olarak böbrek fonksiyonları azalan hastalarda pregabalin dozunun
azaltılması gerekebilir.
Böbrek yetmezliği:
Pregabalinin klerensi kreatinin klerensiyle doğru orantılıdır. Buna ek olarak, pregabalin
plazmadan hemodiyalizle etkin şekilde uzaklaştırılmaktadır (4 saatlik hemodiyaliz sonrasında,
15plazma pregabalin konsantrasyonları yaklaşık %50 oranında düşmüştür). Böbrek ana atılım
yolu olduğu için, böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun azaltılması ve hemodiyalizin
ardından ilave doz uygulaması gereklidir.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda spesifik farmakokinetik çalışmalar yürütülmemiştir.
Pregabalin önemli oranda metabolize olmadığı ve idrarla çoğunlukla değişmemiş ilaç şeklinde
atıldığı için karaciğer fonksiyon bozukluğunun pregabalin plazma konsantrasyonlarını önemli
ölçüde değiştirmesi beklenmemektedir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Hayvanlarda yürütülen konvansiyonel güvenlik farmakolojisi çalışmalarında klinik olarak
ilişkili dozlarda pregabalinin iyi tolere edilmiştir. Sıçanlarda ve maymunlarda yürütülen
tekrarlı doz toksisite çalışmalarında hipoaktivite, hiperaktivite ve ataksi dahil olmak üzere
SSS üzerinde etkiler görülmüştür. Yaşlanmış albino sıçanlara insanlar için önerilen
maksimum klinik dozun ≥ 5 misli dozlar uzun süreli uygulandığında retinal atrofi insidansı
artmıştır.
Pregabalin fare, sıçan veya tavşanlarda teratojen değildir. Sıçan ve tavşanlarda insan
maruziyetinin üstünde maruziyette fetal toksisite gözlenmiştir. Prenatal/postnatal toksisite
çalışmalarında, insanlar için önerilen maksimum dozun >2 misli maruziyette pregabalin
yavrularda gelişimsel toksisiteyi indüklemiştir.
Yapılan bir dizi in vitro ve in vivo testte pregabalin genotoksik bulunmamıştır.
Sıçanlarda ve farelerde iki yıllık karsinojenite çalışmaları yürütülmüştür. Önerilen maksimum
klinik doz olan 600mg/gün uygulamasının ortalama maruziyetinin 24 misli maruziyette
ratlarda tümör oluşumu gözlenmemiştir. Farelerde insanlarda ortalama maruziyete eş
maruziyette tümör insidansında artış görülmemiş fakat daha yüksek maruziyette
hemanjiyosarkom insidansında artış gözlenmiştir. Pregabalinin tümör oluşumunu indüklediği
genotoksik olmayan mekanizmada platalet değişikleri ve ilişkili endotel hücre proliferasyonu
rol oynar. Bu platalet değişiklikleri insanlar veya ratlarda kısa süreli ve sınırlı sayıda uzun
süreli klinik verilerde bulunmamaktadır. İnsanlarda riski gösteren kanıt bulunmamaktadır.
Yavru sıçanlarda toksisite tipleri yetişkin ratlarda görülenlerden kalitatif olarak farklı değildir.
Bununla birlikte yavru sıçanlar daha hassastır. Terapötik maruziyetlerde hiperaktivite ve
16bruksizmin SSS klinik belirtileri ve bazı gelişim değişikliklerine ilişkin kanıtlar bulunmuştur.
İnsanlar için terapötik dozların 5 misli dozlarda östrus döngüsü üzerine etkiler gözlenmiştir.
İnsanlar için terapötik maruziyetin >2 misli maruziyette yavru sıçanlarda 1-2 hafta sonra
işitsel irkilme cevabında azalma görülmüştür. Dokuz hafta sonra bu etki görülmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum klorür
Polietilen glikol
Polivinilpirolidon K-30
Sukraloz
Sitrik asit anhidr
Sodyum hidrojen karbonat
Limon aroması
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değil.
6.3. Raf Ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
60 efervesan tablet strip ambalajda, karton kutuda kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler yada artık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmelikler”ine uygun olarak imha edilmelidir.
177. RUHSAT SAHİBİ
Vitalis İlaç San. Tic. A.Ş.
Tozkoparan Mahallesi General
Ali Rıza Gürcan Cad. Merter İş Merkezi
Bağımsız Bölüm No:2/2 Güngören/İSTANBUL
Telefon: 0 212 481 20 95
Faks: 0 212 481 20 95
e-mail: info@vitalisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
236/4
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi:01.11.2011
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
18