 
1 / 18  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SİNOPRYL 10 mg tablet  
 
 2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde : 
Her bir tablette 10 mg lisinopril  anhidroza eşdeğer 10,89 mg lisinopril dihidrat.  
 
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
         Tablet.  
         Pembe , yuvarlak, bölünebilir çentikli tablet.  
  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
Hipertansiyon  
Hipertansiyon tedavisi  (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1) .  
 
Kalp yetmez liği 
Semptomatik kalp yetmez liği tedavisi.  
 
Akut miyokard infarktüsü  
Bir akut miyokard infarktüsünü takiben 24 saat içerisinde hemodinamik olarak stabil 
hastaların kısa süreli (6 hafta) tedavisi.  
 
Diyabetin renal komplikasyonları  
Tip 2  diyabetli ve yeni başlamış nefro patisi olan hipert ansif hastalard a renal hastalık 
tedavisi ( Bkz. Bölüm 5.1).  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi  
 
Doz hasta profiline ve kan basıncı yanıtına göre bireysel olarak düzenlenmelidir ( Bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Hipertansiyon  
Lisinopril monoterapi olarak ya da  diğer antihipertansif ilaç sınıflarıyla kombinasyon 
halinde kullanılabilir  (Bkz. Bölüm 4.4, 4.5 ve 5.1) . 
 
Başlangıç dozu  
Hipertansiyonlu hastalarda, normal önerilen başlangıç dozu 10 mg’dır. Güçlü  renin -
anjiyotensin -aldosteron sistemi  aktivasyonuna (özellikle, renovasküler hipertansiyon, tuz 
ve/veya hacim deplesyonu, kardiyak dekompan zasyon ya da şiddetli hipertansiyon) sahip 
hastalar da ilk dozu n ardından  kan basıncı aşırı düşebilir . Bu tip hastalarda 2,5 ila 5 mg’lık 
bir başlangıç d ozu önerilmekte ol up, tedav i tıbbi gözetim altında başlatılmalıdır. Renal 
bozukluk ta başlangıç dozu nun daha düşük olması  gerek lidir (Bkz. Tablo 1).   
2 / 18  
İdame dozu  
Normal etkili idame dozajı, günde tek doz olarak verilen 20 mg’dır. Genel olarak, istenen 
tedav i etkisi belirli b ir doz düzeyinde 2 ila 4 haftalık bir dönemde elde edilemezse, doz daha 
da artırılabilir. Uzun süreli , kontrollü klinik çalışmalarda kullanılan maksimum doz günde 
80 mg ’dır. 
  
Diüretik tedavisi gören hastalar  
Lisinopr il ile tedaviye başla dıktan sonra sempt omatik hipotansiyon ortaya çıkabilir . Bu 
durum, diüretiklerle tedavi görmekte olan hastalarda daha olasıdır. Bu nedenle, bu 
hastalarda hacim ve/veya tuz deplesyonu olabileceği için dikkatli olunması önerilir. 
Mümkün olduğunda d iüretik lisinopril ile tedavi ye başlam adan  2-3 gün önce kesilmelidir. 
Diüretik tedavisinin kesilemediği hipertansif hastalarda, lisinop ril tedavisi 5 mg dozda 
başlatılmalıdır. Renal fonksiyon ve serum potasyum düzeyi izlenmelidir. Lisinoprilin takip 
eden dozları kan basıncı yanıtına g öre ayarlanma lıdır. Gerekirse, diüretik tedavisine devam 
edilebilir ( Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
Renal yetmezlikte  dozun ayarlanması  
Renal yetmezliği  olan kişilerde dozaj aşağıda Tablo 1’de açıklandığı gibi, kreatinin 
klerens ine göre ayarla nmalıdır .  
 
Tablo  1 Renal yetme zlikte  doz ayarlanması  
Kreatinin klerensi (ml/dak ) Başlangıç dozu (mg/gün ) 
< 10 ml/ dak.(diyaliz hastaları dahil ) 2,5 mg* 
10
30 m l/dak. 2,5 - 5 mg  
31
80 ml/ dak. 5 - 10 mg  
* Uygulama dozajı ve/veya sıklığı kan basıncı yanıtına göre ayarlanmalıdır.   
 
Dozaj kan basıncı kon trol edilene  ya da günde maksimum 40 mg  olana dek  kademeli olarak 
arttırılabilir .  
 
6-16 yaş arası hipertansif pediyatrik hastalarda kullanım  
Önerilen başlangı ç dozu, 20 ila <50 kg hastalarda günde bir kere 2,5 mg ve ≥50 kg 
hasta larda günde bir ker e 5 mg’d ır. Dozaj bireysel olarak, 20 ila <50 kg hastalarda günlük 
maksimum 20 mg’a ve ≥50 kg hastalarda günlük maksimum 40 mg’a ayarlanmalıdır. 0.61 
mg/kg’ın (ya da 4 0 mg’ın üzerinde) üzerindeki dozlar pediyatrik hastalarda incelenmemiş tir 
(Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Böbrek fonksiyonu azalmış pediyatrik hastalarda, daha düşük bir başlangıç dozu ya da 
artmış bir doz aralığı uygulanması düşünülmelidir.  
 
Kalp yetmez liği 
Semp tomatik kalp yetmez liği olan hastalarda, lisinopril diüret ik tedavisi ya da uygun 
olduğunda  dijital g likozitleri ya da beta  blokerler  ile adjuvan tedavi olarak  kullanılmalıdır. 
Lisinopril tedavisine günde bir kere 2,5 mg başlangıç dozu  ile başlanmalı v e bu doz, kan 
basıncının üzerindeki ilk etkiyi belirlemek ü zere tıbbi gözetim altında uygulanmalıdır. 
Lisinopril dozu aşağıdaki gibi artırılmalıdır:  
 
• En fazla 10 mg’lık artışlarla    
3 / 18 • En az 2 haftalık doz aralıklarıyla   
 
• Günde maksimum 35 mg’a kadar ha sta tarafından tolere edilen en yüksek doza  
 
Doz ayarlamas ı hastanın bireysel klinik yanıtına göre yapıl malıdır .  
 
Hiponatreminin eşlik ettiği /etmediği tuz deplesyonu olan hastalar, hipovolemi si olan  
hastalar ya da etkin diüretik tedavisi gören hastalar g ibi semp tomatik hipotansiyon 
açısından risk altında olan ha stalarda, mümkünse, lisinopril tedavisine başl amada n önce bu 
durumlar düzeltilmelidir. Renal fonksiyon ve serum potasyum düzeyi izlenmelidir ( Bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Akut miyokard infarktüsü  
Hastalar uy gun şekilde, trombolitik, aspirin ve beta  bloker gibi stand art önerilen ilaçlarla 
tedavi görmelidir. Lisi nopril ile birlikte intravenöz ya da transdermal gliseril trinitrat 
tedavisi kullanılabilir.  
 
Başlangıç dozu ( infarktüsü takiben ilk 3 gün ) 
Lisinopril  tedavisine semptomların başlangıcı nı takiben 24 saat içeri sinde başlanmalıdır. 
Sistolik kan basıncı 100 mm Hg’nin altında ise, teda viye başlanmamalıdır. Lisinopril 
tedavisine oral olarak uygulanan 5 mg ile başlanır ve tedavi ye 24 saat sonra 5 mg ,  48 saat  
sonra 10 mg ve daha sonra günde bir kere 10 mg ile devam edilir. Tedavi nin başlangıc ında 
ya da infarktüs ü takiben ilk 3 gün süresince sistolik kan basıncı  düşük olan  hastalara (120 
mm Hg ya da daha az) daha düşük ( 2,5 mg) bir oral doz verilmelidir ( Bkz. Bölüm  4.4).  
 
Renal yetmezlik  durumunda (kreatinin kleren si < 80 ml/dak), başlangıç lisinopril dozu 
hastan ın kreatinin klerens ine göre ayarlanmalıdır ( Bkz. Tablo 1).  
 
İdame dozu  
İdame dozu günde bir kere 10 mg’dır. Hipotansiyon gelişmesi durumunda (sistolik  kan 
basıncı ≤100 mg  Hg), gerekirse 2,5 mg’lık geçici  azaltmalarla 5 mg’lık bir idame dozu 
uygulanabilir.  Hipotansiyon süresi uzadığı takdirde (1  saatten fazla bir süre sistolik kan 
basıncının 90 mm  Hg’nin altında olması) lisinopril tedavisi kesilmelidir.  
 
Tedaviye 6 hafta devam edilmeli ve sonra hasta yeni den değerlendirilmelidir. Kalp 
yetmez liği semptomlar ı gelişen hastala r lisinopril tedavisine devam etmelidir ( Bkz. Bölüm 
4.2).  
 
Diyabetin renal komplikasyonları  
Tip 2 diyabetli ve yeni başlamış nefr opatis i olan  hipertansif hastalarda lisinopril do zu günde 
bir kez 10  mg olup, gerektiğinde otururken ölçülen diyastolik kan basıncının 90 mmHg 
altına düşmesi için doz günde  bir kez 20 mg ’a arttırılabilir.   
Renal yetmezliği (kreatinin klerensi <80 ml/dak.)  olan hastal arda lisinoprilin başlangıç dozu 
hastanın kreatinin klerensine göre ayarla nmalıdır (Bkz. Tablo 1). 
 
Uygulama şekli  
Lisinopril oral olarak günde tek doz uygulanmalıdır. Günde bir kere alınan diğer tüm 
ilaçlarda olduğu gibi, lisinopril her gün ya klaşık  olara k aynı saatte alınmalıdır. Lisinopril  
tabletin emilimi besinlerden etkilen mez.  
 
Özel popülasyon lara ilişkin ek bilgiler   
4 / 18  
Böbrek yetmezliği : 
Renal yetmezlikte  (kreatinin klerensi < 80 ml/dak), başlangıç dozu hastanın kreatinin 
klerensine göre ayarla nmalıd ır (bkz. Tablo 1).  
 
Karaciğer yetmezl iği: 
Veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
6 yaş üz eri hipert ansif çocuklar da sınırlı bir etkililik ve güvenlilik deneyimi olmakla birlikte, 
diğer endikasyonlarda herhangi bir deneyim mevcut değildi r (Bkz. Bölüm 5.1). Lisinopril 
çocuklarda hiperta nsiyon dışındaki diğer endikasyonlarda önerilmemektedir.  
 
Lisinopril 6 yaş altı çocuklarda ya da şiddetli böbrek bozukluğu olan çocuklarda önerilmez  
(GFR  < 30 ml/dak/ 1,73m2) (Bkz. Bölüm 5.2).  
 
Geriyatrik p opülas yon:  
Klinik çalışmalarda, ilacın etkili lik ya da güvenlilik profilinde y aşa bağlı değişiklikler 
görülme miştir. Bununla birlikte, ileri yaş böbrek fonksiyonunda bir azalma ile ilişkili 
olduğunda n, lisinoprilin başlangıç dozunu belirlemek için Tablo 1’ de ver ilen k ılavuzlar 
kullanılmalıdır. Bundan  sonra, dozaj kan basıncı yanıtın a göre ayarlanmalıdır.  
 
Böbre k nakli olanlar:  
Yakın zamanda böbrek nakli olmuş hastlarda SİNOPRYL kullanımı ile ilgili deneyim 
bulunmamaktadır. Bu nedenle, SİNOPRYL ile tedavi öneril mez.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Lisinopril, Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddeler ya da diğer anjiyotens in 
dönüştürücü  enzim ( ADE) inhibitörlerine karşı aşırı hassasiyet.   
• Geçmiş ADE inhibitörü tedavisi ile ilişkili anjiyoödem öyküsü .  
• SİNOPRYL’in  sakub itril/valsartan tedavisi ile eş zamanlı  kullanımı. SİNOPRYL 
sakubitril/v alsartan son dozundan sonra en az 36 saat geçmeden başlatılmamalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.4 ve 4.5).  
• Kalıtsal ya da idiyopatik  anjiyoödem.  
• Gebeli kte(Bkz. Bölüm 4.4 ve  4.6).  
• SİNOPRYL  ile aliskirenin beraber kullanımı diabete s mellitus veya böbrek yetmezliği 
(GFR< 60 ml/dak/ 1,73 m2) olan h astalarda kontrendikedir ( Bkz. B ölüm 4.5 ve 5.1).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Semptomatik hipotansiyon  
Semptomatik  hipotansiyon , komplikasyonsu z hipertansif hastalarda seyrek  görülür. 
Lisinopril kullanan hipertansif hastalarda, diüretik tedavisi,  beslenmedeki tuz kısıtlaması, 
diyaliz, diyare ya da kusmadan kaynaklanan hacim deplesyonu ya da şiddetli renine  bağımlı 
hipertansiyon varsa, hipotansiyo nun oluşması daha olasıdır ( Bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8). Eşlik 
eden r enal yetmezlik olsun/olmasın  kalp yetme zliği olan hastalarda, semptomatik 
hipotansiyon gözlenmiştir ; bu durum daha çok yüksek  dozlarda loop diüretik kullanım ı, 
hiponatremi ya  da fonksiyonel renal yetme zliğin eşlik etti ği şiddetli kalp yetmez liği olan 
hastalarda ortaya çıkmıştır . Semptomatik hipotansiyon riski artmış olan  hastalar tedaviye 
başlanırken  ve doz ayarlanırken  yakından izlenmelidir. Benzer uygula malar, kan basıncında  
aşırı düşüşün miyokard infarktüsüne  ya da serebrovasküler olaya  yol açabileceği, iskemik 
kalp hastalığı ya da serebrovas küler hastalığı olan kişiler için de geçerlidir.   
5 / 18 Hipotansiyon geliştiği nde, hasta sırt üstü yatar konuma getiril meli ve gerekirse, in travenöz 
serum fizyolojik  infüzyonu uygulanmalıdır.  Geçici bir hipotansif yanıt daha sonraki  dozlar 
için bir kontrendika syon olmayıp, hacim genişlemesi  ardından  kan basıncının yükselmesi 
sonrasında  kolaylıkla verilebilir.  
 
Kan basınc ı normal ya da düşük olan bazı kalp yetmez liği ha stalarında, lisinopril ile 
sistemik kan basıncı nda ek düşüşler görülebilir . Bu, beklenen bi r etki olup, genellikle 
tedaviye son vermek için bir neden değildir. Hipotansiyonun semptomatik hale gelmesi 
durumunda, lisinopril dozunu n azaltılması ya da kes ilmes i gerekebilir.  
 
Akut miyokard infarktüsünde hipotansiyon  
Vazodilatör tedavisinden sonra hemo dinamik durumunda ciddi kötüleşme riski olan akut 
miyokard infarktüsü hastalarında lisinopril tedavisine başla nmamalıdır. Bunlar sistol ik kan 
basıncı 100 mg H g ya da altında olan  hastalar ya da kardiyojenik şok yaşayan hastalardır. 
İnfarktüsü takiben ilk 3  gün süresince, sistolik kan basıncı 120 mm  Hg ya da daha düşük 
olduğu takdirde, doz azaltılmalıdır. Sistolik kan basıncı 100 mg Hg ya da daha düşük 
olduğu ta kdird e, idame dozlar ı 5 mg’a ya da geçici olarak 2,5 mg’a indirilmelidir. 
Hipotansiyon sürdüğü tak dirde (sistolik kan basıncı 1 saatten fazla 90 m m Hg’nin 
altındadır), lisinopril kesilmelidir.  
 
Aort ve mitra l kapak stenozu / hipertr ofik kardiyomiyopati  
Diğer ADE inhibitörlerinde olduğu gibi, lisinopril aort stenozu ya da hipertrofik 
kardiyomiyopati gi bi sol ventrikül çıkışında  tıkanıklık olan ve mitral kapak stenozu olan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Renal fonksiyon bozukluğ u 
Renal yetmezlikte  (kreatinin klerens i < 80 ml/dak), başlangıç lisinopril dozu hastanın 
kreatinin klerens ine göre ( Bkz. Bölüm 4.2, Tablo 1) ve daha sonra, hastanın tedaviye 
verdiği yanıtın bir fonksiyonu olarak ayarlanmalıdır. Rut in potasyum ve kreatinin izlemi bu 
hastalar için  normal tıbbi uygulamanın bir parçasıdır.  
 
Kalp yetmez liği olan hastalarda, ADE inhibitörleri ile  tedaviye başlanmasını takiben gelişen 
hipotansiyon renal  fonksiyonda ilave bir bozulmaya neden olabilir. Bu durumda, genellikle 
geri d önüşlü akut renal  yetmezli k bildirilmiştir.  
 
Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri ile tedavi görmüş, bilateral r enal arter stenozu 
ya da tek böbreğe giden arterde stenozu  olan bazı hastalarda, kan üre ve serum kreatini n 
düzeylerinde, tedavinin kes ilmesiyle birlikt e düzelen  artışlar görülmüştür. Bu özellikle renal  
yetmezliği olan hastalarda olasıdır. Eğer renovasküle r hipertansiyon da mevcutsa, şiddetli 
hipotansiyon ve renal  yetmezli k riskinde artış  söz konusudur. Bu has talarda, tedavi düşük 
doz, dikkatli doz titras yonu  ile yakın tıbbi gözlem ile  başlatılmalıdır. Diüretik tedavisi 
yukarıda sayılanlara katkı da bulunan bir faktör olduğundan, diüretik  tedavisi  kesilmeli ve 
lisinopril tedavisinin ilk haftalarında renal fonksiyon izlenmelidir.  
 
Görünürde önceden var  olan renal vasküler hastalığı olmayan bazı hipertansif hastalarda, 
özellikle lisinopril bir diüretik ile bir likte verildiğinde, kan üre ve serum kreatinin 
düzeyinde, genellikle küçük ve geçici artışlar gözlenmiştir . Bu durum, önceden renal 
bozukluğu olan hasta larda daha olasıdır. Diüretiğin  ve/veya lisinoprilin dozun un azalt ılması 
veya ilacın  kesilmesi gerekebil ir.  
  
6 / 18 Akut miyokard infarktüsünde  lisinopril tedavisi, serum kreatinin konsantrasyonu nun 177 
mikromol/l  üzerinde olması  ya da 24 saatlik idrarda protein in 500 mg  üzerinde olması ile 
tanımlanan renal disfonksiyon  kanıtı olan hastalarda başlatılmamalıdır. Lisinopril tedavisi 
sırasında renal disfonksiyon (serum kreatinin konsantrasyonunun 265 mikr omol/l değerini 
ya da tedavi öncesi değerin iki katını aşması)  gelişirse hekim lisinopril tedavisini kesmeyi  
düşünmelidir.  
 
Aşırı duyarlılık /Anjiyoödem  
Lisinopril da hil olmak üzere, anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörle ri ile tedavi gören 
hastalard a nadiren yüz, ekstremiteler, dudaklar, dil, glotis ve/veya lari nksd e anjiyoödem 
bildirilmiştir. Bu, tedavi sırasında herhangi bir zamanda meydana gelebilir. Bu tip 
durumlarda, lisinopril derhal kesilmeli ve hastalar gönderilme den önce semptomların 
tamamen  ortadan kalkmasını sağlamak için uygun tedavi ve izlem uygulanm alıdır. Solunum 
sıkıntısı olmaksızın sadece dilde şişkinli k durum unda  bile, antihistamin ik ve kortikoste roid 
tedavisi yeterli olmayabileceği nden , hastalar ın uzun s üre izlenmesi gerekebilir.   
 
Çok nadiren, laringeal ödem ya da dil ödemi ile ilişkili anjiyoö deme  bağlı ölümler 
bildirilmiştir. Dil, glotis ya da larink ste etkilenme gözlenen hastaların, özellikle de hava 
yolları cerrahisi öyküsü olan hastaları n hava yolla rında tıkanma yaşamaları olas ıdır. Bu tip 
durumlarda, derhal acil durum tedavisi uygulanmalıd ır. Bu tedavi adrenalin uygulamasını 
ve/veya hava yolunun açık tutulmasını  kapsayabilir. Semptomlar tama men ve kalıcı  olarak 
ortadan kalkana kadar hastaya yakın tı bbi göze tim uygulanmalıdır .  
 
Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri diğer ırklara göre  siyah ırk taki hastalarda daha 
yüksek bir anjiyoödem oranına yol açmaktadır.  
 
ADE inhibitörü tedavisi i le bağlantılı olmayan anjiyoödem öyküsü olan hastalar da ADE 
inhibitörü kullanırken anjiy oödem riski artabilir  (Bkz. Bölüm 4.3 .).  
 
Lisinoprili n sakubitr il/valsartan tedavisi ile eş zamanlı kullanımı  anjiyoödem riskini 
artırdığından kontrendikedir . Lisinopr il, sakubitril/valsartan son dozundan sonra en az 36 
saat g eçmeden başlatılmamalıdır (Bk z. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
ADE inhibitörlerinin rasekadotril, mTOR i nhibitörleri (örn. sirolimus, everolimus, 
temsirolimus) ve vildagliptin ile eş zamanlı kullanımı anjiyoö dem (örn. solunum 
sıkıntısının eşlik ettiği veya solunum sı kıntısı olmaksızın hava yolla rı veya dilde şişme) 
riskini artırabilir (Bkz. Bölüm 4.5). Bir A DE i nhibitörü kullanmakta olan hastaya 
rasekadotril, mTOR inhibitörleri (örn. sirolimus, everolimus, tem sirolimus) ve vildagliptin  
başlanacağı zaman dikkatli olunm alıdır.  
 
Hemodiyaliz h astalar ında görülen  anafilaktoid r eaksiyonlar  
Yüksek geçirgenlikli memb ranlarla (örneğin, AN 69) diyalize giren ve eş zamanlı olarak bir 
ADE inhibitörü ile tedavi gören hastal arda anafilaktoid reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu 
hastalard a, farklı türde bir diyaliz m embranı ya da farklı bir antihipertansif ilaç sınıfı 
kullanması düşü nülmelidir.  
 
Düşük yoğunluklu lipoprotein (LDL) aferezi sırasında gözlenen anafilaktoid 
reaksiyonla r 
Nadiren, dekstran sülfat ile düşük yoğunluklu lipoprotein  (LDL) aferezi sırasında ADE 
inhibitörü kullanan hastalar da yaşamı tehdit eden anafilaktoid r eaksiyonlar gelişmiştir . Bu  
7 / 18 reaksiyonlar, her bir aferezden önce ADE inhibitörü tedavisini n geçici olara k kesilmesi ile  
önlenmiştir.  
 
Desensit izasyon  
Desensitizas yon tedavisi sırasında (örneğ in, himenoptera venom) ADE inhibitörü kullanan 
hastalarda uzun s üreli anafilaktoid reaksiyonlar gözlenir. Aynı hastalarda, ADE inhibitörleri 
geçici olarak kesildiğinde  bu reaksiyonlar önlenmiş fakat tıbbi ürünün yanlışlıkla yen iden 
uygulanmasıyla tekrar or taya çıkmıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Çok nadiren, ADE inhibitö rleri kolestatik sarılık ile başlayan ve fulminan nekroz  ve (bazen) 
ölüme ilerleyen bir sendrom ile iliş kilendirilmiştir. Bu sendromun mekanizması 
bilinmemektedir.  Sarılık ya da hepatik enziml erde belirgin yükselme saptanan hastalarda  
lisinopril kesilmeli ve bu hastalar uygun tıbbi takibe alınmalıdır.  
 
Nötropeni/Agranülositoz  
ADE inhibitörü kullanan hastal arda nötropeni/agranülositoz, trombositopeni ve anemi 
bildirilmiştir. Normal renal  fonks iyonuna sahip ve komplikasyon oluşturucu diğer 
faktörlerin olmad ığı hastalarda, nötropeni nadiren oluşur. ACE inhibitörünün kesilmesinden 
sonra nötropeni ve agranülosit oz geri dönüşümlüdür . Lisinopril kol lajen vasküler hastalığ ı 
olan kişilerde, immü nosupre san tedavi, allopurinol ya da prokainamid tedavisi gören 
kişiler de ya da bu komplikasyon oluşturucu faktörlerin  bir kombinasyonu na sahip  kişilerde, 
özellikle önceden bö brek fonksiyonu bozukluğu varsa, çok dikkatli kullanılmalıd ır. Bu 
hastaların bazılarında , bazı durumlarda yoğun antibiyotik tedavisine yanıt vermeyen ci ddi 
enfeksiyonlar gelişmiştir. Lisinopril bu tip hastalarda kullanılı yorsa, periyodik olarak 
akyuvar  sayımı önerilir ve hastalara da  herhangi bir enfeksiyon belirt isini bildirmeleri 
yönünde ta limat verilmelidir.  
 
Renin-anjiyotensin -aldosteron sistemi nin (RAAS ) dual blokajı  
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kul lanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun 
azaldığına  (akut böbrek yetmezliği dahil)  dair kanıtlar b ulunmaktadır . RAAS’ın doğal 
blokajına yol açtığından ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerl eri ya da 
aliskirenin birlikt e kullanılması önerilmez (Bkz . Bölüm 4.5 ve 5.1).  
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi  altında 
yapılmalı ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sı k sık takip 
edilmelidir . 
Diyabetik nefropatisi bulun an hastalarda ADE -inhibitörle ri ve anjiyotensin II reseptör 
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Irk 
Anjiyotensin dönüşt ürücü enzim inhibitörleri , siyah ırktan olmayanlara kıyasla siyah ırka 
mensup kişilerde daha yüksek bir anjiyoödem oranına neden olma ktadır.  
Diğer ADE inhibitörl erinde olduğu gibi, muhtemelen siyah ırka mensup hipertansif 
popülasyonda  düşük renin düzeyi  prevalansı nın yüksek olması nedeniyle , lisinopril  siyah 
olmayanlara kıyasla siyah ırka mensup hastalarda kan basıncını düşürmede daha az etkili 
olabilir.  
 
Öksürük   
8 / 18 ADE inhibitörlerinin kullanımı ile öksürük bildirilmiştir. Karakteristik olarak, öksürük 
balgamsı z ve inatçı olup, tedavinin kesilmesinden sonra düzelir. ADE inhibitörü ile 
indüklenen öksürük, öksü rüğün ayırt edici teşhisinin bir parçası olarak değerlendi rilmelidir.  
  
Cerrahi /Anestezi  
Majör cerrahiye giren hastalarda ya da hipotansiyona neden olan  ilaçlarla anestezi sırasında, 
lisinopril , kompansatu var renin sal gılanmasın a sekonder  olarak anjiyotens in II oluşumunu 
bloke edebili r. Bu mekanizmaya bağlı olara k geliştiği düşünülen hipotansiyon gelişimi 
hacim genişletilmesi  ile düzeltilebilir.  
 
Hiperka lemi 
ADE inhibitörleri aldosteron salımını inhibe ettiğinden hiperkalemiye neden olabilir. Bu 
etki norma l renal fonksiyona sahip hastalarda genellikle belirgin değildir. Ancak, böbrek 
yetmezliği ve diyabet i olan ha stalarda, eş zamanlı olarak p otasyum takvi yeleri (tuz 
ikameleri dahil), potasyum tutucu diüretikler (örn. spirinolakton, triamteren veya amlorid) 
kullanan ya da serum potasyum değerinde artış ile ilişkili diğer ilaçları (örneğin, heparin, 
trimetoprim veya trimetoprim/sülfametaksazol o larak da bili nen ko-trimoksazol) ve 
özellikle aldosteron antagonistleri veya anjiyotensin -reseptör blokerleri kullana n hastalarda 
hiperkalemi gelişebilir. ADE inhibitörleri kullanmakta olan hastalarda potasyum tutucu 
diüretikle r ve anjiyotensin reseptör bl okerleri dikk atle kullanılmalıdır ve serum potasyum 
düzeyi ve renal fonksiyonunun izlenmelidir  (Bkz. Bölüm 4.5.). 
 
Diyabetik  hastalar  
 Oral an tidiyabetik ilaçlar ya da insülin ile tedavi edilen diyabetik hastalarda, glisemik 
 kontrol ADE inhibitörü ile tedavinin ilk ay ında yakından izlenmelidir ( Bkz. Bölüm 4.5.).  
 
Lityum  
Lityum ve lisinopril kombinasyonu genellikle önerilmez ( Bkz. Bölüm 4.5.).  
 
Gebelik  
ADE inhibitörlerine gebelik sırasında başlanmamalıdır. ADE inhibitörü tedavisine devam 
edilmesi gerekli görülmedikçe , gebe kalmayı planlayan hastalar, gebelikte kullanım için 
kanıtlanmış bir güve nlilik profiline sahip al ternatif antihipertansif tedavisine geçirilmelidir.  
Gebelik teşhisi konulduğunda, ADE inhibitörü ile tedavi derhal kesilmeli ve uygunsa, 
alternatif bir  tedaviye başlanmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.3. ve 4.6 .).  
 
Bu tıbbi ürün laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal  galaktoz intolerans ı, La pp laktaz 
yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5.  Diğer tı bbi ürün ler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Antihipertansif ajan lar 
Lisinoprilin diğer ant ihipertansif ajanlar ile b irlikte kullanımı (ör. g liseril trinitrat ve diğer 
nitratlarla ya da diğer vazod ilatörlerle ) kan basıncını da ha da düşürebili r.  
 
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS), ADE -inhibitörleri, 
anjiyot ensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, 
tekli RAAS -etkili aj anın kullanımına kıyasla daha  yüksek sıklıkta  hipotansiyon , 
hiperkalemi ve böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers 
olaylarla ilişkili olduğunu göstermiştir (bkz. bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).   
9 / 18  
Anjiyoödem riskini artır an ilaçlar  
ADE  inhibitörlerinin  sakubitril/ valsartan tedavi si ile eş zamanlı kullanımı  anjiyoödem 
riskini artırdığından kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4. 3 ve 4.5).  
 
ADE  inhibitörlerinin rapamisin memeli hedefi  (mTOR) inhibitörleri (örn. temsirolimus, 
sirolimus , everolimus,)  veya nötral endopeptidaz (NE P) inhibitörleri  (örn. rasekadotril), 
vildagliptin veya doku plazminojen aktivatörleri ile eş zamanlı kullanımı anjiyoöde m riskini 
artırır (Bkz. Bölüm 4 .4). 
 
Diüretikler  
Lisinopril kullanan hastanın tedavisine diü retik eklendiğ inde, antihipertansif etki ge nellikle 
aditift ir.  
 
Özellikle diüretik tedavisine yakın bir zamanda başlayanlar olmak üzere, diüretik 
kullanmakta olan hastalar da lisinopril tedaviye eklendiğinde, bazen kan basıncı aşırı 
düşebilir.  Lisinopril i le semptomatik  hipotansiyon gelişme olasılı ğı, lisinopril i le tedaviye 
başlamadan önce diüretik tedavisinin kesilmesi ile minimuma indirilebilir ( Bkz. Bölüm 4.4. 
ve 4.2.).  
 
Potasyum takviyeleri, potasyum tutucu diüretikler ya da potasyum içeren tuz ikamel eri ve 
serum p otasyum düzeyini yükseltebile cek diğer ilaçla r 
Klinik çalışmalarda serum potasyum düzeyi genellikle normal sınırlar içerisinde kalma kla 
birlikte , bazı has talarda hiperkalemi oluşmuştur . Potasyum tutucu diüretikler (örn. 
spironolakton, triamte ren veya amilorid), potasyum takviyeleri  ya da potasyum içeren tuz 
ikamelerinin kullanımı, özellikle renal disfonksiyonu  olan hastalarda serum potasyum 
düze yinde anlamlı bir artışa neden olabilir. Lisinopril, trimetoprimin amilorid gib i 
potasyum tutucu diü retiklere benzer şekilde hareket ettiği b ilindiğinden, trimetoprim ve ko -
trimoksazol (trimetoprim/sulfametoksazol) gibi serum potasyum düzeyini artıran diğer 
ajanlar ile birlikte kullanıldığında da dikkatli olunmalıdır. Bu nedenle, lis inoprilin yukarıda 
belirtilen ilaçlarla kombinasyonu önerilmez . Eğer eş zamanlı kullanımı gerekirse, dikkatle 
ve sık sık serum potasyum düzeyi izlenerek kullanılmalıdır.  
 
Lisinopr il bir potasyum tutucu diüretik ile birlikte veriliyorsa, diüretik tarafından  
indüklenen hipokalem i iyileşebilir.  
 
Siklosporin  
Siklosporin  ile birlikte ADE inhibitörlerinin eş zamanlı kullanımı sırasında hiperkalemi 
gelişebilir.  
 
Serum potasyum düzeyinin izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Heparin  
Heparin ile birlikte ADE inhibitörlerinin eş zamanlı kullanımı sırasında hiperkalemi 
gelişebilir.  
 
Serum  potasyum düzeyinin izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Lityum 
Lityumun ADE inhibitörleri ile eş zamanlı kullanımı sırasında l ityum konsantrasyonlarında 
geri dönüşlü artış ve toksisite bildirilmiştir. Tiyazid diüretiklerinin  eş zamanlı kullanımı  
10 / 18 lityum toksisitesi riskini artırabilir ve ADE inhibitörleri ile zaten artmış olan lityum 
toksisitesini şiddetlendirebilir. Lisinoprilin lityum ile eş zamanlı kullanımı önerilmemekle 
birlikte, kombinasyonun gerekli  olduğu düşünülürse, serum lityum düzey i dikkatle 
izlenme lidir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
≥3 g/gün asetilsalisilik asit dahil non -steroidal antiinflamatu var ilaçlar (NSAİİ’ler)  
ADE inhi bitörleri nin NSAİİ ’ler (örn. Antiinflamatuvar doz rejimlerinde asetilsalisili k asit, 
COX -2 inhibit örleri ve seçici olmayan NSAİİ)  ile eş za manlı  kullanımı nda, antihiperta nsif 
etki azalabilir. NSAİİ ’ler ve ADE inhibitörleri nin eş zamanlı kullanımı, özellikl e önceden 
renal fonksiyonu kötü olan hastalarda olası akut renal yetmezlik ve  serum potasyum 
düzey inde artış dahil olmak üzere renal  fonksi yonda kötüleşmeye neden olabilir. Bu etkiler 
genellikle geri dönüşlüdür. Kombinasyon özellikle yaşlı hastalarda dikka tli kullanılmalıdır. 
Hastaların hidrasyonu yeterli biçimde sağlanmalı ve eş z amanlı tedaviye başla dıktan sonra 
ve devam ederken periyodik o larak renal fonksiyonlar izlenmelidir.  
 
Altın  
ADE inhibitörü kullanan hastalarda, enjektabl altın uygulamasını takibe n (örneğin; sodyum 
arotiyomalat) nitritoid reaksiyonlar (ciltte kızarma, bula ntı, baş dönmesi ve h ipotansiyon 
dahil, çok şiddetli olabilece k vazodilatasyon semptomları) daha sık bildirilmiştir.  
 
Trisiklik antidepresanlar / Antipsikotikler  /Anestezikler  
Bazı anestezik tıbbi ürünlerin, trisiklik antidepresanların ve antipsikotikler in A DE 
inhibitörleri i le eş zamanlı kullanımı kan basıncında il ave bir düşüşe  neden olabilir ( Bkz. 
Bölüm 4.4 .).  
 
Sempatomimetikler  
Sempatomimetikler ADE inhibitörlerinin antihiper tansif etkilerini azaltabilir.  
 
Antidi yabetikler  
Epidemiyolojik çalışmalar ADE inhibitörleri ile antidiyabetik ilaçların (insülin, oral 
hipoglisemik ilaçlar) eş zamanlı uygulamasının hipoglisemi riski ile birlikte kan glukozu 
düşür ücü etkide artışa  neden olabileceğini düşündürmüştür . Bu olayın olasılığının kombine 
tedavinin ilk h aftalarında ve renal  bozukluğu olan hastalarda daha yüksek olduğu 
görünmüştür.  
 
Asetilsalisilik asit, trombolitikler, b eta blokerler, nitratlar  
Lisinopril asetilsalis ilik asit (ka rdiyolojik dozlarda), trombolitikler, beta  blokerler ve/veya 
nitratlar ile eş zamanlı kullanılabili r.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon   
 Genel tavsiye  
 Gebelik kategorisi: D 
 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü/Kontrasepsiyon  
Çocuk doğurma po tansiyeli olan kadınlar etkili doğum kontrolü uygulamalıdır.  
ADE inhibitörü tedavisine devam edilmesi  gerekli görülmedikçe, gebe kalmayı planlayan 
hastalar, ge belikte kullanım için kanıtlanmış bir güvenlilik profiline sahip alternatif 
antihipertansif tedav isine geçirilmelidir.  
 
 Gebelik dönemi  
Gebelik te ADE inhibitör lerinin kullanımı kontr endikedir.   
11 / 18  
Gebeliğin ilk trimesterinde  ADE inhibitörlerine maruziyet i takiben oluşan teratojenite 
riskine ilişkin epidemiyoloj ik kanıtlar kesin olmamakla birlikte, risk te küçük bir art ış 
olasılık dışı bırakılamaz.  ADE inhibitörleri ile tedavinin zaruri olduğu düşünülmüyorsa, 
hamile k almayı planlayan hastalarda gebelikte ku llanım için ispatlanmış güvenlilik profili 
olan alternatif  hipertansif tedavilere geçilmelidir.  Gebelik teşhisi kon ulduğunda, ADE 
inhibitörü ile tedavi derhal kesilmeli ve uygunsa, alternatif bir tedaviye başlanmalı dır.  
 
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimes terinde ADE inhibitörlerine maruziyetin insan 
fetotoksisit esini (azalmış renal fonksiyon, oligohidra mnioz, kafatası kemi kleşmesinde 
gecikme) ve neonatal toksisiteyi ( renal  yetmezli k, hipotansiyon, hiperkalemi) indükl ediği 
bilinmektedir ( Bkz. Bölüm 5.3).  
 
Gebeliğin ikinci trimesterinden  itibaren ADE inhibitörüne maruziyet olması durumunda, 
renal  fonksiyo nun ve kafatasının ultrason  incelemesi  önerilir.  
 
Anneleri ADE inhibitörü kullanmış olan bebeklerin hipotansiyon ya kından izlenmesi 
gereklidir ( Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
Lisinoprilin  gebelik ve/ve ya fetus/yeni do ğan üzerinde zararl ı farmakolojik etkileri  
bulunmaktad ır. 
 
 Laktasyon dönemi  
Lisinopril tableti n emzirme sırasında kullanımına dair bil gi olmadığı için, bu dönemde 
kullanılma sı önerilmez; özellikle yeni doğan bir bebeği ya da premat üre bir bebeği 
emzirirken, emzirme döneminde daha iyi bir güvenlilik  profiline sahip olduğu kanıtlanmış 
alternatif teda viler tercih edilmelidir .  
 
 Üreme yeten eği/Fertilite  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ya da makin e kullanırken, bazen baş dönmesi ni de içeren sersemlik halinin  ya da  
yorgunluğun oluşabileceği dikkate alınmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Lisinopril v e diğer ADE inhibitörleri ile tedavi sırasında aşağıdaki istenmeyen etkiler, 
belirtilen sıklıklarda gözlenmiştir: Çok yaygın (≥%10), yayg ın (≥%1  ila <%10), y aygın 
olmayan (≥0 ,1 ila <%1), seyrek  (≥0,01 ila <%0 ,1), çok seyrek  (<%0 ,01), bilinmi yor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor) . 
  
Kan ve lenf sistemi hast alıkları  
Seyrek: Hemoglobinde azalma, hematokrit düzeyinde  azalma.  
Çok seyrek: Kemik iliği depresyonu, anemi, t rombositopeni, lökopeni, nötropeni, 
agranülositoz ( Bkz. Bölüm 4.4), hemolitik anemi, lenfadenopati, otoimmün hastalık.  
 
Endokrin hastalıklar  
Seyrek: Uygunsuz antidiüretik hormon salgılanması (SIADH)  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek: Hipogli semi 
  
12 / 18 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Duygu -durum de ğişikl ikleri ,  halüsinasyonlar  
Bilinmiyor: Depresif semptomlar  
 
Sinir sistemi hastalık ları  
Yaygın: Baş dönmesi, baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Uyku bozuklukları , parestezi, vertigo, tat alma bozukluğu  
Seyrek: Mental konfüzyon , koku alma bozukuğu  
Bilinmiyor: Senkop  
 
Kardiyak hastalık lar 
Yaygın  olmayan: Yüksek riskli hastalarda muhtemelen aşırı hipotansiyona bağlı miyokard 
infarktüsü ya da serebrovasküler olay ( Bkz. Bölüm 4.4), çarpıntı, taşikardi  
 
Vask üler hastalıklar  
Yaygın: Ortostatik  etkiler (hipotansiyon da hil) 
Yaygın olmayan: Raynaud feno meni.  
 
Solunum, göğüs bozukluk ları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Öksürük  
Yaygın olmayan: Rinit 
Çok seyrek: Bronkospazm, sinüzit , alerjik alveolit/eozinofilik pnömoni  
 
Gastrointestinal hastalıkl ar 
Yaygın: Diyare, kusma  
Yaygın  olmayan: Bulantı, karın ağ rısı ve hazımsızlık  
Seyrek : Ağız kuruluğu 
Çok seyrek : Pankreatit, intestinal anjiyoödem, hepatoselüler ya da kolestatik  hepatit,  sarılık 
ve karaciğer yetmezliği ( Bkz. Bölüm 4.4) 
 
Deri  ve deri altı d oku hastalıkları  
Yaygın o lmayan : Döküntü, kaşıntı  
Seyrek: Ürtiker, saç dökülmesi , psöriazis, aşırı duyarlılık/ anjiyonöro tik ödem: yüz, 
ekstremiteler, dudaklar, dil, glotis ve/veya larinkste anjiyonö rotik  ödem ( Bkz. Bölüm 4.4).  
Çok seyrek : Terleme , pemfigu s, toksik epidermal nekro liz, S tevens -Johnson Sendromu, 
eritema multiforme, kütanöz psödolenfoma  
 
Aşağıdakilerden birini ya da daha fazlasını içerebilecek kompleks bir semptom 
bildirilmiştir: ateş, vaskülit, miyalji, artr alji/artrit, pozitif antinükleer an tikorlar (ANA), 
kırmızı k an hüc resi sedimentasyon hızı nda (ESR)  artış, eozinofili ve lökositoz, döküntü, 
ışığa duyarlılık ya da diğer dermatolojik belirtiler oluşabilir.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Renal  fonksiyonu bozukluğu  
Seyrek : Üremi, a kut renal  yetmezli k 
Çok s eyrek : Oligüri/anüri  
 
Üreme siste mi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Empotans  
Seyrek : Jinekomasti  
  
13 / 18 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Yorgunluk, asteni  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Kan da üre yükselmesi , serum k reatin in artış ı, karaciğer enziml erinde artış, 
hiperkalemi  
Seyrek : Serum bilirubin artış ı, hiponatremi  
 
Klinik çalışmalardan elde edilen güvenlilik verileri lisinoprilin hipertansif pediyatrik 
hastalarda genellikle iyi tolere edild iğini ve bu yaş grubundak i güve nlilik pr ofilinin 
yetişkinl erde gözlenen ile  benzer olduğunu düşündürmektedir .  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporl anması büyük önem 
taşımaktadır. Rap orlama yapılması, ilacın yarar/ risk dengesinin sürekli ola rak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmek tedir 
(www.titck.gov. tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
İnsanlarda doz aşımına dair sınırlı düzeyde veri me vcuttur. ADE inhibitörlerinin doz 
aşımına dair semptomlar ar asında hipotansiyon, dolaşım şoku , elektrolit bozuklukları, renal 
yetmezli k, hiperventilasyon, taşikardi, çarpıntı, bradikardi, baş dönmesi, anksiyete ve 
öksürük yer almaktadır.  
 
Doz aşımı için ö nerilen tedavi intravenöz serum fiz yolojik  infüzyonudur. Hip otansi yon 
geliştiği takdirde, has ta şok pozisyonuna getirilmelidir. Mümkünse, anjiyotensin II 
infüzyonu ve/veya intravenöz katekolaminlerle tedavi de düşünülebilir. Eğer ilaç yakın bir 
zamanda alı ndıysa, lisinoprili vücuttan atmaya  yönelik önlemler uygulan ır (ör neğin, kusma, 
gastrik lavaj , absorban madde ve sodyum sülfat uygulaması). Lisinopril genel dolaşımdan 
hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir ( Bkz. Bölüm 4.4.). Tedaviye dirençli bradikardi için 
pacemaker uygulaması  endikedir. Yaşamsal  belirtiler, serum e lektro lit düzeyleri  ve 
kreatinin konsantrasyon u sıkça izlenmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri  
ATC Kod u: C09AA03  
 
Etki mekanizması  
Lisino pril bir peptidil dipepti daz in hibitörüdür. Anjiyotensin I ’in vazokonstriktör peptid, 
anjiyotensin II’ye dönüşmesini katalize eden anjiyotensin dönüştürücü enzimi ( ADE) inhibe 
eder. Anjiyotensin II ayrıca adrenal kortekst en aldosteron salgısını da stimüle eder. 
ADE’nin inhibisyonu  anjiy otensin II konsantrasyonlar ında azalmaya neden olup, 
vazopressör aktivitesinde ve aldosteron salgısında azalmaya yol açar ; bu durum serum 
potasyum konsantrasyonunda artışa neden olabilir.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Lisinoprili n kan basıncını düşürme me kanizm asının primer olarak renin -anjiyotensin -
aldosteron sisteminin baskılanması olduğu düşünülmektedir; lisinopril düşük renin li  
14 / 18 hipertansiyona sahip hastalarda bile antihipertansif etki gösterme ktedir. ADE, bradikininin 
degradas yonuna yol açan bir enzim olan k ininaz II ile özdeştir. Gü çlü bir vazodilatör peptid 
olan bradikininin artmış düzeylerinin , lisinoprilin terapötik etkisinde  rol oynayıp 
oynamadığı bilinmemektedir.  
 
Klinik etkililik ve güv enlilik  
Lisinoprilin kalp yetmez liğinde mortalite v e morbidite üzerindeki etkisi, yüksek do zla 
(günde bir kere 3 2,5 mg ya da 35 mg) düşük dozu (günde bir kere 2,5 mg ya da 5 mg) 
karşılaştır ılarak çalışılmıştır. Sağ kalan hastalar için 46 aylık medyan taki p süresi ile 3164 
hastada g erçekleştirilen bir  çalışmada, yüksek  doz lisinopril düşük doz a kıyasla, tüm 
nedenlere bağlı mortalite ve hospitalizasyon birleşik  sonlanım noktasında %12’lik 
(p=0 ,002) risk azalması ve tüm nedenlere bağlı mortalite ve kardiyovas küler 
hospitalizasyonda (p= 0,036) %8’lik ris k azalması sağlamışt ır. Tüm nedenlere bağlı 
mortalite (%8; p=0 ,128) ve kardiyovasküler mortalitede (%10;  p=0,073) risk azalması 
gözlenmiştir. Bir post -hoc analizde, kalp yetmez liğine bağlı hospitalizasyon sayısı 
(p=0,002), düşük doza k ıyasla y üksek doz lisinopril ile tedavi  edilen hastalarda %24 
azalmıştır. Yüksek ve düşük doz lisinopril ile tedavi edilen hastalarda benzer semptomatik 
faydalar sağlanmıştır.  
 
Çalışmanın sonuçları, yüksek ya da düşük doz lisinopril  ile tedavi edilen hast aların g enel 
advers olay profillerinin özellik  ve sayı açısından b enzer olduğunu göstermiştir. 
Hipotansiyon ya da renal  fonksiyon larda değiş im gibi ADE inhibisyonundan kaynaklanan 
öngörülebilir olaylar tedavi edilebilmiş ve nadiren t edavinin kesilmesine  neden olmu ştur. 
Öksürük düşük doza kıyasl a yüksek doz lisinopril ile  tedavi edilen hastalarda daha nadir 
gözlenmiştir.  
 
Bir akut miyokard infarktüsünü takiben 24 saat içerisinde tedavi uygulanan 19394 hastada, 
kontrole kıyasla, tek ba şına ya da kombinasyon halinde 6 hafta süresince uygulanan gli seril 
trinitrat ve lisinopr ilin etkilerini karşılaştırmak için 2x2 bir faktöriyel tasarım kullanılan 
GISSI -3 çalışmasında, lisinopril kontrole kıyasla mortalitede %11’lik, istatistiksel olarak 
anlamlı bir risk azalmas ı sağlam ıştır (2p=0.03). Gliseril trini trat ile sağlanan risk azal ması 
anlamlı olmamakla birlikte, lisinopril ve gliseril trinitrat kombinasyonu kontrole kıyasla 
mortalitede %17’lik anlamlı bir risk azalması sağlamıştır (2p=0 ,02). Ön ceden mortalite 
açısınd an yükse k riskli olarak tanımlanmış, ya şlı (70 yaş üzeri) ve kadın lardan oluşan alt 
gruplarda, mortalite ve kardiyak fonksiyon birleşik sonlanım noktası için anlamlı bir fayda 
gözlenmiştir.  Yüksek riskli alt grupların yanı sıra,  tüm hastalar için 6 ayda birleşik  sonlanım 
noktası, 6 hafta süresi nce lisinopril ya da lisino pril ve gliseril trinitrat kombinasyon  tedavi si 
uygulananlar  için anlamlı bir fayda göstere rek, lisinopril için önleyici bir etki ortaya 
koymuştur. Tüm vazodilatör ted avilerinden bekleneceği  üzere, lisinopril ile ilişkili olarak 
hipotansiyon ve renal fonks iyon bozukluğu insidansı nda artış  görülse de, bu artışlar 
mortalitede orantılı bir yü kselme ile ilişkili olmamıştır.  
 
Mikroalbuminüri ile karakterize, yeni başlamış ne fropatisi olan 335 hipe rtansif tip 2 diyabet 
hastasında, lisin oprili bir kalsiyum kanal b lokeri ile karşılaştıran çift kör, randomize, çok 
merkezli bir çalışmada, 12 ay süresince 10 mg ila 20 mg’lık dozda günde bir kere 
uygulanan lisinopril sistolik/diyast olik kan basıncını 13/1 0 mmHg v e üriner albümin  atılım 
oranını  %40 oranında azaltmıştır. Kan basıncında benzer bir azalma sağlayan kalsiyum 
kanal blokerine kıyasla, lisinopril üriner albümin atılım hızında anlamlı olarak daha fazla  
azalma göstererek, ADE inhibitörü etkisinin, ka n basınc ını düşürücü etkisine ilave ola rak 
renal dokular üzerinde doğrudan bir mekanizma aracılığıyla mikroalbüminüriyi azalttığını 
ortaya koymuştur.   
15 / 18  
Lisinopril tedavisi, glikozillenmiş hemoglobin (HbA 1c) düzeyleri üzerinde anlamlı  bir 
etkinin oluşmaması  ile gös terildiği üzere, glisemik kontr olü etkilememektedir.  
 
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans 
Affairs N ephropathy in Diabetes) ) bir AD E-inhibitörünün bir anjiyotensi n II reseptör 
blokerleriyle  kombine kullanımını incelemiştir.  
 
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da 
kanıtlanmış son -organ hasarı ile birlikte seyr eden tip 2 diabetes mel litus ha stalarında 
yürütülmüştür. VA NE PHRON -D çalışması, tip 2 di abetes mellitus hastalığı olan ve 
diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.  
 
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerin de anlamlı 
yarar göster memiş, m onoterapiyle kıyaslandığında hi perkalemi, akut böbrek hasa rı ve/veya 
hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate 
alındığında, bu sonuçlar diğer ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II re septör blokerleri için 
de anlam lıdır. 
 
Bu nedenle, ADE inhibit örleri ve anjiyotensin II r eseptör blokerleri diyabetik nefropati 
bulunan hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
 
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal Dise ase 
Endpoints) çalışmas ı, kroni k böbrek hastalığı, kardiyovask üler hastalık ya da her iki si 
bulunan tip 2 diabetes mellitus hastalarında standart bir ADE -inhibitörü ya da bir 
anjiyotensin II reseptörü blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test  etmek için 
tasarlanan bir çalı şma olmuştur. Advers sonuç risk inde artış olması nedeniyle  çalışma 
erken sonlandırılmıştır. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler 
ölüm ve inme vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş v e ilgili advers 
olaylar  ve cidd i advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfo nksiyon) aliskiren 
grubunda plasebo grubuna göre daha sık bildirilmiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
6 ila 16 yaş arası, hipertansiyonlu 115 pediyatrik hastayı kapsayan bi r klinik çalışmada, 50 
kg altın daki hastalar günde bir kere 0 ,625 mg, 2,5 mg ya da 20 mg lisinopril kullanmış ve 
50 kg ve üzerindeki hastalar ise günde bir kere 1,25 mg, 5 mg ya da 40 mg lisinopril 
kullanmıştır. 2 haftanın sonunda, günde bir kere uygulanan  lisinopril, 1,25 mg’ın üzerind e 
dozlarda gösterilen tutarlı b ir antihipertansif etkilili k ile  kan basıncını doza bağımlı bir 
şekilde düşürmüştür.  
 
Bu etki, orta ve yüksek doz lisinopril tedavisinde kalmaya randomize edilenlere kıyasla 
plaseboya randomize  edilen hastalarda d iyastolik b asıncın 9 mm  Hg daha fazla yüks eldiği 
bir geri çekme fazı  ile doğrulanmıştır.  Lisinoprilin doza bağımlı antihipertansif etkisi çeşitli 
demografik alt gruplar arasında tutarlılık sergilemiştir: yaş, Tanner evresi, cinsiyet ve ırk.  
 
5.2. Farmakokineti k özellikle r 
 
Genel özellikler  
Lisinopril oral yoldan etkili, sülfidr il içermeyen bir ADE inhibitörüdür.  
  
16 / 18 Emilim:  
Oral lisinopril uygulamasını takiben, akut miyokard infarktüsü olan hastalarda doruk  serum 
konsantrasyonlarına ulaşma sür esinde  biraz  uzama e ğilimi olsa da, doruk  serum 
konsantrasyonl arı yaklaşık 7 saat içerisi nde gözlenmektedir.  
İdrar dan geri kazanıma dayalı olarak, hastalar arasında %6 -60 oranında bir değişkenlik 
görülmek üzere, çalışılan doz aralığında (5 -80 mg) lisinopr ilin ortalama emilim  miktarı 
yaklaşık %25’dir. Mutlak biyoyara rlanım kalp yetmez liği olan  hastalarda yaklaşık %16 
oranında azalmaktadır. Lisinoprilin emilimi besinlerden etkilenmemektedir.  
 
Dağılım  ve biyotransformasyon:  
Lisinopril, dolaşımdaki anjiyotens in dönüştürü cü enzi m (ADE) dışı nda, serum proteinlerine 
bağlanır gibi görünmemektedir. Sı çanlarda gerçekleştirilen çalışmalar lisinoprilin kan -beyin 
bariyerini az miktarda geçtiğini göstermektedir.  
 
Eliminasyon:  
Lisinopril metaboliz e olmaz  ve idrardan tamamen değişme miş ola rak atılır. Çoklu doz 
uygulamasında, lisi noprilin etkili birikim yarı ömrü 12 ,6 saattir . Lisinoprilin sağlıklı 
gönüllülerde klerens i yaklaşık 50 ml/dakika’dır. Azalan serum konsantrasyonları, ilaç 
birikimine katkıda bulunmayan, uzamış bi r terminal faz serg ilemektedir.  Bu terminal faz 
muhtemelen ADE’e doyurulabilir bir bağlan mayı temsil etmekte olup, dozla orantılı 
değildir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Hepatik yetmezlik  
Sirozlu hastalarda gözlenen karaciğer fonksiyonu bozukluğu,  azalmış klerens  nedeniyle, 
sağlıklı gönüllülere kıyasla, li sinopril emiliminde azalma (idrarda geri kazanma ile tayin 
edildiği üzere yaklaşık %30), fakat maruziyette artış (yaklaşık %50) ile sonuçlanmaktadır.  
 
Renal yetmezlik  
Renal  fonksiyon bozukluğu, b öbreklerden  atılan lisinoprilin  eliminasyonunu azaltmakla 
birlikte, bu azalma yalnızca glomerüler filtrasyon hızı 30 ml/dakika’nın altında olduğunda 
klinik önem kazanmaktadır. Hafif ila orta dereceli renal yetmezlikte (kreatinin klerensi: 30 -
80 ml/dak .), ortalama EAA  yalnızc a %13 artark en, şiddetli renal yetmezlikt e (kreatinin 
klerensi:5 -30 ml/dak) ortalama EAA’da 4 ,5 misli bir artış gözlenmiştir.  
 
Lisinopril diyaliz ile atılabilir. 4 saatlik hemodiyaliz sırasında, plazma lisinopril 
konsantrasyonları, 40 i la 55 ml/d ak arası bir diyaliz klerens iyle ortalama %60 azal mıştır.  
 
Kalp yetmez liği: 
Kalp yetmez liği olan hastalar sağlıklı gönüllülere kıyasla ( EAA ’de ortalama %125’lik bir 
artış) daha yüksek bir lisinopril maruziyetine sahiptir, fakat lisinoprili n idra rda geri 
kazanımına dayalı olar ak, sağlıklı gönüllülere kıyasla yaklaşık %16’lık bir em ilim azalması 
görülür.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Lisinoprilin farmakokinetik profili, 30 ml/dak/ 1,73m2’lik bir GFR’ye sahip, 6 ila 16 yaş 
arası, 29 pediyatrik hi pertansif hastada i ncelenmiştir. 0 ,1 ila 0,2 mg/kg’lık dozlardan s onra, 
lisinoprilin kararlı du rum doruk  plazma konsantrasyonları 6 saat içerisinde gözlenmiş ve 
idrarda geri kazanıma dayalı emilim miktarı yaklaşık %28 bulunmuştur.  
  
17 / 18 Bu değerler daha önce  yetişkinler de elde e dilenlere benzerdir.  Bu çalışmada çocuklarda 
gözlenen EAA  ve Cmaks değerleri  yetişkinlerde gözlenenlerle uyumlu bulunmuştur.  
 
Yaşlılar  
Yaşlı hastalar genç gönüllülere kıyasla daha yüksek kan düzey i ve plazma konsantrasyon 
zaman eğrisi  altında kal an alan i çin daha yüksek değe rlere sahiptir (yaklaşık %6 0 artmış).  
 
5.3. Klinik öncesi gü venlilik verileri  
Preklinik veriler konvansiyonel genel farmakoloji, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite 
ve karsinojenik potansiyel çalışmalarına dayalı  olarak insa nlar için  özel bir tehlike or taya 
koymamaktadır. Anjiyot ensin dönüştürü cü enzim inhib itörlerinin, sınıf olarak, geç f etus 
gelişimi üzerinde advers etkileri indükleyerek, özellikle kafatasını etkilemek üzere, 
konjenital etkilere ve fetus ölümüne  neden olduğ u gösteri lmiştir. Fetotoksisi te, rahim içi 
büyüme gecikm esi ve açık duktus arteriozus  da bildirilmiştir. Bu gelişimsel anomalilerin, 
kısmen ADE inhibitörlerinin f etus renin -anjiyotensin sistemi üzerindeki doğrudan etkisine 
ve kısmen de maternal  hipotansiyo ndan kayn aklanan iskemi ile f etus-plasenta kan 
akışındak i ve fetusa giden oksijen/bes in maddesi miktarındaki azalmalara bağlı olduğu 
düşünülmektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol  
Dibazik kalsiyum fosfat  
Mısır n işastas ı 
Prejelatinize nişa sta 
Magnezyum stearat   
Kırmızı demir oksi t (E172)  
 
6.2. Geçim sizlikler  
Geçerli  değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda PVC/A l blist er ambala jda 30 tabl et 
 
6.6. Tıbbi ürünlerden arta kalan maddeleri n imhası ve diğ er özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olara k imha edilmelid ir. 
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.  
193 Apt.  No:193/14  
Şişli-İstanbul  
Tel : (0212) 339  39 00   
18 / 18 Faks: (0212) 339  11 99 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
211/70 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat ta rihi: 31.07 .2007  
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 