1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MUCOVİT®-C 1200 mg/400 mg efervesan tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler:  
Asetilsistein  1200 mg  
Askorbik asit  400 mg  
Yardımcı maddeler:   
Sodyum hidrojen karbonat  800 mg 
Sodyum klorür  40 mg  
Aspartam (E951)  25 mg  
Sorbitol ( E 420)  680 mg  
  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Efervesan tablet  
Beyaz, yuvarlak, düz yüzeyli tabletler şeklindedir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
MUCOVİT -C, yoğun kıvamlı balgamın atılması, azaltılması, ekspektorasyonun 
kolaylaştırılması gereken bronkopulmoner hastalıklarda endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
14 yaş üzeri adölesan ve erişkinlerde;  
Solunum yollarını ilgilendiren hastalıkla rda artmış sekresyonu azaltmak ve atılımı 
kolaylaştırmak amacıyla günde 1 efervesan tablet uygulanır.  
 
Uygulama şekli:  
MUCOVİT -C oral kullanım içindir.  
MUCOVİT -C bir bardak suda eritilerek içilir. Suda eriti lerek kullanıma hazırlanan ilaç 
bekletilmeden içi lmelidir.  
Efervesan tabletler çiğnenmemeli ve yutulmamalıdır.  
MUCOVİT -C aç veya tok karnına alınabilir.  
Bol sıvı alımı MUCOVİT -C’nin mukolitik etkisini destekler.  
 
 
 2  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Asetilsisteinin böbrek yetmez liği olan hastalarda güvenliliği ve etkililiği araştırılmamıştır. 
Uzun süreli ve yüksek dozlarda askorbik asit kullanımında aşırı oksalat atılımlı renal 
yetmezlik görülebilir. MUCOVİT -C dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
İlerlemiş karaciğer yetmezliği olan (Child -Pugh Klas C) hastalarda asetilsisteinin ortalama 
eliminasyon yarı ömrü uzar ve klirens azalır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
14 yaş altındaki çocuklarda, MUCOVİT -C’nin güvenliliği ve etkililiği değerlendirilmemiştir.  
Bu nedenle bu yaş grub u çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Asetilsisteinin geriyatrik hastalardaki güvenliliği ve etkililiği araştırılmamıştır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Asetilsisteine, askorbik aside veya MUCOVİT -C’nin diğer bileşenlerine karşı alerj i varsa,  
• Hiperoksalüri, asidüri veya normal idrar pH’sı ve oksalüri ile birlikte görülen böbrek taşı  
vakalarında kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Asetilsistein  
• Asetilsistein uygulamasından sonra bronşiyal sekresyonlarda belirg in bir artış olabilir. Bu 
durumda eğer öksürük refleksi veya öksürük yeterli değilse, hava yolunun açık tutulmasına 
dikkat edilmelidir. Astımlı veya bronkospazm hikayesi olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. Asetilsistein kullanımıyla bronkospazmlar me ydana gelebilir. 
Bronkospazm meydana gelirse, MUCOVİT -C hemen kesilmelidir.  
• Asetilsistein kullanımıyla bağlantılı olarak Stevens -Johnson sendromu ve Lyell’s 
sendromu gibi şiddetli cilt reaksiyonlarının oluşumu nadiren bildirilmiştir. Eğer kütanöz ya 
da muk ozal değişiklikler ortaya çıkarsa, zaman kaybetmeden bunun asetilsistein ile ilgisi 
araştırılmalı ve gerektiğinde MUCOVİT -C kullanımı sonlandırılmalıdır.  
• Seyrek olarak gastrointestinal sistemde irritasyona yol açabilir. Bu nedenle ülserli 
hastalarda dikkat li olunmalıdır.  
• Kusmaya yol açabileceğinden ya da parasetamolün aşırı dozda alınmasına bağlı gelişen 
kusmayı şiddetlendirebileceğinden, gastrointestinal sistem kanama riski olanlarda (peptik 
ülser ya da özofagus varisi olan hastalarda) tedavi uygulanıp uyg ulamamaya, 
oluşturabileceği kanama riski ile parasetamole bağlı hepatotoksisite riski karşılaştırılarak 
karar verilmelidir.  
• Ağır karaciğer yetmezliği ve sirozu olan hastalarda (Child -Pugh Klas C) asetilsistein 
eliminasyonu yavaşlayarak kan konsantrasyonu y ükselebilir ve  bundan kaynaklı 
asetilsisteinin  yan etkileri artabilir.  3 • MUCOVİT -C daha fazla nitrojenli maddenin sağlanmasından kaçınmak amacıyla, böbrek 
ve karaciğer yetmezliği olanlarda dikkatli uygulanmalıdır.  
• Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik  hastalarda, asetilsistein tonik -klonik 
konvülsiyonlara neden olabilir.  
• Histamin intoleransı bulunan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Uzun süreli tedavi 
gerektiren durumlarda asetilsistein histamin metabolizmasını etkilediği ve intolerans 
semptomlarına  (baş ağrısı, burun akıntısının eşlik ettiği rinit, kaşıntı vb) neden olabildiği 
için kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Askorbik asit  
• Askorbik asidin yüksek dozları, üriner oksalat seviyelerini yükseltir ve böbrekte kalsiyum 
oksalat taşlarının oluşumuna sebep  olabilir. Böbrek fonksiyonları bozulmuş olan veya 
böbrek taşı öyküsü olan hastalar, bu etkiye daha duyarlı olabilir.  
• Askorbik asit demir absorbsiyonunu arttırdığından, yüksek dozlar hemokromatoz, talasemi, 
polisitemi, lösemi ya da sideroblastik anemili ha stalarda tehlikeli olabilir. Aşırı demir yükü 
hastalığı durumunda askorbik asit alımı minimumda tutulmalıdır.  
• Glukoz -6-fosfat dehidrogenaz (G6DP) enzim eksikliği bulunan hastalara askorbik asit 
verildiğinde hemoliz gelişebildiğinden dikkatli olunmalıdır.  
• Askorbik asidin yüksek dozlarının, orak hücreli anemi hastalarında orak hücre krizleri ile 
ilişkili olduğu ortaya konmuştur.  
• Diyabetik hastalarda askorbik asit kullanımı, idrarda glukoz tayini testlerinde yanlış 
sonuçların elde edilmesine neden olabilir. An cak, kan şekeri düzeyleri üzerinde herhangi 
bir etkisi yoktur. Bu nedenle, bu tür testlerin yapılmasından birkaç gün önce askorbik asit 
kullanımı kesilmelidir.  
• Yüksek dozda askorbik asidin ürik asit atılımı üzerindeki etkisinden dolayı, hastalarda gut 
artritine neden olabilir.  
• Askorbik asidin hızla çoğalan ve geniş şekilde yayılmış tümörleri şiddetlendirebildiği 
düşünülmektedir.  
MUCOVİT -C her efervesan tabletinde 10,21 mmol (234,76 mg)  sodyum ihtiva eder. Bu 
durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar i çin göz önünde bulundurulmalıdır.  
MUCOVİT -C, aspartamdan dolayı fenilalanin için bir kaynak içermektedir. Fenilketonürisi 
olan insanlar için zararlı olabilir.  
MUCOVİT -C içeriğinde bulunan sorbitol nedeniyle, nadir kalıtımsal fruktoz intolerans 
problemi ola n hastalar tarafından kullanılmamalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Asetilsistein  
• Antitussifler: Asetilsistein antitussiflerle kombine olarak kullanılırsa, öksürük refleksinin 
durması ile tehlikeli bir tıkanma  bulgusu oluşabilir. Bu nedenle, bu tür kombinasyon 
tedavileri çok dikkatli bir şekilde uygulanmalıdır.  
• Antibiyotikler: İn vitro  olarak asetilsisteinin bazı antibiyotiklerin (tetrasiklin, 
aminoglikozit, penisilin) etkililiğini azalttığı gösterilmiştir; in vivo etkileşime ilişkin bilgi 4 bulunmamasına rağmen bir önlem olarak, sefiksim ve lorakarbef dışındaki antibiyotikler 
en az 2 saat aralıkla alınmalıdır.  
Amoksisilin, doksisiklin, eritromisin veya tiamfenikol ve sefuroksim ile herhangi bi r 
geçimsizlik bildir ilmemiştir.  
• Diğer ilaçlar:  
- Asetilsistein ile birlikte kullanıldığında nitrogliserinin vazodilatör ve trombosit 
agregasyonunu inhibe edici etkisinde bir artış olabileceği bildirilmiştir.  
- Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik bir hastada, asetilsistei nin karbamazepin 
kan düzeyini düşürerek tonik -klonik konvülsiyona neden olduğu bildirilmiştir.  
- Aktif kömür asetilsisteinin emilimini etkileyebileceği için birlikte kullanımları 
önerilmez.  
 
Askorbik asit  
• Oral kontraseptifler C vitamininin serum düzeyini düş ürür. Asetilsalisilik asit, disülfiram, 
meksiletin, demir, fenitoin, barbitürat ve tetrasiklin C vitamininin idrar yoluyla atılımını 
artırır. Flufenazin ve varfarin ile etkileşmektedir.  
• Askorbik asidin yüksek dozları asidik ilaçların beklenmeyen renal tübü ler 
reabsorpsiyonuna neden olabilecek şekilde idrarın asidik olmasına yol açar, asidik ilaçların 
kan düzeylerini artarak istenmeyen etkiler ortaya çıkarır. Bazik ilaçların ise terapötik 
etkisinde azalmaya yol açacak şekilde reabsorpsiyonda azalma görülür.  
• Demir absorpsiyonunu arttırdığından, yüksek dozda demir yüklenmesine neden olabilir.  
• Asetilsalisilik asit ve askorbik asidin eş zamanlı kullanımı, askorbik asidin absorpsiyonunu 
engelleyebilir. Salisilatın renal atılımı etkilenmez ve asetilsalisilik asidin  antiinflamatuvar 
etkisinin azalmasına neden olmaz.  
• Alüminyum içeren antiasitlerle birlikte kullanılması alüminyum absorpsiyonunu arttırır.  
• Amigdalin (bir tamamlayıcı tıp ilacı) ile eş zamanlı kullanımı, siyanid toksisitesine neden 
olabilir.  
• Askorbik asit desferrioksamin ile eş zamanlı verildiğinde demirin atılımını arttırabilir. Eş 
zamanlı tedavi alan hastalarda kardiyomiyopati ve konjestif kalp yetmezliği durumları 
görülmüştür.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ait etkileşim çal ışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 5 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
Aseti lsistein için özel bir önlem gerekmez. Oral kontraseptifler askorbik asidin serum 
düzeylerini düşürür.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, asetilsisteinin gebelik / embriyonal / fetal gelişim / 
doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgil i olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler 
olduğunu göstermemektedir (Bkz. Bölüm 5.3).  Yine de asetilsisteinin insanlarda gebelik 
döneminde kullanımıyla ilgili yeterli veri bulunmadığından, gebelik döneminde kullanımına 
yarar/risk değerlendirmesi yapı ldıktan sonra karar verilmelidir.  
 
Askorbik asit plasentadan geçer. Gebelik sırasında yüksek doz alımıyla fetüs buna adapte 
olabilir ve doğum sonrası yoksunluk sendromu şeklinde askorbik asit eksikliği gelişebilir.  
 
Bu nedenle ilacın yüksek dozları (örn; 1  gramın üzerindeki dozlar), beklenen yararlar 
potansiyel riskten fazla olmadıkça gebelerde veya gebe kalma olasılığı olanlarda 
kullanılmamalıdır.  
 
MUCOVİT -C, gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
MUCOVİT -C etken maddelerinden as etilsisteinin süte geçip geçmediği bilinmemektedir; 
fakat askorbik asit süte geçmektedir. Bu nedenle MUCOVİT -C, emzirme döneminde bebeğe 
olası etkileri göz önüne alınarak dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Asetilsisteinin üreme yeteneği/fe rtilite üzerinde özel bir etkisi bulunmamaktadır.  
Askorbik asidin üreme yeteneği/fertiliteyi etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
MUCOVİT –C’nin araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen olumsuz b ir etkisi 
yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen olaylar aşağıda sistem -organ sınıfına göre listelenmiştir. Sıklıklar şu şekilde 
tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmaya n (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila  <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiy or (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Asetilsistein  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kaşıntı, ürtiker, ekzantem, döküntü, bronkospazm, anjiyoödem, taşikardi ve 
tansiyon düşmesi gibi alerjik reaksiyonlar  
Çok seyrek: Şoka kadar ilerleyebilen anafilaktik reaksiyonlar  6  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Tinnitus  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok seyrek: Hemoraji  
 
Solunum, göğüs bo zuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Dispne ve bronkospazm gibi reaksiyonlar (ağırlıklı olarak bronşiyal astımlı 
hiperreaktif bronşiyal sistemi olanlarda)  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Stomatit, karın ağrısı, bulantı, kusma ve isha l gibi reaksiyonlar  
Seyrek: Dispepsi  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Yüzde ödem  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Ateş  
Ayrıca çok seyrek olarak asetilsistein verilmesine bağlı, kısmen aşırı hassasiyet sonucunda 
kanamalar meydana geldiği bildirilmiştir. Çeşitli araştırmalar sonucunda asetilsistein 
varlığında trombosit agregasyonunun azaldığı görülmüştür. Ancak bunun klinik bağlantısı 
henüz açıklanamamıştır.  
 
Askorbik asit  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Glikoz -6-fosfat dehidrojenaz (G6PD) eksikliğinde hemoliz  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Baş ağrısı  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok seyrek: Bulantı, kusma, diyare, mide krampı  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Flushing ya da kızarıklık  
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Seyrek: İdrar yapmada güçlük  7 Bilinmiyor: Böbr ek taşı oluşumu, hiperoksalüri, diürez  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesi ne 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Asetilsistein  
Asetilsisteinin oral formlarında bugüne kadar toksik bir doz aşımı görülmemiştir. Gönüllü 
denekler 3 ay boyunca, günde 11,6 g asetilsistein ile tedavi edildiğinde ciddi bir yan etki 
gözlenmemiştir. Günde 500 mg/kg oral d oz asetilsistein herhangi bir toksik etki olmaksızın 
tolere edilmektedir.  
 
Zehirlenme semptomları:  
Doz aşımı durumunda bulantı, kusma ve ishal gibi gastrointestinal semptomlar görülebilir.  
Emzirilen bebeklerde hipersekresyon tehlikesi vardır.  
 
Doz aşımında  uygulanacak tedavi ve alınması gereken önlemler:  
Gerektiğinde semptomatik tedavi uygulanır.  
İnsanda parasetamol zehirlenmesinde uygulanan intravenöz asetilsistein tedavisi sayesinde 
günlük 30 grama kadar çıkan dozlarda asetilsistein hakkında maksimum doz bilgisi 
mevcuttur.  
Oldukça yüksek asetilsistein konsantrasyonlarının i.v. olarak uygulanması, özellikle hızlı 
uygulandığında, kısmen anafılaktik reaksiyonlara yol açmıştır.  
 
Askorbik asit  
Nadiren de olsa yüksek dozlarda diüretik ve/veya diyare görülebilir.  Ayrıca oksalat kristalleri 
oluşumu da görülebilir. Böyle durumlarda askorbik asit alımını kesmek yeterlidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5. 1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Mukolitik (asetilsistein) Kombinasyonları  
ATC kodu: R05CB10  
 
Asetilsi stein  
Asetilsistein, bir aminoasit olan sisteinin türevidir. Asetilsisteinin, bronşiyal sistemde 
sekretolitik ve sekretomotorik bir etkisi vardır; mukopolisakkaritlerin arasındaki disülfit 
bağlarını kopararak (balgam içindeki) DNA lifleri üzerinde depolime rize edici bir etkisi 
olduğu düşünülmektedir. Bu mekanizmalar sayesinde balgamın yoğunluğu azaltılmaktadır. 
Asetilsisteinin alternatif bir mekanizması da, reaktif SH grubunun kimyasal radikalleri 
bağlama ve bu sayede detoksifiye etmesi özelliğine dayanmakt adır. 
 8 Asetilsistein, mukolitik etkisinin dışında, detoksifikasyon için önemli olan glutatyon sentezini 
arttırmaktadır. Bu özelliği sayesinde, parasetamol zehirlenmelerinde antidot olarak 
kullanılmaktadır.  
 
Önleyici tedavi olarak uygulandığında asetilsiste inin, kronik bronşitin veya kistik fibrozun 
bakteriyel alevlenmesinin sıklığı ve ağırlığını değiştirerek koruyucu etki gösterdiği 
gözlenmiştir.  
 
Askorbik asit  
Askorbik asit (C vitamini), suda çözünen antioksidan özelliğine sahip önemli bir vitamindir. 
Vücu dun askorbik asit stoklama miktarı düşük olduğundan dolayı, düzenli miktarlarda 
askorbik asit alımı önem kazanmaktadır. Askorbik asit ve metaboliti olan dehidroaskorbik 
asit, askorbik asidin etkisini ortaya çıkaran bir reversibl redoks sistemini oluşturur.  Askorbik 
asit eksikliğinde ortaya çıkan en önemli tablo da, skorbüt olayıdır. Kollajen oluşumuna bağlı 
olarak skorbüt şikayetleri olan yara iyileşmesi ve gecikmesi, kemik büyümesindeki 
düzensizlikler, dentin ve damar frajilitesi görülmektedir. Askorbik as it, kollajen üretiminde de 
aktif rol oynamaktadır. Karnitin biyosentezi için de askorbik asit önemlidir. Karnitin, yağ 
asidinin mitokondrilere taşınmasında ve bu şekilde de enerji ortaya çıkmasında rol almaktadır. 
Kaslarda görülen güçsüzlük ve yorgunluk da , karnitin eksikliğine bağlı olarak ortaya 
çıkmaktadır. Hayvan deneylerinde yapılan çalışmalarda askorbik asit, kolesterolün 
arteriyoskleroza yol açmayan safra asitlerine dönüşmesinde rol oynamaktadır.  
 
Askorbik asit eksikliğinde glukokortikoid salınımı az alır ve buna bağlı olarak vücutta strese 
karşı daha zayıf bir reaksiyon ortaya çıkar. Askorbik asit böbrek üstü bezlerde bulunmaktadır 
ve kortizon sentezini hızlandırmaktadır. Askorbik asit antioksidan özelliği sayesinde 
organizma için zararlı olan serbest  radikalleri inaktif hale getirir. Askorbik asit antioksidan 
özelliği sayesinde retinaya zarar verebilecek serbest radikalleri inaktif hale getirerek koruma 
özelliğine sahiptir.  
 
Askorbik asit dengesinin korunması durumunda katarakt riski de anlamlı ölçüd e azalmaktadır. 
Askorbik asit lökosit hareketliliğini arttırarak bağışıklık sisteminin güçlendirilmesi 
faaliyetinde de bulunmaktadır. Askorbik asidin interferon oluşumunda rol oynadığı da 
düşünülmektedir. Askorbik asit gıdalardan demir emilimini de sağlama ktadır ve bu şekilde 
demir eksikliği anemisine karşı bir etki göstermektedir.  
 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Asetilsistein  
 
Emilim:  
Asetilsistein oral olarak uygulandıktan kısa bir süre sonra hemen tümüyle absorbe edilir. 
Yüksek orandaki  “ilk geçiş” etkisi yüzünden oral olarak uygulanan asetilsisteinin 
biyoyararlarlanımı çok düşüktür (yaklaşık %10).  
 9  
Dağılım:  
Asetilsistein maksimum plazma konsantrasyonuna 1 -3 saat sonra ulaşılır. Oysa sistein 
metabolitinin maksimum plazma konsantrasyonu 2 nmol/L civarındadır.  
 
Asetilsistein proteinlere yaklaşık %50 oranında bağlanır. Asetilsistein ve metabolitleri, 
organizmada üç farklı şekilde görülür: Serbest olarak, zayıf disülfit bağlarıyla proteinlere 
bağlı olarak ve aminoasitlerin yapısının içinde.  
 
Asetilsisteinin intravenöz uygulamasının farmakokinetik açıdan incelenmesi sonucunda, 
dağılım hacmi (toplam) 0,47 L/kg, (azaltılmış) 0,59 L/kg, plazma klirensi (toplam) 0,11 
L/saat/kg ve (azaltılmış) 0,84 L/saat/kg olarak bildirilmiştir.  
 
N-asetilsistein plasentayı geçer ve göbek kordon kanında tespit edilebilir. Anne sütüne 
geçtiğine dair bilgi bulunmamaktadır.  
 
Asetilsisteinin insan kan -beyin bariyerini geçip geçmediğine ilişkin bilgi bulunmamaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Karaciğerde, farmakolojik olarak  aktif bir metabolit olan sistein, di -asetilsistein ve diğer 
karışık disülfitlere metabolize olur.  
 
Eliminasyon:  
Asetilsistein neredeyse tamamen böbrekler üzerinden inaktif metabolitlerine (inorganik sülfat, 
di-asetilsistein) dönüşerek vücuttan atılır.  
Asetilsisteinin plazma yarı ömrü yaklaşık 1 saattir ve büyük oranda hızlı hepatik 
biyotransformasyonu tarafından belirlenmektedir. Bu nedenle karaciğer fonksiyonlarının 
kısıtlanması halinde plazma yarı ömrü 8 saate kadar uzayabilir.  
 
Asetilsisteinin intravenö z uygulamasından sonra eliminasyon yarılanma süresi 30 -40 
dakikadır. Bunun ardından atılım, 3 aşamalı kinetik ile gerçekleşir (alfa fazı, beta fazı ve 
terminal gama fazı).  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakterist ik özellikler  
Karaciğer yetmezliği:  
İlerlemiş karaciğer yetmezliği olan (Child -Pugh Klas C) hastalarda asetilsisteinin ortalama 
eliminasyon yarı ömrü (T 1/2) %80 uzar ve klirens %30 azalır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonu azalmış hastalarda asetilsist ein farmakokinetiği ile ilgili bilgi 
bulunmamaktadır.  10  
Pediyatrik hastalar:  
N-asetilsisteinin eliminasyon yarı ömrü (T 1/2) yeni doğmuşlarda (11 saat) yetişkinlerdekinden 
(5,6 saat) daha uzundur. Diğer yaş grupları için farmakokinetik bilgi bulunmamaktadır.  
 
Askorbik asit  
 
Emilim:  
Askorbik asidin büyük bir bölümü bağırsağın üst kısmında sodyuma bağlı olarak aktif 
transport yoluyla, konsantrasyonun yüksek olduğu durumlarda pasif difüzyon yoluyla emilir. 
1 g’lık dozun alımından sonra emilen askorbik asit mikta rı yaklaşık olarak % 50’den % 15’e 
düşer; fakat emilen madde miktarı mutlak olarak artmaya devam eder.  
 
Dağılım:  
Askorbik asidin plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık olarak %24’tür. Serum 
konsantrasyonları normal olarak 10 mg/L (60 µmol/L)’dir. 6 m g/L (35 µmol/L)’nin altındaki 
konsantrasyonlar, askorbik asit alımının yeterli miktarda olmadığını gösterir. 4 mg/L (20 
µmol/L)’nin altındaki konsantrasyonlar ise, vitamin alımının yetersiz olduğunu gösterir. 
Klinik skorbütte ise serum konsantrasyonları 2 mg/L (10 µmol/L)’nin altında olmaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Askorbik asit, dehidroaskorbik aside ve dehidroaskorbik asit üzerinden de oksalik aside 
metabolize olmaktadır.  
 
Eliminasyon:  
1 g’lık askorbik asit dozunun ağız yoluyla verilmesinden sonra yarı ö mrü 13 saattir. Ana 
atılım böbrekler yoluyla olmaktadır. Yüksek dozlarda dışkı yoluyla atılmaktadır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri mevcut değildir.  
 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Asetilsistein  
Akut toksisite  
Hayvan deneylerinde akut t oksisite düşük bulunmuştur. Doz aşımı tedavisi için Bkz. Bölüm 
4.9. 
 
Kronik toksisite:  
Farklı hayvan türleriyle (sıçan, köpek) yapılan, yaklaşık bir yıl süren araştırmalar, herhangi 
bir patolojik değişiklik olmadığını göstermektedir.  
 
Tümör oluşumu ve muta jenik potansiyel:  
Asetilsisteinin mutajenik etkisi olması beklenmez. Yapılan in vitro  deney negatif olarak 
sonuçlanmıştır. Asetilsisteinin tümör oluşturma potansiyeli araştırılmamıştır.  11  
Üreme toksikolojisi:  
Tavşan ve sıçanlarla yapılan embriyotoksikolojik  çalışmalarda anormallik görülmemiştir.  
Fertilite, perinatal ve postnatal toksisite araştırmaları negatif sonuç vermiştir.  N-asetilsistein 
sıçanlarda plasentadan geçip amniyotik sıvıda tespit edilmiştir. Oral uygulamadan 8 saat 
sonrasına kadar L -sistein me tabolitinin konsantrasyonu plasenta ve fetüste annenin plazma 
konsantrasyonunun üzerindedir.  
 
Askorbik asit  
Bildirilmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum hidrojen karbonat  
Sitrik asit  
Aspartam (E951)  
Sorbitol (E420)  
Sodyum klorür  
Limon aroması  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
20 v e 30 efervesan tablet, plastik tüp, silikajelli kapak ambalaj içinde kullanma talimatıyla 
beraber karton kutuda ambalajlanmıştır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyall er “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler/İSTANBUL 
Telefon: 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 481 61 11  
e-mail : bilgi@neutec.com.tr  
 
 
 12 8. RUHSAT NUMARASI  
248/79  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi  : 26.02.2013  
Ruhsat yenileme tarihi :  31.05.2021  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  