KrsA UnUN sir,cisi
l nngrni rresi UnUNUN,q.or
roxieN@ 100 mg Film Tablet
z. ralir,lTiF vn xlNrir,tTiF nir,ngivt
Etkin madde:
Losartan potasyum 100 mg
Her tablet 8.48 mg potasyum ihtiva eder.
Yardrmcr maddeler:
Laktozmonohidrat 36 mg
Kroskarmelloz sodyum 15 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakrmz.
3. FARMAS6TiK FORM
Film kaph tablet.
Beyaz, yuvarlak, gentikli film kaph tablet.
4. xr,iNix oznr,lirunn
\- 4.1. Terapiitik endikasyonlar
Hipertansiyon
LOXIBN@ hipertansiyon tedavisinde endikedir.
Sol ventriktiler hiperhofisi olan hipertansif hastalarda inme riskinde azalma
LOXIBIN@ sol ventriktil hipertrofisi olan hipertansiyonlu hastalarda inme riskini azaltmada
endikedir.
Proteintirisi olan Tip 2 diyabetli hastalarda renal koruma
LOXIBN@, proteiniiriyr azaltma ve <iliim, son evre b<ibrek hastahpr (diyaliz veya renal
transplantasyon gerektiren) veya serum kreatinin seviyesinin iki katrna grkma siiresi,
insidanslan ile dlgtilen bobrek yetmezlifinin ilerlemesini geciktirmede endikedir.
tlt64.2.Pozoloji ve uygulama gekli
Pozoloji:
Hipertansiyon
LOXIBiN@'in baglangrg dozu genellikle giinde bir defa 50 mg'drr. Maksimum
antihipertansif etki tedavinin baglamasrndan sonra 3-6 hafta igerisinde goriiliir. Bazr hastalar
dozun giinde 100 mg'a yiikseltilmesiyle (sabahlan) ilave yarar gorebilirler.
LOXIBIN@ diger antihipertansif ajanlar ve rizellikle ditiretikler (cirn., hidroklorotiyazid) ile
birlikte uygulanabilir.
LOXiBiN@'in baglangrg dozu genellikle gtinde bir defa 50 mg'drr. Tedavi baglangrcrndan
bir ay sonrasrndan itibaren kan basmcrndaki yaruta gore doz gtinde bir defa 100 mg'a
grkarrlabilir. Losartan difier antihipertansif ajanlarla birlikte (or., diiiretikler, kalsiyum kanal
blokorleri, alfa ya da beta blokorler ve merkezi etkili ajanlar) oldugu gibi insiilin ve di[er
yaygrn olarak kullarulan hipoglisemik ajanlarla da kullanrlabilir (<ir. siilfoniliireler, glitazonlar
ve glukozidaz inhibitorleri).
basrncr yaruttna
ballr olarak losartan dozu giinde bir defa 100 mg'a grkanlabilir velveya hidroklorotiyazidin
dtigtik bir dozu ilave edilebilir.
Uygulama srkh$ ve siiresi:
LOXIBN@ 100 mg film tablet giinde bir kez yemekle birlikte veya dftinler arasmda almrr.
Uygulama gekli:
Agrzdan kullamm igindir.
LOXIBN@, yemeklerle birlikte veya <iliinler arasmda, bi.itiin olarak yeterli miktar su ile
yutularak ahnmaltdr.
6zel popiilasyonlara iliqkin ek bilgiter
Biib rek /Karacifer yetmezlifi:
Bribrek fonksiyon bozukluSu olan hastalarda ve hemodiyaliz hastalannda baglangrg dozunda
ayarlama gerekmez.
Karaciler fonksiyon bozuklu[u dykiisti olan hastalarda daha dtigtik doz diigtini.ilmelidir.
Ciddi karaci[er fonksiyon bozuklufu olan hastalarda tedavi deneyimi yoktur. Bu nedenle,
losartan ciddi karaciler fonksiyon bozuklu[u olan hastalarda kontrendikedir (bkz. boltim 4.3
ve 4.4).
Geriyatrik popiilasyon :
75 yagrn tizerindeki hastalarda tedaviye 25 mg ile baglanmasr diigtntilmelidir ancak yaghlarda
doz ay arlamasr genellikle gerekmez.
2t16Di[er:
Intravasktiler hacim azalmasr olan hastalarda kullamm:
intravaskiiler hacim azalmasr olan hastalarda (rirn., ytiksek doz ditiretiklerle tedavi edilenler)
gtinde 25 mgbaglangrg dozu di.igi.intilmelidir (bkz. bdliim 4.4).
4.3. Kontrendikasyonlar
LOXIBIN@, bu firtintin herhangi bir bilegenine, gebeli[in 2. ve 3. trimesterlerinde ve
giddetli karaci[er bozuklu[unda kontrendikedir.
4.4. 6zet kutlanrm uyarrlarr ve iinlemleri
Gebelerde kullanrm
Gebelik srrasrnda losartan kullanrlmamahdrr.
Renin-anjiyotensin sistemi iizerinde dolrudan etkili olan ilaglar, gebelifin ikinci ve
tigiincii trimesterlerinde kullanrldrgrnda, olugmakta olan fetusta hasara, hatta riliime yol
agabilir. Gebelik farkedildi[inde LOXIBIN@ kullanrmrna en krsa zamandason verilmelidir.
Asrrr duyarhhk:
Anjiyoodem. Anjiyoodem (yriz, dudaklar, bo$az velveya dilde gigme) <iyktisti olan hastalar
yakrndan takip edilmelidir (bkz. b<iliim 4.8).
Hipotansiyon ve elektrolit/srvr densesizlikleri :
Agrn ditiretik tedavisi, diyetle alman tuzun krsrtlanmasr, ishal veya kusma nedeniyle hacim
velveya sodyum azhlr olan hastalarda cizellikle ilk dozdan sonra ve doz yiikseltildikten sonra
semptomatik hipotansiyon ortaya grkabilir. Bu tip durumlar LOXIBIN@ uygulanmadan rince
dtizeltilmeli veya daha diigtik baglangrg dozu kullarulmahdrr Okz. boliim 4.2).
Elektrolit deneesizlikleri :
Elektrolit dengesizlikleri diyabetik veya diyabeti olmayan, bobrek fonksiyonu bozulmug
hastalarda yaygrndrr ve dtizeltilmelidir. Nefropatili tip 2 diyabetli hastalarda yiirtittilen bir
klinik gahqmada hiperkalemi insidansr losartan ile tedavi edilen grupta plasebo grubuna g<ire
daha yiiksekti (bkz. b<iliim 4.8). Buna balh olarak plazma potasyum konsantrasyonlan ve
kreatinin klerens deferleri yakrndan izlenmelidir; rizellikle kalp yetmezli[i olan ve kreatinin
klerensi 30-50 ml/dak olan hastalar yaktndan takip edilmelidir.
Potasyum tutucu ditiretikler, potasyum takviyeleri ve potasyumlu tuzlann losartan ile eg
zamanh uygulanm ast oneri lme z (bkz. bcrltim 4. 5 ).
Karaci Eer fonksivon bozukluEu :
Sirozlu hastalarda plazma losartan konsantrasyonlarrnda anlamlt arttqt gdsteren
farmakokinetik verilerine dayanarak, karaci[er fonksiyon bozuklu[u oykiisii olan hastalarda
daha dtigtik doz diiqtnrilmelidir. Ciddi karaciler fonksiyon bozuklupu olan hastalarda losartan
ile tedavi deneyimi mevcut de[ildir. Bu nedenle, losartan ciddi karaciler fonksiyon
bozuklu[u olan hastalara uygulanmamaltdtr (bkz. boltim 4.2,4.3 ve 5.2).
3lt6\..Bcibrek fonksiyon bozukluEu :
Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemindeki inhibisyona bafih olarak bobrek
fonksiyonunda de[igiklikler (bribrek yetmezligi dahil) bildirilmigtir; bu defiqiklikler dzellikle
bobrek fonksiyonu renin-anjiyotensin-aldosteron sistemine ba[rmh olan hastalarda (ciddi kalp
yetersizli[i veya mevcut b<ibrek fonksiyon bozuklugu olan hastalar gibi) gozlenmiqtir.
Renin-anjiyiotensin-aldosteron sistemini etkileyen difer ilaglarda oldu[u gibi, gift taraflr renal
arter stenoz\ veya tek b<ibrekte arter stenozu olan hastalarda kan tire ve serum kreatinin
diizeylerinde artrglar bildirilmigtir; bcibrek fonksiyonundaki bu defigiklikler tedavi kesildikten
sonra geri doniiglfl olabilmektedir. Losartan gift taraflr renal arter stenozu veya tek b<ibrekte
arter stenozu olan hastalarda dikkatle kullamlmahdrr.
B<ibrek transplantasyonu:
Yakrn tarihte b<ibrek transplantasyonu yaprlmrg hastalarda deneyim mevcut de[ildir.
Primer hiperaldosteronizm :
Primer aldosteronizm olan hastalar renin-anjiyotensin sisteminin inhibisyonu aracrhfryla etki
g<isteren antihipertansif ilaglara genel olarak yamt vermezler. Bu nedenle, losartan
tabletlerinin bu hastalarda kullarumr <inerilmez.
Koroner kalp hastahEr ve serebrovasktiler hastahk:
Difer antihipertansif ajanlarda oldu[u gibi, iskemik kardiyovaskiiler ve serebrovaskiiler
hastahlr olan hastalarda aqrn kan basmcr diigiiqti miyokard enfarkttisii veya inmeye yol agabilir.
Kalp yetmezliEi:
Renin-anjiyotensin sistemini etkileyen di[er ilaglarda oldulu gibi, kalp yetmezlili olan
hastalarda (bcibrek fonksiyon bozuklu[u ile birlikte veya harig), ciddi arteryel hipotansiyon ve
(genellikle akut) bcibrek fonksiyon bozuklu[u riski vardrr.
Kalp yetmezligi ve eglik eden ciddi bobrek fonksiyon bozuklufu olan hastalarda, alrr kalp
yetmezlifi (NYHA srnrf IV) olan hastalarda ve kalp yetmezligiyle birlikte yagamr tehdit
eden, semptomatik kardiyak aritmileri olan hastalarda losartan ile yeterli tedavi doreyimi
yoktur. Dolayrsryla losartan bu hasta gruplannda dikkatli kullanrlmahdrr. Losartan ile bir
beta-blokdrtin kombinasyonu dikkatli kullarulmahdrr (bkz. b<iltim 5. I ).
Aort ve mitral kapak stenozu. obstriiktif hipertrofik kardilzomivopati:
Difer vazodilatatcir ilaglarda oldufiu gibi, aort veya mitral kapak stenozu veya obstriiktif
hipertrofik kardiyomiyopatisi olan hastalarda gok dikkatli olunmahdrr.
Gebelik:
Losartan gebelik doneminde baglanmamahdrr. Losartan tedavisine devam edilmesi zorunlu
kabul edilmedikge, gebelik planlayan hastalarrn gebelikte kullanrm agrsrndan belgelenmig
giivenlilik profiline sahip alternatif antihipertansif tedavilere gegmeleri gerekir. Gebelik
saptandr[r anda losartan tedavisi derhal brrakrlmah ve uygun ise alternatif tedaviye
baglanmalrdrr (bkz. boliim 4.3 ve 4.6).
4l 16DiEer u)ranlar ve rinlemler:
Anjiyotensin ddniigtiiri.icii enzim inhibit<irleriyle g<izlendiIi gibi, losartan ve difer
anjiyiotensin antagonistleri siyah hastalarda kan basrncrnr dtigtirmede belirgin gekilde
daha az etkilidir; bunun muhternel nedeni siyah hipertansif poptilasyonda dtqiik renin
diizeylerinin prevalansmrn daha ytiksek olmasrdr.
Yardtmcr maddeler:
Potasyum: Her bir tablet 8.48 mg potasyum igerir. Potasyum miktanna baflr herhangi bir
olumsuz etki beklenmez.
Sodyum: Bu ttbbi iiri.in her bir tablette 1 mmol'den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder, yani
esasmda "sodyum igermez" .
Lahoz monohidrat: Nadir kalrtrmsal galaktoz intoleransr, Lapp lal<taz eksikli[i ya da
glikoz-galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastalann bu ilacr kullanmamalan gerekir.
4.5. Difer trbbi iiriinler ile etkilegimler ve difer etkilegim qekilleri
Di[er antihipertansif ajanlar losartarun hipotansif etkisini gtiglendirebilir.
Trisiklik antidepresanlar, antipsikotikler, baklofen, amifostin gibi hipotansiyonu indtikleyen
difier maddeler: istenmeyen bir reaksiyon olarak kan basmcrru diigtrebilen bu ilaglarla birlikte
kullanrm hipotansiyon riskini arttrrabilir.
Losartan aktif karboksilik asit metabolitine esas olarak sitokrom P450 (CYP) 2C9 ile
metabolize edilir. Klinik bir gahqmada flukonazoltin (CYP2C9 inhibitorti) aktif metabolite
maflrz kalrmr yaklagrk oh50 azalttr[r gOsterilmigtir. Losartan ve rifampisini (metabolizma
enzimlerini indtikleyen bir ilag) igeren kombine tedavide aktif metabolitin plazma
konsantrasyonunda %40 azalma oldufiu saptanmrgtrr. Bu etkinin klinik 6nemi
bilinmemektedir. Fluvastatin (CYP2C9'un zayf bir inhibitririi) ile kombine tedavide marulz
kahm bakrmrndan fark saptanmamrqtr.
Anjiyiotensin II'yi veya etkilerini bloke eden diper ilaglarda oldufiu gibi, potasyum tutan di[er
ilaglar (orn. potasyum tutucu diiiiretikler: amilorid, triamteren, spironolakton) veya potasyum
dtizeylerini yiikseltebilen ilaglar (orn. heparin), potasyum takviyeleri veya potasyumlu
tuzlann eg zamanh kullammr serum potasyumunda artrglara neden olabilir. Eg zamanh
uygulama onerilmez.
Lityum ve ADE inhibitorlerinin birlikte uygulanmasr srasmda serum lityum
konsantrasyonlannda geri dcintiglii artrglar ve toksisite bildirilmigtir. Anjiyotensin II reseptrir
antagonistleri ile gok nadir olgular da bildirilmiqtir. Lityum ve losartan eg zamanh olarak
dikkatle uygulanmahdrr. Bu kombinasyonun kullanlml zorunluysa, eg zamanh kullamm
doneminde serum lityum dtizeylerinin izlenmesi onerilir.
Anjiyotensin II antagonistleri NSAii'ler (antiinflamatuvar dozlarda segici COX-}
inhibitorleri, asetilsalisilik asit ve segici olmayan NSAII'ler) ile birlikte uygulandrprnda
antihipertansif etkide azalma gortilebilir. Anjiyotensin II antagonistleri veya ditiretiklerin
NSAii'ler ile eg zamanh kullarumr rjzellikle bribrek fonksiyonu zaten bozulmug hastalarda
5lt6\-,serum potasyumunda ytkselmeye ve b<ibrek fonksiyonunda kdtiilegme riskinde (muhtemel
akut b<ibrek yetmezligi dahil) artr$a yol agabilir. Bu kombinasyon ozellikle yaghlara dikkatle
uygulanmahdrr. Hastalar yeterli gekilde hidrate edilmeli ve e$ zamanh tedaviye baglandrktan
sonra ve ardrndan periyodik olarak bobrek fonksiyonunun takibine dikkat edilmelidir.
ititi Utot<ai (<irnefiin bir ADE inhibitdrtiniin bir anjiyotensin II reseptdr antagonistine
eklenmesiyle) ya da aliskiren kullanrmrrun hipotansiyon, bayrlma, hiperkalemi ve renal
fonksiyonlarda de[iqiklikleri (akut renal yetmezlik dahil) ile daha yiiksek srkhkta iligkili
oldu[u gristerilmigtir. Kan basrncr, renal fonksiyon, elektrolit seviyeleri, LOXIBIN@
tedavisindeki ve renin anjiyotensin aldosteron sistemini etkileyen di[er ilaglan alan
hastalarda yakrnen takip edilmelidir. Diyabeti olan hastalarda LOXIBIN@ aliskirenle birlikte
kullanrlmamahdrr. Renal bozuklu!-u olan hastalarda aliskiren LOXiBIN@'le birlikte
kullanrlmamahdrr (GFR<60mydak. ).
Ozel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler
6zel popiil asyonlara ili gkin hi gbir klinik etkile gim gah gmasr ytiriittihnani gtir.
Pediyatrik popiilasyon :
Pediyatrik poptilasyona iligkin higbir klinik etkilegim gahgmast yiiriittilmemiqtir.
4.6, Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi, gebelilin ilk trimesteri igin C, ikinci ve tigiincii trimesteri igin D.
Qocuk do[urma potansiyeli bulunan kadrnlar/Dofum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Planh bir hamilelikten 6nce, uygun bir alternatif tedaviye gegilmelidir.
Gebelik diinemi
Losartarun gebeli[in ilk trimestrinde kullamlmasr <inerilmez Okz. bdhim 4.4). Losartanrn
gebeli[in 2. ve 3. trimesterlerinde kullanrmr kontrendikedir (bkz. b<iliim 4.3 ve 4.4).
Gebelipin ilk trimestrinde ADE inhibitorlerine maruz kahmdan sonra teratojenite riskine
igaret eden epidemiyolojik kamtlar kesinlik kazanmamrgtrr; bununla birlikte riskte ktigiik bir
artrq drqlanamaz. Anjiyotensin II Reseptor inhibitrirleri (AIIRA'lar) ile riske dair kontrollii
higbir epidemiyolojik veri bulunmamasma kargrn, bu ilag srnrfi igin benzer riskler mevcut
olabilir. AIIRA tedavisine devam edilmesi zorunlu kabul edilmedikge, gebelik planlayan
hastalann gebelikte kullanrm agrsrndan belgelenmig gtivenlilik profiline sahip alternatif
antihipertansif tedavilere gegmeleri gerekir. Gebelik saptandr[r anda losartan tedavisi derhal
brrakrlmah ve uygun ise alternatif tedaviye baglanmahdrr.
Gebeligin 2. ve 3. trimesterlerinde AIIRA tedavisine maruz kahmrn insanlarda fetotoksisiteyi
(bobrek fonksiyonunda azalma. oligohidramnios, kafatasr kemiklerinde geligme geriligi) ve
neonatal toksisiteyi (bcibrek yetmezli[i, hipotansiyon, hiperkalemi) indiikledi[i bilinmektedir
6l t6(bkz. bctli.im 5.3). Gebelifin ikinci trimestrinde losartana maruz kalmmrgsa, bobrek fonksiyonu
ve kafatasrrun ultrasonla kontrolii tavsiye edilir.
Anneleri losartan kullanmrg bebekler hipotansiyon ydntinden dikkatle gdzlemlenmelidir
(ayrrca bkz. boltim 4.3 ve 4.4).
Laktasyon diinemi
Losartarun insan stittyle atrhp atrlmadr[r bilinmedifinden, losartan onerilmemektedir.
Birgok ilacrn anne stittine gegtigi ve bunun ernzirilen bebekte yarattr[r istenmeyen etkiler goz
<intine almarak ilacrn anne igin <inemi saptandrktan sonra ernzirmeye veya ilag kullarumma son
verilmesi hakkrnda bir karara vanlmaltdr.
\- tireme yetenefi /Fertilite
Klinik veya klinik drgr iireme yeteneli tizerine gahgmalar mevcut de[ildir.
4.7. Araq ve makine kullantmt iizerindeki etkiler
Arag ve makine kullanma becerisine etkileri inceleyen higbir gahgma yaprlmamrgtrr. Ancak arag
veya makine kullarurken, antihipertansif ahmr srrasrnda ve cizellikle de tedaviye baglamrken
veya doz arttrnldr[rnda baq d<inmesi veya uyuklamarun zatnan zarnan yaganabilecegi akrlda
tutulmahdrr.
4.8. istenmeyen etkiler
istenmeyen olaylar agaprda sistem organ srnrfina g<ire listelenmigtir. Srkhklar gu qekilde
tanrmlanmrqtrr:
Qok yaygrn (>1/10),
Yaygrn (>1/100 ila <l/10),
Yaygrn olmayan (>1/1,000 ila <l/100),
Seyrek (21/10.000 ila <1/1.000),
Qok seyrek (<1/1 0.000),
- Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Sinir sistemi bozukluklan
Yaygrn: Bag donmesi. vertigo
Yaygrn olmayan: Uyku hali, baq afnst, uyku bozukluklan
Kardiyak bozukluklar
Yaygrn olmayan: Qarptntr, angina pektoris
Vasktiler bozukluklar
Yaygrn olmayan: Semptomatik hipotansiyon (<izellikle intravaskiiler hacim azalmast olan
hastalarda; orn., giddetli kalp yetmezli$i olan hastalar veya ytiksek doz ditiretiklerle tedavi
edilenler), doza ba$h ortostatik etkiler, dtikiintii
Gastrointestinal bozukluklar
Yaygrn olmayan: Kann a[nsr, inatgr kabrzhk
7lt6Genel bozukluklar ve uygulama yeri koqullan
Yaygrn olmayan: Asteni, yorgunluk, 6dem
Araqtrrmalar
Yaygrn: Hiperkalemi
Seyrek: ALT ytikselmeleri*
*genellikle tedavi brrakrldr[rnda normale ddndti.
Sol ventriktil hiperhofisi olan hipertansif hastalar
55 ila 80 yag arasrndaki 9193 sol ventriktiler hipertrofisi olan hipertansif hastanrn
dahil oldu[u kontrollti klinik gahgmada aga[rdaki istenmeyen olaylar bildirilmigtir:
\-- Sinir sistemi bozukluklan
Yaygrn: Sersemlik
Kulak ve ig kulak bozukluklan
Yaygrn: Vertigo
Genel bozukluklar ve uygulama yeri kogullan
Yaygrn: Asteni/yorgunluk
Kronik kalp yetmezliEi
Kalp yetmezligi olan hastalardaki kontrollii klinik gahgmalarda (bkz. ELITE I, ELITE II
gahgmasr ve HEAAL gahqmasr, bdliim 5.1) aga[rdaki istenmeyen olaylar bildirilmigtir:
Sinir sistemi bozukluklan
Yaygrn: Sersemlik
Yaygrn olmayan: Bag agnst
.\- Seyrek: Parestezi
Kardiyak bozukluklarr
Seyrek: S enkop, atriyal fibrilasyon, serebrovasktiler olay
Vasktiler bozukluklar
Yaygrn : Hipotansiyon (ortostatik hipotansiyon dahil)
Kan ve lenf sistemi hastahklarr:
Yaygrn: Anemi
Solunum, gciliis bozukluklan ve mediastinal hastahklar
Yaygrn olmayan: Dispne, <iksi.iriik
Gastrointestinal bozukluklar
Yaygrn olmayan: Diyare, bulanfl, kusma
8116Deri ve deri altr doku bozukluklarr
Yaygrn olmayan: Urtiker, kaqrnfl, dtiktinti.i
Genel bozukluklar ve uygulama yeri kogullarr
Yaygrn olmayan : Asteni/yorgunluk
Aragtrmalar:
Yaygrn: Kan iire, serum kreatinin ve serum potasy,um diizeyinde artrg bildirilmigtir.
Metabolizma ve beslenme bozukluklan :
Yaygrn olmayanx : Hiperkalemi
*50 mg losartan yerine 150 mg losartan alan hastalarda yaygrn
Bribrek ve idrar yolu bozukluklarr:
Yaygrn: B<ibrek bozuklufiu, bribrek yetmezli[i
Hipertansiyon ve tip II diyabete e$lik eden bdbrek hastahEr
31 yag ve tistiindeki yaklagrk 1513 proteintirili tip II diyabetli hastalarda yiirtittilen bir kontrollii
klinik gahgmada (RENAAL gahgmasr, bkz. briliim 5.1) losartan ile bildirilen, ilaca baflr en
yaygln istenmeyen olaylar gunlardt:
Sinir sistemi bozukluklan
Yaygrn: Sersemlik
Vasktiler bozukluklar
Yaygrn: Hipotansiyon
Genel bozukluklar ve uygulama yeri kogullan
Yaygrn: Asteni/yorgunluk
Ara;trmalar:
Yaygrn : Hipo gliserni, hiperkalemi *
xNefropatili tip 2 diyabetik hastalarda yiirtitiilen bir klinik galtgmada, losartan ile tedavi
edilen hastalarrn oh9.9'wda ve plaseboyla tedavi edilen hastalarrn o/o3.4'inde >5.5 mmol/l
hiperkalemi geliqmigtir.
Aqafrdaki istenmeyen olaylar losartan alan hastalarda plaseboya g<ire daha srk ortaya grkmrgtrr:
Kan ve lenf sistemi bozukluklarr
Bilinmiyor: Anemi
Kardiyak bozukluklar
Bilinmiyor: Senkop, garprntr
Vasktiler bozukluklar
Bilinmiyor: Ortostatik hipotansiyon
9lt6Gastrointestinal bozukluklar
Bilinmiyor: Diyare
Kas- iskelet sistemi, ba[ doku ve kemik bozukluklarr
Bilinmiyor: Srrt a[nst
Bobrek ve idrar yolu bozukluklarr
Bilinmiyor: idrar yolu enfeksiyonlarr
Genel bozukluklar ve uygulama yeri koqullan
Bilinmiyor: Grip benzeri semptomlar
\-- Pazarlama sonrast deneyim
A gaprdaki i stenmeyen olaylar pazarlana sonrasl deneyimde bildirilmi gtir:
Kan ve lenf sistemi bozukluklan
Bilinmiyor: Anemi, trombositopeni
Ba[rgrkhk sistemi bozukluklan
Seyrek: Agrn duyarhhk: anaflaktik reaksiyonlar, larenks ve glottiste havayolunun
trkanmasrna yol agan giglik ve/veya ytiz, dudaklar, farenks velveya dilde gigmeyi igeren
anjiyoodem; bu hastalann bazrlannda ADE inhibitorleri dahil baqka ilaglann uygulanmasryla
iligkili olarak anjiyo<idem gegmiqte bildirilmigtir; Henoch-Schonlein purpurasr dahil vaskiilit.
P sikiyatrik bozuklukl ar
Bilinmiyor: Depresyon
Sinir sistemi bozukluklan
Bilinmiyor: Migren
Kulak ve ig kulak bozukluklan
Bilinmiyor: Kulak gtnlamast
Solunum, gdgus bozukluklan ve mediastinal hastahklar
Bilinmiyor: Okstiriik
Gastrointestinal bozukluklar
Bilinmiyor: Diyare, pankreatit
Hepato-bilier hastahklar
Seyrek: Hepatit
B ilinmiyor : Karac i [er fonksiyon anorm all ikleri
Deri ve deri altr doku bozukluklarr
Bilinmiyor: Urtiker, kagmtt, dciktintii, rgr[a duyarhhk
10116Kas- iskelet sistemi, ba[ doku ve kemik bozukluklan
Bilinmiyor: Miyalji, artralji, rabdomiyoliz
Bdbrek ve idrar yolu bozukluklarr:
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin inhibisyonunun bir sonucu olarak, riskli hastalarda
bobrek yetmezligi dahil olmak iizere b<ibrek fonksiyonunda de[igiklikler bildirilmigtir;
bobrek fonksiyonundaki bu de[igiklikler tedavi brrakrldrktan sonra norrnale d<inebilir (bkz.
bdliim 4.4)
Ureme sistemi ve meme hastahklan:
Bilinmiyor: Erektil disfonksiyon/impotans
Genel bozukluklar:
Bilinmiyor: Keyifsizlik
Aragtrrmalar:
Bilinmiyor: Hiponatrani
Pediyatrik hastalardaki istenmeyen olay profili eriqkin hastalardakiyle benzer gdriinmektedir.
Pediyatrik popiilasyonda veriler strurltdtr.
4.9. Doz agrmr ve tedavisi
intoksikasyon semptomlarr
insanlarda doz agrmrna iligkin srnrrh veriler mevcuttur. Doz aflmlnln en muhtemel
semptomlarr hipotansiyon ve tagikardidir. Bradikardi parasempatik (vagal) stimtilasyondan
kaynaklanabilir.
intoksikasyon tedavisi
Semptomatik hipotansiyon meydana geldi[inde destekleyici tedavi verilmelidir. Onlemler
ilacrn ahndr[r zamana ve semptomlann tipi ve giddetine ba$rdrr. Kardiyovaskiiler sistemin
stabilizasyonuna dncelik verilmelidir. Oral altmmdan sonra yeterli dozda aktif komiir
uygulanmasr endikedir. Ardmdan, yagamsal parametrelerin yakrn takibi yaprlmahdrr.
Gerekirse yagamsal parametreler dtizeltilmelidir. Ne losartan ne de aktif metaboliti
hemodiyalizle uzaklagtutlamaz.
s. FARMAKOLOJiK oZnllirr,nni
5.1. Farmakodinamik iizellikler
Farmakoterapotik grup: Anjiyotensin II antagonistleri (losartan)
ATCKodu:C09 CAO1
Losartan sentetik yolla iiretilen oral bir anjiyotensin-Il resept<ir (tip ATr) antagonistidir. Gtiglii
bir vazokonstriktor olan anjiyotensin II, renin-anjiyotensin sisteminin primer aktif
hormonudur ve hipertansiyon patofizyolojisinin onemli bir belirleyicisidir. Anjiyotensin II,
birgok dokuda bulunan (<irn., damar diiz kasr, adrenal bez, bdbrekler ve kalp) ATl resept<iriine
tttt6bafilamr ve vazokonskiksiyon ile aldosteron saltrummt da igeren pek gok cinemli biyolojik
etkilere neden olur. Anjiyotensin II diiz kas hticre proliferasyonunu da uyanr.
Losartan segici olarak AT1 reseptdrtinii bloke eder. In vitro ve in vivo losartan ve onun
farmakolojik yrinden aktif karboksilik asit metaboliti E-3174 kaynalrndan veya sentez
yolundan bafirmsrz olarak anjiyotensin Il'nin ttim tinemli fizyolojik etkilerini bloke eder.
Losartan kardiyovaskiiler regtilasyonda dnemli olan iyon kanallannt veya difer hormon
reseptorlerini bloke etmez ya da bunlar tizerinde agonist etkisi yoktur. Aynca, losartan
bradikinini degrade eden ADE (kininaz II) enzimini inhibe etmez. Buna bagh olarak
bradikinine baflr istenmeyen etkilerde artrg olmaz.
Losartan uygulamasr srrasrnda, anjiyotensin Il'nin renin sekresyonu iizerindeki negatif
feedback etkisinin kaybolmasr plazma-renin aktivitesinde (PRA) artrga yol agar. PRA'daki
artrq plazmadaki anjiyotensin II diizeylerinde artrga neden olur. Bu artrglara karqm,
antihipertansif aktivite ve plazma aldosteron konsantrasyonunun baskrlanmast devam eder ve
bu, anjiyotensin II reseptoriintin etkin blokajrnr gosterir. Losartan kesildikten sonra, PRA ve
anjiyotensin II degerleri 3 gtin igerisinde baglangrg de[erlerine geri ddner.
Hem losartan hern de ana aktif metabolitinin AT1 resept6riine afinitesi AT2 reseptcirtine gdre
gok daha fazladr. Aktif metabolit a[rrhk temelinde losartandan 10-40 kat daha aktiftir.
Hipertansiyon caltsmalart
Kontrollti ktinik gahgmalarda losartarun hafif-orta derecede esansiyel hipertansiyonu olan
hastalara gtinde bir kez uygulanmasr sistolik ve diyastolik kan basmcmda istatistiksel olarak
anlamlr azalmalar saflamrgtrr. Dozdan 5-6 saat sonra yaprlan olgtimlere ktyasla, dozdan 24 saat
soffa yaprlan kan basrncr rilgiimleri kan bastncr dtigiikliigiinin 24 saat devam etti[ini
gostermigtir.
Losartan erkekler ile kadrnlarda ve geng (65 yaqrn altr) ile yagh hipertansif hastalarda egit
derecede etkilidir.
LIFE cahsmasr
Hipertansiyonda Son Nokta Azaltrmr igin Losartan Tedavisi (LIFE) galtgmasr EKG ile
belgelenmig sol ventrikiil hipertrofisi olan 55-80 ya$ arasl 9193 hipertansif hastada yiirtittilen
randomize, iig-kor, aktif-kontrollii bir gahgmadrr.
Ortalama takip stresi 4.8 yrldrr.
Primer sonlarum noktasr kardiyovaskiiler morbidite ve mortalitenin bileqimiydi ve
kardiyovaskiiler oliim, inme ve miyokard infarkttisiintin kombine insidansmda azalmayla
dlgtilmtigtiir. Kan basrncr iki grupta benzer dtizeylerde anlamlt olarak azalmtgttr. Losartan
tedavisi primer kombine sonlamm noktasma ulaqan hastalarda atenolole gore %13 risk
azaltrmr sa[lanmrqtrr @:0.021, yo95 gtiven arahfr 0.77-0.98). Bt azalma esas olarak inme
insidansrnda azalmaya baghydr. Losartan tedavisi inme riskini atenolole gore oh25 azaltmtgttr
@:0.001, o/o95 given arah[r 0.63-0.89). Kardiyovaskiiler <iliim ve miyokard enfarktiisii
oranlarr tedavi gruplannda anlamlt olarak farkh de[ildir.
t2lt6RENAAL gah$masr
Tip II Diabetes mellitusta anjiyotensin II Reseptor Antagonisti Losartan ile Son Noktalann
Azaltrmr (RENAAL) gahqmasr hipertansiyonun eglik ettifi veya etmedigi proteintirisi olan
1513 tip 2 diyabetli hastada ttim diinyada ytirtitiilen kontrollti bir klinik gahgmaydr.
Qahgmanrn amacl kan basrncrnr diigtirme yarannln ritesinde ve buna ek olarak losartan
potasyumun bobrekleri koruyucu etki sini gostermekti.
Hastalar 4.6 yia kadar izlendi (ortalama 3.4 yl).
Qahgmanrn primer sonlanrm noktasr serum kreatinin dtizeyinde iki kat arttg, son evre
bobrek yetmezligi (diyaliz veya transplantasyon ihtiyacr) veya <iliimii igeren birlegik sonlarum
noktasrydr.
Sonuglar losartan tedavisinin (327 olay) primer birlegik sonlarum noktasma ulagan hastalann
saysrnda plaseboya (359 olay) kryasla %16.1risk azaltrmr safladr[rm g<istermiqtir (p: 0.022).
Primer sonlanrm noktasmm ayrl ve kombine bileqenleri bakrmrndan, sonuglar losartan ile
tedavi edilen grupta anlamh risk azaltrmr gristerdi: serum kreatinin di.izeyinde iki kat artrgta
%25.3 risk azaltrmr (p : 0.006); son evre bobrek yetmezlilinde %28.6 risk azaltrmr 0 :
0.002); son evre bribrek yetmezlipi veya dltimde o/o19.9 risk azaltrmr (p : 0.009); son evre
bribrek yetmezlifi veya serum kreatinin diizeyinde iki kat artrgta %21J risk azaltrmt (p :
0.0r).
HEAAL cahsmasr
Anjiyotensin II Antagonisti Losartarun Kalp Yetmezlipi Son Noktasrnda Delerlendirilmesi
(HEAAL) gahgmasr ADE inhibit<ir tedavisini tolere etmeyen 18-98 yal arasr kalp yetmezligi
OI-YHA Srnrf I-IV) olan 3834 hastada ttim dtinyada yiirtittilen kontrollii bir klinik gahqmaydr.
Hastalar ADE inhibitdrleri drgrnda klasik tedaviye ek olarak gtinde bir kez losartan 50 mg
veya losartan 150 mg almak izere randomize edildiler.
Hastalar 4 yrldan fazla stire takip edildiler (medyan 4.7 yilr\. Qahqmamn birincil son noktast
ttim nedenlere ba[h <iliim veya kalp yetmezli[i nedeniyle hastaneye yatrgr igeren birlegik bir
son noktaydr.
Sonuglar 150 mg losartan ile tedavinin (828 olay) birincil birlegik son noktaya ulagan
hastalarrn sayrsrnda 50 mg losartana (889 olay) kryasla %I0.1 risk azalttmr sa[ladrlrnr
gostermigtir (p:0.027, o 95 gtiven arahlr 0.82-0.99). 150 mg losartan ile tedavi, kalp
yetmezlifi nedeniyle hastaneye yatrg riskini 50 mg losartana kryasla %13.5 orarunda
azaltmrgfir (p:0.025, yo95 giiven arahpr 0.76-0.98). Tiim nedenlere baflh 6liim oranr
agrsrndan tedavi gruplarr arastnda anlamh bir fark yoktu.
ELITE I ve ELITE II gahsmalan
Kalp yetmezli[i QTTYHA srmf II-IV) olan 722 hastada 48 hafta stireyle yiirtittilen ELITE
gahgmasrnda, losartan ile tedavi edilen ve kaptopril alan hastalarda bobrek fonksiyonunda
uzun vadede de[igim (birincil son nokta) bakrmrndan higbir fark gozlenmemigtir. Losartantn
mortalite riskini azalttr$r y<iniindeki gdzlerni ELITE II gahgmasrnda do$rulanmamtgttr.
13116ELITE II gahgmasrnda losartan 50 mg/giin gtinde iig kez kaptopril 50 mg ile kargrlaqtrrrldr.
Kalp yetmezli[i (NYHA smrf II-IV) olan 3152 hasta, medyan: 1.5 yl takip edildi; mortaliteyi
azaltma bakrmrndan losartan ve kaptopril arasrnda istatistiksel yonden anlamh herhangi bir
fark gostermedi.
5.2. Farmakokinetik iizellikler
Genel iizellikler
Emilim:
Oral uygulamayl takiben, losartanrn emilimi iyidir ve ilk gegig metabolizmasr sonrasr aktif
bir karboksilik asit metaboliti ve inaktif olan diler metabolitleri olugur. Losartan tabletlerin
sistemik biyoyararlanrmr yaklagrk %33'dtir. Losartan ve aktif metaboliti ortalama doruk
konsantrasyonlanna suasryla 1 saatte ve 3-4 saatte ulagr.
DaErhm:
Hem losartan hem de aktif metaboliti, bagta albumin olmak izere > oh99 oranrnda
plazma proteinlerine ba[lamr. Losartarun dalrhm hacmi 34 litredir.
Biyotransformasyon:
Oral yoldan veya intravenciz olarak uygulanan losartan dozunun yaklagrk yol4'n akif
metabolitine ddntigtir. 'oC ile igaretli losartan potasyumun oral ve intravenriz uygulanmasrm
takiben, dolagrmdaki plazma radyoaktivitesi esas olarak losartan ve aktif metabolitine aittir.
Losartanm aktif metabolitine minimal driniigiimii, incelenen kigilerin yaklagft o%f inde
gortilmiigttir.
Aktif metabolitine ek olarak inaktif metabolitler de olugur.
Atrhm:
Losartarun ve aktif metabolitinin plazma klerensi, srasryla yaklagrk 600 ml/dak. ve 50 ml/dak.,
renal klerensi ise, srrasryla 74 mlldak. ve 26 ml/dak.'drr. Losartan oral yoldan verildipinde,
idrarda dozun yaklagrk %4'ii deligmeden, yaklagrk o%6'sr ise aktif metaboliti olarak saptanr.
Losartarun ve aktif metabolitinin farmakokinetigi, 200 mg'a kadar oral losartan potasyum
dozlanna kadar lineerdir.
Oral uygulamadan sonrq losartan ve aktif metabolitinin plazma konsantrasyonlan goklu
eksponensiyal bir azalma gristerir. Losartarun terminal yarrlanma <imrti yaklagrk 2 saat,
metabolitininki ise 6-9 saattir. Gtinde bir kez 100 mg dozla, ne losartan ne de aktif
m etabo I iti plazmada anlamh d erecede birikmemigtir.
Losartanrn ve metabolitlerinin atrhmrnda hem safra hem de idrarla atrhmm katkrsr vardrr.
insanlara 'oC ile igaretli losartanrn oral/intravenoz yolla uygulanmasrndan sonra,
radyoaktivitenin yaklaqrk oh35lyo43'i idrarda, o/o58lo/o50'si fegeste saptanmrgtr.
141t6H astalardaki karakteristik iizellikler
Gerivatrik:
Yagh hipertansif hastalarda losartan ve aktif metabolitinin plazma konsantrasyonlan geng
hipertansif hastalardakinden anlamh olarak farkh de[ildir.
Cinsiyet:
Kadrn hipertansif hastalarda losartarun plazma dtizeyleri erkek hipertansif hastalara gore iki
kat kadar daha ytiksekti; aktif metabolitin plazma diizeyleri ise erkeklerde ve kadrnlarda farkh
de[ildi.
B<jbrek yetmezliEi:
Kreatinin klerensi dakikada l0 ml'nin iizerinde olan hastalarda losartantn plazma
konsantrasyonlan de[iqmez. Bobrek fonksiyonu normal hastalarla kargrlagtrnldrprnda,
hemodiyalize giren hastalarda losartan EAA'sr yaklagrk 2 kat daha yiiksektir.
Aktif metabolitin plazma konsantrasyonlan bdbrek fonksiyon bozuklufu olan hastalarda
veya hemodiyaliz hastalannda de[igmez. Ne losartan ne de aktif metaboliti hanodiyalizle
uzaklagtrnlamaz.
KaraciEer yetmezliEi:
Hafif-orta derecede alkole ba[h karacifer sirozu olan hastalara oral uygulamadan sonra,
losartan ve aktif metabolitinin plazma konsantrasyonlan geng erkek gontilliilerdekinden
srrasryla yaklagrk 5 kat ve 1.7 kat daha ytiksekti (bkz. bdli,im 4.2 ve 4.4).
5.3. Klinik iincesi giivenlilik verileri
Genel farmakoloji, genotoksisite ve karsinojenik potansiyelle ilgili klasik gahgmalara
dayanan klinik <incesi veriler insanlar igin rizel bir tehlikeyi ortaya koymamaktadrr. Tekrarh
doz toksisite gahgmalannda, losartan uygulanmasr krmrzr kan hiicresi parametrelerinde
(eritrositler, hemoglobin, hematokrit) azalmaya, serumda iire-N artrgma ve bazen serum
kreatinin ytikselmesine, kalp afirrh[rnda azalmaya (histolojik korelasyonu yoktu) ve
gastrointestinal de[igikliklere (muk<iz membran lezyonlan, iilserler, erozyonlar, kanamalar)
yol agtr. Renin-anjiyotensin sistemini doprudan etkileyen di[er maddeler gibi, losartarun da
geg fetal geliqim iizerinde advers etkilere yol agtr[r ve fetusta <iltime ve malformasyonlara
neden oldugu gdsterilmigtir.
6. FARMASOTiT 6Zrr,lirr,nn
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Laktoz monohidrat
Mikrokristalin seliiloz
Prejelatinize nigasta
Kroskarmelloz sodyum
Magnezyum stearat (857 2)
Hidroksipropil metil seltiloz (8464)
Titanyum dioksit (E 171)
Polietilen glikol
t5t166.2. Gegimsizlikler
Bildirilmemigtir.
6.3. Raf iimrii
24 aydr.
6.4. Saklamaya yiinelik iizel uyarrlar
25"C'nin altrndaki oda srcakh[rnda, kuru bir yerde ve rgrktan koruyarak saklanmahdrr.
6.5. Ambalajrn nitelili ve iqerifi
28 film kaph tablet igeren aliiminyum folyo-PVC blister ve karton kutu ambalaj.
\- 
6.6. Beqeri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve difer iizel iinlemler
Kulllanrlmamrg olan iirtinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolii
Yonetmelili' ve "Ambalaj Atrklannrn Kontrolii Yonetmelik"lerine uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Ad
Adres
Telefon
FaksBiofarma ilag San. ve Tic. A.$.
Akprnar Mah. Osmangazi Cad. No : 156
Sancaktepe / ISTANBUL
(0216) 398 10 63 I 4hat
(0216) 41927 80
8. RUHSAT NUMARASI
205178
g. iTT nUTTSAT TARiHi/RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 17.05.2005
Ruhsat yenileme tarihi :
10. TUn'UN YENiLENME TARiHi