 
 
1 / 6  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. Ürünün  ismi 
LUNZA  oral damla, çözelti  
 
2. Kalitatif ve Kantitatif Bileşim   
Etkin madde:  
Her 1 ml ( 28 damla) çözelti,  0,045315 g Güney Afrika Sardunyası ( Pelargonium sidoides DC 
ve/veya Pelargonium reniforme  Curt.) kökü kuru ekstresi (DER 4 -25:1) içerir.   
Ekstraksiyon çözücüsü olarak %11 etanol  (a/a) kullanılmaktadır.  
Yardımcı madde(ler):   
Her 1 ml ( 28 damla) çözelti ; 
Etil alkol (susuz)  0,1 g/ml 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. Farmasötik  Form  
Oral damla, çözelti   
Kahverengi solüsyon  
 
4. Klinik  Özellikler  
4.1. Terapötik Endikasyonlar  
LUNZA ; soğuk algınlığı, bronşit ve sinüzit gibi akut üst solunum yolları hastalıklarının boğaz 
ağrısı, öksürük, burun ak ıntısı  veya tıkanıklığı gibi belirtilerinin hafifletilmesinde kullanılır.  
 
4.2. Dozaj ve Uygulama Yöntemi  
Dozaj /uygulama sıklığı ve süresi:  
Hekiminiz  tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
 
Yetişkin ve gençlerde (12 yaş üzeri):  
Günde 3 kez 3 6 damla (3 x 3 6 damla)  
 
Çocuklar (6 -12 yaş):  
Günde 3 kez 2 4 damla (3 x 2 4 damla)   
 
2 / 6  
Çocukla r (1-5 yaş):  
Günde 3 kez 1 2 damla (3 x 1 2 damla) ( Hekim  kontrolünde kullanılır.)  
 
6 yaşın altındaki çocuklarda hekim  kontrolünde en fazla bir hafta kullanılmalıdır.  
1 yaşın altındaki çocuklarda kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
Gebeler ve emziren anneler tarafından kullanımı önerilmemektedir.  
 
Uygulama yöntemi :  
Yeterli damla miktarı doğrudan bir kaşıkla alınabilir veya tercihen yarım bardak suyla 
karıştırılabilir. Bu durumda bardağın tamamı hemen içilmelidir. Tercihen yemeklerden yarım 
saat önce alınmalıdır.  
Belirtiler geçtikten sonra tekrarlamama sı için 2 -3 gün  daha kullanılması önerilmektedir.  
Tedavi süresi 2 haftayı aşmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ karaciğer yetmezliği:  
Yeterli veri bulunamadığından böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
1 yaşın altındaki çocuklarda kullanılması tavsiye edilmemektedir. 6 yaşın altındaki çocuklarda  
hekim  kontrolünde en fazla bir hafta kullanılmalıdır.  
 
Geriatrik popülasyon:  
Yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
LUNZA , aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:  
• Etkin maddeye veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık,  
• Kanama eğiliminin yüksek olduğu durumda,  
• Kan pıhtılaşmasını azaltıcı ilaçların kullanımı sırasında,  
• Bu alanda, yeterli veri olmadığından karaciğer ve böbrek yetmezliği olanlarda.  
 
  
 
3 / 6  
4.4. Kullanım  İçin Özel Uyarılar ve Önlemler  
LUNZA  kullanılmasına rağmen birkaç gün süren ateş te, nefes darlığı veya kanlı balgam  olması 
durumlarında ya da belirtiler bir hafta içinde gelişme göstermezse hasta derhal bir hekime  
danışmalıdır.  
 
Bu tıbbi üründe hacmin %12,65’i kadar etanol (alkol) vardır; örneğin, her 1 ml’lik dozda 100 
mg’a kadar, her 1 ml’de 2,53 ml biraya eşdeğer, h er 1 ml’de 1,05 ml şaraba eşdeğer gibi.  
 
Bu durum, alkol bağımlıları için zararlı olabilir, hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve 
karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalarda dikkate alınmalıdır.  
 
4.5. Diğer Tıbbi Ürünler ile Etkileşimler ve Diğer Etkileşim Şekilleri   
İmmün sistem üzerine etkili ilaçlarla etkileşim gösterebilir.  
Ancak, LUNZA ’nın pıhtılaşma ölçütlerindeki potansiyel etkisi nedeniyle bu ürün  antikoagülan  
etkilerini arttırabilir ve bu yüzden bu ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır (bkz: bölüm 4.3).  
 
Cerrahi müdah alelerden 2 hafta önce kullanımı bırakılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Herhangi bir özel popülasyonda etkileşimine dair bir çalışma yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  
Konuyla ilgili herhangi bir çalışma yapılmamıştır.  
 
Gebelik dönemi  
LUNZA ’nın gebelikte kullanımına dair herhangi bir çalışma bulunmadığından 
kullanılmamalıdır.  
 
 
 
  
 
4 / 6 Laktasyon dönemi  
Emzirme sırasında kullanımına dair veri bulunmadığından, bu hastalarda LUNZA  
kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği / (fertilite )  
Konuyla ilgili herhangi  bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve Makine Kullan ma Yeteneği  Üzerindeki Etkiler  
LUNZA ’nın araç ve makine kullanma kabiliyeti üzerinde etkisine ilişkin bir çalışma 
bulunmamaktadır.  
 
4.8. İstenmeyen Etkiler  
İstenmeyen etkilerin meydana gelme sıklıklarına göre sınıflandırılması için aşağıdaki  
terminolojiler kullanılmıştır :  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);  
Seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Gastrointestinal hastalıklar:   
Yaygın olmayan: Mide ağrısı, ekşimesi, bulantısı, kusma, ishal.  
Çok seyrek: Karaciğer işlevlerinde sıkıntı belirtileri (karaciğer toksisitesi, hepatit, karaciğer 
enzim değerlerinde artış gibi)  
 
Ağız ve burun hastalıkları:   
Seyrek: Diş etlerinde veya burunda hafif kanamalar.  
 
Deri hastalıkları:   
Seyrek: Hipersensitivite reaksiyonları (kurdeşen, kaşıntı).  
 
Kardiyovasküler hastalıklar:   
Çok seyrek: Yüzde ödem (şişlik) , nefes tıkanması ve kan basıncında düşme  
 
 
  
 
5 / 6 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
 
4.9. Doz Aşımı  
Aşırı doz etkileri bilinmemekted ir. Aşırı doz vakaları ile ilgili veri olmasa da aşırı dozun yan 
etkileri arttırması muhtemeldir. Bu gibi durumlarda semptomatik tedavi uygulanmalıdır.  
 
5. Farmakolojik  Özellikler   
5.1. Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer soğuk algınlığı preparatları  
ATC  kodu:  R05X  
Güney Afrika Sardunyası ( Pelargonium sidoides  DC ve/veya Pelargonium reniforme  Curt.) 
kökü kuru ekstresi  ile yapılan araştırmalar , söz konusu maddenin bronşit, sinüzit, anjin ve 
rinofarenjit  olgularında etkili olduğu sonucunu ortaya çıkarmıştır. Araştırmalara göre bu ekstre , 
antiviral özelliklere de sahiptir. Ayrıca Stafilokok ve Streptokoklar üzerine de antibakteriyel 
etkisi olduğu gözlenmiştir. Bunun dışında, organizmanın bağışıklık sistemi ni güçlendirdiği ve 
balgam söktürücü etkiye sahip olduğu da bildirilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik Özellikler  
Farmakokinetik özellikler ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik Öncesi Güvenlilik Verileri  
Farmakokinetik ve toksikolojik  özellikleri ile ilgili bölümler sınırlı  olmakla birlikte, klinik öncesi 
veriler Güney Afrika Sardunyası ( Pelargonium sidoides  DC ve/veya Pelargonium reniforme  
Curt.) kökü kuru ekstresi  preperatlarının kullanımının güvenli olduğuna işaret etmektedir.  
 
6. Farmasötik  Özellikler  
6.1. Yardımcı Maddelerin Listesi  
Etil alkol (susuz)  
Gliserin  
Saf Su   
 
6 / 6 6.2. Geçimsizlikler  
Bilinmemektedir.  
 
6.3. Raf Ömrü  
24 ay  
Şişe açıldıktan sonra 25 °C altındaki oda sıcaklığında , 6 ay saklanabilir.  
 
6.4. Özel Saklama Önlemleri  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır.   
 
6.5. Ambalajın Yapısı ve İçeriği   
Ağzına geçmeli damlalıklı PE’den imal edilmiş iç tıpa ve beyaz opak PP’den imal edilmiş, vidalı  
emniyet  çemberli kapak bulunan 20 ml’lik amber renkli vidalı ağızlı cam şişede sunulur.  
Her karton kutu, kullanma talimatı ile birlikte 20 ml amber renkli şişe içerir.  
 
6.6. Kullanılmış Bir Ürünün veya Böyle Bir Üründen Kaynaklanan Atık Maddelerin İmha 
Talimatlar ı 
Özel koşullar bulunmamaktadır.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetm eliği" ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. Ruhsat  Sahibi  
Dr. Sertus  İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.  
Bağcılar/İstanbul   
8. Ruhsat  Numarası  
2024/296  
 
9. İlk Ruhsat  Tarihi  veya  Ruhsat ın Yenilenme  Tarihi   
 
İlk ruhsat tarihi: 13.08.2024  
Ruhsat tarihi:  
 
10. KÜB  Yenileme  Tarihi  