1 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
 
ISENTRESS  400 mg film kaplı t ablet   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
 
Etkin madde:  
Raltegravir   400 mg ( 434,4 mg  raltegravir potasyum olarak).  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilir) :    26,06 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet   
Pembe , oval tablet, bir yüzünde "227"  yazılı . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik e ndikasyonlar  
 
ISENTRESS  6 yaşından itibaren çocuk , adolesan ve yetişkin hastalarda insan immün yetmezlik 
virüsü (HIV -1) enfeksiyonunun tedavisi için diğer antiretroviral tıbbi ürünlerle kombine olarak 
endikedir  (bkz. bölüm 4.2, 4.4, 5.1 ve 5.2) . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Tedavi HIV enfeksiyonu tedavisi konusunda deneyimli hekim tarafından başlatılmalıdır.  
 
Pozoloji : 
ISENTRESS diğer aktif antiretroviral tedavilerle (ART’ler) kombine kullanılmalıdır (bkz. bölüm 
4.4 ve 5.1).  
 
Yetişkinler:  
Önerilen doz günde iki kez 400 mg  (bir tablet) ’tir.  
 
Çocuklar ve adolesanlar:  
En az 25 kg ise, önerilen doz günde iki kez 400 mg (bir tablet) ’tir. 
 
ISENTRESS 400 mg film kaplı tabletler, tableti yutamayan ya d a 25 kg altı çocuklarda 
kullanı lmamalıdır.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi : 
Oral yolla uygulanır.  
ISENTRESS 400 mg film kaplı tablet ler yiyecekle veya yiyeceksiz alınabilir.  
Tabletler , farmakokinetik profilindeki bilinen değişikliklerden dolayı  çiğnenme meli, ezilme meli 
veya kırılma malıdır . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 2 Böbrek  yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalar da dozaj ayarlaması gerekmez  (bkz.  bölüm 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği  
Hafif -orta düzeyde karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozaj ayarlaması gerekmez. Altta yatan 
şiddetli karaciğer bozukluğu  olan hastalarda ISENTRESS ’in güvenlilik  ve etkililiği  
belirlenmemiştir. Bu nedenle ISENTRESS  şiddetli  karaciğer yetmezliği olan hast alarda dikkatle 
kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon  
Raltegravir 400 mg film kaplı tabletlerin 6 yaşın altındaki hasta larda güven lilik ve etkililiği  
belirlenmemiştir  (bkz. bölüm 5.1 ve 5.2) . 
 
Geriyatrik popülasyon  
ISENTRESS 'in yaşlılarda kullanımı ile ilgili bilgi sınırlıdır (bkz. bölüm 5.2). Bu nedenle 
ISENTRESS bu popülasyonda kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Etken maddeye veya yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılık  durumunda 
kontrendikedir (bkz. bölüm 6.1) . 
  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Genel  
Hastalara mevcut antiretroviral tedavinin HIV’i tam amen  iyileştirmediği  ve HIV’in başka kişilere 
kan yoluyla bulaşmasını önlediğinin kanıtlanmadığı söylenmelidir.  
  
Raltegravir dirence karşı görece düşük bir genetik bariyere sahiptir. Bu nedenle, mümkün 
olduğunda , virolojik başarısızlık potansiyelini ve direnç gelişimini en aza indirmek için raltegravir 
başka iki aktif ART ile birlikte uygulanmalıdır (bkz. bölüm  5.1). 
 
Tedavi deneyimsiz hastalarda , raltegravir kullanımına ilişkin klinik çalışma verileri iki nükleotid 
revers transkriptaz inhibitörüyle (NRTİ) (emtrisitabin ve tenofovir disoproksil fumarat)  kombine 
kullanımla sınırlıdır . 
 
Depresyon  
İntihar fikirleri ve davranışları dahil olmak üzere depresyon, özellikle daha önceden depresyon veya 
psikiyatrik hastalık öyküsü bulunan hastalarda bildirilmiştir. Geçmişte depresyon veya psikiyatrik 
hastalık öykü sü bulunan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Karaciğer bozukluğu  
Altta yatan şiddetli karaciğer bozukluğu  olan hastalarda raltegravir in güven lilik ve etkililiği 
belirlenmemiştir. Bu nedenle  raltegravir  şiddetli  karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2).  
 
Kronik hepatit dahil olmak üze re, önceden karaciğer fonksiyon  bozukluğu  olan hastalarda kombine 
antiretroviral tedavi sırasında karaciğer fonksiyon anormalliklerinin s ıklığı daha yüksektir ve bu 
hastalar standart uygulama doğrultusunda takip edilmelidir. Bu tip hastalarda karaciğer hastalığında 
kötüleşme bulguları saptanırsa, tedaviye ara verilmesi veya  tedavinin  tamamen kesilmesi 
düşünülmelidir.  
 
Kronik hepatit B veya  C enfeksiyonu olan ve kombine antiretroviral tedavi alan hastalar şiddetli ve 
potansiyel olarak ölümcül istenmeyen karaciğer  olayları açısından  yüksek risk taşırlar.  3  
Osteonekroz  
Osteonekroz  etiyolojisinin birden çok faktörle ilişkili olduğu düşünülse de  (kortikosteroid 
kullanı mı, alkol alımı, şiddetli immünsü presyon, daha yüksek vücut kütle indeksi), özellikle 
ilerlemiş HIV hastalığı olan ve/veya uzun süre kombine antiretroviral tedavi alan hastalarda 
osteonekroz  olguları bildirilmiştir. Hastalara eklemlerinde ağrı ve acı, eklem tutukluğu veya hareket 
güçlüğü yaşadıklarında doktora başvurmaları tavsiye edilmelidir.  
 
İmmün  reaktivasyon sendromu  
Kombine antiretroviral tedaviye (KART) başlandığı  sırada ciddi immün yetmezliği olan HIV 
enfeksiyonlu hastalarda asemptomatik veya daha önceden yerleşmiş fırsatçı patojenlere karşı 
enflamatuvar bir reaksiyon gelişebilir ve ciddi klinik sonuçlara veya semptomlarda kötüleşmeye 
neden olabilir. Tipik olarak bu tip reaksiyonlar KART’a başlandıktan sonraki ilk haf talarda veya 
aylarda gözlenmiştir. Bununla ilgili örnekler sitomegalovirüs e bağlı  retinit, jeneralize ve/veya fokal 
mikobakter iyel enfeksiyonlar ve Pneumocystis jiroveci (önceki adı Pneumoc ystis carinii ) kaynaklı 
pnömonidir. Herhangi bir enflamatuvar semptom değerlendirilmeli ve gerektiğinde tedavi 
uygulanmalıdır.  
 
İmmün reaktivasyon durumunda otoimmün bozuklukların (Graves hastalığı  ve otoimmün hepatit 
gibi) da ortaya çıktığı bildirilmiştir ; ancak  bildirilen başlangıca kadar geçen süre daha değişkendir 
ve bu olaylar tedaviye başlandıktan birkaç ay sonra görülebilir.  
 
Antasitler  
Raltegravir’in alüminyum ve magnezyum antasitleriyle eş zamanlı uygulanması raltegravirin 
plazma düzeylerinde azalm ayla sonuçlanmıştır. Raltegravir’in alüminyum ve/veya magnezyum 
antasitleriyle eş zamanlı uygulanması tavsiye edilmez ( bkz. bölüm 4.5) . 
 
Rifampisin  
Raltegravir’i  üridin difosfat glukuronoz iltransferaz (UGT) 1A1’in güçlü indükleyicileriyle (örn., 
rifampisin) birlikte uygularken dikkatli olunmalıdır. Rifampis in raltegravirin plazma düzeylerini 
azaltır ; bunun raltegravirin etkinliğine etkisi bilinmemektedir. Ancak , rifampisin le birlikte 
uygulama kaçınılmazsa , raltegravir dozunun yetişkinlerde iki kat  artırılması düşünülebilir . 18 yaşın 
altındaki hastalarda  raltegravir  ile rifampisinin birlikte uygulanmasına rehberlik edecek hiçbir veri 
yoktur  (bkz. bölüm 4.5).  
 
Miyopati ve rabdomiyoliz  
Miyopat i ve rabdomiyoliz bildirilmiştir . Geçmişte miyopati veya rabdomiyoliz yaşamış ya da bu 
durumlarla ilişkili diğer tıbbi ürünler dahil bu olayla ra yatkınlığı arttıran herhangi  bir problem i olan 
hastalarda dikkatli kullan ılmalıdır  (bkz. bölüm 4.8). 
 
Şiddetli deri ve aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Şiddetli, potansiyel olarak yaşamı tehdit eden ve ölümcül deri reaksiyonları çoğunlukla bu 
reaksiyonlarla ilişkili diğer tıbbi ürünlerle eş zamanlı olarak raltegravir alan hastalarda bildirilmiştir. 
Bunlar Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekro liz vakalarını içerir. Aşırı duyarlılık 
reaksiyonları da bildiril miştir ve döküntü, yapısal bulgular ve bazen de karaciğer yetmezliği dahil 
organ fonksiyon bozukluğuyla karakterize olmuştur. Şiddetli deri reaksiyonları veya aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarına  ait semptom ve bulgular gelişirse (bunlar şiddetli döküntü veya ateşin eşlik ettiği 
döküntü, genel kırıklık, yorgunluk, kas veya eklemlerde ağrılar, içi sıvı dolu kabartılar, oral 
lezyonlar, konjunktivit, yüzde ödem, hepatit, eozinofili ve anjiyoödemi içe rir ancak bunlarla sınırlı 
değildir) , raltegravir  ve diğer şüpheli ajanlar derhal bırakılmalıdır. Karaciğer aminotransferazları 
dahil klinik durum izlenmeli ve uygun tedavi başlanmalıdır. Şiddetli döküntü başladıktan sonra  
raltegravir tedavisinin veya diğe r şüpheli ajanların durdurulmasında gecikme yaşamı tehdit eden bir 
reaksiyonla sonuçlanabilir.  
 4 Döküntü  
Raltegravir  ve darunavir içeren rejimleri alan tedavi deneyimli hastalarda döküntü , darunavir 
olmaksızın raltegravir  veya raltegravir  olmaksızın darunav ir alan hastalara kıyasla daha yaygın 
biçimde görülmüştür (bkz. bölüm 4.8).  
 
Laktoz  
Bu tıbbi ürün  laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, total lakta z yetmezliği ya da 
glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.   
 
Sodyum  
Bu tıbbi ürün her tablet  başına  1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum içerir , yani esasen ‘sodyum 
içermez’.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etki leşim şekilleri  
 
In vitro  çalışmalar göstermiştirdir ki, r altegravir sitokrom P450 (CYP) enz imlerinin sübstratı 
değildir , CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6 veya CYP3A’yı inhibe 
etmez , UDP - glukuronosiltransferaze (UGT’ler) 1A1 ve 2B7’yi inhibe etmez,  CYP3A4 ’ü 
indükleme z ve P-glikoprotein aracılı transportu inhibe etmez. Bu verilere dayanarak , raltegravir in 
bu enzimlerin veya P -glikoproteinin sübstratları olan tıbbi ürünlerin farmakokinetik özelliklerini 
etkilemesi beklenmez.  
 
In vivo  ve in vitro çalışmalara göre  raltegravir esas olarak UGT1A1 aracılı glukuronidasyon yoluyla 
metabolize edilerek atılır . 
 
Aynı hastada ve farklı hastalar arasında raltegravirin farmakokinetik değer lerinde belirgin 
değişkenlik gözlenmiştir .  
 
Raltegravirin diğe r ajanların farmakokinetiği üzerine  etkisi  
Etkileşim çalışmalarında raltegravir; etravirin, maravirok, tenofovir  disoproksil fumarat , hormonal 
kontraseptifler, metadon , midazolam  veya boseprevirin  farmakokinetikleri üzerinde klinik yönden 
anlamlı etki göstermemiştir.   
 
Bazı çalışmalarda  raltegravir’in  darunavir ile eş zamanlı uygulanması darunavirin plazma 
konsantrasyonlarında hafif bir azalmaya yol açmıştır; bu etkinin mekanizması bilinmemektedir.  
Bununla birlikte, raltegravirin darunavirin plazma konsantrasyonları üzerindeki etkisi klinik yönden 
anlamlı görünmemektedir.  
 
Diğer tıbbi ürünlerin  raltegraviri n farmakokinetiği üzerin e etkisi  
Raltegravir esas olarak UGT1A1 aracılığıyla metabolize edildiğinden , raltegravir’i  UGT1A1’in 
güçlü indükleyicileriyle (örn., rifampisin) birlikte uygularken dikkatli olunmalıdır . Rifampisin 
raltegravirin plazma düzeylerini azaltır; bunun raltegravirin etkinliğine etkisi bilinmemektedir. 
Ancak , rifam pisin ile birlikte uygulama zorunlu  ise, raltegravir  dozunun yetişkinlerde iki kat 
arttırılması düşünülebilir . 18 yaşın altındaki hastalarda raltegravir  ile rifampisinin birlikte 
uygulanmasına rehberlik edecek hiçbir veri yoktur  (bkz. bölüm  4.4). İlaç meta bolize eden 
enzimlerin diğer güçlü indükleyicilerinin (fenitoin ve fenobarbital gibi) UGT1A1 üzerindeki etkisi 
bilinmemektedir . Daha düşük güçteki indükleyiciler  (örn., efavirenz, nevirapin, etravirin, rifabutin, 
glukokortikoidler , St. John's wort  (sarı ka ntaron bitkisi) , pioglitazon)  raltegravir’in  önerilen dozuyla 
birlikte kullanılabilir . 
 
Raltegravir’in  güçlü UGT1A1 inhibit örleri  (örn., atazanavir) olduğu bilinen tıbbi ürünlerle birlikte 
uygulanması raltegravirin plazma düzeylerini yükseltebilir . Daha düşük yitilikte UGT1A1 
inhibitörleri (örn. indinavir, sakinavir) de raltegravirin plazma seviyesini  artırabilir , fakat bu artış 
atazanavir ile karşılaştırıldığında daha düşüktür. Ayrıca , tenofovir disproksil fumarat  de 5 raltegravirin pla zma düzeylerini yükseltebilir ancak bu etkinin mekanizması bilinmemektedir  (bkz. 
Tablo  1). Klinik çalışmalarda hastaların büyük bir oranı optimize edilmiş mevcut rejimlerde  
raltegravir plazma seviyelerinde artışa neden olan her iki ajanı  atazanavir ve/veya  tenofovir 
disproksil fumarat  kullandılar. Atazanavir ve/veya tenofovir  disproksil fumarat  kullanan hastalarda 
gözlenen güven lilik profili  bu ajanları kullanmayan hastalardaki güven lilik profiliyle genel olarak 
benzerdi r. Dolayısıyla hiçbir doz ayarlaması gerekmez . 
 
Raltegravir’in  iki değerlikli metal katyonlar içeren antasitlerle birlikte uygulanması raltegravirin 
emilimini şelasyonla azaltarak raltegravirin plazma düzeylerinde azalmaya yol açabili r. Raltegravir  
uygulandıktan sonraki 6 saat için de bir alüminyum ve magnezyum antasidinin alınması raltegravirin 
plazma düzeylerini anlamlı derecede azaltmıştır. Bu nedenle, Raltegravir’in  alüminyum ve/veya 
magnezyum içeren antasitlerle birlikte uygulanması önerilmez. Raltegravir’in  bir kalsiyum karbona t 
antasidiyle eş zamanlı uygulanması raltegravirin plazma düzeylerini azaltmıştır; ancak bu etkileşim 
klinik yönden anlamlı kabul edilmez. Dolayısıyla, raltegravir  kalsiyum  karbonat içeren antasitlerle 
birlikte uygulandığında doz ayarlaması gerekmez.  
 
Raltegravir’in mide pH’sını yükselten diğer ajanlar (örn., omeprazol ve famotidin) ile eş zamanlı 
uygulanması raltegravirin emilim hızını arttırabilir ve raltegravirin plazma düzeylerini yükseltebilir 
(bkz. Tablo 1). Faz III çalışmalarda proton pompa inhib itörleri veya H 2 antagonistleri alan hasta alt 
grubundaki güvenlilik profilleri bu antasitleri almayan hastalardaki güvenlilik profilleriyle benzer 
bulunmuştur. Dolayısıyla, proton pompa inhibitörleri veya H 2 antagonistleri kullanılırken doz 
ayarlaması ger ekmez.  
 
Tüm etkileşim çalışmaları yetişkinlerde yapılmıştır.  
 
Tablo 1  
Farmakokinetik Etkileşim Verisi  
Tıbbi kullanımlarına göre 
tıbbi ürünler  Etkileşim  
(biliniyorsa mekanizma)  Birlikte uygulamaya ilişkin 
tavsiyeler  
ANTİRETROVİRAL  
Proteaz inhibitörleri (Pİ)  
Atazanavir/ritonavir  
(raltegravir 400 mg BID)  Raltegravir EAA  ↑ %41  
Raltegravir C 12 saat ↑ %77  
Raltegravir C maks ↑ %24  
 
(UGT1A1 inhibisyonu)  Raltegravir  için doz ayarlaması 
gerekmez.  
Tipranavir /ritonavir  
(raltegravir 400 mg BID)  Raltegravir EAA  ↓ %24  
Raltegravir C 12 saat ↓ %55  
Raltegravir C maks ↓ %18  
(UGT1A1 indüksiyonu)  Raltegravir  için doz ayarlaması 
gerekmez.  
Non-nükleozid revers transkriptaz inhibitörleri (NNRTİ’ler)  
Efavirenz  
(raltegravir 400 mg SD)  Raltegravir EAA  ↓ %36  
Raltegravir C 12 saat ↓ %21  
Raltegravir C maks ↓ %36  
 
(UGT1A1 indüksiyonu)  Raltegravir için doz ayarlaması 
gerekmez.  
 
 
 
Etravirin  
(raltegravir 400 mg BID)  Raltegravir EAA ↓ %10  
Raltegravir C 12 saat ↓ %34  
Raltegravir C maks ↓ %11  
 
(UGT1A1 indüksiyonu)  
 
Etravirin EAA ↑ %10  Raltegravir  veya etravirin için 
doz ayarlaması gerekmez.  
 
 
 
 
 6 Etravirin C12 saat ↑ %17 
Etravirin Cmaks ↑ %4  
 
 
 
Nükleozid /nükleotid  revers transkriptaz inhibitörleri  
Tenofovir  disproksil fumarat  
(raltegravir 400 mg BID)  Raltegravir EAA ↑ %49  
Raltegravir C 12 saat ↑ %3  
Raltegravir C maks ↑ %64  
 
(etkileşim mekanizması 
bilinmiyor)  
 
Tenofovir  EAA ↓ %10  
Tenofovir  C12 saat ↓ %13  
Tenofovir  Cmaks ↓ %2 3 Raltegravir  veya tenofovir 
disproksil fumarat için doz 
ayarlaması gerekmez.  
 
 
 
 
 
 
 
CCR5 inhibitörleri  
Maravirok  
(raltegravir 400 mg BID)  Raltegravir EAA ↓ % 37 
Raltegravir C 12 saat ↓ %28 
Raltegravir C maks ↓ %3 3 
 
(etki mekanizması 
bilinmiyor ) 
 
Maravirok EAA ↓ %1 4 
Maravirok C 12 saat ↓ %1 0 
Maravirok C maks ↓ %2 1  Raltegravir  veya maravirok için 
doz ayarlaması gerekmez.  
 HCV ANTİVİRALLER  
 NS3/4A proteaz inhibitörleri (PI) 
Boseprevir  
(raltegravir 400  mg SD)  raltegravir EAA  %4 
raltegravir C 12saat  %25  
raltegravir C maks  %11  
 
(etki mekanizması 
bilinmiyor)  Raltegravir  veya boseprevir için 
doz ayarlaması gerekmez.  
ANTİMİKROBİYALLER  
Antimikobakteriyel  
Rifampisin  
(Raltegravir 400 mg SD)  Raltegravir EAA ↓ %40  
Raltegravir C 12 saat ↓ %61  
Raltegravir C maks ↓ %38  
 
 
(UGT1A1 indüksiyonu)  Rifampisin  Raltegravir’in  
plazma düzeylerini azaltır. 
Rifampisin ile birlikte uygulama 
zorunlu ise, Raltegravir  dozunun 
2 kat artırılması düşünülebilir 
(bkz. bölüm 4.4)  
SEDATİF  
Midazolam  
(Raltegravir 400 mg BID)  Midazolam EAA ↓ %8  
Midazolam C maks ↑ %3  
 
 Raltegravir veya midazolam için 
doz ayarlaması gerekmez.  
 
Bu sonuçlar raltegravirin 
CYP3A4’ün bir indükleyicisi 
veya inhibitörü olmadığını 
gösterir; dolayısıyla raltegravirin 
CYP3A4’ün sübstratı olan tıbbi 
ürünlerin farmakokinetiğini 7 etkilemesi bek lenmez.  
 
 
METAL KATYON ANTASİTLER  
Alüminyum ve magnezyum 
hidroksit antasit  
(raltegravir 400  mg BID) raltegravir EAA  %49  
raltegravir C 12 saat  %63  
raltegravir C maks  %44  
 
raltegravirden 2 saat önce  
raltegravir EAA  %51 
raltegravir C 12 saat  %56 
raltegravir C maks  %51 
 
raltegravirden 2 saat sonra  
raltegravir EAA  % 30  
raltegravir C 12 saat  %57 
raltegravir C maks  %24 
 
raltegravirden 6 saat önce  
raltegravir EAA  %13 
raltegravir C 12 saat  %50 
raltegravir C maks  %10 
 
raltegravirden 6 saat sonr a 
raltegravir EAA  %11 
raltegravir C 12 saat  %49  
raltegravir C maks  %10 
 
(metal katyonların 
şelasyonu ) Antasit içeren alüminyum ve  
magne zyum, raltegravir plazma 
seviyesini azaltır.  Antasit içeren 
alüminyum ve/veya magnezyum 
ile birlikte  Raltegravir  alımı 
önerilmemektedir.  
 
 
Kalsiyum karbonat antasit  
(raltegravir 400  mg BID)  raltegravir EAA  %55  
raltegravir C 12 saat  %32  
raltegravir C maks  %52  
 
(metal katyonların 
şelasyonu)  Raltegravir için doz ayarlaması 
gerekmez.  
DİĞER METAL KATYONU  
Demir tuzları  Beklenen:  
Raltegravir EAA  
 
(metal katyonlarının 
şelasyonu)  Aynı anda verilen demir 
tuzlarının, raltegravir plazma 
seviyelerini düşürmesi beklenir; 
raltegravir uygulamasından en az 
iki saat sonra demir tuzlarnın 
alınması bu etkinin 
sınırlandırılmasına izin verebilir.  
 H2 BLOKERLER VE PROTON POMPASI İNHİBİTÖRLERİ  
Omeprazol  
(Raltegravir 400 mg BID) Raltegravir EAA  ↑ %37 
Raltegravir C 12 saat ↑ %24 
Raltegravir C maks ↑ %51 
(artmış çözünürlük)  Raltegravir için doz ayarlaması 
gerekmez.  
Famotidin  
(raltegravir 400  mg BID)  raltegravir EAA ↑  %44  
raltegravir C 12 saat ↑ %6 
raltegravir C mks ↑ %60  Raltegravir  için doz ayarlaması 
gerekmez.  8  
(artmış çözünürlük)  
Hormonal kontraseptifler  
 
Etinil östradiol  
Norelgestromin  
(Raltegravir 400 mg BID)  
 
  
Etinil östradiol EAA↓ %2  
Etinil östradiol C maks ↑ %6 
Norelgestromin EAA ↑ %14 
Norelgestromin C maks↑ %29   
Raltegravir için veya hormonal 
kontraseptifler (östrojen ve/veya 
progesteron bazlı) için doz 
ayarlaması gerek memektedir.  
 
 
OPİOİD ANALJEZİKLER  
 
Metadon  
(Raltegravir 400 mg BID)  
 
  
Metadon EAA   
Metadon Cmaks   
Raltegravir  veya metadon için 
doz ayarlaması 
gerekmemektedir.  
 
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi  B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
ISENTRESS’i alırken hamile kalmayı planlamamış çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, 
kontrasepsiyon ve diğer gebelik önleme metotları için doktorlarına danışmalıdır.   
Gebelik dönemi  
Gebeliğin ilk üç aylık döneminde günde iki kez 400 mg raltegravir kullanan g ebe kadınlar dan elde 
edilen büyük miktarda veri (1 .000’den fazla prospektif  gebelik sonucu) herhangi bir malf ormatif  
toksisite olmadığını göstermektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan  araştırmalar üreme toksisitesinin 
bulunduğunu göstermiştir (bkz. bölüm 5.3).  
 
Gebeliğin ikinci ve/veya üçüncü üç aylık döneminde günde iki kez 400 mg raltegravir kullanan 
gebe kadınlardan elde edilen orta miktarda veri (300 -1.000 arasında prospektif gebe lik sonucu) 
artmış feto/neonatal toksisite olmadığını göstermiştir.  
 
Eğer klinik olarak gerekliyse, gebelik sırasında günde iki kez 400 mg raltegravir kullanılabilir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğu m 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir 
(bkz. bölüm  5.3).  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
  
Antiretroviral Gebelik Kayıt Sistemi  
Hamile iken yanlışlıkla raltegravir uygulanan hastalarda anne ve fetustaki sonuçları izlemek 
amacıyla Antiretroviral Gebelik Kayıt Sistemi oluşturulmuştur. Hekimlerin bu kayıt sistemine kayıt 
olmaları tavsiye edilmektedir.  
 
Genel bir kural olarak, gebe kadınlarda HIV enfeksiyonunun tedavisi ve buna bağlı olarak 
yenidoğana dikey HIV bulaşma riskini azaltmak için antiretroviral ajanlar kullanmaya karar 
verilirken, fetus açısından güvenliği karakterize etmek amacıyla hayvan verilerinin yanı sıra hamile 
kadınlardaki klinik deneyim göz önüne alınm alıdır.   
 
Laktasyon dönemi  9 Raltegravir/metabolitler anne sütüyle beslenen yenidoğanlar/bebekler üzerinde etkileri olabilecek 
derecede insan sütüne geçer . Hayvanlarda  mevcut farmakodinamikler/toksikolojik veriler sütte 
raltegravir/metabololitlerin atılımını  göstermiştir (ayrıntılar için bölüm 5.3’e bakınız).  
 
Yeni doğanlar/bebekler için risk göz ardı edilemez.  
 
HIV bulaşmasını önlemek için, HIV ile yaşayan kadınların bebeklerini emzirmemeleri tavsiye 
edilir.   
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Dişi ve erkek sıçanlarda 600 mg/kg /gün’e  (insanlarda önerilen dozdaki maruz kalımdan 3 kat daha 
fazla maruz kalıma yol açmıştır ) kadar dozlarda fertilite üzerinde hiçbir etki  görülmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Bazı hastalard a raltegravir  içeren rejimler ile tedavi sırasında baş dönmesi  bildirilmiştir.  Baş 
dönmesi bazı hastaların araç ve makine kullanma becerilerini etkileyebilir (bkz. bölüm 4.8). 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
 
Randomize klinik çalışmalarda g ünde iki kez 400 mg raltegravir  tedavi deneyimi olmayan  (N=547) 
ve tedavi deneyimi olan yetişkin hastalara  (N=462) 96 haftaya kadar sabit veya optimize edilmiş 
arka plan tedavi rejimleri ile kombinasyon halinde uygulanmıştır. 531 tedavi deney imi olmayan 
yetişkin  hasta , günde bir kez 1200 mg raltegraviri emtrisitabin ve tenofovir  disproksil fumarat  ile 96 
haftaya kadar aldı  (bkz. bölüm 5 .1). 
 
Tedavi sırasında en sık bildirilen advers reaksiyonlar baş ağrısı , mide bulantısı  ve karın ağrısı dır. En 
sık bildirilen ciddi advers reaksiyon immün rekonstitüsyon sendromu  ve döküntüdür . Klinik 
çalışmalarda, istenmeyen reaksiyonlara bağlı raltegravir teda visini bırakma oranı %5 veya daha 
azdır.  
 
Rabdomiyoliz, günde iki kez 400 mg raltegravir’in pazarlama sonrası kullanımında nadir olarak 
bildirilen ciddi bir advers reaksiyondur.  
 
Advers reaksiyonların tablolanmış özeti  
Araştırıcılar tarafından raltegravir  ile nedensel olarak ilişkili olduğu düşünülen (tek başına veya 
diğer ART ile kombinasyonda) pazarlama sonrası deneyimde de ortaya çıkan istenmeyen etkiler 
aşağıda Sistem Organ Sınıfına göre sıralandırılmıştır. Sıklıklar aşağıdaki  gibi sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın (≥  1/10) , yaygın (≥  1/100 ila <1/10) , yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila <1/100) , seyrek     
(≥ 1/10.000 ila < 1/ 1.000), çok seyrek (< 1/1 0.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Sistem Organ Sınıf  Sıklık  Raltegravir advers reaksiyonları  
(yalnız veya başka ART ile 
kombinasyonunda)  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  
 Yaygın olmayan  Genital herpes, folikülit, gastroenterit, herpes 
simpleks, herpes virüs enfeksiyonu, herpes 
zoster, influenza, lenf düğümünde abse, 
molluscum kontagiozum, nazofarenjit, üst 
solunum yolu enfeksiyonu.  
İyi ve kötü huylu Yaygın olmayan  Deride papillom  10 neoplazmalar (kist ve 
polipler dahil)   
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  
 Yaygın olmayan  Anemi, demir eksikliği anemisi, lenf 
düğümünde ağrı, lenfadenopati, nötropeni, 
trombositopeni.  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
 
 Yaygın olmayan  İmmün rekonstitüsyon sendromu, ilaca karşı 
aşırı duyarlılık, aşırı duyarlılık . 
Metabolizma ve beslenme 
hastalı kları  
 Yaygın  
 
Yaygın olmayan  İştah kaybı . 
 
Kaşeksi, diabetes mellitus, d islipidemi, 
hiperkolesterolemi,  hiperglisemi, 
hiperlipidemi, hiperfaji (aşırı yeme), iştah 
artışı, polidipsi (aşırı susama ), vücut 
yağlanma bozukluğu.  
Psikiyatrik hastalıklar  
 Yaygın  
 
 
 
Yaygın olmayan  Anormal rüyalar, insomni, kabus görme, 
anormal davranış gösterme, depresyon.  
 
 
Mental bozukluk , intihar g irişimin de 
bulunma, anksiyete, konfüzyon hali, depresif 
hal, major depresyon, orta uykusuzluk (gece 
uyanıp bir daha uyuyamama), mizaç 
değişikliği, panik atak, uyku bozukluğu , 
intihar fikirleri, intihar davranışı (özel likle 
geçmişinde psikiyatrik hastalık öyküsü olan 
hastalarda).  
Sinir sistemi hastalıkları  
 Yaygın  
 
 
Yaygın olmayan  Baş dönmesi, baş ağrısı, psikomotor 
hiperaktivite.  
 
Amnezi, karpal tünel sendromu, kognitif 
bozukluk, dikkat bozukluğu, postural baş 
dönmesi, disguzi  (tat duyumu bozukluğu), 
hipersomnia (aşırı uyuma), hipostezi, letarji, 
bellek bozukluğu, migren, periferik nöropati, 
parestezi, somnolans, gerilim tipi baş ağrısı, 
titreme, uyku kalitesi nde zayıflık . 
Göz hastalıkları  
 Yaygın olmayan  Görme bozuklu ğu. 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
 Yaygın  
 
Yaygın olmayan  Vertigo.  
 
Kulak çınlaması.  
 
Kardiyak hastalıklar  Yaygın olmayan  Palpitasyon, sinüs bradikardi si, ventriküler 
ekstrasistoller.  
 
Vasküler hastalıklar  
 Yaygın olmayan  Sıcak basması, hipertansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları 
ve mediastinal hastalıklar  
 
 Yaygın olmayan  Disfoni, epistaksis, nazal konjesyon.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  Yaygın  Abdominal dist ansiyon, abdominal ağrı, 11  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Yaygın olmayan  ishal, flatulans , bulantı, kusma, hazımsızlık.  
 
Gastrit, abdominal rahatsızlık, üst abdominal 
ağrı, karında hassasiyet, anorektal 
rahatsızlık, konstipasyon, ağız kuruluğu,  
mide rahatsızlığı, eroz iv du odenit, 
erüktasyon, gastroözofajiyal reflü hastalığı, 
gingivit, glossit, odinofaji (ağrılı yutma), 
akut pankreatit, peptik ülser, rektal hemoraji.  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
 Yaygın olmayan  Hepatit , hepatik steatoz, a lkolik  hepatit , 
karaciğer yetmezliği . 
Deri ve deri altı doku  
hastalıkları  
 Yaygın  
 
Yaygın olmayan  Döküntü.  
 
Akne, alopesi, akne görünümlü  dermatit, cilt 
kuruluğu, eritem, yüzde aşırı zayıflama, 
hiperhidrozis, lipoatrofi, edinilmiş 
lipodistrofi, lipohipertrofi, gece terlemeleri, 
prurigo, pruritus , jeneralize pruritus , maküler 
döküntü, makülo -papüler döküntü , pruritik 
döküntü, deri lezyonu, ü rtiker, kseroderma,  
Stevens - Johnson sendromu, eozinofili ve 
sistemik semptomların eşlik ettiği  ilaç 
döküntüsü  (DRESS)  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ 
doku ve kemik hastalıkları  
 
 Yaygın olmayan  Artralji, artrit, sırt ağrısı, böğür (yan) ağrısı, 
kas-iskelet ağrısı, miyalji, boyun ağrısı, 
osteopeni, ekstremitelerde ağrı, tendinit , 
rabdomiyoliz . 
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları  
 Yaygın olmayan  Böbrek yetmezliği, nefrit, nefrolitiyazis, 
noktüri, böbrek kisti, böbrek te fonksiyon  
bozu kluğu , tubulointers tisyel nefrit.  
Ürem e sistemi ve meme 
hastalıkları  
 Yaygın olmayan  Erektil disfonksiyon, jinekomasti, 
menopozal semptomlar.  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  
 
 Yaygın  
 
Yaygın olmayan  Asteni, bitkinlik, pireksi.  
 
Göğüs rahatsızlığı, titreme, yüzde ödem, yağ 
dokusunda artış, gergin hissetme, kırıklık, 
submandibular kitle, periferik ödem, ağrı.  
Araştırmalar  
 Yaygın   
 
 
 
 
Yaygın olmayan  Alanin aminotransferaz artışı, atipik 
lenfositler, aspartat aminotransferaz artışı, 
kan trigliseritlerinde artış , lipaz artışı, kan da  
pankreatik amilaz artışı.  
 
Mutlak nötrofil sayısında  azalma, alkali 
fosfataz artışı, kan albü min azalması , kan 
amilaz artışı, kan bilirübin artışı, kan 
kolesterol artışı, kan kreati nin artışı, kan 
glukoz artışı, kan üre nitrojen artışı, kreatin 
fosfokinaz artışı, açlık kan glukozunda artış, 
idrarda glukoz görülmesi, yüksek 
yoğunluklu lipoproteinlerde artış, 
uluslararası standartlaştırılmış  oranda (INR) 
artış, düşük yoğunluklu lipoproteinlerde 12 artış, trombosit sayısında azalma, idrarda 
alyuvar görülmesi, bel çevresinde artış, kilo 
artışı, akyuvar hücre sayısında azalma.  
Yaralanma  ve zehirlenme  Yaygın olmayan  Kaza ile aşırı doz alma durumu.  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tarifi  
Raltegravir  ile birlikte başka antiretroviral ajanlara başlayan tedavi deneyimli ve tedavi deneyimsiz 
hastalarda kanserler bildirilmiştir.  Spesifik kanserlerin tipleri ve oranları yüksek düzeyde immün 
yetmezliği olan bir popülasyonda beklenen şekilde olmuştur. Bu çalışmalarda kanser gelişme riski 
raltegravir alan gruplarda ve karşılaştırma ilaçları alan hastalarda benzer bulunmuştur .  
 
Raltegravir  ile tedavi edilen hastalarda evre  2-4 kreatin  kinaz laborat uvar anormallikleri 
gözlenmiştir. Miyopati ve rabdomiyoliz bildirilmiştir. Bu ilaç geçmişte miyopati veya rabdomiyoliz 
yaşayan ya da bu bozukluklarla ilişkili diğer tıbbi ürünler dahil, zemin hazırlayıcı herhangi bir 
durumu olan hastalarda dikkatle kullanı lmalıdır (bkz. bölüm 4.4).  
 
Özellikle iyi bilinen risk faktörleri bulunan, ilerlemiş HIV hastalığı olan veya uzun süre kombine 
antiretroviral tedavi (KAR T) alan hastalarda osteonekroz  olguları bildirilmiştir. Bu durumun sıklığı 
bilinmemektedir (bkz. bölüm 4.4). 
 
Kombine antiretroviral tedaviye (KART) başlanan tarihte şiddetli immün yetmezliği olan HIV 
enfeksiyonlu hastalarda , asemptomatik veya rezidüel fırsatçı enfeksiyonlara karşı enflamatuvar bir 
reaksiyon ortaya çıkabilir. O toimmün bozukluklar (Graves hastalığı  ve otoimmün hepatit  gibi) da 
bildirilmiştir; ancak bildirilen başlama zamanına  kadar geçen süre daha değişkendir ve bu olaylar 
tedaviye başlandıktan aylar  sonra  görülebilir  (bkz. bölüm 4.4). 
 
Aşağıdaki klinik advers reaksiyonların her bir i için en az bir  ciddi  olay meydana gelmiştir: genital 
herpes, anemi, immün rekonstitüsyon sendromu , depresyon , zihinsel bozukluk , intihar girişimi, 
gastrit, hepatit, böbrek yetmezliği, kazara doz aşımı . 
 
Tedavi deneyimli hastalarda yürütülen klinik çalışmalarda, raltegravir ve da runavir içeren rejimlerle, 
nedensellikten bağımsız olarak döküntü, darunavir olmaksızın raltegravir veya raltegravir olmaksızın 
darunavir içeren rejimlere kıyasla daha yaygın şekilde gözlenmiştir.  Araştırmacı tarafından  ilaçla 
ilişkili olduğu kabul edilen döküntü benzer oranlarda görülmüştür. Tüm nedenlere bağlı döküntünün 
maruz kalıma göre düzeltilmiş oranları 100 hast a yılı (HY) başına sırasıyla 10,9, 4,2 ve 3 ,8’di; ilaca 
bağlı döküntü oranları 100 hasta yılı başına sırasıyla  2,4, 1,1 ve 2 ,3’dü . Klinik çalışmalarda 
gözlemlenen döküntüler hafif -orta şiddette olmuş ve tedavinin kesilmesini gerektirmemiştir (bkz. 
bölüm  4.4). 
 
Eş zamanlı hepatit B ve/veya  hepati t C vir üs enfeksiyonu olan hastalar  
Klinik çalışmalarda, hepatit B virüs enfeksiyonu olan 79 hasta, hepatit C virüs enfeksiyonu olan 84 
hasta ve HIV -1 için diğer ajanlarla kombinasyon halinde raltegravir ile tedavi edilen hepatit B ve 
hepatit C virüs enfeksiyonu olan 8 hasta vardı. Genel olarak, eş zamanlı hepatit B ve/veya hepatit C 
virüs enfeksiyonu olan hastalarda raltegravir’in  güvenlilik  profili eş zamanlı hepatit B ve/veya 
hepatit C virüs enfeksiyonu olmayan ha stalarla benzerdi ancak  AST ve ALT anormalliklerinin 
oranları eş zamanlı hepatit B ve/veya hepatit C virüs enfeksiyonu olan hasta alt grubunda biraz daha 
yüksekti.  
 
96 haftada, t edavi deneyimli hastalarda , AST, ALT veya total bilirübinde başlangıca göre 
kötüleşmeyi temsil eden evre 2 veya daha ileri evre laboratuvar anormallikleri eş zamanlı 
enfeksiyonu olan ve raltegravir ile tedavi edilen hastaların sırasıyla %2 9, %34 ve %1 3’ünde 
görülürken, raltegravir  ile tedavi edilen diğer tüm hastaların sırasıyla % 11, %10 ve % 9’unda 
görülmüştür.  240 haftada, t edavi deneyimsiz hastalarda, AST, ALT veya total bilirübinde 
başlangıca göre kötüleşmeyi temsil eden evre 2 veya daha ileri evre laboratuvar anormallikleri eş 13 zamanlı enfeksiyonu olan ve raltegravir ile tedavi edilen hastaların sırasıyla % 22, %44 ve 
%17’sinde görülürken, raltegravir ile tedavi edilen diğer tüm hastaların sırasıyla % 13, %13 ve 
%5’inde görülmüştür.  
 
Pediyatrik popülasyon  
2-18 yaş arası çocuklar ve adolesanlar  
IMPAAC T P1066’da ra ltegravir diğer antiretroviral ajanlarla kombine olarak antiretroviral tedavi 
deneyimi olan 2-18 yaş arası HIV -1 enfeksiyonlu 126 çocuk ve adolesanda çalışılmıştır (bkz. bölüm  
5.1 ve 5.2). Bu 126  hastadan 96’sı raltegravir’in  tavsiye edilen dozunu almıştır.  
 
Bu 96 çocuk ve adolesanda 48. haftanın sonuna kadar ortaya çıkan ilaca bağlı advers reaksiyonların 
sıklığı, tipi ve şiddetli yetişkinlerde gözlenenler ile benzer  olmuştur . 
 
Bir hasta Evre 3 psikomotor hiperaktivite, anormal davranış ve uykusuzluğu içeren, ilaca bağlı klinik 
istenmeyen reaksiyonlar yaşamıştır ; bir hasta ilaca bağlı olarak ciddi, Evre  2 alerjik döküntü 
yaşamıştır.  
 
Bir hasta ilaca bağlı laboratuvar anormallikleri ( Evre  4 AST ve Evre 3 ALT) yaşamış ve bunların 
ciddi olduğu kabul edilmiştir.   
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gere kmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Raltegravir doz aşımının  tedavisiyle ilgili spesifik bilgi yoktur .  
 
Doz aşımı ortaya çıktığında emilmemiş materyalin gastroint estinal kanaldan uzaklaştırılması gibi 
standart destekleyici yöntemlerin kullanımı, klinik takip (elektrokardiyogram dahil) ve gerekirse 
destekleyici tedavi uygulanması uygun  olur. Raltegravirin klinik kullanıma potasyum tuzu şeklinde  
takdim edildiği  dikka te alınma lıdır. Raltegravir’in  diyalizle  uzaklaştırılma derecesi 
bilinmemektedir . 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antiviral, direk t etkili antiviraller, integraz 
inhibitörleri   
ATC kodu: J05 AJ01 
 
Etki mekanizması  
Raltegravir İnsan İmmün Yetmezlik Virüsüne (HIV -1) karşı etkili bir integraz zincir transfer 
inhibitörüdür. Ral tegravir HIV tarafından kodlanan ve virüsün çoğalması için gereken HIV integraz 
enziminin katalitik aktivitesini inhibe eder. İntegrazın inhibisyonu HIV genomunun konak hücre 
genomuna kovalent bağlanmasını (entegrasyon) önler. Konak genomuna bağlanamayan H IV 
genomları yeni enfeksiyöz virüs partiküllerinin oluşumunu yönlendiremez; dolayısıyla 
entegrasyonun inhibe edilmesi viral enfeksiyonun gelişmesini önler.  
 14 In vitro  antiviral aktivite  
Raltegravir’in 31 ± 20 nM konsantrasyonları hücre dizisine adapte edilmiş HIV -1 varyantı H9IIIB 
ile enfekte edilmiş insan T lenfoid hücre kültürlerinde HIV -1 replikasyonunda virüs ile enfekte 
edilmiş kültüre kıyasla %95 inhibisyon (IC95) sağlamıştır. Ayrıca  raltegravir  HIV-1’in çeşitli 
primer klinik suşlarıyla ( B-dışı 5 alt tip suşu ve revers transkriptaz inhibitörlerine ve proteaz 
inhibitörlerine dirençli suşlar dahil) enfekte edilmiş ve mitojen ile aktive edilmiş insan periferik kan 
mononükleer hücre kültürlerinde de vi ral replikasyonu inhibe etmiştir.  Tek döngülü enfeksiyon 
testinde, raltegravir B -dışı 5 alt tip ve dolaşımdaki 5 rekombinant formu temsil eden 23 HIV 
suşuyla enfeksiyonu 5 -12 nM arasında değişen IC50 değerleriyle inhibe etmiştir.  
 
Direnç  
Raltegravir’in başarısız olduğu hastalardan izole edilen virüslerin çoğunda integrazda  iki veya daha 
fazla mutasyonun oluşumuna bağlı olarak yüksek düzeyde raltegravir direnci görülmüştür. Bunların 
çoğunda aminoasit 155 (N155 mutasyonla H’ye değişti), aminoasit 148 (Q148 mutasyonla H, K 
veya R’ye değişmiştir) veya aminoasit 143’de (Y143 mutasyonla H, C veya R’ye değişmiştir) 
karakteristik mutasyon ile birlikte bir veya daha fazla sayıda integraz mutasyonu da vardır  (örn., 
L74M, E92Q, T97A, E138A/K, G140A/S, V151I, G163R, S 230R) . Bu karakteristik mutasyonlar 
virüsün raltegravire duyarlılığını azaltır ve diğer mutasyonların eklenmesi raltegravire duyarlılığı 
daha da azaltır.  
 
Direnç gelişme olasılığını azaltan faktörler başlangıçta daha düşük viral yük ve diğer aktif 
antiretroviral ajanların kullanımını içerir.  Raltegravir’e karşı dirence yol açan mutasyonlar 
genellikle integraz zincir transfer inhibitörü elvitegravire karşı da diren ç kazandırır. 143. 
aminoasitte ortaya çıkan mutasyonlar elvitegravire göre raltegravire karşı daha fazla direnç 
gelişmesine neden olur ve E92Q mutasyonu raltegravire göre elvitegravire karşı daha f azla direnç 
gelişmesine yol açar. 148. aminoasitte bir muta syon ile birlikte raltegravire karşı dirençle ilişkili bir 
veya daha fazla direnç mutasyonu barındıran virüsler dolutegravire karşı da klinik yönden anlamlı 
dirence sahip olabilir.  
 
Klinik deneyim  
Raltegravir’in  etkililiğine ilişkin kanıt lar, antiretrovir al tedavi deneyimli , HIV-1 enfeksiyonlu 
erişkin hastalarda iki randomize, çift -kör, plasebo -kontrollü çalışmanın (BENCHMRK 1 ve 
BENCHMRK 2, Protokol 018 ve 019)  96 haftalık verileri nin analizlerine  ve antiretroviral tedavi 
deneyimi olmayan HIV -1 enfeksiyon lu erişkin hastalarda randomize, çift -kör, aktif -kontrollü bir 
çalışmanın (STARTMRK, Protokol 021) 240 haftalık verilerinin analizine dayanır.  
 
Etkililik 
Tedavi deneyimli hastalar  
BENCHMRK 1 ve BENCHMRK 2 ( çok merkezli,  randomi ze, çift-kör, pla sebo-kontrollü 
çalışmalar ) optimize edilmiş mevcut tedavi (OEMT) ile birlikte günde iki kez 400 mg  raltegravir’in  
güvenliliğini ve antiretroviral aktivitesini 3 antiretroviral tedavi sınıfının (NRTİ’ler, NNRTİ’ler, 
Pİ’ler) her birinden en az 1 ilaca karşı dir enci belgelenmiş, HIV -1 enfeksiyonlu 16 yaş ve üzeri 
hastalarda plaseboya göre değerlendirmektedir. Randomizasyondan önce OEMT , hastanın daha 
önce aldığı tedavi ve başlangıçtaki genotipik ve fenotipik viral direnç testleri göz önüne alınarak 
araştırmacı ta rafından s eçilmiştir.  
 
Günde iki kez 400 mg raltegravir alan grupta ve plasebo grubunda hastaların demografik özellikleri 
(cinsiyet, yaş ve ırk) benzerdi. Hastalar daha önce ortalama  10 yıl süreyle ortalama  12 antiretroviral 
ajan kullanmışlardı. OEMT olarak medyan 4 ART kullanılmıştı.  
 
48. ve 96. hafta analizlerinin sonuçları  
Birleştirilmiş BENCHMRK 1 ve BENCHMRK 2 çalışmalarında raltegravir  400 mg BID (önerilen 
doz) alan hastaların 48. ve 96. hafta sonuçları Tablo 2’de gösterilmektedir.  
 15 Tablo 2  
48. ve 96. Haftadaki Etkinlik Sonuçları  
BENCHMRK 1 ve 2 (Birleştirilmiş)  
 
Parametre  
 
 48. Hafta  96. Hafta  
Raltegravir  
400 mg BID 
+ OEMT  
(N= 462)  Plasebo + 
OEMT  
(N= 237)  Raltegravir  
400 mg BID + 
OEMT  (N= 
462)  Plasebo + 
OEMT  
(N= 237)  
Yüzde HIV -RNA < 400 kopya/ml 
(%95 GA)  
Tüm hastalar† 
  Başlangıçtaki Özellikler‡ 
    HIV-RNA > 100.000 kopya/ml  
                      ≤ 100 .000 kopya/ml  
    CD4 sayısı ≤ 50 hücre /mm3 
                       > 50 ve ≤ 200 hücre/mm3 
                       > 200 hücre/mm3 
       Duyarlılık skoru (GDS) § 
                       0 
                       1 
                       2 ve üzeri  
  
 
72 (68, 76)  
 
62 (53, 69)  
82 (77, 86)  
61 (53, 69)  
80 (73, 85)  
83 (76, 89)  
 
52 (42, 61)  
81 (75, 87)  
84 (77, 89)   
 
37 (31, 44)  
 
17 (9, 27)  
49 (41, 58)  
21 (13, 32)  
44 (33, 55)  
51 (39, 63)  
 
8 (3, 17) 
40 (30, 51)  
65 (52, 76)   
 
62 (57, 66)  
 
53 (45, 61)  
74 (69, 79)  
51 (42, 60)  
70 (62, 77)  
78 (70, 85)  
 
46 (36, 56)  
76 (69, 83)  
71 (63, 78)   
 
28 (23, 34)  
 
15 (8, 25)  
39 (31, 47)  
14 (7, 24)  
36 (25, 48)  
42 (30, 55)  
 
5 (1, 13)  
31 (22, 42)  
56 (43, 69)  
Yüzde HIV -RNA < 50 kopya/ml 
(%95 GA)  
Tüm hastalar† 
  Başlangıçtaki Özellikler‡ 
    HIV-RNA > 100.000 kopya/ml  
                      ≤ 100 .000 kopya/ml  
    CD4 sayısı ≤ 50 hücre /mm3 
                      > 50 ve ≤  200 hücre/mm3 
                      > 200 hücre/mm3 
            Duyarlılık skoru (GDS) § 
                     0 
                     1 
                     2 ve üzeri  
  
 
62 (57, 67)  
 
48 (40, 56)  
73 (68, 78)  
50 (41, 58)  
67 (59, 74)  
76 (68, 83)  
 
45 (35, 54)  
67 (59, 74)  
75 (68, 82)   
 
33 (27, 39)  
 
16 (8, 26)  
43 (35, 52)  
20 (12, 31)  
39 (28, 50)  
44 (32, 56)  
 
3 (0, 11)  
37 (27, 48)  
59 (46, 71)   
 
57 (52, 62)  
 
47 (39, 55)  
70 (64, 75)  
50 (41, 58)  
65 (57, 72)  
71 (62, 78)  
 
41 (32, 51) 
72 (64, 79)  
65 (56, 72)  
  
 
26 (21, 32)  
 
13 (7, 23)  
36 (28, 45)  
13 (6, 22)  
32 (22, 44)  
41 (29, 53)  
 
5 (1, 13)  
28 (19, 39)  
53 (40, 66)  
Ortalama CD4 Hücre Değişimi (%95 
GA), hücre/mm3 
Tüm hastalar† 
  Başlangıçtaki Özellikler‡ 
    HIV-RNA > 100.000 kopya/ml  
                      ≤ 100 .000 kopya/ml  
    CD4 sayısı ≤ 50 hücre /mm3 
                      > 50 ve ≤  200 hücre/mm3 
                      > 200 hücre/mm3 
       Duyarlılık skoru (GDS) § 
                      0 
                      1 
                      2 ve üzeri  
  
 
109 (98, 121)  
 
126 (107, 44)  
100 (86, 115)  
121 100, 142)  
104 (88, 119)  
104 (80, 129)  
 
81 (55, 106)  
113 (96, 130)  
125(105,144)   
 
45 (32, 57)  
 
36 (17, 55)  
49 (33, 65)  
33 (18, 48)  
47 (28, 66)  
54 (24, 84)  
 
11 (4, 26)  
44 (24,  63) 
76 (48, 103)   
 
123 (110, 137)  
 
140 (115, 165)  
114 (98, 131)  
130 (104, 156)  
123 (103, 144)  
117 (90, 143)  
 
97 (70, 124)  
132 (111, 154)  
134 (108,159)   
 
49 (35, 63)  
 
40 (16, 65)  
53 (36, 70)  
42 (17, 67)  
56 (34, 79)  
48 (23, 73)  
 
15 (-0, 31)  
45 (24, 66)  
90(57, 123)  
† Çalışmayı tamamlamayan hasta başarısızlık kabul edilir: Tedaviyi erken bırakan hastalar çalışmanın 
geri kalanında başarısızlık olarak kabul edilir. Yanıt veren hastaların yüzdesi ve %95 güven aralığı 
(GA) bildirilir.  
‡ Prognostik faktörler analizinde, virolojik başarısızlıklar <400 ve 50 kopya/mL için ileri taşındı. 
Ortalama CD4 değişikliklerinde, virolojik başarısızlıklar için başlangıcın ileri taşınması kullanıldı.  16 § Genotipik Duyarlılık Skoru (GDS) optimize edilmiş m evcut tedavide (OEMT) genotipik direnç 
testinde hastanın virüs suşunun genotipik duyarlılık gösterdiği toplam oral ART’ler şeklinde 
tanımlandı. Daha önce enfuvirtid kullanmamış hastalarda OEMT’de enfuvirtid kullanımı OEMT’de 1 
aktif ilaç olarak sayıldı. Be nzer şekilde, darunavir kullanmamış hastalarda OEMT’de darunavir 
kullanımı OEMT’de 1 aktif ilaç olarak sayıldı.  
 
Raltegravir  16. haftada hastaların % 61,7'sinde , 48. haftada hastaların % 62,1'inde  ve 96. haftada 
hastaların %57 ,0’sinde  HIV-RNA < 50 kopya/ml'nin virolojik yanıtını (tamamlama=başarısızlık 
yaklaşımı olmadan) başarmıştır. Bazı hastalarda 16 ila 96. haftalar arasında viral rebound olmuştur. 
Başarısızlıkla ilişkili faktörler başlangıçtaki yüksek viral yük ve en az bir potent a ktif ajan 
içermeyen OEMT'dir.   
 
Raltegravir ’e Geçiş 
SWITCHMRK 1 ve  2 (Protokoller 032 & 033) çalışmaları günde iki kez 2 tablet lopinavir 200 mg 
(+) ritonavir 50 mg’yi içeren supresif (tarama dönemindeki HIV RNA < 50 kopya/ml; >3 ay stabil 
rejim) tedavi ile birlikte en az 2 nükleozid revers transkriptaz inhibitörü alan HIV enfeksiyonlu 
hastaları inceledi ve o nları günde iki kez 2 tablet lopinavir 200 mg (+) ritonavir 50 mg’ye devam 
etmek (sırasıyla n=174 ve n=178) veya lopinavir (+) ritonavir yerine günde iki kez 400 mg 
raltegravir (sırasıyla n=174 ve n=176) almak üzere 1:1 oranında randomize etti. Daha önce v irolojik 
başarısızlık öyküsü olan hastalar çalışma dışı bırakılmadı ve önceki antiretroviral tedavilerin 
sayısına sınırlama getirilmedi.  
 
Bu çalışmalar 24. haftada yapılan primer etkililik analizinden sonra sonlandırıldı ; çünkü  
raltegravir’in lopinavir (+ ) ritonavire göre daha kötü olduğunu gösterememişlerdi. Her iki 
çalışmada, 24. haftada HIV RNA’nın 50 kopya/ml’nin altındaki düzeylere supresyonu raltegravir 
grubunun % 84,4’ünde  ve lopinavir (+) ritonavir grubunun % 90,6’sında  devam etmiştir (çalışmayı 
tama mlayamayan hastalar  = başarısızlık). Raltegravirin başka iki aktif ajan ile uygulanması 
gerekl iliği hakkında bilgi için bkz. b ölüm 4.4.  
 
Tedavi deneyimi olmayan hastalar  
STARTMRK ( devam eden çok merkezli, randomize, çift -kör, aktif -kontrollü bir çalışma) HIV 
RNA  düzeyi  > 5.000 kopya/ml  olan, tedavi deneyimsiz HIV enfeksiyonlu hastalarda emtrisitabin 
(+) tenofovir disproksil fumarat  ile birlikte günde iki kez 400 mg  raltegravir’in güvenliliğini ve 
antiretroviral aktivitesini gece yatmadan önce uygu lanan efavirenz 600 mg’ye göre 
değerlendirmektedir. Randomizasyon tarama dönemindeki HIV RNA düzeyine (≤ 50.000 kopya /ml; 
ve > 50.000 kopya/ml) ve hepatit B veya C durumuna (pozitif  veya negatif) göre sınıflandırılmıştır.  
 
Günde iki kez 400 mg raltegravir  alan grupta ve gece yatmadan önce efavirenz 600 mg alan 
gruptaki hastaların demografik (cinsiyet, yaş ve ırk ) ve başlangıç özellikleri benzerdi.  
 
48. hafta ve 240. hafta analizlerinin sonuçları  
Primer etkililik son noktasında; 48. haftada HIV RNA < 50 kopya/ml’ye ulaşan hastaların oranı  
raltegravir alan grupta 241/280 (% 86,1) ve efavirenz alan grupta 230/281’di (% 81,9). Tedavi f arkı 
(raltegravir  – efavirenz) %4,2 ve %95 güven aralığı  (-1,92, 10,32)’ydi; bu sonuç  raltegravir’in 
efavirenzden daha kötü olmadığını kanıtlamıştır (daha kötü olmama (non -inferiorite) p-değeri  < 
0,001). 240. haftada tedavi farkı ( raltegravir  – efavirenz) %9 ,5 ve %95 güven aralığı (1 ,7, 17,3)’dü . 
STARTMRK çalışmasında önerilen raltegravir  dozunu (günde iki kez 400 mg) alan hastaların 48. 
hafta ve 240. hafta sonuçları Tablo 3’de gösterilmektedir.  
 
Tablo 3 
48. ve 240. Haftadaki Etkinlik Sonuçları  
STARTMRK Çalışması  
 
Parametre  48. Hafta  240. Hafta  
Raltegravir  
400 mg BID Gece 
yatmadan Raltegravir  
400 mg BID  Gece 
yatmadan 17  
 (N= 281)  önce 
Efavirenz 
600 mg 
(N=282)  (N= 281)  önce 
Efavirenz 
600 mg 
(N=282)  
Yüzde HIV -RNA < 50 kopya/ml 
(%95 GA)  
Tüm hastalar† 
  Başlangıçtaki Özellikler‡ 
    HIV-RNA > 100. 000 kopya/ml  
                      ≤ 100. 000 kopya/ml  
    CD4 sayısı ≤ 50 hücre /mm3 
                      > 50 ve ≤  200 hücre/mm3 
                      > 200 hücre/mm3 
      Viral Alt Tip Clade B  
                      Clade B olmayan   
 
86 (81, 90)  
 
91 (85, 95)  
93 (86, 97)  
84 (64, 95)  
89 (81, 95)  
94 (89, 98)  
90 (85,94)  
96 (87, 100)   
 
82 (77, 86)  
 
89 (83, 94)  
89 (82, 94)  
86 (67, 96)  
86 (77, 92)  
92 (87, 96)  
89 (83, 93)  
91 (78, 97)   
 
71 (65, 76)  
 
70 (62, 77)  
72 (64, 80)  
58 (37, 77) 
67 (57, 7 6) 
76 (6 8, 82) 
71 (65, 77) 
68 (54, 79) 
  
 
61 (55, 67)  
 
65 (56, 72)  
58 (49, 66)  
77 (58, 90)  
60 (50, 69)  
60 (51, 68)  
59 (52, 65)  
70 (54, 82)  
 
Ortalama CD4 Hücre Değişimi (%95 
GA), hücre/mm3 
Tüm hastalar† 
   
  Başlangıçtaki Özellikler‡ 
    HIV-RNA > 100 .000 kopya/ml  
 
                     ≤ 100.000 kopya/ml  
 
    CD4 sayısı ≤ 50 hücre /mm3 
 
                      > 50 ve ≤  200 hücre/mm3 
 
                      > 200 hücre/mm3 
 
      Viral Alt Tip Clade B  
 
                      Clade B olmayan  
  
 
189 (174, 
204)  
 
96 (174,  
219)  
180 (160, 
200)  
170 (122, 
218)  
193 (169, 
217)  
190 (168, 
212)  
187 (170, 
204)  
189 (153, 
225)   
 
163 (148, 
178)  
 
192 (169, 
214)  
134 (115, 
153)  
152 (123, 
180)  
175 (151, 
198)  
157 (134, 
181)  
164 (147, 
181)  
156 (121, 
190)   
 
374 (345, 403)  
 
 
392 (350, 435)  
 
350 (312, 388) 
 
304 (209, 399) 
 
413 (360, 465) 
 
358 (321, 395) 
 
380 (346, 414) 
 
332 (275, 388)  
 
312 (284, 
339) 
 
329 (293, 
364) 
294 (251, 
337) 
314 (242, 
386) 
306 (264, 
348) 
316 (272, 
359) 
303 (272, 
333 
329 (260, 
398) 
† Çalışmayı tamamlamayan hasta başarısızlık kabul edilir: Tedaviyi erken bırakan hastalar çalışmanın 
geri kalanında başarısızlık olarak kabul edilir. Yanıt veren hastaların yüzdesi ve %95 güven aralığı 
(GA) bildirilir.  
‡ Prognostik faktörler analizinde, virolojik başarısızlıklar <50 ve 400 kopya/ml için ileri taşındı. 
Ortalama CD4 değişikliklerinde, virolojik başarısızlıklar için başlangıcın ileri taşınması kullanıldı.  
Notlar: Analiz mevcut tüm verilere dayanmaktadır.  
Raltegravir ve efavirenz emtrisitabin (+) tenofovir disproksil fumarat  ile birlikte uygulanmıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
2- 18 yaş arası çocuklar ve adolesanlar  
IMPAACT P1066,  HIV enfeksiyonlu çocuklarda raltegravirin farmakokinetik profilini, güvenliliğini, 
tolerabilitesini ve etkinliğini değerlendiren bir Faz  I/II açık etiketli çok -merkezli çalışmadır. Bu 
çalışmaya 2 -18 yaş arası tedavi deneyimli 126 çocuk ve adolesan dahil e dilmiştir. Hastalar yaşa göre 
sınıflandırılmış ve önce adolesanlar ve ardından azalan yaş sırasına göre çocuklar alınmıştır. Hastalar 
400 mg tablet formülasyonunu  (6 -18 yaş arası)  veya çiğneme  tableti formülasyonunu  (2 – 12 y aş 
arası ) almıştır. Raltegravir optimize edilmiş bir mevcut rejim ile birlikte uygulanmıştır . 
 
İlk doz saptama aşaması yoğun farmakokinetik değerlendirmeyi içermiştir. Doz seçiminde, 
raltegravirin yetişkinlerde görülene benzer plazma maruz kalımına ve dip konsantrasyonuna 18 ulaşılması ve  kabul edilebilir kısa süreli güvenlilik esas alınmıştır.  Doz seçiminden sonra uzun 
vadedeki güvenlilik, tolerabilite ve etkinliğin değerlendirilmesi için ilave hastalar dahil edilmiştir . 
126 hastadan  96’sı  raltegravir’in tavsiye  edilen dozunu almıştır (bkz. bölüm  4.2). 
 
Tabl o 4 
IMPAAC T P1066’da Başlangıç Karakteristikleri ve 24. ve 48. Haftalardaki Etkinlik 
Sonuçları   (2-18 yaş arası)  
 
Paramet re Final do z popülasyonu  
N=96  
Demografik özellikler  
Yaş (yıl), medyan [aralık]  13 [2 – 18] 
Erkek Cinsiyet  49 % 
Irk 
Beyaz  34 % 
Siyah  59 % 
Başlangıç Karakteristikleri  
Plazma HIV -1 RNA  (log 10 kopya/ml), ortalama [aralık]  4,3 [2,7 - 6] 
CD4 hücre sayısı  (hücre/mm3 ), medyan [aralık]  481 [0 – 2361]  
CD4 yüzdesi, medyan [aralık]  23,3 % [0 – 44] 
HIV -1 RNA >100,000 kopya/ml 8 % 
CDC HIV kategorisi B veya  C 59 % 
Önceki ART Kullanımı (Sınıfa göre)  
NNRT İ  78 % 
Pİ  83 % 
 
Yanıt  24. Hafta  48.Hafta  
Başlangıca göre HIV RNA’da  ≥1 log10 azalmaya veya 
<400 kopya /mL’ye ulaşma  72 % 79 % 
HIV RNA <50 kopya  /mL’ye ulaşma  54 % 57 % 
Başlangıca göre ortalama  CD4 hücre sayısı  (%) artışı  119 hücre /mm3 
(3,8 %) 156 hücre /mm3 
(4,6 %) 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim  
Açken raltegravirin tekli oral dozlarının uygulandığı sağlıklı gönüllülerde gösterildiği gibi, 
raltegravir hızla emilir ve dozdan yaklaşık 3 saat sonra tmaks’a ulaşılır. Raltegravir EAA’sı ve C maks’ı 
100-1600 mg doz aralığında dozla orantılı olarak artar. Raltegravirin C 12 saat değeri 100 -800 mg doz 
aralığında dozla orantılı olarak artar ve 100 -1600 mg doz aralığında dozla orantılı artışa göre biraz 
daha az artar. Hastalarda dozla orantılı bir durum belirlenmemiştir.  
 
Günde iki kez uygulamada farmak okinetik kararlı duruma hızla, dozajdan sonra yaklaşık olarak ilk 
2 günde ulaşılır. Çok az EAA ve C maks birikimi görülür ya da hiç birikim olmaz ve C 12 saat değerinde 
hafif birikim bulguları vardır. Raltegravirin mutlak biyoyararlanımı belirlenmemiştir.  
 
Raltegravir gıdalarla birlikte veya bağımsız olarak uygulanabilir. Öncü güvenlilik ve etkinlik 
çalışmalarında raltegravir HIV enfeksiyonlu hastalara gıdalardan bağımsız olarak uygulanmıştır. 
Orta düzeyde yağ içeren bir öğünden sonra çoklu raltegravir dozla rının uygulanması raltegravir 
EAA’sını klinik yönden anlamlı derecede etkilememiş ve açlığa göre %13’lük bir artış olmuştur. 
Raltegravirin C 12 saat  değeri orta derecede yağ içeren bir öğünden sonra açlığa göre %66 daha 
yüksek ve C maks’ı %5 daha yüksektir. Raltegravirin yüksek oranda yağ içeren bir öğünden sonra 19 uygulanması EAA ve C maks’ı yaklaşık 2 kat yükseltmiş ve C 12 saat  değerini 4 ,1 kat yükseltmiştir. 
Raltegravirin düşük oranda yağ içeren bir öğünden sonra uygulanması EAA ve C maks’ı sırasıyla 
%46 ve %5 2 oranında azaltmış; C 12 saat esasen değişmemiştir. Gıdalar farmakokinetik değişkenliği 
açlığa göre artırıyor gibi görünmektedir.  
 
Genel olarak raltegravirin farmakokinetik değerlerinde belirgin bir değişkenlik gözlenmiştir. 
BENCHMRK 1 ve 2’de gözlenen C 12 saat için, hastalar arası değişkenlik varyasyon katsayısı (CV) = 
%212 ve aynı hastadaki CV = %122’dir. Değişkenlik kaynakları gıdalar ve ilave ilaçlarla birlikte 
uygulamadaki farkları içerebilir.  
 
Dağılım  
Raltegravir 2 -10 μM konsantrasyon aral ığında insan plazma proteinlerine yaklaşık %83 oranında 
bağlanır.  
Raltegravir sıçanlarda plasentadan kolayca geçmiş, ancak beyne kaydadeğer miktarda geçmemiştir.  
Günde iki kez raltegravir 400 mg alan HIV-1 enfeksiyonlu hastalarda yürütülen iki çalışmada 
raltegravir beyin -omurilik sıvısında kolayca tespit edilmiştir . İlk çalışmada  (n=18) beyin -omurilik 
sıvısındaki medyan konsantrasyon, karşılık gelen plazma konsantrasyonunun % 5,8’i (aralık:  %1 - 
%53 ,5) düzeyinde bulunmuştur . İkinci çalışmada  (n=16) beyin -omurilik sıvısındaki medyan 
konsantrasyon, karşılık gelen plazma konsantrasyonunun %3’ü  (aralık: % 1 -%61) düzeyinde 
bulunmuştur . Bu medyan oranlar, raltegravirin plazmadaki serbest fraksiyonundan yaklaşık 3 -6 kat 
daha düşüktür . 
 
Biyo transformasyon   
Raltegravir, glukoronidasyon yoluyla metabolize edilir. İzoforma seçici kimyasal inhibitörler ve 
cDNA ile ekspres edilen UDP -glukuronoziltransferazların (UGT) kullanıldığı çalışmalar  
UGT1A1’in raltegravir glukuronidinin oluşumundan sorumlu ana enzim olduğunu göstermektedir.   
Bu nedenle, veriler, insanlarda raltegravirin majör klerens mekanizmasının UGT1A1 aracılı 
glukuronidasyon olduğunu göstermektedir.  
 
UGT1A1 Polimorfizmi  
*28/*28 genotipine sahip 30 hastanın vahşi tip genotipe sahip 27 hastayla yapılan bir 
karşılaştırmasında, EAA’nın geometrik ortalama oranı (%90 GA) 1 ,41 (0 ,96, 2 ,09) ve C 12 saat’in  
geometrik ortalama oranı 1 ,91’dir (1 ,43, 2 ,55). Genetik polimorfizm nedeniyle UGT1A1 aktivitesi 
azalmış hastalarda doz ay arlaması gerekli değildir.  
 
Eliminasyon  
İnsanlarda raltegravirin majör klerens mekanizmasının UGT1A1 aracılı glukuronidasyon olduğunu 
göstermektedir. Raltegravirin belirgin terminal yarı -ömrü yaklaşık 9 saattir; EAA’nın büyük 
kısmından daha kısa süreli α -fazı (~1 saat) sorumludur. Radyoizotopla işaretli raltegravirin bir oral 
dozunun uygulanmasından sonra feçes ve idrarda dozun sırasıyla yaklaşık %51 ve %32’si 
saptanmıştır. Feçeste sadece raltegravir görülmüş ve bunun çoğu klinik öncesi türlerde g özlendiği 
gibi, safraya verilen raltegravir glukuronidinin hidrolizinden kaynaklanmıştır.  İdrarda iki bileşen 
(raltegravir ve raltegravir glukuronid) saptanmış ve dozun sırasıyla yaklaşık %9 ve %23’ünü 
oluşturmuştur. Dolaşımdaki başlıca molekül raltegravi rdir ve toplam radyoaktivitenin yaklaşık 
%70’ini oluşturur; plazmadaki geri kalan radyoaktiviteyi raltegravir glukuronid oluşturmaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Tablo 5, 400 mg tablet farmakokinetik parametrelerini vücut ağırlığına göre göstermektedir.  20 Tablo 5  
IMPAAC T P1066’da Bölüm 4.2’deki Dozların Uygulanmasından Sonra Raltegravirin 
Farmakokinetik  Parametreleri  
 
Vücut 
ağırlığı  Formülasyon  Doz N* Geometrik 
ortalama  
(%CV†) 
AUC 0-12 saat 
(μM●saat) Geometrik 
ortalama  
 (%CV†) 
C12saat(nM)  
≥25 kg Film kaplı 
tablet  Günde iki kez 400 mg  18 14,1 (%121 ) 233 ( %157  ) 
* Tavsiye edilen nihai dozda yoğun farmakokinetik (PK) çalışma sonuçlarına sahip hastaların 
sayısı.  
†Geometrik varyasyon katsayısı.  
 
Yaşlılar:  
İncelenen yaş aralığında yaşın raltegravirin farmakokinetik değerleri üzerinde  sağlıklı kişilerde ve 
HIV-1 ile enfekte olmuş hastalarda  klinik yönden anlamlı hiçbir etkisi yoktur (aralık: 19 - 84 yaş; az 
sayıda 65 yaş üzeri hasta).  
 
Cinsiyet, ırk, vücut kütle indeksi:  
Yetişkinlerde c insiyet,  ırk veya vücut kütle indeksine (BMI) bağlı olarak farmakokinetik değerlerd e 
klinik yönden anlamlı farklar görülmemiştir.  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu:  
Değişmemiş tıbbi ürünün böbreklerle atılımı eliminasyonda sekonder yoldur. Yetişkinlerde c iddi 
böbrek yetmezliği olan hastalar ile sağlıklı gönüllüler arasında farmakokinetik yönün den klinik 
olarak anlamlı farklar yoktur (bkz. bölüm 4.2). ISENTRESS’in diyalizle ne ölçüde 
uzaklaştırılabileceği bilinmediğinden, diyaliz seansından önce dozajdan kaçınılmalıdır.  
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu:  
Raltegravir esas olarak karaciğerde glukuron idasyon yoluyla uzaklaştırılır. Ciddi karaciğer 
yetmezliği olan hastalar ile sağlıklı gönüllüler arasında farmakokinetik yönünden klinik olarak 
anlamlı farklar yoktur. Ciddi karaciğer yetmezliğinin raltegravirin farmakokinetiği üzerindeki etkisi 
incelenmem iştir (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Raltegravir ile farelerde, sıçanlarda, köpeklerde ve tavşanlarda klasik güvenlilik farmakolojisi, 
tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite ve gelişimsel toksisite çalışmalarını içeren k linik dışı 
toksikoloji çalışmaları yürütülmüştür. Klinik maruz kalım düzeylerinin yeterince üzerindeki maruz 
kalım düzeylerindeki etkiler insanlar için özel bir tehlikeye işaret etmemektedir.  
 
Mutajenite  
In vitro  mikrobiyal mutagenez (Ames) testleri, DNA kırıkları için in vitro  alkali elüsyon testleri ve 
in vitro  ve in vivo  kromozomal aberasyon çalışmalarında mutajenite veya genotoksisite bulguları 
gözlenmemiştir.  
 
Karsinojenite  
Farelerde raltegravirle yapılan bir karsinojenite çalışması hiçbir karsinojenik potansiyel 
göstermemiştir. Dişilerde en yüksek doz seviyelerinde 400 mg/kg/gün ve erkeklerde 250 mg/kg/gün 
seviyelerinde sistemik maruz kalım klinik dozlardaki 400 mg BID ile benzerdir.  
Sıçanlarda burun/nazofari nks tümörleri (skuamoz hücre karsinomu) dişilerde 300 ve 600 mg/kg/gün 
ve erkeklerde 300 mg/kg/gün dozlarda tanımlanmıştır. Bu neoplaziler oral gavaj yapılması 21 esnasında veya sonrasında kronik iritasyon ve yangı sonucunda burun veya nazofarinks 
mukozasında  ilacın lokal olarak birikimi ve/veya aspirasyonu sonucu meydana gelir. Amaçlanan 
klinik kullanım ile sınırlı bir ilişkisi olma ihtimali vardır. NOAEL'de sistemik maruz kalım, 400 mg 
BID klinik doza benzerdir. Mutajenite ve klastojeniteyi değerlendirmek iç in yapılan standart 
genotoksisite çalışmaları negatif olarak bulunmuştur.  
 
Gelişim Toksisitesi  
Raltegravir sıçanlarda ve tavşanlardaki gelişimsel toksisite çalışmalarında teratojenik değildir. 
İnsanlarda tavsiye edilen raltegravir dozu  ile maruz kalımın yaklaşık 4 ,4 katına (EAA 0-24 saat  
değerine göre) maruz kalan dişi sıçanların fetüslerinde fazladan kaburga sayısı , normal gelişim 
sürecindeki bir değişken insidansında hafif bir artış gözlenmiştir. İnsanlarda tavsiye edilen 
raltegravir dozu ile  maruz kalımın yaklaşık 3 ,4 katı maruz kalımda gelişim üzerinde hiçbir etki 
gözlenmemiştir (bkz. bölüm 4.6). Be nzer bulgular tavşanlarda gözlenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Mikrokristalin selüloz  
Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilir)   
Dibazik anhidr kalsiyum fosfat  
Hipromelloz 2208  
Poloksamer 407  
Sodyum stearil fuma rat 
Magnezyum stearat  
Polivinil alkol  
Titanyum dioksit (E 171)  
Polietilen glikol 3350  
Talk (E 553b)  
Kırmızı demir oksit (E 172)  
Siyah demir oksit (E 172)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız . Nemden korumak için şişeyi desikant  ile sıkıca 
kapalı tutunuz.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Çocukların açamayacağı tipte polipropilen kapaklı , indüksiyon contalı ve silika jel  desikantlı  
yüksek dansiteli polietilen (HDPE) şişe içinde 60 tabletlik ambalajlarda  bulunmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ne ve 
"Ambalaj Atıkl arının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.  22  
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Merck Sharp Dohme İlaçları Ltd. Şti.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.  
No:199 Levent 199 Ofis Blok Kat:13  
Levent  34394 İstanbul  
Tel: 0212 3 36 10 00 
Faks: 0212 355 02 02  
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
 
133/12  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  04.06.2012  
Ruhsat yenileme tarihi:  12.06.2018     
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 