 
  
 
 
 
 
 
1/20 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI   
 TAKSEN 300 mg/50 ml IV Enjektabl Çözelti İçeren Flakon 
           
           2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Her 1 ml çözelti için; 
Etkin madde  
Paklitaksel …… …….… 6.0 mg  
 
Yardımcı madde(ler) 
   Polioksil 35 hint ya ğı …..527.0 mg 
   Susuz etanol …………… 397.6 mg 
    
   Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
              3.    FARMASÖT İK FORM    
                   Flakon ( İnfüzyon için konsantre çözelti) 
      
 Açık sarı, berrak likit çözelti. 
    
           4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Over kanseri : 
• TAKSEN, platin içeren bir ilaç ile kombine olarak i lerlemi ş veya metastatik 
over kanserinin birinci basamak tedavisinde endiked ir. 
• TAKSEN,  ilerlemi ş veya metastatik over kanserinin ikinci basamak 
tedavisinde endikedir. 
 
Meme kanseri: 
Erken evre adjuvan tedavide 
• TAKSEN’in nod-pozitif meme kanserinin adjuvan tedav isinde Antrasiklin ve 
Siklofosfomid tedavisini takiben kullanımı endikedi r. 
 
Birinci seçenek tedavide 
• TAKSEN, ilerlemi ş ya da metastatik meme kanserinin birinci basamak 
tedavisinde; 
- Antrasiklin tedavisinin uygun oldu ğu hastalarda, bir antrasiklinle kombine 
olarak veya  
- Antrasiklin tedavisinin uygun olmadı ğı hastalarda tek ajan  olarak veya  
- HER-2’si kuvvetli pozitif  (3 pozitif veya FISH tek ni ği ile pozitif) oldu ğu 
immunohistokimyasal yöntem ile tayin edilen hastala rda trastuzumab ile 
kombine olarak endikedir.  
İkinci seçenek tedavide 
• TAKSEN, kombinasyon kemoterapisinin ba şarısız oldu ğu metastatik meme 
kanserinin ikinci basamak tedavisinde endikedir. Uy gulanan birinci basamak  
  
 
 
 
 
 
2/20 tedavisinde klinik açıdan kontrendikasyon bulunmadı kça bir antrasiklin yer 
almalıdır. 
Küçük hücreli olmayan akci ğer kanseri: 
TAKSEN, küçük hücreli olmayan akci ğer kanserinin birinci basamak tedavisinde 
küratif cerrahi müdahale veya radyasyon tedavisi al mayacak hastalarda bir platin 
bile şiği ile kombine olarak endikedir. 
 
Kaposi sarkoma:  
TAKSEN, AIDS’e ba ğlı kaposi sarkomanın ikinci basamak tedavisinde end ikedir.   
 
4.2.  Pozoloji  ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
TAKSEN, infüzyonundan önce tüm hastalara kortikoste roidler, antihistaminikler 
ve H 2 reseptör antagonistleri verilmelidir.  
 
Ön tedavi  Dozaj  TAKSEN öncesi uygulama 
Deksametazon 20 mg oral* ya da IV Oral: Yakla şık 12 ve 6 saat önce 
IV: 30-60 dakika önce  
Difenhidramin** 50 mg IV 30-60 dakika önce 
Simetidin ya da Ranitidin 300 mg IV 
50 mg IV 30-60 dakika önce 
*   Kaposi sarkomlu hastalar için 8-20 mg 
** ya da bir histamin e şde ğeri, örn: klorfeniramin 
 
Over kanseri  
Birinci seçenek tedavisinde:  Sisplatin ile kombinasyonu önerilmektedir. Her 3 
haftada bir, 3 saaat süreyle intravenöz infüzyon yo luyla TAKSEN’in 175 mg/m 2 
uygulamasın takiben 75 mg/m 2 sisplatin ya da 24 saat süreyle infüzyon yoluyla 
TAKSEN’in 135 mg/m 2 uygulamasını takiben 75 mg/m 2 sisplatin uygulanması 
önerilmektedir.  
 
İkinci seçenek tedavisinde:  TAKSEN’in önerilen dozu, tedavi kürleri arasında 3 
haftalık ara bulunan 3 saat süreyle uygulanan 175 m g/m 2’dir.  
 
Meme kanseri  
Meme kanseri tedavisinde 80 – 100 mg/m 2 dozunda haftada bir kullanılabilir. 
 
Adjuvan tedavisinde:  TAKSEN’in önerilen dozu, antrasiklin ve siklofosfa mid 
tedavisini takiben, her 3 haftada bir 4 kür halinde  3 saat süreyle uygulanan 175 
mg/m 2’dir. 
 
Birinci seçenek tedavisinde:  Doksorubisin (50 mg/m 2) ile kombine 
kullanıldı ğında, TAKSEN doksorubisinden 24  saat sonra uygulan malıdır. 
TAKSEN’in önerilen dozu tedavi kürleri arasında 3 h aftalık arayla, 3 saat süreyle 
intravenöz uygulanan 220 mg/m 2’dir. Trastuzumab ile kombine kullanıldı ğında 
TAKSEN’in önerilen dozu, tedavi kürleri arasında 3 haftalık arayla 3 saat süreyle  
  
 
 
 
 
 
3/20 intravenöz uygulanan 175 mg/m 2’dir. Taksen infüzyonu, trastuzumabın ilk 
dozunu izleyen gün ya da önceki trastuzumab dozu iy i tolere edilmi ş ise, 
trastuzumabın takip eden dozlarından hemen sonra ya pılabilir.  
 
İkinci seçenek tedavisinde:  TAKSEN’in önerilen dozu, kürler arasında 3 haftalık  
arayla, 3 saat süreyle uygulanan 175 mg/m 2’dir.     
 
Küçük hücreli olmayan akci ğer kanseri  
TAKSEN’in önerilen dozu, her 3 haftada bir, 80 mg/m2 sisplatin uygulanımını 
takiben, 3 saat süreyle uygulanan 175 mg/m 2’dir.  
 
AIDS’e ba ğlı Kaposi Sarkomu  
TAKSEN’in önerilen dozu her 2 haftada bir, 3 saat s üreyle intravenöz infüzyon 
yoluyla uygulanan 100 mg/m 2’dir.  
 
TAKSEN’in takip eden dozları, her bir hastanın ilac ı tolere edebilme özelli ğine 
göre ayarlanmalıdır. TAKSEN nötrofil sayısı ≥1.500 mm 3 (kaposi sarkomlu 
hastalar için ≥1.000 mm 3) ve trombosit sayısı ≥100.000 mm 3 (kaposi sarkomlu 
hastalar için ≥75.000 mm 3) olmadan, yeniden uygulanmamalıdır. Şiddetli 
nötropeni ( ≥7 gün için nötrofil sayısı <500 hücre/mm 3) ya da ciddi periferal 
nöropati durumundaki hastalarda doz, takip eden uyg ulamalarda %20 (kaposi 
sarkomlu hastalar için %25 azaltılmalıdır.  
 
Uygulama şekli: 
TAKSEN, intravenöz infüzyon yoluyla uygulanır. 
 
TAKSEN, infüzyondan önce % 0.9 enjektabl sodyum klo rür, % 5 enjektabl 
Dekstroz, % 5 Dekstroz ve % 0.9 NaCl enjektabl ya d a % 5 Dekstrozlu Ringer 
solüsyonu ile son konsantrasyon 0.3-1.2 mg/ml olaca k şekilde aseptik tekniklerle 
seyreltilmelidir. Solüsyon oda sıcaklı ğında ve oda ı şığında 27 saat stabil kalır.  
 
Seyreltilen solüsyonlar buzdolabında saklanmamalıdı r. Genellikle 24 saatlik 
infüzyonun sonuna do ğru solüsyonda çökme bildirilmi ştir. Bu çökmenin sebebi 
henüz bilinmemekle beraber muhtemelen seyreltilen s olüsyonun 
süpersatürasyonuna ba ğlıdır. Çökelti riskini azaltmak için TAKSEN, 
seyreltmeden hemen sonra kullanılmalı ve çok fazla çalkalanmamalıdır. İnfüzyon 
setleri kullanılmadan önce iyice durulanmalıdır. İnfüzyon sırasında solüsyonun 
görünümü düzenli aralarla kontrol edilmeli ve e ğer çökelti varsa tedavi 
kesilmelidir.  
 
Solüsyon hazırlandıktan sonra formülün ta şıyıcı maddesine ba ğlı olarak dumanlı 
bir görünüm olabilir ve bu durum filtrasyonla düzel tilemez. TAKSEN, mikropor 
membranı 0.22 mikrondan küçük olan in-line bir filt re eklenmi ş IV infüzyon tüpü 
ile hastaya uygulanmalıdır. Bir in-line filtre ile IV tüpünden geçen solüsyonda 
önemli bir potens kaybı kaydedilmemi ştir. 
 
  
  
 
 
 
 
 
4/20 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezli ği olan hastalarda dozda de ğişiklikler 
önerebilmek için yeterli veri bulunmamaktadır. Cidd i böbrek yetmezli ği olan 
hastalarda TAKSEN kullanımı önerilmemektedir.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda özellikle Evre III/IV miyelosupre syon 
olmak üzere toksisite görülme riski artabilir. Hafi f karaci ğer yetmezli ği olan 
hastalarda 3 saat süreyle TAKSEN infüzyonu ile toks isitenin arttı ğına dair 
herhangi bir veri bulunmamaktadır. TAKSEN daha uzun  süreyle infüze 
edildi ğinde orta ve ciddi karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda  artan 
miyelosupresyon görülebilir. Hastalar miyelosupresy on geli şimi ön verileri için 
yakından izlenmelidir. Ciddi karaci ğer yetmezli ği olan hastalar TAKSEN ile 
tedavi edilmemelidir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
TAKSEN’in, pediyatrik popülasyonda etkinlilik ve gü venilirli ğine dair yeterli 
veri bulunmamaktadır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Kalp yetmezli ği riskindeki artı ş nedeniyle, TAKSEN geriyatrik popülasyonda 
dikkatle kullanılmalıdır. 
 
4.3.   Kontrendikasyonlar 
TAKSEN; 
• Paklitaksel ya da formülasyondaki herhangi bir madd eye, özellikle 
polioksietil hint ya ğına kar şı a şırı duyarlılı ğı olan hastalarda, 
• Gebelik ve laktasyon döneminde,  
• Ba şlangıç nötrofil sayısı 1,500/mm 3’den dü şük solid tümörü olan   
hastalarda,  
• Ba şlangıç ya da takip eden nötrofil sayımları 1,000 hü cre/mm 3’ den dü şük 
olan AIDS’e ba ğlı kaposi sarkomu olan hastalarda, 
• Kaposi sarkomunda, tekrarlayan, ciddi ve kontrol al tına alınamayan 
enfeksiyonların görüldü ğü hastalarda kontrendikedir. 
 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
TAKSEN, kanser kemoterapisi konusunda deneyimli bir  doktorun gözetimi 
altında uygulanmalıdır. Önemli a şırı duyarlılık reaksiyonları geli şebilece ğinden 
uygun destekleyici ekipmanların bulundurulması gere kir. 
 
Di ğer tüm antineoplastik ajanlarda oldu ğu gibi, TAKSEN de dikkatle 
kullanılmalıdır. Seyreltilerek infüzyon şeklinde uygulanmalıdır. Solüsyon 
seyreltmeleri aseptik ko şullarda, e ğitimli personel tarafından yapılmalıdır. 
Koruyucu eldivenler kullanılmalı, ilacın deri ve mu koza ile temas etmemesi için 
gerekli önlemler alınmalıdır. TAKSEN cilt ile temas  ederse derhal su ve sabunla  
  
 
 
 
 
 
5/20 yıkanmalıdır. Topik etkile şim sonrası deride yanma ve kızarıklık görülür. 
TAKSEN mukoz membranlarla temas ederse, bol su ile yıkanmalıdır. 
İnhalasyonu ile dispne, gö ğüs a ğrısı, bo ğazda yanma ve bulantı bildirilmi ştir. 
 
TAKSEN, bir platin bile şiği ile kombinasyon halinde verilece ği zaman platin 
bile şiğinden önce verilmelidir. 
TAKSEN ile tedaviden önce antihistaminik, kortikost eroitler ve H 2 
antagonistleriyle ön tedavi uygulanmalıdır.    
 
Tedavi gerektiren hipotansiyon ve dispne ile karakt erize a şırı duyarlılık 
reaksiyonları, anjiyoödem ve generalize ürtiker ve anafilaksi, paklitaksel ile 
tedavi edilen hastaların % 2-4’ ünde görülmü ştür. Ön tedaviye ra ğmen hastalarda 
nadiren fatal reaksiyonlar görülmü ştür. Tüm hastalara kortikosteroid, 
difenhidramin ve H 2 antagonistleri ile ön tedavi yapılmalıdır. Ciddi a şırı 
duyarlılık reaksiyonu görüldü ğünde tedavi hemen kesilmeli ve semptomatik 
tedavi ba şlatılmalı ve bir daha hastaya paklitaksel uygulanma malıdır. 
 
Kemik ili ği supresyonu (özellikle nötropeni) doza ve uygulana n programa 
ba ğlıdır ve doz sınırlayan toksisitedir. Tedavi sırası nda sık sık kan sayımı 
yapılmalıdır. Ba şlangıç nötrofil sayısı 1500/mm 3’den ve trombosit sayısı 
100000/mm 3’den az olan hastalara TAKSEN uygulanmamalıdır. TAK SEN ile 
yapılan bir kür tedavi sırasında ciddi nötropeni (5 00/mm 3’den az) geli şmesi 
halinde sonraki kürlerin dozunun  % 20 azaltılması önerilir. 
 
Paklitaksel tedavisi sırasında nadiren a ğır iletim anormallikleri kaydedilmi ştir. 
TAKSEN uygulanması sırasında ciddi iletim anormalli kleri geli şirse uygun 
tedavi ba şlatılmalı ve daha sonra TAKSEN uygulandı ğında devamlı olarak 
elektrokardiyografik gözlem yapılmalıdır. 
 
Paklitaksel uygulanması sırasında hipotansiyon, hip ertansiyon ve bradikardi 
gözlenmi ştir; bu etkiler genellikle asemptomatiktir ve ço ğunlukla tedavi 
gerektirmez. Ciddi vakalarda, doktorun kararı do ğrultusunda paklitaksel 
infüzyonlarının kesilmesi ya da ara verilmesi gerek ebilir. Özellikle paklitaksel 
infüzyonunun ilk saatlerinde vital bulguların sık s ık gözlenmesi önerilir. Ciddi 
iletim anormallikleri olan hastalar dı şında devamlı elektrokardiyografik gözlem 
gerekli de ğildir. 
 
Küçük hücreli olmayan akci ğer kanserli hastalarda, over ya da meme kanserli 
hastalara göre a ğır kardiyovasküler etkiler daha sıklıkla gözlenmi ştir. Klinik bir 
çalı şmada AIDS’e ba ğlı kaposi sarkomlu bir hastada, kalp yetmezli ği 
bildirilmi ştir.  
 
TAKSEN metastatik meme kanserinin ba şlangıç tedavisinde doksorubisin ya da 
trastuzumab ile kombine uygulandı ğında kalp fonksiyonları özellikle 
izlenmelidir. TAKSEN’in bu kombinasyonlarda tedavis inin dü şünüldü ğü 
hastalarda, hastaların anamnez, fiziksel muayene, e lektrokardiyogram (EKG) 
incelemelerini kapsayan kardiyak incelemeleri yapıl malıdır. Hastanın kalp  
  
 
 
 
 
 
6/20 fonksiyonları tedavi süresince de izlenmelidir (örn . her üç ayda). Bu izleme kalp 
yetmezli ği geli şen hastaların fark edilmesine yardımcı olabilir.  T edavi sırasında, 
tedaviyi gerçekle ştiren doktor ventriküler fonksiyon de ğerlendirme sıklı ğına 
karar verirken, uygulanan antrasiklin kümülatif doz unu mg/m 2) dikkatle 
de ğerlendirmelidir. Testlerde, kalp fonksiyonlarında k ötüle şme görülürse, 
asemptomatik bile olsa, irreversibl kardiyak hasar da dahil olmak üzere kardiyak 
hasar olu şması potansiyeline kar şı, tedavinin sürdürülmesi ile sa ğlanacak klinik 
yararlar, ilgili doktor tarafından dikkatle de ğerlendirilmelidir. Tedavinin devam 
edilmesine karar verilirse, kalp fonksiyonları daha  sık izlenmelidir (örn: her 1-2 
siklusda).   
 
Her ne kadar periferal nöropati insidansı yüksekse de ciddi semptomlar nadiren 
ortaya çıkar. Ciddi vakalarda daha sonraki tüm pakl itaksel kürlerinde dozun % 20 
(kaposi sarkomlu hastalar için %25) azaltılması öne rilir. Küçük hücreli olmayan 
akci ğer kanserli hastalar ve over kanserli hastalarda bi rinci basamak tedavisinde 
3 saat süreyle infüzyon yoluyla uygulanan TAKSEN’in  sisplatin ile 
kombinasyonunun nörotoksisite insidansı, TAKSEN’in tek ba şına uygulanımı ya 
da siklofosfamidi takiben sisplatin uygulanımına or anla daha yüksektir.  
 
TAKSEN anhidr etanol içerir ve bu nedenle bütün has talarda etanolün MSS 
üzerine olası etkileri ve di ğer etkileri dikkate alınmalıdır. Çocuklar etanolün 
etkilerine yeti şkinlerden daha duyarlı olabilir. 
 
Paklitaksel toksisitesinin karaci ğer enzimleri yüksek olan hastalarda arttı ğına dair 
bulgular vardır. TAKSEN orta dereceli ve ciddi kara ci ğer yetmezli ği olan 
hastalara uygulandı ğında dikkatli olunmalı ve doz ayarlamasına dikkat 
edilmelidir. Ciddi karaci ğer yetmezli ği olan hastalara uygulanmamalıdır. 
  
TAKSEN’in intraarteryal uygulamasından özellikle ka çınılmalıdır. Lokal 
toleransın ara ştırıldı ğı hayvan çalı şmalarında intraarteryal uygulamayı takiben 
ciddi doku reaksiyonları bildirilmi ştir.  
 
Ekstravazasyona sekonder reaksiyonlar dahil, enjeks iyon yeri reaksiyonları 
genellikle hafif olmu ş ve eritem, yumu şaklık, deride renk de ğişmesi ya da 
enjeksiyon yerinde terleme şeklinde kendini göstermi ştir. Bu reaksiyonlar 24 
saatlik infüzyonla 3 saatlik infüzyonda oldu ğundan daha sık gözlenmi ştir. Farklı 
bir yerde farklı bir bölgeye TAKSEN uygulanmasını t akiben daha önce 
ekstravazasyon olan bir yerde deri reaksiyonlarının  tekrarı nadiren bildirilmi ştir. 
Paklitaksel alan hastalarda flebit, selülit, indura syon, deride eksfolyasyon, nekroz 
ve firoz gibi daha ciddi olaylar nadiren bildirilmi ştir. Bazı vakalarda enjeksiyon 
yeri reaksiyonları ya uzun süreli bir infüzyon sıra sında ortaya çıkmı ş ya da bir 
hafta ile on gün geç görülmü ştür. Halen ekstravazasyon reaksiyonları için biline n 
bir tedavi yoktur. Ekstravazasyon olasılı ğı bulundu ğuna göre ilaç uygulanması 
sırasında infüzyon yerinin yakından gözlenerek infi ltrasyon olasılıklarının 
kontrol edilmesi önerilir.  
  
  
 
 
 
 
 
7/20 Psödomembranöz kolit, e ş zamanlı antibiyotik tedavisi görmeyen hastaların d a 
dahil oldu ğu vakalarda nadir olarak bildirilmi ştir. Bu reaksiyon, TAKSEN ile 
tedavi süresince yada tedaviden kısa süre sonra gör ülen ciddi yada devamlı 
diyare vakalarında  ayırıcı tanı olarak dikkate alı nmalıdır.  
 
Kaposi sarkomlu hastalarda, ciddi mukozit nadirdir.  Ciddi reaksiyonlar geli şirse, 
paklitaksel dozu %25 azaltılmalıdır.  
Akci ğerde radyasyon tedavisi ile kombine uygulanan TAKSE N ürünlerin 
uygulama sırasından ba ğımsız olarak intestisyel pnömoni geli şimine neden 
olabilir.  
 
TAKSEN, polioksil 35 hint ya ğı içermektedir.Ciddi alerjik reaksiyonlara sebep 
olabilir.  
TAKSEN, hacminin yakla şık %50’si kadar, doz ba şına 20 g’a kadar etanol 
(alkol) içermektedir. Yani, her dozda yarım litre b iraya ve büyük bir bardak (210 
ml) şaraba e şde ğer etanol vardır.Alkol ba ğımlılı ğı olanlar için zararlı olabilir. 
Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaci ğer hastalı ğı yada epilepsi gibi 
yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınma lıdır.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Paklitaksel klerensi, simetidinin önce uygulanmasın dan etkilenmez. 
 
Over kanserinin birinci basamak tedavisi için öneri len TAKSEN rejimi, 
sisplatinden önce verilmelidir. TAKSEN, sisplatinde n önce verildi ğinde, 
TAKSEN’in güvenlik profili, tek ajan olarak kullanı ldı ğında bildirilenle 
uyumludur. TAKSEN, sisplatinden sonra verildi ğinde  hastalarda daha belirgin 
miyelosupresyon ve paklitaksel klerensinde yakla şık % 20 azalma görmü ştür. 
TAKSEN ve sisplatinle tedavi edilen hastalarda, jin ekolojik kanserler için tek 
ba şına sisplatin kullanımı ile kar şıla ştırıldı ğında böbrek yetmezli ği riskinde artı ş 
olabilir. 
 
Paklitaksel ve doksorubisin birbirine yakın zamanla rda verildi ğinde doksorubisin 
ve metabolitlerinin eliminasyonunun azalmasından do layı TAKSEN, metastatik 
meme kanserinin ba şlangıç tedavisi için doksorubisinden 24 saat sonra 
uygulanmalıdır.   
 
Paklitaksel metabolizması, sitokrom P450 CYP2C8 ve 3A4 izoenzimleri 
tarafından katalize edilir. Klinik çalı şmalar, paklitaksel’in 6 α-
hidroksipaklitaksel’e çevrilmesi için CYP2C8 ile yö netilen metabolizmasının 
insanlardaki en büyük metabolizma yolu oldu ğunu göstermi ştir. CYP3A4’ün 
baskın inhibitörü olarak bilinen ketokonazol’ün e ş zamanlı uygulanması, 
paklitaksel’in eliminasyonunu elimine etmez, bu ned enle iki ilaç da doz ayarına 
gerek olmadan birlikte uygulanabilir. Paklitaksel v e di ğer CYP3A4 
subtratları/inhibitörleri arasındaki ilaç etkile şimleri üzerine ilave veriler sınırlıdır. 
Bu nedenle CYP2C8 veya 3A4 inhibitörü (örn. Eritrom isin, fluoksetin, 
gemfibrozil) ya da indükeri (örn. Rifampisin, karba mazepin, fenitoin,  
  
 
 
 
 
 
8/20 fenobarbital, efavirenz, nevirapin) olarak bilinen ilaçlar ile paklitaksel e ş zamanlı 
uygulandı ğı zaman dikkatli olunmalıdır.  
 
CYP2C8 inhibitörleri (örn. Atazanavir, gemfibrozil,  ritonavir), CYP2C9 
inhibitörleri (örn. Delavirdin, flukonazol, gemfibr ozil, ketokonazol, nikardipin, 
NSAID’ler, sülfonamidler, tolbutamid) ve CYP3A4 inh ibitörleri (örn. Azol 
antifungaller, klaritromisin, diklofenak, doksisikl in, eritromisin, imatinib, 
izoniyazid, nefazodon, nikardipin, propofol, protea z inhibitörleri, kinidin, 
telitromisin, verapamil) paklitaksel düzeylerini/et kilerini artırabilir. 
 
CYP2C8 ve 2C9 indükleyicileri (örn. Karbamazepin, f enobarbital, fenitoin, 
rifampin, rifapentin, sekobarbital),  CYP3A4 indüke rleri (örn. Aminoglutemid, 
karbamazepin, nafsilin, nevirapin, fenobarbital, fe nitoin, rifampisinler) 
paklitaksel düzeylerini/etkilerini azaltabilir. 
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon 
 
        Genel tavsiye         
        Gebelik kategorisi: D 
 
       Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü 
(Kontrasepsiyon) 
Paklitaksel’in gebelik ve/veya fetus/yeni do ğan üzerinde zararlı farmakolojik 
etkileri bulunmaktadır. 
TAKSEN gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanıl mamalıdır. 
 
       Gebelik dönemi 
TAKSEN hamile bir kadına verildi ğinde fetusa zarar verebilir. TAKSEN’in 
embriyo ve fetus üzerinde toksik oldu ğu tav şanlarda gösterilmi ştir. Hamileler 
üzerinde çalı şma yapılmamı ştır. Di ğer sitotoksik ilaçlarda oldu ğu gibi fetusa 
zarar verebilece ğinden hamilelik sırasında kullanımı kontrendikedir.  TAKSEN 
ile tedavi sırasında kadınlara hamile kalmamaları t avsiye edilir, e ğer hasta hamile 
kalırsa hemen doktoruna bildirmelidir. 
 
 Laktasyon dönemi 
İlacın anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. TAKSEN emzirme 
sırasında kontrendikedir. TAKSEN tedavisi sırasında  emzirmeye son 
verilmelidir.  
 
       Üreme yetene ği/Fertilite   
TAKSEN’in embriyo ve fetus üzerinde toksik oldu ğu tav şanlarda ve fertiliteyi 
azalttı ğı da sıçanlarda gösterilmi ştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
TAKSEN alkol içerdi ği için MSS üzerine olası etkileri ve di ğer etkileri göz 
önünde tutulmalıdır. Hastalar araç ve makine kullan ırken dikkatli olmaları 
konusunda uyarılmalıdırlar.  
  
 
 
 
 
 
9/20             4.8. İstenmeyen etkiler 
Aksi belirtilmedi ği durumda a şağıdaki yan etkiler, klinik çalı şmalarda paklitaksel 
monoterapisi gören 812 hastaya ili şkin klinik çalı şmalara aittir. Ayrıca sisplatin 
ile kombinasyon halinde paklitaksel alan daha önce tedavi uygulanmamı ş over 
kanseri veya küçük hücreli olmayan akci ğer kanseri olan hastalarda veya adjuvan 
ko şullarda doksorubisin/siklofosfamid uygulamasından s onra paklitaksel alan 
meme kanseri hastalarda daha yüksek frekans ve şiddette ve bu popülasyonlarda 
klinik açıdan anlamlı bir farkla meydana gelen toks isiteler de tanımlanmaktadır. 
Faz 3 over kanseri, meme kanseri, küçük hücreli olm ayan akci ğer kanseri ve Faz 
2 Kaposi sarkomu çalı şmalarında gözlenen önemli yan etkilerin sıklık ve 
ciddiyeti tedavi kolonuna göre sunulmaktadır.  
 
Ayrıca pazarlama sonrası deneyim veya di ğer klinik çalı şmalarda seyrek şekilde 
görülen yan etkiler de bildirilmi ştir.  
Yan etkilerin sıklık ve ciddiyeti over, meme veya a kci ğer karsinomu veya Kaposi 
karsinomu tedavisi için paklitaksel alan hastalarda  genel benzer olmakla birlikte 
AIDS’e ba ğlı Kaposi sarkomlu hastalarda daha yüksek sıklık ve  ciddiyeti 
hematoloji toksisite, enfeksiyonlar ve febril nötro peni ya şanabilir. Bu hastalar 
daha dü şük bir doz yo ğunlu ğu ve destek tedavisine ihtiyaç duymaktadır. Sadece 
Kaposi sarkomu olan grupta veya bu popülasyonda dah a yüksek şiddette ve 
klinik açıdan anlamlı bir farkla gözlenen toksisite ler tanımlanmaktadır.  
 
Klinik çalı şmalarda paklitaksel ile ilgili bildirilen di ğer istenmeyen reaksiyonlar 
aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmi ştir :  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ≥1/100, <1/10); Yaygın olmayan ( ≥1/1000, <1/100); 
Seyrek ( ≥1/10.000, <1/1000); Çok seyrek (<1/10.000), bilinmi yor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
     
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın :Enfeksiyöz epizodlar*, idrar yolları en feksiyonu, üst solunum 
yolu enfeksiyonları (ölümcül de olabilen), nozokomi yal 
enfeksiyon (özellikle Kaposi sarkomunda), ate ş.  
Yaygın olmayan :Septik şok.  
Seyrek   :Pnömoni, sepsis.  
 
* Özellikle Kaposi sarkomlu AIDS hastalarında Sitam egalo virüs, Herpes 
Simpleks, Pneumocytis carinii, M. avium-intracellulare , özofagus kandidiyazisi, 
Kriptosporidiozis, Kriptokokal menenjit, lökoensefa lopati gibi fırsatçı 
enfeksiyonlar sıktır.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın  :Kemik ili ği supresyonu, nötropeni, trombositopeni, kanama, 
anemi  
Seyrek   :Febril nötropeni.  
Çok seyrek  :Akut myeloid lösemi, myelodisplastik s endrom.  
 
  
  
 
 
 
 
 
10/20 Ba ğışıklık sistemi hastalıkları  
Çok yaygın  :Minör a şırı duyarlılık reaksiyonları, özellikle döküntü, yü zde 
ve boyunda kızarıklık  
Yaygın  :A şırı duyarlılı ğa ba ğlı geli şen hipotansiyon, dispne, ta şikardi, 
hipertansiyon, gö ğüs a ğrısı  
Yaygın olmayan :A şırı duyarlılık reaksiyonlarına ba ğlı seyrek sırt a ğrısı vakaları 
ve titreme vakaları, tedavi gerektiren anlamlı a şırı duyarlılık 
reaksiyonları (genelde ilk iki kürde ve infüzyonun ilk saati 
içinde meydana gelmi ştir)  
Seyrek   :Anafilaktik reaksiyonlar.  
Çok seyrek  :Anafilaktik şok.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek  :Anoreksi.  
Bilinmiyor  :Hiperglisemi  
 
Psikiyatrik hastalıkları  
Çok seyrek  :Konfüzyonel durum.  
 
Sinir sistemi hastalıkları*  
Çok yaygın  :Periferik nöropati 
Seyrek   :Motor nöropati (uçlarda güç azalması)  
Çok seyrek :Paralitik ileusa ve ortostatik hipotans iyona neden olabilen 
otonomik nöropati, grandmal nöbetler, konvulsiyonla r, 
sersemlik, ba ş a ğrısı, ataksi ve nöroensefalopati,  
 
* Her çalı şmada ayrı şekilde bildirilen verilerde de görüldü ğü gibi nörolojik 
toksisite, çalı şmalar arasında farklı şekilde de ğerlendirilmi ştir. Ayrıca nörolojik 
semptomların frekansı ve şiddeti daha önce ve/veya e şzamanlı olarak uygulanan 
nörotoksik maddelerden etkilenmi ştir.  
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek :Optik sinir ve/veya görsel rahatsızlıkl ar (özellikle önerilenden 
yüksek dozlarda alan hastalarda ı şık çakmaları şeklinde 
algılanan skotom) 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Çok seyrek  :Ototoksisite (duyma kaybı ve tinnitus,  vertigo)  
 
Kardiyak hastalıkları  
Çok yaygın  :Elektrokardiyogram (EKG) anomalileri ( spesifik olmayan 
repolarizasyon anomalileri, sinüs bradikardisi, sin üs ta şikardisi 
ve erken vurular)  
Yaygın   :Bradikardi, kardiyovasküler olaylar  
Yaygın olmayan :Miyokard infarktüsü, konjestif kalp  yetmezli ği (kombinasyon 
tedavisinde sık) bildirilmi ştir. Senkop, ritim anomalileri  
  
 
 
 
 
 
11/20 (asemptomatik ventriküler ta şikardi, bigemini ve pacemaker 
takılmasını gerektiren tam AV blo ğu), kardiyomiyopati  
Çok seyrek  :Atriyal fibrilasyon, supraventriküler ta şikardi 
 
Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın  :Hipotansiyon  
Yaygın olmayan :Hipertansiyon, tromboz, tromboflebi t  
Çok nadir  : Şok 
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Seyrek : İnterstisyel pnömoni, akci ğer fibrozu, pulmoner emboli, 
dispne, plevral efüzyon, solunum yetmezli ği. E şzamanlı olarak 
radyoterapi uygulanan hastalarda bu uygulamaya ba ğlı pnömoni 
vakaları bildirilmi ştir.  
Çok seyrek  :Öksürük.  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok yaygın  :Bulantı/kusma, diyare ve mukozit bildi rilmi ştir.  
Yaygın olmayan: İntestinal obstrüksiyon, intestinal perforasyon, pan kreatit, 
iskemik kolit ve dehidratasyon vakaları bildirilmi ştir.  
Seyrek   :Nötropenik enterokolit (tiflit) vakaları,   
Çok seyrek  :Mezenterik tromboz, psödomembranöz kol it, özofajit, kabızlık, 
asit, nötropenik kolit  
 
Hepato-bilier hastalıklar  
Yaygın :Ba şlangıçta karaci ğer fonksiyonu normal olan hastalarda 
alkalen fosfataz ve AST (SGOT) de ğerlerinde sırasıyla %22 ve 
%19 oranında yükselme  
Yaygın olmayan :Bilirubin yüksekli ği (%7)  
Çok seyrek :Hepatik nekroz ve hepatik ensefalopati  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın  :Alopesi  
Yaygın :Geçici ve hafif tırnak ve cilt de ğişiklikleri   
Seyrek :Radyasyon tekrarına ba ğlı cilt anomalileri vakaları ve bunun 
yanı sıra makülopapüler döküntü, ka şıntı, eritem vakaları  
Çok seyrek :Stevens-Johnson sendromu ve toksik epid ermal nekroz, 
eritema multiforme, eksfoliyatif dermatit, ürtiker,  onikoliz. 
(Tedavideki hastalar, el ve ayaklarına güne ş koruyucusu 
uygulamalıdırlar).  
 
Kas-iskelet bozuklukları, ba ğ doku ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın  :Artralji, miyalji  
Yaygın   : Kemik a ğrısı, bacak krampları, miyasteni, sırt a ğrısı 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
12/20 Böbrek ve idrar hastalıkları  
Çok yaygın  :Grade III, IV renal toksisite (Kaposi sarkomunda sık)  
Seyrek   :Serum kreatininde reversibl yükselmeler, böbrek yetmezli ği  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıkları  
Çok yaygın :Enjeksiyon yeri reaksiyonları (lokal öd em, a ğrı, eritem, 
hassasiyet, indurasyon, selülite neden olan ekstrav azasyon  
durumu) 
Yaygın olmayan: Flebit, endürasyon, ciltte eksfolia syon, nekroz ve fibroz 
Seyrek   :Asteni, halsizlik, pireksi, dehidrasyon, genel ödem, malazi  
 
Pazarlama sonrası veriler:  
Pazarlama sonrasında kazara inhalasyon yolu ile mar uziyet neticesinde dispne, 
gö ğüs a ğrısı, gözlerde yanma, bo ğaz a ğrısı ve kusma bildirilmi ştir. Topikal 
maruziyet sonrasında karıncalanma, yanma ve kızarık lık bildirilmi ştir.  
 
Kombinasyon Tedavisi Çalı şmalarından Elde Edilen Yan Etki Deneyimleri: 
Aşağıdaki tartı şma sisplatin ile kombine olarak paklitaksel alan da ha önce tedavi 
görmemi ş over kanseri ya da NSCLC olan hastalar, En İyi Destekleyici Bakım ile 
birlikte tek-ajan paklitaksel alan ameliyatın mümkü n olmadı ğı NSCLC olan 
hastalar, adjuvan uygulamada doksorubisin/siklofosf amid’den sonra paklitaksel 
alan meme kanserli hastalar, birinci basamak tedavi  olarak paklitaksel ile birlikte 
trastuzumab alan metastatik meme kanserli hastalar ve AIDS’e ba ğlı Kaposi 
sarkomu olan hastaları yansıtmaktadır. Ayrıca, paza rlama sonrası deneyimlerinde 
ya da di ğer klinik çalı şmalarda bildirilen nadir olaylar da tanımlanmı ştır.  
 
Paklitaksel ile birlikte sisplatin: Over kanseri te davisinde birinci basamak 
kemoterapi olarak 3 saatlik infüzyon şeklinde paklitaksel’i takiben sisplatin ile 
tedavi edilen hastalarda, nörotoksisite, artralji/m iyalji ve a şırı duyarlılık  
reaksiyonlarının, siklofosfamidi takiben sisplatin ile tedavi edilen hastalara göre 
daha sık ve şiddetli görüldü ğü bildirilmi ştir. 
Miyelosupresyonun, 3 saatlik infüzyonla paklitaksel ’i takiben sisplatin 
tedavisinde siklofosfamidi takiben sisplatin tedavi sine göre daha seyrek ve hafif 
oldu ğu görülmü ştür. 
CA139-209 ve CA139-022’de nörotoksisitenin çapraz ç alı şma kar şıla ştırması, 
paklitaksel ve sisplatin 75 mg/m2 ile kombine verildi ğinde, 3 saatlik infüzyon ile 
175 mg/m 2 dozda paklitaksel ile ciddi nörotoksisite görülme sıklı ğı 24 saatlik 
infüzyon ile 135 mg/m 2 doza göre daha yaygın oldu ğunu göstermi ştir. 
Paklitaksel ile birlikte sisplatin tedavisi gören h astalarda, jinekolojik kanserlerin 
tedavisi sırasında tek ba şına sisplatin tedavisi ile kıyaslandı ğında böbrek 
yetmezli ği riskinde artı ş görülebilece ği bildirilmi ştir. 
 
Paklitaskel ile birlikte trastuzumab: Metastatik me me kanserinin birinci basamak 
tedavisinde tek ajan paklitaksel’e kıyasla paklitak sel’in trastuzumabla kombine 
olarak 3 saatlik infüzyonla uygulanması sonucu daha  sık bildirilen advers etkiler 
(paklitaksel ve trastuzumab ile ili şkisine bakılmaksızın); kalp yetmezli ği, 
enfeksiyon, titreme, ate ş, öksürük, döküntü, artralji, ta şikardi, diyare, hipertoni,  
  
 
 
 
 
 
13/20 epitaksi, akne, herpes simplex, kazara yaralanma, u ykusuzluk, rinit, sinüzit ve 
enjeksiyon yeri reaksiyonudur. Sıklıklardaki farklı lıklar paklitaksel/trastuzumab 
kombinasyon tedavisinin tek ajan paklitaksel tedavi sine kıyasla daha fazla sayıda 
ve daha uzun süreli olmasından kaynaklanıyor olabil ir. Paklitaksel/trastuzumab 
kombinasyonu ve tek ajan paklitaksel tedavisinde ci ddi yan etkiler benzer 
oranlarda bildirilmi ştir. 
 
Paklitaksel ile birlikte doksorubisin: Metastatik m eme kanserinde önceden tedavi 
edilmemi ş ve kemoterapi almamı ş hastalarda paklitaksel ve doksorubisin 
kombinasyon tedavisinde konjestif kalp yetmezli ği bildirilmi ştir. 
Miyokardiyal enfeksiyon olayları seyrek bildirilmi ştir. Paklitaksel tedavisi alan 
ve özellikle antrasiklinler ile kemoterapi almı ş hastalarda kardiyak disfonksiyon 
ve sol ventriküler enjeksiyon fraksiyonunun redüksi yonu veya ventriküler 
yetmezlik tipik olarak bildirilmi ştir. 
 
Paklitaksel ile birlikte radyoterapi: E şzamanlı radyoterapi alan hastalarda 
radyasyon pnömoniti bildirilmi ştir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek veriler:  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediatrik hastalarda paklitaksel tedavisinin güveni lirlik ve etkinli ği 
gösterilmemi ştir.  
350-420 mg/m2 aralı ğındaki dozlarda 3 saatlik intravenöz infüzyonla pak litaksel 
uygulanan pediyatrik hastalarda yapılan bir klinik çalı şmada merkezi sinir 
sisteminde toksisite (seyrek şekilde ölüme neden olmu ştur) bildirilmi ştir. Bu 
toksisite büyük olasılıkla kısa infüzyon süresiyle verilen paklitaksel aracının 
etanol bile şeninin yüksek dozundan kaynaklanmaktadır. E şzamanlı olarak 
antihistaminik kullanımı bu etkiyi yo ğunla ştırabilir. Paklitaksel’in do ğrudan bir 
etkisi göz ardı edilemez ancak bu popülasyonda pakl itaksel kullanımının 
güvenilirliği de ğerlendirilirken bu çalı şmada kullanılan yüksek dozlar 
(eri şkinlerde önerilen dozun iki katından fazlası) dikka te alınmalıdır.  
 
Ya şlı hastalar:  
İlerlemi ş over kanseri, meme kanseri veya küçük hücreli olma yan akci ğer kanseri 
tedavisinde güvenilirlik ve etkinli ğinin de ğerlendirildi ği sekiz klinik çalı şmada 
paklitaksel uygulanan 2228 hasta ve adjuvan meme ka nseri çalı şmasında 
paklitaksel almak üzere randomize edilen 1570 hasta dan 649’u (%17) 65 ya ş ve 
üstü ve 49’u (%1) 75 ya ş ve üstündedir. Çalı şmaların büyük bir kısmında şiddetli 
miyelosupresyon ya şlı hastalarda daha sık görülmü ştür; bazı çalı şmalarda şiddetli 
nötropeni ya şlı hastalarda daha yaygındır. Küçük hücreli olmayan  akci ğer kanseri 
hastalı ğında yapılan iki klinik çalı şmada paklitaksel uygulanan ya şlı hastalardaki 
kardiyovasküler olay insidansı daha yüksektir. Etki nlik düzeyi genç ve ya şlı 
hastalar arasında benzer görünmekle birlikte incele nen ya şlı hasta sayısının az 
olması nedeniyle yeterli güvenlikle kar şıla ştırmalı etkinlik belirlenememektedir. 
Over kanserinin birinci basamak tedavisinin incelen di ği çalı şmada ya şlı  
  
 
 
 
 
 
14/20 hastalarda genç hastalara kıyasla daha dü şük bir ortanca sa ğkalım görülmü ş 
olmakla birlikte di ğer etkinlik parametreleri genç hastalardan farklı d e ğildir.  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
TAKSEN doz a şımının bilinen bir antidotu yoktur. Doz a şımının ba şlıca 
komplikasyonları, kemik ili ği supresyonu, periferal nörotoksisite ve mukozittir . 
Pediatrik hastalardaki doz a şımı etanol toksisitesi ile ba ğlantılıdır.  
  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
ATC kodu: L01CD01 
Farmakoterapötik grubu: Antineoplastik ajanlar, Tak sanlar 
 
Paklitaksel antimikrotübül bir ajandır. Tübülin dim erlerinden mikrotübül 
toplanmasını artırır ve mikrotübüllerin depolimeriz asyonunu önleyerek, stabilize 
eder. Bu stabilite sonucu, hayati interfaz ve mitot ik hücresel fonksiyonlar için 
gerekli olan, mikrotübül a ğının normal dinamik reorganizasyonu inhibe olur. 
Paklitaksel ayrıca hücre siklusu süresince anormal mikrotübül demetlerinin 
olu şumunu ve mitoz sırasında çoklu mikrotübül asterleri ni indükler. 
 
Paklitakselin over kanseri ilk seçenek tedavisinde güvenlik ve etkinli ği iki majör 
randomize kontrollü çalı şma (siklofosfamid 750 mg/m 2 + sisplatin 75 mg/m 2 
terapisi ile kar şıla ştırma) ile de ğerlendirilmi ştir. Vakada (BMS CA 139-209), 
evre II b-c, III ya da IV primer over kanserli, paklitakselle maksimum 9 tedavi 
kürü (3 saatlik infüzyonla 175 mg/m 2) takiben sisplatin (75 mg/m 2) ile tedavi ya 
da kontrol tedavisi gören yakla şık 650 hasta bulunmaktadır. Bir di ğer majör 
çalı şmada  (GOG 111/B-MS CA 139-022) 6 kür paklitakseli (24 saatlik 
infüzyonla 135 mg/m 2) takiben sispaltin (75 mg/m 2) ya da kontrol tedavisinin 
de ğerlendirildi ği evre III/IV primer over kanserli, laparotomi a şamasından sonra 
>1 cm rezidüel hastalık ya da hafif metastazı olan y akla şık 400 hasta 
bulunmaktadır. İki farklı paklitaksel dozu birbiriyle direkt olarak  
kar şıla ştırılmamı ştır. Her iki çalı şmada da paklitaksel ile sisplatin kombinasyon 
tedavisi gören hastalarda standart terapi gören has talarla kar şıla ştırıldı ğında 
anlamlı oranda yüksek cevap oranı ve hayatta kalma süresinde uzama 
gözlenmi ştir. İlerlemi ş over kanserli hastalarda 3 saatlik infüzyonla 
paklitaksel/sisplatin uygulamasıyla siklofosfamid/s isplatin alan hastalar 
kar şıla ştırıldı ğında artan nörotoksisite, artralji ve miyalji fakat  azalan 
miyelosupresyon gözlenmi ştir. 
 
Meme kanserinde adjuvan tedavide, nod pozitif meme kanserli 3121 hasta, 
adjuvan paklitaksel terapisi almı ş ya da 4 kür doksorubisin ve siklofosfamid 
(CALG 9344, BMS CA 139-223) sonrasında kemoterapi  görmemi ştir.Ortalama 
takip süresi 69 ay olmustur. Sonuçta, paklitaksel h astalarının AS terapisini tek 
basına alan (p = 0.0014) hastalara oranla hastalı ğın tekrarlama riskinde %18 
oranında ve ölüm riskinde %19 oranında önemli bir a zalma sa ğlanmı ştır.  
  
 
 
 
 
 
15/20 Retrospektif analizler, bütün hasta alt sınıflarınd a yararı göstermi ştir. Hormon 
reseptör negatif olan/bilinmeyen tümörlü hastalarda  hastalı ğın tekrarlama riskinin 
azalma oranı %28 (%95CI: 0.59–0.86) olmu ştur. Hormon reseptör pozitif 
tümörlü alt grup hastalarda hastalı ğın tekrarlama riskinin azalma oranı %9 
(%95CI: 0.78–1.07)’dur. Bununla birlikte çalı şma dizaynı, antrasiklin ve 
siklofosfamidin 4 kürden fazla uygulanmasına göre o lusturulmamıstır. Gözlenen 
etkilerin iki kol (Antrasiklin ve siklofosfamid 4 d öngü; antrasiklin ve 
siklofosfamid + paklitaksel 8 döngü) arasındaki kem oterapi süresine kısmen baglı 
oldu ğu gözlenmi ştir. Bu nedenle, paklitaksel ile adjuvan tedavisi, antrasiklin ve 
siklofosfamid terapisini uzatmak için alternatif ol arak görülmektedir.  
 
Nod pozitif meme kanseri adjuvan terapisi, benzer d izaynlı ikinci büyük klinik 
çalı şmasında, 3060 hastaya randomize olarak ya da yüksek  dozlarda 225 mg/m 2 4 
paklitaksel kürü olmadan takiben 4 kür antrasiklin ve siklofosfamid (NSABP B-
28, BMS CA139-270) verilmi ştir. Ortalama takip süresi 64 aydır. Paklitaksel 
hastalarında hastalı ğın tekrarlama riskinde, tek basına antrasiklin ve 
siklofosfamid (p = 0.006) ile tedavi gören hastalar a göre %17’ye kadar önemli bir 
azalma saglanmıstır. Paklitaksel tedavisi ile %7’ye  (%95CI: 0.78–1.12) kadar 
ölüm risk oranında azalma sa ğlanmı ştır. Tüm alt grup analizleri paklitakseli 
desteklemektedir. Bu çalı şmadaki hormon reseptör pozitif tümörlü hastalarda 
hastalı ğın tekrarlama riskinde %23 (%95CI: 0.6–0.92), hormo n reseptör negatif 
tümörlü hastalarda hastalı ğın tekrarlama riskinde %10 (%95CI: 0.7–1.11) 
oranında azalma görülmü ştür.  
 
Metastatik meme kanseri ilk seçenek tedavisinde, pa klitakselin etkinlik ve 
güvenilirli ği, iki pivot, randomize, kontrollü açık çalı şmayla de ğerlendirilmi ştir. 
Birinci çalı şmada (BMS CA 139-278), bolus doksorubisini (50 mg/m 2) takiben 
24 saat paklitaksel (220 mg/m 2 3 saatlik infüzyon) (AT) kombinasyonu, standart 
FAS rejimi (5-FU 500 mg/m 2, doksorubisin 50 mg/m 2, siklofosfamid 500 mg/m 2) 
ile karsıla ştırılmı ştır. Her iki uygulama her 3 haftada 8 kür olarak ya pılmı ştır. Bu 
randomize çalı şmada metastatik meme kanserli, önceden kemoterapi a lmamı ş ya 
da yalnızca antrasiklin olmayan kemoterapide adjuva n tedavisi almıs 267 hasta 
kaydedilmi ştir. Sonuçlar AT alan hastalarda ilerleme zamanları  FAS tedavisi ile 
kar şıla ştırıldı ğında anlamlı farklılık (8.2’ye karsı 6.2 ay, p=0.02 9) göstermi ştir. 
Ortalama hayatta kalma oranı FAS’a karsı paklitakse l/doksorubisin (18.3’e karsı 
23 ay, p=0.004) yönündedir. AT ve FAS tedavilerinde  sırasıyla %7 ve %50 
taksan içeren takip kemoterapide %44 ve %48’dir. Ay rıca tüm cevap oranı AT 
kolunda FAS koluna göre anlamlı derecede yüksektir (%68’e karsı %55). Tam 
cevap paklitaksel/doksorubisin hastalarının %19’und a, FAS grubunda hastaların 
%8’inde görülmü ştür. Sonuçta tüm etkinlik sonuçları, körlü ba ğımsız derlemelere 
uygunluk göstermektedir.  
 
İkinci pivot çalısmada paklitaksel ve Herceptin ® kombinasyonunun etkinlik ve 
güvenilirli ği planlanmı ş alt grup analizi HO648g çalı şması (önceden adjuvan 
antrasikli tedavisi almı ş metastatik meme kanserli hastalar) ile 
degerlendirilmistir. Herceptin ® etkinligi paklitaksel ile kombine halde önceden 
adjuvan antrasiklin tedavisi görmemi ş hastalarda onaylanmamı ştır. Metastatik  
  
 
 
 
 
 
16/20 meme kanserli, kuvvetli pozitif HER2’li (2+ ya da 3 + immünohistokimyasal 
yollarla ölçülmü ş) önceden antrasiklinlerle tedavi edilmi ş 188 hastada her üç 
haftada, trastuzumab (4 mg/kg yükleme dozu ve sonra sında haftalık 2 mg/kg) ve 
paklitaksel (175 mg/m 2) 3 saatlik infüzyon kombinasyonu ile tek olarak 
paklitaksel (175 mg/m 2) 3 saatlik infüzyonla tedavi kar şıla ştırılmı ştır. Paklitaksel 
en az 3 haftada en az 6 kür, trastuzumab hastalık i lerleyinceye kadar haftalık 
olarak verilmistir. Çalı şma paklitaksel/trastuzumab kombinasyonunun, tek bas ına 
paklitaksel kullanımı ile kar şıla ştırdı ğında hastalık ilerleme zamanı dönemleri 
(6.9’a karsı 3 ay), cevap oranı (%41’e karsı %17) v e cevap süresinde (10.5’e 
karsı 4.5 ay) anlamlı derecede yararlı oldu ğunu göstermektedir. 
Paklitaksel/trastuzuma kombinasyonunda en önemli to ksisite kardiyak 
disfonksiyon olmu ştur (Bkz. 4.8). 
 
İlerlemi ş küçük hücreli olmayan akci ğer kanserinin tedavisinde 175 mg/m2 
paklitakseli takiben 80 mg/m 2 sisplatin ile iki faz III çalı şması (paklitaksel içeren 
rejim uygulanan 367 hasta) de ğerlendirilmi ştir. Her iki çalı şma da randomizedir. 
Biri 100 mg/m2 sisplatin ile kar şıla ştırma, digeri 100 mg/m 2 tenipozitin 
kullanılmasını takiben kar şıla ştırma için 80 mg/m2 sisplatinin kullanıldı ğı 
(kar şıla ştırıcı 367 hasta) çalı şmadır. Sonuçlar her bir vaka için benzerdir. 
Primer sonuçlar için, mortalite, paklitaksel içeren  rejim ile kar şıla ştırıcı arasında 
anlamlı bir fark (ortalama hayatta kalma süresi pak litaksel içeren rejimde 8.1 ve 
9.5 ay, kar şıla ştırıcı rejimde 8.6 ve 9.9 aydır.) göstermemektedir.  Benzer olarak, 
ilerlemesiz hayatta kalma süresi iki tedavi arasınd a anlamlı farklılık 
göstermemektedir. Klinik cevap oranları dönemler iç inde anlamlı yararlar 
mevcuttur. Yasam kalitesi sonuçları paklitaksel içe ren rejimlerde, tat alma kaybı 
dönemi ve periferal nöropati (p < 0.008) sürelerini n daha kısa oldugunun açık 
kanıtının saglanması yararı söz konusudur. 
 
AIDS’e ba ğlı Kaposi sarkomu tedavisinde, paklitakselin etkinl ik ve güvenilirligi 
ilerlemis Kaposi sarkomalı, önceden sistemik kemote rapi ile tedavi edilmi ş 
hastalarda kar şıla ştırmalı olmayan çalı şmalarla de ğerlendirilmi ştir. Baslıca biti ş 
noktası en iyi tümör cevabı olmu ştur. 107 hastanın 63’ünde lipozomal antrasiklin 
rezistansı hesaba katılır. Bu alt grubun çekirdek e tkinlik populasyonu olu şturması 
hesaplanmı ştır. Tüm basarı oranı (tam/parsiyel cevap) lipozoma l antrasiklin-
rezistan hastalarda 15 kür tedavi sonrasında %57 (C I 44–%70)’dir. Cevapların 
%50’den fazlası 3. kürden sonra görülmü ştür. Lipozomal antrasiklin-rezistan 
hastalarda sonuçlar daha önce hiç proteaz inhibitör leri almamı ş (%55.6) ve 
paklitaksel ile tedaviden en az 2 ay önceye kadar b ir proteaz inhibitörü almamı ş 
hastalarla (%60.9) kar şıla ştırılabilirdir. Çekirdek populasyonda hastalı ğın 
ilerleme süresi, ortalama 468 gün bulunmu ştur (%95 CI 257-NE). Ortalama 
hayatta kalma süresi hesaplanmamı ştır; fakat %95 güven aralı ğında en dü şük 617 
gündür. 
            
 
 
 
                  
  
 
 
 
 
 
17/20 5.2.   Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler     
Paklitaksel, beyaz tozdur. Metanol, etanol, klorofo rm, etil asetat, dimetil 
sülfoksitte çözünür. 
 
Emilim:  
İntrevenöz uygulanır. 
 
Da ğılım:  
İntravenöz uygulanı şından sonra paklitakselin plazma konsantrasyonları bifazik 
dü şüş gösterir. Ba şlangıçtaki hızlı dü şüş, periferal bölümlere da ğılımı ve ilacın 
eliminasyonunu gösterir. 24 saatlik infüzyonla 135 – 175 mg/m 2’lik dozların 
uygulandı ğı hastalarda görülen total vucüt klerensi, sırasıyl a 21.7 – 23.8 
L/saat/m 2, doruk plazma konsantrasyonu 195 ya da 365 ng/ml, e ğri altı alanı 
(EAA) ise 6300 ve 7993 ng/saat/ml’ken. 3 saatlik in füzyonla görülen total vücut 
klirensi, sırasıyla 17.7 – 12.2 L/saat/m 2, doruk plazma konsantrasyonu  2.17 ya 
da 3.65 µg/ml ve e ğri altı alanı (EAA) ise 7952 ve 15,007 ng/saat/ml’d ir. 
 
IV uygulamayı takiben paklitaksel tüm vücut sıvılar ına ve dokularına da ğılır. 24 
saatlik infüzyonla 135 ya da 175 mg/m 2’lik dozlarda paklitaksel verilen 
hastalarda kararlı durum da ğılım hacmi, 227 – 688 L/m 2’dir ve bu da 
paklitakselin ekstravasküler da ğılımının yaygın oldu ğunu ve/veya dokulara 
ba ğlandı ğını gösterir. Paklitaksel, merkezi sinir sistemine penetre olmaz, fakat IV 
infüzyonu takiben askitik sıvılarda tespit edilmi ştir. İlacın ortalama  % 89 – 98’ u 
plazma proteinlerine ba ğlanır. Da ğılım yarı  ömrü ortalama 0.34 saat ve 
eliminasyon yarı ömrü ortalama 5.8 saattir. 3 saatl ik IV infüzyon ile 175 
mg/m 2’lik paklitaksel alan hastalarda da ğılım yarı ömrü ortalama 0.27 saat ve 
eliminasyon yarı ömrü ortalama 2.33 saattir. 15 – 2 85 mg/m 2 dozlarında 1 ve 6 
saatlik infüzyonları takiben ortalama terminal yarı  ömrü 5.3 – 17.4 saattir. 
 
Biyotransformasyon:  
Paklitaksel karaci ğerde metabolize edilir. En önemli metaboliti, 6 α-
hidroksipaklitakseldir ve sitokrom P450 izoenzimi C YP2C8 ile metabolize edilir, 
ayrıca CYP3A4 ile iki minör metabolit olan 3’-p-hid roksipaklitaksel ve 6 α,3’-p-
hidroksipaklitaksele dönü şür.  
 
Eliminasyon:  
Paklitaksel ve metabolitleri, safra eliminasyonu il e feçesle atılır. Üriner atılımı 
minimumdur. Uygulanan dozun % 10’undan azı de ğişmemi ş olarak idrarla atılır. 
1-6 ya da 24 saatlik IV infüzyonu takiben dozun % 1 .3-12.6’sı de ğişmemi ş ilaç 
olarak idrarla atılır. 
Paklitaksel eliminasyonu üzerine renal ve/veya hepa tik yetmezli ğin etkisi tam 
olarak açıklanamamı ştır. Paklitaksel, temel olarak karaci ğerde metabolize edilir 
ve sınırlı veriler, paklitaksel kl erensinin hepatik yetmezli ği olan hastalarda 
azaldı ğını göstermektedir. 
  
  
 
 
 
 
 
18/20 Do ğrusal/do ğrusal olmayan durum:  
Artan dozlarda uygulanan 3 saatlik infüzyonlar line er olmayan bir 
farmakokinetik göstermi ştir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Paklitaksel ve doksorubisinin e ş zamanlı kullanıldı ğı klinik çalı şmalarda, 
doksorubisinin ve metabolitlerinin da ğılma ve eliminasyonu uzar. Paklitaksel 
doksorubisinden hemen sonra uygulandı ğında, doksorubisine toplam maruz 
kalma, iki ilacın 24 saatlik aralıkla uygulanmasına  kıyasla %30 daha yüksek olur. 
Paklitakselin di ğer terapilerle kombinasyon halinde kullanılması içi n lütfen, 
sisplatin, doksorubisin veya trastuzumab kullanımı üzerine bilgi için bu tıbbi 
ürünlerin Kısa Ürün Bilgilerine ba şvurunuz. 
Ya ş ve cinsiyet :  
Sistemik paklitaksel maruziyetinde hastalar arası d e ğişkenlik minimumdur. 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği :  
Paklitakselin böbrek ya da karaci ğer disfonksiyonu durumunda 3 saatlik 
infüzyonunu takiben metabolizması formal olarak ara ştırılmamı ştır.Hemodiyalize 
giren ve 3 saatlik 135 mg/m2 dozda paklitaksel uygulanan hastalar için 
farmakokinetik parametreler diyalize girmeyen hasta larla aynı aralıklar içindedir. 
 
5.3.   Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Paklitakselin karsinojenik potansiyeli ara ştırılmamı ştır. Bununla beraber 
farmakodinamik etki mekanizması de ğerlendirildi ğinde paklitaksel potansiyel bir 
karsinojenik ve genotoksik ajandır. Paklitakselin m utajenik oldu ğu in vitro ve in 
vivo memeli test sistemlerinde gösterilmi ştir. 
 
  6.    FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi 
   Polioksil 35 hint ya ğı  
     Sitrik asit     
      Susuz etanol  
                   
           6.2.  Geçimsizlikler  
Seyreltilmemi ş  konsantrenin infüzyon solüsyonların hazırlanmasın da kullanılan 
plastik PVC aletlerle temas etmemesi gerekir. Hasta nın PVC infüzyon 
torbalarından, setlerinden ya da di ğer tıbbi cihazlardan sızabilecek olan DEHP 
[di-(2-etilhekzil)ftalat] ile temasını en aza indir gemek için seyreltilen Taksen 
enjektabl solüsyonları cam veya polipropilen şişelerde ya da plastik torbalarda 
(polipropilan, poliolefin) saklanmalı ve polietilen  kaplı uygulama setleri ile 
hastaya verilmelidir. Mikropor membranı 0.22 mikron dan büyük olmayan in-line 
filtre ile uygulanmalıdır. PVC kaplı tüpün giri şi ve çıkı ş a ğzının kısa tutuldu ğu 
filtre sistemlerinde önemli DEHP sızıntısı olmamakt adır. 
 
Geçimlilik çalı şmalarının olmadı ğı durumlarda, bu tıbbi ürün di ğer tıbbi ürünler 
ile karı ştırılmamalıdır.  
  
 
 
 
 
 
19/20  
6.3.  Raf ömrü 
      24 ay 
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Açılmamı ş TAKSEN, orijinal  ambalajında 25°C altındaki oda s ıcaklıklarında 
saklandı ğında, ambalajın üzerindeki tarihe kadar stabil kalı r. 
 
Buzdolabında saklanan açılmamı ş flakonlar, oda sıcaklı ğına ula şınca biraz 
çalkalamayla çözünen bir tortu olu şur. İlacın kalitesi etkilenmez. E ğer solüsyon 
bulanıksa ya da tortu çözülmüyorsa o flakon atılır.  Dondurulan üründe olumsuz 
bir etki olu şmaz.  
 
Mikrobiyolojik açıdan ürün seyreltildikten sonra de rhal kullanılmalıdır. 
Seyreltilen solüsyonlar buzdolabında saklanmamalıdı r. İnfüzyon için seyreltilen 
solüsyon 25 °C’nin altındaki oda sıcaklı ğında 27 saat stabildir. Bu süre içinde 
kullanılmayan ürün atılmalıdır. 
 
6.5.  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
50 ml  Tip I cam renksiz flakon, 20 mm gri teflon kaplamal ı tıpa, 20 mm 
aluminyum kapak 
 
  6.6.  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
TAKSEN, antineoplastik bir ilaçtır ve dikkatle kull anılmalıdır. Solüsyon 
seyreltmeleri özel alanlarda sorumlu personel taraf ından aseptik ko şullarda 
yapılmalıdır. Eldiven kullanılmalıdır. Deri ve muko z membranlarla temas 
etmemesi için gereken önlemler alınmalıdır. E ğer deriyle temas ederse derhal su 
ve sabunla yıkanmalıdır. Deriyle teması yanma ve kı zarıklı ğa yol açar. Mukoz 
membranlarla temas ederse bol suyla yıkanmalıdır. İnhalasyonu takiben dispne, 
gö ğüs a ğrısı, bo ğazda yanma ve bulantı rapor edilmi ştir.  
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi ürünler in kontrolü 
yönetmeli ği” ve “Ambalaj atıklarının kontrolü yönetmelikleri” ne uygun olarak 
imha edilmelidir. 
 
           7. RUHSAT SAH İBİ   
 Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
 Ba ğlarba şı, Gazi Cad. No : 40 
 Üsküdar / İSTANBUL 
 Tel. : 0216 492 57 08   Fax : 0216 334 78 88 
 
           8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
  231/26 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
20/20 9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ   
                 İlk ruhsat tarihi: 15.04.2011 
                 Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10.  KÜB’ün YEN İLENME TAR İHİ  
- 
 