1 / 18 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
KENACORT-A IM/Intraartiküler retard 40 mg ampul 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde:  
Triamsinolon asetonid 40 mg/mL 
Yardımcı maddeler:  
Benzil alkol 9 mg/mL 
Sodyum klorür 6,6 mg/mL 
Sodyum karboksi metil selüloz 7.50 mg/mL 
Yardımcı maddeler için 6.l' e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Enjeksiyonluk süspansiyon 
Beyaz ila beyazımsı, kokusuz veya hafif benzil alko l kokulu, akı şkan süspansiyon. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
İntramüsküler  
KENACORT-A, doktor tarafından oral tedavinin mümkün  olmadı ğı veya geçici olarak 
istenmedi ği dü şünülen a şağıdaki durumların tedavisinde endikedir. 
Endokrin hastalıklar: Primer veya sekonder adrenokortikal yetersizlik 
Romatizmal hastalıklar:  Romatoid artrit, akut ve subakut bursit, epikondil it, akut gut artriti, 
psöriyatik artrit, ankilozan spondilit, juvenil rom atoid artrit gibi romatizmal hastalıkların akut 
ataklarında kısa süreli, yardımcı tedavi olarak uyg ulanır. 
Kollajen doku hastalıkları: Sistemik lupus eritematozus ve akut romatizmal kard it vakalarının 
akut alevlenmelerinde veya idame tedavisi olarak uy gulanır. 
Dermatolojik hastalıklar: Pemfigus, a ğır eritema multiforme (Stevens Johnson sendromu), 
eksfolyatif dermatit, büllöz dermatit herpetiformis , a ğır seboreik dermatit, a ğır psöriyazis. 
Alerjik durumlar: Astım bron şit, kontakt dermatit, atopik dermatit ve mevsimsel ya da sürekli 
alerjik durumların, yeterince uygulanmı ş klasik tedavilerle kontrol altına alınamayan 
durumlarda. 2 / 18 
 Göz hastalıkları: Topikal kortikosteroidlere cevap vermeyen temporal arterit, uveit ve 
sempatetik oftalmi gibi gözün a ğır, kronik ve enflamatuvar hastalıklarında.  
Gastrointestinal sistem hastalıkları: Ülseratif kolit ve bölgesel enteritte sistemik teda vi 
gerektiren kritik dönemde. 
Solunum sistemi hastalıkları: Semptomatik sarkoidoz, berilioz. 
Kan hastalıkları: Kazanılmı ş (otoimmün) hemolitik anemi. 
Neoplastik hastalıklar:  Eri şkinlerde lösemi ve lenfoma, olgularında palyatif ol arak. 
Ödem: Diürezi artırmak veya proteinüriyi azaltmak amacıyl a üremi geli şmemi ş, lupus 
eritematozusa ba ğlı veya idiopatik nefrotik sendrom vakalarında. 
 
İntraartiküler  
KENACORT-A’nın intraartiküler ve intrabursal uygula ması ile tendon kılıfları içine 
enjeksiyonu osteoartrite ba ğlı sinovit, romatoid artrit, akut ve subakut bursit , akut gut artriti, 
epikondilit, akut nonspesifık tenosinovit vakaların da kısa süreli, yardımcı bir tedavi olarak 
endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
KENACORT-A’nın ba şlangıç dozu tedavi edilmekte olan spesifik hastalı ğa ba ğlı olarak 
günde 2,5 ila 60 mg arasında de ğişebilir (bkz. Bölüm 4.2).  Daha az şiddetli şartlarda, daha 
dü şük dozlar yeterli olabilir, buna kar şın di ğer hastalarda, daha yüksek ba şlangıç dozları 
gerekebilir. Genellikle parenteral doz aralıkları o ral dozun üçte biri ila yarısıdır ve 12 saatte 
bir verilir. Ya şamı tehdit eden durumlarda daha yüksek dozların uyg ulanması do ğru olabilir. 
Ba şlangıç dozuna tatmin edici bir yanıt alınana kadar devam edilmeli ya da doz 
ayarlanmalıdır. E ğer makul bir süre geçtikten sonra tatmin edici klin ik yanıt alınmadıysa, 
KENACORT-A, kademeli olarak kesilmeli ve hasta için  uygun olan ba şka bir tedaviye 
geçilmelidir. 
 
DOZ GEREKS İNİMLER İ DE ĞİŞ EB İLİR, TEDAV İ ED İLMEKTE OLAN 
HASTALI ĞA VE HASTANIN YANITINA BA ĞLI OLARAK DOZ B İREYE GÖRE 
AYARLANMALIDIR. Tedavi edilen durumu kontrol altına almak için mümk ün olan en 
dü şük kortikosteroid dozu kullanılmalıdır. Uygun cevap  alındıktan sonra, ba şlangıç dozu 
uygun aralıklarla azaltılarak istenen klinik yanıtı  sa ğlayan en dü şük doz belirlenmelidir. Doz 
devamlı gözlem altında tutulmalıdır. Klinik durumda ki de ğişikliklere göre doz ayarı 
gerekebilir. 3 / 18 
 Hastanın hastalıkla do ğrudan ba ğlantısı olmayan stresli durumlara maruz kalması hal inde, 
dozun hastanın durumuna uygun olan bir süre boyunca  artırılmasını gerektirebilir. Uzun süreli 
tedaviden sonra, KENACORT-A’nın kademeli olarak kes ilmesi tavsiye edilir. 
 
Pozoloji:  
Sistemik:  
Eri şkinler ve 12 ya şından büyük çocuklar  
Eri şkinlerde ve 12 ya şından büyük çocuklarda önerilen ba şlangıç dozu 40 mg'dır. Enjeksiyon 
gluteal kasa derin olarak yapılmalıdır. Enjeksiyon uygun yapılmazsa deri altı ya ğının 
atrofisi görülebilir. Doz, hastadan alınan cevaba v e etkinin süresine ba ğlı olarak genellikle 40-
80 mg arasında de ğişir. Ancak bazı hastalar 20 mg veya daha dü şük dozlarda da iyi bir şekilde 
kontrol edilebilirler. 
Saman nezlesi ve polen astması: Polen uygulanmasına  ve di ğer klasik tedavilere cevap 
vermeyen saman nezlesi veya polene ba ğlı astımı olan hastaların semptomlarında 40-100 
mg'lık tek enjeksiyondan sonra bütün bir polen mevs imi boyunca bir gerileme sa ğlanabilir. 
6-12 ya ş arasındaki çocuklar  
6-12 ya ş arası çocuklarda önerilen ba şlangıç dozu 40 mg’dır. Doz, çocu ğun ya şı veya vücut 
ağırlı ğından çok semptomların şiddetine ba ğlı olarak ayarlanmalıdır. Uzun süreli 
kortikosteroid tedavisi esnasında çocu ğun büyüme ve geli şmesi dikkatle izlenmelidir. 
 
Lokal:  
İntraartiküler ve intrabursal uygulama ile tendon kı lıfları içine enjeksiyonda; KENACORT-A 
İM Retard'in tek lokal enjeksiyonu genellikle yeterl idir, ancak semptomların yeterli iyile şmesi 
için birkaç enjeksiyon gerekebilir. 
Ba şlangıç dozu, tedavisi yapılan hastalı ğa göre, küçük eklemlerde 2.5-5 mg, büyük 
eklemlerde 5-15 mg arasında de ğişir. Eri şkinlerde küçük bölgeler için 10 mg'a, büyük 
bölgeler için 40 mg'a kadar dozlar semptomların haf ifletilmesinde yeterli olmaktadır. Bir 
defada çok sayıda ekleme tek tek enjeksiyonlar yapı ldı ğında toplam 80 mg'a kadar, 
beklenenden fazla sistemik reaksiyon olmadan verilm i ştir. 
 
Uygulama şekli: 
İntramüsküler, intraartiküler ve intrabursal uygulam a içindir (Kullanıma hazırlama ile ilgili 
ayrıntılı bilgi için bkz. Bölüm 6.6).  Damar içine, deri içine (intradermal), göz içine 
(intraoküler), epidural, intratekal yollarla kesinl ikle uygulanmamalıdır. 
 4 / 18 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği: KENACORT-A karaci ğerden metabolize edildi ği ve böbrek 
yoluyla atıldı ğından, fonksiyonel karaci ğer veya böbrek bozuklu ğu olan hastalarda 
kullanılırken dikkatli olunmalıdır. 
Pediyatrik popülasyon:  KENACORT-A 6 ya şından küçük çocuklara uygulanmamalıdır. 
Geriyatrik popülasyon:  KENACORT-A uygulanan ya şlı hastalar, yan etkilerin ciddiyeti 
açısından yakın gözetim altında tutulmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Triamsinolon asetonide veya ilacın di ğer bile şenlerine kar şı alerjisi olanlarda kontrendikedir. 
Kortikosteroidler, sistemik enfeksiyonu olan hastal arda kontrendikedir. İntramüsküler 
kortikosteroid preparatları idiopatik trombositopen ik purpura vakalarında kontrendikedir. 
KENACORT-A intravenöz, intratekal epidural veya göz  içine uygulanmamalıdır. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
KENACORT-A, bir süspansiyon oldu ğundan intravenöz olarak uygulanmamalıdır. 
KENACORT-A, epidural ve intratekal yollarla uygulan mamalıdır. İlacın epidural ve 
intratekal uygulamasına ili şkin ciddi tıbbi olaylar bildirilmi ştir. 
 
KENACORT-A’nın intraturbinal, subkonjonktival, subt endon, retrobulber, burun koanalarına 
ve intraoküler (intravitreal) uygulamalardaki güven lili ği ile ilgili yeterli çalı şma yoktur. 
İntravitreal uygulamalarda endoftalmit, göz enflamas yonu, göz içi basıncında yükselme ve 
görme kaybı dahil görsel bozukluklar bildirilmi ştir. Kortikosteroidlerin burun kıvrımlarına ve 
ba ş çevresindeki dokulara intralezyonel olarak uygulan masını takiben geli şmi ş birçok körlük 
olgusu bildirilmi ştir. Bu nedenle, KENACORT-A’nın bu yollar ile uygul anması önerilmez. 
 
KENACORT-A’nın etkisi uzun sürelidir ve akut duruml ar için uygun de ğildir. İlacın 
indükledi ği adrenal yetersizli ği engellemek için stresli durumlarda (örn. Travmati k, ameliyat 
ya da şiddetli hastalık) hem KENACORT-A tedavisi sırasında  hem de bundan sonraki bir yıl 
boyunca destekleyici doz gerekebilir. 
 
Uzun süreli kortikosteroid kullanımı; posterior sub kapsüler katarakt, glokom, optik sinir 
harabiyetine yol açabilir. Uzun süreli kullanımı ay rıca muhtemel sekonder oküler 
enfeksiyonları artırabilir. 
 5 / 18 
 Ortalama ve yüksek dozlardaki hidrokortizon veya ko rtizon; su ve tuz retansiyonu, potasyum 
atılımında artma ve kan basıncında yükselmeye yol a çabilir. Bu etkiler yüksek dozlarda 
kullanılmadı ğı sürece sentetik kortikosteroidler ile daha az gör ülür. Diyette tuz kısıtlaması ve 
potasyum ilavesi gerekebilir. Bütün kortikosteroidl er idrarla kalsiyum atılımını artırır. Bu 
durum var olan osteoporozun alevlenmesi ile ili şkilendirilebilir. 
 
Kortikosteroidler bazı enfeksiyon belirtilerini mas keleyebilir ve kullanımları sırasında yeni 
enfeksiyonlar görülebilir. Kortikosteroid kullanımı  sırasında enfeksiyona kar şı direnç 
dü şüklü ğü ve enfeksiyonun lokalize edilememesi görülebilir.  Artan kortikosteroid dozlarında, 
kortikosteroidler infeksiyon açı ğa çıkma oranını artırır. Ayrıca kortikosteroidler d ahil 
immunosupresan ilaç alan hastalar enfeksiyonlara ka r şı bu ilaçları almayan hastalardan daha 
duyarlıdır.  
 
Kortikosteroidler sistemik fungal enfeksiyonları şiddetlendirebilir ve bu nedenle ilaç 
etkile şmeleri kontrol edilmeden fungal enfeksiyonların var lı ğında kullanılmamalıdır. 
 
Benzer şekilde, kortikosteroidler Strongyloides (oksiür) en feksiyonu olan hastalarda çok 
dikkatli kullanılmalıdır, çünkü kortikosteroidin in dükledi ği immunosupresyon Strongyloides 
hiperenfeksiyonuna ve sıklıkla şiddetli enterokolitin e şlik etti ği yaygın larva 
disseminasyonuna ve potansiyel olarak fatal gram-ne gatif septisemiye yol açabilir. 
Kortikosteroidlerin serebral malaryada kullanılması  tavsiye edilmez.  
 
Kortikosteroidlerin aktif tüberkülozu olan hastalar da kullanımı fulminan veya dissemine 
tüberküloz vakalarında sınırlı tutulmalı ve kortiko steroidler ancak uygun antitüberküloz tedavi 
ile birlikte kullanılmalıdır. Bu hastalara uzun sür eli kortikosteroid tedavisi sırasında 
kemoprofilaksi uygulanmalıdır. Parenteral kortikost eroid tedavisi uygulanan hastalarda seyrek 
vakalar halinde anafilaktik reaksiyon görüldü ğünden, özellikle herhangi bir ilaca kar şı alerjik 
oldu ğu bilinen hastalara uygulama yapılmadan önce gerekl i önleyici tedbirler alınmalıdır. 
 
Özellikle yüksek doz kortikosteroid tedavisindeki h astalara, antikor cevabının azalmı ş olması 
ve olası nörolojik komplikasyonlar nedeniyle a şı uygulanmamalıdır. 
 
Suçiçe ği ve kızamık kortikosteroid alan pediyatrik ve yeti şkin hastalarda daha şiddetli ve 
hatta fatal olabilir. Bu hastalıkları geçirmeyen ve  kortikosteroid alan çocuklarda ya da 
yeti şkinlerde özellikle dikkatli olunmalıdır. E ğer hastalık olursa, varicella zoster immun 6 / 18 
 globulin (VZIG) ya da intravenöz immunoglobulin (IV IG) tedavisi endike olabilir. E ğer 
suçiçe ği ya da herpes zoster geli şirse, antiviral tedavisi dü şünülebilir.  
 
Canlı veya canlı attenüe a şı uygulaması immunosupresif kortikosteroid dozları olan hastalarda 
kontrendikedir. Ölü ya da inaktive a şılar uygulanabilir.  
 
İntramüsküler enjeksiyon derin olarak yapılmazsa lokal atrofi görülebilir. (Enjeks iyon tekni ği 
önerisi için Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
bölümüne bakınız). Enjeksiyon, bir zorunluluk olmad ıkça gluteal bölgeye yapılmalıdır. 
Deltoid bölgesine enjeksiyon ile lokal atrofi daha fazla görüldü ğünden bu bölgeye enjeksiyon 
yapılmasından kaçınılmalıdır. 
 
Bu ilaç koruyucu olarak benzil alkol içermektedir ( 9mg/ml). Özellikle pediatrik hastalarda, 
benzil alkol ciddi yan etkiler ve ölüm ile ili şkilendirilmi ştir. Solunum güçlü ğü (gasping 
syndrome) de benzil alkol ile ili şkilendirilmi ştir. Her ne kadar bu ilaç normal dozlarda 
alındı ğında, solunum güçlü ğü ile ili şkilendirilen miktarın çok altında bir benzil alkol miktarı 
alınmı ş olsa dahi, benzil alkolün toksisiteye neden olabil ecek minimum miktarı 
bilinmemektedir. Yüksek doz alan hastalar, prematür e ve dü şük kilolu do ğan bebeklerde bu 
toksisitenin görülme olasılı ğı daha fazladır. 
 
İlaca ba ğlı sekonder adrenokortikal yetmezlik, dozajın a şamalı olarak azaltılması ile en aza 
indirgenebilir. Bu tip rölatif yetmezlik, tedavinin  kesilmesinden sonra da aylarca devam 
edebilir. Bu nedenle bu dönemde olu şabilecek travma, cerrahi giri şim veya a ğır bir hastalık 
gibi stres durumlarında kortikosteroid tedavisine t ekrar ba şlanmalıdır. Mineralokortikoid 
sekresyonu bozulmu ş olabilece ğinden bu tedaviye e ş zamanlı olarak bir mineralokortikoid 
ve/veya tuz verilmelidir. 
Hipotiroidizm ve sirozu olan hastalarda kortikoster oidlerin etkileri artar. 
Korneal perforasyon görülme olasılı ğı nedeniyle oküler herpes simplexi olan hastalarda 
kortikosteroidler dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Kortikosteroidlerin yüksek dozlarda kullanımında ço ğu kez nöromusküler iletim hastalı ğı 
(örne ğin myastenia gravis) olan ki şilerde veya pankuronyum gibi nöromusküler blokerle 
birlikte kortikosteroid kullanan hastalarda akut mi yopati gözlenmi ştir. 
 7 / 18 
 Kortikosteroid uygulanması sırasında psi şik bozukluklar görülebilir. Bunlar uykusuzluk, 
duygu durum de ğişiklikleri, öfori, ki şilik yapısında farklılıklar ve a ğır depresyondan, bariz 
psikotik belirtilere kadar de ğişiklik gösterebilir. Önceden var olan emosyonel deng esizlik 
veya psikotik e ğilimler kortikosteroidlerle şiddetlenebilir. Antidepresan ilaçların kullanımı 
adrenokortikoidlerin indükledi ği zihinsel bozuklukları hafifletmez, hatta şiddetlendirebilir. 
 
Kortikosteroidler; perforasyon, apse veya di ğer bir piyojenik apse geli şimi olasılı ğı olan 
nonspesifik ülseratif koliti olan hastalarda, diver tikülit, yeni intestinal anastomoz, aktif veya 
latent peptik ülserde dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Kortikosteroidler; yakın geçmi şinde intestinal anastomoz, divertikülit, trombofleb it, tedavi 
sırasında veya öncesinde afektif bozukluk (özellikl e daha önceden steroid psikoz geçmi şi), 
karaci ğer yetmezli ği, böbrek yetmezli ği, metastatik karsinom,, aktif peptik ülser (veya 
önceden peptik ülser hikayesi), aktif olmayan veya iyile şmi ş tüberküloz, lokal veya sistemik 
viral enfeksiyon, sistemik fungal enfeksiyon veya a ntibiyotikle kontrol atlına alınmamı ş aktif 
enfeksiyon, akut psikoz, akut glomerülonefrit, kron ik nefrit, hipertansiyon, konjestif kalp 
yetmezli ği, glokom (veya ailesinde glokom hikayesi), önceden  steroid miyopatisi veya 
epilepsisi, trombofılebit, tromboembolik e ğilimler, osteoporosis, eksantem, metastatik kanser 
veya myastenia gravis olan hastalarda dikkatle kull anılmalıdır. 
 
Kortikosteroid etkileri hipotiroidli veya sirozu ol an hastalarda artabilir, hipertiroidli hastalarda 
azalabilir. 
Diyabet hastalı ğı kötüle şebilir; daha yüksek insülin dozu gerekebilir. 
 
Tüm kortikosteroidler kalsiyum atılımını artırır. 
 
KENACORT-A Ampul, enflamasyonda semptomatik bir iyi le şme sa ğlar. Ancak bu asıl 
enfeksiyonun nedenini tedavi etme gereklili ğini ortadan kaldırmaz. 
 
İntra-artiküler ve yumu şak doku uygulamaları 
İntra artiküler yolla uygulanan kortikosteroidler si stemik olarak absorbe edilebilirler. 
Eklem rahatsızlı ğında bir artı ş nadiren görülmü ştür. A ğrıda belirgin bir artı şla birlikte lokal 
şişkinlik, eklem hareketlerinde daha fazla bir kısıtla ma, ate ş ve halsizlik septik artrit için 
belirleyicidir. Bu komplikasyonlar görüldü ğünde ve septik artrit tanısı kesinle şti ğinde 
triamsinolon asetonid uygulaması sonlandırılmalı ve  hemen antibakteriyel tedaviye 8 / 18 
 geçilmelidir. Tedaviye bütün enfeksiyon belirtileri  kaybolduktan sonra, 7-10 gün kadar daha 
devam edilmelidir. Septik sürecin geçti ğini anlamak için var olan her eklem sıvısının uygun  
tetkiki gerekir. Tendonlarda yırtılmaya neden olabi lece ğinden, daha önce enfekte olmu ş 
eklem içine lokal steroid enjeksiyonundan kaçınılma lıdır. 
 
Kortikosteroidlerin intraartiküler uygulanması loka l etkilerinin yanı sıra sistemik etki de 
gösterebilir. İntraartiküler enjeksiyonun dikkatsizce eklem civarı ndaki yumu şak dokuya 
uygulanmasının büyük bir zararı olmaz, fakat sistem ik etkilerinin görülmesiyle sonuçlanabilir 
ve istenilen lokal etkilerin elde edilememesinin en  sık nedenidir. 
 
İntraartiküler steroid tedavisini takiben hastalar s emptomatik iyile şmeyle sa ğlanan rahatlama 
nedeniyle eklem yerlerini a şırı kullanmaktan kaçınmaları konusunda uyarılmalıdı rlar. Bu 
konudaki ihmal eklemin dejenerasyonuna yol açabilir . 
 
İntraartiküler enjeksiyon sırasında, subkutan atrofı ye neden olmamak için eklem kapsülünün 
aşırı gerilmesinden ve steroidin i ğnenin geçti ği dokular boyunca birikiminden kaçınılmalıdır. 
Kortikosteroidler, stabil olmayan eklemlere enjekte  edilmemelidir. Tekrarlayan intraartiküler 
enjeksiyonlar bazı vakalarda eklemin stabilitesinde  bozulmaya yol açabilir. Özellikle 
tekrarlayan enjeksiyon uygulanmı ş hastalarda röntgen takibi önerilir. 
 
Di ğer kuvvetli etkili kortikosteroidlerde oldu ğu gibi, triamsinolon asetonid de yakın bir klinik 
gözlem altında uygulanmalıdır. Triamsinolon asetoni d kan basıncında yükselmeye, su ve tuz 
retansiyonuna, potasyum ve kalsiyum atılımında artm aya neden olabilece ğinden, diyette tuz 
kısıtlamasına ve potasyum deste ğine gerek vardır. Hastanın triamsinolon asetonid 
tedavisinden sonra da gözlenmesine devam edilmesi, tedavisi yapılan hastalı ğın şiddetli 
belirtilerinin aniden tekrar görülmesi ihtimali ned eniyle esastır. 
 
İçeri ğinde bulunan benzil alkol nedeniyle, prematüre bebe kler ve yeni do ğanlara 
uygulanmaması gerekir. Bebeklerde ve 3 ya şına kadar olan çocuklarda toksik reaksiyonlara 
ve anaflaktoid reaksiyonlara sebebiyet verebilir. 
 
Ödem, glomerüler filtrasyon hızı de ğişmemi ş veya düşük olan böbrek yetmezli ği varlı ğında 
görülebilir. 
Uzun süreli tedavide, bazen negatif nitrojen balans ı ve iskelet kaslarında tükenme ve halsizlik 
ile birlikte tedrici kilo kaybını önlemek için bol protein alımı esastır.  9 / 18 
 Kortikosteroid tedavisi ile menstural düzensizlikler de ortaya çıkabilir. 
Peptik ülserin nüks etmesi, perforasyon ya da kanam a görülene kadar asemptomatik kalabilir. 
Uzun süreli adrenokortikoid tedavisi hiperasidite v eya peptik ülseri uyarabilir. Bu nedenle 
anti-ülser tedavisi önerilmektedir. 
 
KENACORT-A her 1 ml'sinde 23 mg'dan daha az sodyum ihtiva eder: yani esasında sodyum 
içeri ği oldukça dü şüktür. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Geriyatrik popülasyon:  
Osteoporoz veya hipertansiyon gibi sistemik kortiko steroidler ile en yaygın görülen yan 
etkiler ya şlı hastalarda daha ciddi vakalar ile sonuçlanabilir . Bu grup hastaların yakın gözlem 
altında tutulmaları tavsiye edilir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Koruyucu olarak benzil alkol içermektedir. Özellikl e çocuklarda ciddi yan etkiler ve ölüme 
yol açabilir. Gasping Sendromu (SSS depresyonu, met abolik asidoz, gasping solunum ile kan 
ve idrarda yüksek düzeyde benzil alkol ve metabolit lerinin bulunması) yeni do ğan ve dü şük 
do ğum a ğırlıklı yeni do ğanda 99 mg/kg/gün benzil alkol ile birlikte görülür .  
 
Nörolojik tablonun a şamalı olarak kötüle şmesi, nöbetler, intrakraniyal hemoraji, hematolojik  
anormallikler, cilt bozuklu ğu, karaci ğer ve böbrek yetmezli ği, hipotansiyon, bradikardi ve 
kardiyovasküler kollaps gibi di ğer belirtiler de gözlenebilir. Benzil alkolün toksi siteye neden 
olabilecek minimum miktarı bilinmemektedir.  Yüksek  doz alan hastalar, prematüre ve dü şük 
kilolu do ğan bebeklerde bu toksisitenin görülme olasılı ğı daha fazladır. KENACORT-A 
kullanımında tüm kaynaklardan alınacak günlük topla m benzil alkol miktarı dikkate 
alınmalıdır. 
 
Kortikosteroidlerin pediyatride di ğer endikasyonlarda kullanımı ( şiddetli astım, hırıltılı 
solunum gibi), patofizyolojisi ve hastalı ğın seyri çocuklarda ve yeti şkinlerle büyük ölçüde 
benzerlik gösteren yeti şkinlerle yürütülen tam ve kontrollü çalı şmalara dayanmaktadır. 
 
Pediyatrik hastalarda kortikosteroidlerin yeti şkinlerde gözlenen advers etkilerine benzer 
nitelikte advers etkileri gözlenmektedir. Pediyatri k hastalarda da yeti şkinlerde oldu ğu gibi kan 
basıncı, kilo, boy, intraoküler basınç ölçümleri ve  infeksiyon, psikososyal bozukluklar, 10 / 18 
 tromboembolizm, peptik ülser, katarakt, osteoporoz geli şimi açısından olu şumunun klinik 
de ğerlendirilmesi dikkatle yapılmalıdır.  
 
Sistemik uygulama da dahil olmak üzere herhangi bir  yolla kortikosteroid alan pediyatrik 
hastalarda büyüme hızında azalma görülebilir. Korti kosteroid kullanan pediyatrik hastaların 
boylarındaki artı ş takip edilmeli ve uzun süreli kortikosteroid tedav isinin büyüme üzerindeki 
olası etkileri, tedaviden sa ğlanan klinik faydalarla kar şıla ştırılarak de ğerlendirilmelidir. 
Kortikosteroidlerin çocuklardaki büyüme etkisini en  aza indirmek için etkili, kortikosteroid 
dozu en dü şük doza ayarlanmalıdır. 
 
Bu preparat altı ya şından küçük çocuklara önerilmez. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Amfoterisin B enjeksiyonu ve potasyum azaltan ajanl ar: Hastalar aditif hipokalemi 
bakımından gözlenmelidir. Birlikte kullanıldı ğında kalp büyümesi ve konjestif kalp 
yetmezli ği geli şebilir. 
Antikolinesterazlar: Antikolinesteraz ajanın etkileri antagonize edilebi lir. Myestenia 
gravislilerde şiddetli zayıflık geli şebilir. E ğer mümkünse kortikosteroid tedavisine 
ba şlamadan 24 saat önce antikolinesteraz kesilmelidir.  
Oral Antikoagülanlar: Kortikosteroidler antikoagülan etkiyi arttırabilir ya da azaltabilir. Oral 
antikoagülan ve kortikosteroid alan hastalar bu yüz den yakından gözlenmelidir. 
Kolestiramin: Kolestiramin kortikosteroidlerin kler ensini artırabilir.  
Antidiabetikler: Kortikosteroidler kan şekerini arttırabilir; özellikle kortikosteroide ba şlandı ğı, 
kesildi ği ya da doz de ğiştirildi ği zaman diyabetik kontrol gözlenmelidir. 
Antibiyotikler:  Makrolid antibiyotiklerin kortikosteroidlerin kler ensini önemli ölçüde azalttı ğı 
bildirilmi ştir. 
Antihipertansifler ve diüretikler: Kortikosteroidler, antihipertansiflerin ve diüretik lerin 
etkilerini antagonize ederler. Asetazolamid dahil, diüretiklerin hipokalemik etkileri artar. 
Antitüberküler ilaçlar: İzoniazidin serum konsantrasyonları azalabilir. 
Siklosporin: Her iki ilaç birlikte kullanıldı ğında hem siklosporinin hem de kortikosteroidin 
aktivitesi artabilir. Bu durumda konvülsiyonlar bil dirilmi ştir.  
Dijital glikozitler: Beraber uygulama dijital toksisiteyi arttırabilir. Hipokalemi nedeniyle 
aritmi riski artabilir. 
Östrojenler ve oral kontraseptifler: Kortikosteroidin yarı-ömrü ve konsantrasyonu artabi lir ve 
klerensi azalabilir. Böylece etkileri artabilir. 11 / 18 
 Hepatik Enzim İndükleyiciler (örn., barbitüratlar, fenitoin, karba mazepin, rifampin): 
KENACORT-A’nın metabolik klerensi artar. Hastalar s teroid etkisindeki olası azalma 
bakımından dikkatle gözlenmeli ve KENACORT-A dozu g ereken şekilde ayarlanmalıdır. 
İnsan büyüme hormonu (örn; somatrem): Somatremin büyümeyi hızlandıran etkisi inhibe 
olabilir. 
Ketokonazol: Kortikosteroid klerensi azalabilir ve sonuçta etkil eri ve yan etkileri artar. 
Nondepolarize edici kas gev şeticileri: Kortikosteroidler nöromüsküler blokaj etkisini 
azaltabilir ya da arttırabilir. 
Nonsteroidal anti-inflamatuar (NSA İ) ilaçlar: Kortikosteroidler GI kanama insidensini 
ve/veya şiddetini ve NSA İ ilaçlarla ba ğlantılı bulunan ülserasyonu arttırabilir. Ayrıca, 
kortikosteroidler serum salisilat düzeylerini de az altabilir ve bu yüzden etkinliklerini 
azaltabilir. Bunun aksine, yüksek dozda salisilat t edavisi sırasında kortikosteroidin kesilmesi 
salisilat toksisitesi ile sonuçlanabilir. Hipoprotr ombinemili hastalarda kortikosteroidlerle 
beraber aspirin dikkatli kullanılmalıdır. 
Tiroid ilaçları: Adrenokortikoidlerin metabolik klerensi hipotiroid hastalarında azalır ve 
hipertiroid hastalarında artar. Hastanın tiroid dur umundaki de ğişiklikler adrenokortikoid 
dozunun ayarlanmasını gerektirebilir. 
Cilt testleri:  Kortikosteroidler cilt testlerine reaksiyonu baskı larlar. 
Aşılar: Kortikosteroid alan hastalara a şı yapıldı ğı zaman nörolojik komplikasyonlar ve antikor 
yanıtı eksikli ği olabilir (bkz. Bölüm 4.4). Uzun süreli kortikoste roid tedavisi alan hastalar 
toksoidlere ve canlı veya inaktive a şılara antikor yanıtının inhibisyonu nedeniyle dü şük yanıt 
verirler. Bazı canlı attenue a şılarda bazı organizmaların replikasyonunu potansiye lize edebilir. 
Eğer mümkünse kortikosteroid tedavisi kesildikten son ra a şılanma veya toksoid uygulaması 
yapılmalıdır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Kortikosteroidlerin do ğum kontrol yöntemleri üzerine etkisi ile ilgili bil gi bulunmamaktadır. 
Oral kontraseptiflerle birlikte kullanıldıklarında kortikosteroidlerin etkileri artabilir (bkz. 
Bölüm 4.5). 
 
Gebelik dönemi:  
KENACORT-A gerekli olmadıkça gebelik döneminde kull anılmamalıdır. 12 / 18 
 Yüksek doz kortikosteroid kullanmı ş gebelerden do ğan çocuklar adrenal supresyon açısından 
dikkatle gözlenmelidir. 
Gebe hayvanlara kortikosteroid uygulanması yarık da mak, intra-uterin büyüme gerili ği ve 
beyin büyümesi ve geli şimine etki gibi anormalliklere neden olabilir. Kort ikosteroidlerin 
yarık damak/dil gibi konjenital anomali insidansını  artırdı ğına dair delil bulunmamaktadır. 
Ancak, gebelik sırasında uzun süreli veya tekrarlı kullanımda kortikosteroidler intruterin 
büyüme gerili ğini artırabilir. Teorik olarak prenatal maruziyet s onrası yeni do ğanda 
hipoadrenalizm gerçekle şebilir ancak do ğum sonrasında kendili ğinden çözümlenmektedir ve 
genellikle klinik olarak önemsizdir. 
 
Laktasyon dönemi:  
Triamsinolon asetonidin insan sütüyle atılıp atılma dı ğı bilinmemektedir. Di ğer sistemik 
kortikosteroidlerin anne sütüne geçti ği ve fetüste yarık damak görülme riskini hafif (yak la şık 
% 1) arttırdı ğı, büyümeyi baskıladı ğı, endojen kortikosteroid üretimini etkiledi ği veya di ğer 
istenmeyen etkiler yaptı ğı görülmü ştür. Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da 
KENACORT-A tedavisinin durdurulup durdurulmayaca ğına ili şkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve KENACORT-A te davisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite:  
İnsanlar üzerinde kortikosteroidlerle yürütülen yete rli üreme çalı şmaları bulunmamaktadır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Kortikosteroidlerin araç ve makine kullanma üzerind eki etkisine dair bir çalı şma 
yapılmamı ştır. 
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bil inmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
Herhangi bir yol ile uygulamayı takiben görülen yan  etkiler şunlardır; 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Enfeksiyonun şiddetlenmesi veya maskelenmesi 
Alerjik reaksiyonlar  
Bilinmiyor: Anaflaktoid reaksiyon, anaflaksi, anjiy oödem  13 / 18 
 Kardiyovasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Prematüre çocuklarda hipertansiyon, sen kop, konjestif kalp yetmezli ği, aritmi, 
nekrotize ajit, anjeit, tromboemboli, tromboflebit,  kardiyak arrest, kalp büyümesi, konjestif 
kalp yetmezli ği, dola şım kollapsı, hipertrofik kardiyomiyopati, myokard i nfarktüsü sonrasında 
myokard yırtılması, akci ğer ödemi, senkop, ta şikardi, vaskülit. 
Sıvı ve elektrolit düzensizlikleri  
Bilinmiyor : Sodyum tutulması, hipertansiyon veya konjestif kal p yetmezli ğine ba ğlı sıvı 
tutulması, kardiyak aritmilere veya EKG de ğişikliklerine yol açabilen potasyum kaybı, 
hipokalemik alkaloz 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Kas zafiyeti, halsizlik, steroid miyopa tisi, kaslarda kitlesel kayıp, osteoporoz, 
vertebralarda kompresyon kırı ğı, kırıklarda geç iyile şme, femur ve humerus ba şlarında aseptik 
nekroz, uzun kemiklerde patolojik kırıklar ve spont an kırıklar, tendon yırtılması, Charcot-
benzeri artropati (intraventriküler kullanım sonras ı) injeksiyon yerinde yanma 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Peptik ülser ve bunu takiben geli şebilen perforasyon ve kanama, pankreatit, 
abdominal distansiyon, ülseratif özofajit, intratek al uygulama sonrası barsak/mesane 
disfonksiyonu, genellikle ilaç kesilmesiyle geri dö nebilen serum karaci ğer enzim 
düzeylerinde yükselme, hepatomegali, i ştah artması, bulantı, ince ve kalın barsaklarda 
delinme (özellikle inflamatuvar barsak hastalı ğı olanlarda)  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Yara iyile şmesinde gecikme, ince ve kolay zedelenen deri, pete şi ve ekimoz, 
fasiyal eritem, terlemede artı ş, purpura, stria, hirsutizm, akneiform erüpsiyonlar , lupus 
eritematozus benzeri lezyonlar, ürtiker, döküntü, d eri testlerine cevapta baskılanma, akne, 
alerjik dermatit, cilt ve cilt altı atrofi, ödem, h iperpigmentasyon, steril apse, saçlarda 
kepeklenme 
Nöropsikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Konvülsiyonlar, depresyon, ruhsal düzen sizlik, öfori, vertigo, genellikle 
tedaviden sonra görülen papilla ödemiyle birlikte k afa içi basıncında artma (psödo-rümör 
serebri), ba ş dönmesi, ba ş a ğrısı, uykusuzluk, nörit veya parestezi ve önceden v ar olan 
psikiyatrik durumun şiddetlenmesi, depresyon (bazen şiddetli), öfori, ruh halinde 
de ğişiklikler, psikotik semptomlar ve ki şilik de ğişiklikleri, araknoiditis,  meningitis, 
paraparesis/parapleji ve duyusal de ğişiklikler intratekal uygulama sonrası olur. 
 
 14 / 18 
 Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor: Menstrüel düzensizlikler, Cushingoid du rumun geli şmesi, çocuklarda büyümenin 
baskılanması, özellikle stres durumlarında (travma,  ameliyat, hastalık gibi) sekonder 
adrenokortikal ve hipofizer cevapsızlık, karbonhidr at ve glukoz toleransında azalma, latent 
diyabetes mellitusun ortaya çıkması, diyabetiklerde  insülin veya oral hipoglisemik ilaçlara 
gereksinimin artması, glukozüri, hirsutizm, hipertr ikozis 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Posterior subkapsüler katarakt, intraok üler basınçta artma, glokom ve eksoftalmi, 
korneada perforasyonlar 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Hiperglisemi, glikozüri ve protein kata bolizmasından dolayı negatif nitrojen 
balansı 
Di ğer:  Anormal ya ğ depolanması, infeksiyona dirençte azalma, hıçkırık , sperm sayısı ve 
hareketinde artma veya azalma, malez, aydede yüz, k ilo artı şı  
İntramüsküler uygulamayı takiben  
İntramüsküler uygulamayı takiben şiddetli a ğrı bildirilmi ştir. Steril apse olu şumu, subkütanöz 
ve kütanöz atrofi, hiperpigmentasyon, hipopigmentas yon ve Charcot benzeri artropati 
gözlenmi ştir. 
İntraartiküler uygulamayı takiben  
Enjeksiyondan sonra enjeksiyon yerinde yanma, geçic i irritasyon, steril apseler, 
hiperpigmentasyon, hipopigmentasyon, Charcot benzer i artropati ve bazen eklem 
rahatsızlı ğında hafif artma. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr ;          
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Kronik  
Glukokortikoid doz a şımının semptomları konfüzyon, anksiyete, depresyon,  gastrointestinal 
kramplar ya da kanama, ekimoz, aydede yüzü ve hiper tansiyondur. Uzun süreli kullanımdan 
sonra, hızla bırakılması akut adrenal yetersizlikle  (stresli zamanlarda da olabilir) 15 / 18 
 sonuçlanabilir. Yüksek dozların devamlı kullanılmas ı sonucu Cushing türü de ğişiklikler 
olu şabilir. 
Akut  
Akut doz a şımı için spesifik bir tedavi yoktur, ama destekleyi ci tedavi ba şlatılmalıdır ve e ğer 
gastrointestinal kanama olursa tedavi edilmelidir. 
 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Glukokortikoidler  
ATC kodu: H02AB08 
Triamsinolon asetonid, belirgin bir antienflamatuva r etkisi olan sentetik bir glukokortikoid 
kortikosteroittir. Hidrokortizon gibi tuz tutucu öz ellikleri de olan do ğal glikokortikoidler, 
adrenokortikal yetmezlik durumlarında yerine koyma tedavisi için kullanılırlar. Bunların 
sentetik analogları ise esas olarak vücuttaki birço k sistemin hastalıklarında kuvvetli 
antienflamatuvar etkileri için kullanılırlar. Gliko kortikoidlerin yo ğun metabolik etkileri de 
vardır. Buna ek olarak de ğişik uyanlara kar şı vücudun immün cevabını da etkilerler. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
KENACORT-A, kalıcı veya bir kaç hafta devam edebile n uzun bir etki süresine sahiptir. 
Yapılan çalı şmalar 60-100 mg triamsinolon asetonidin tek dozunun  intramüsküler olarak 
uygulanmasını takiben adrenal baskılanma belirtiler inin 24-48 saat içinde ba şladı ğını ve 
genellikle 30-40 gün içinde yava ş yava ş normale döndü ğünü göstermi ştir. Bu bulgu ilacın 
uzun bir terapötik etki süresi sa ğlaması ile tam olarak ba ğıntılıdır. 
 
Emilim:  
Triamsinolon asetonid sinovyal bo şluklardan sistemik dola şıma geçebilir. Ancak büyük 
eklemlere yüksek dozlarda uygulama dı şında intra-artiküler enjeksiyon aracılı ğıyla klinik 
olarak önemli sistemik seviyelere ula şılması muhtemel de ğildir. Önerilen dozlarda uygun 
tekniklerle verildi ğinde intra-artiküler enjeksiyonlarla sistemik etki normalde görülmez. 
 
 
 
 16 / 18 
 Da ğılım:  
Derin intramüsküler enjeksiyonla depo uygulamadan s onra triamsinolon asetonidin tamamına 
yakın bir kısmı yava ş bir şekilde emilir. Uzun bir süre (haftalar veya aylar) biyolojik aktif 
seviyelere sistemik olarak ula şılır. 
 
Biyotransformayon:  
Di ğer kortikosteroidlere benzer şekilde triamsinolon büyük oranda karaci ğer tarafından 
metabolize edilir ancak böbrek metabolizasyonu da v ardır. Ana metabolik yolu 
6-beta-hidroksilasyonudur, asetonid’in hidrolitik a yrılması önemli ölçüde gerçekle şmez. 
 
Eliminasyon:  
Triasinolon asetonid büyük oranda böbrek yoluyla at ılmaktadır. 
 
Do ğrusallık/ do ğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Karsinojenez, Mutajenez ve Fertilite Yetersizli ği 
Kortikosteroidlerin. karsinojenik ve mutajenik pota nsiyelini de ğerlendirmek için yeterli 
hayvan çalı şmaları yürütülmemi ştir. 
Steroidler, bazı hastalarda spermatozoa sayısını ve  motilitesini arttırabilir veya azaltabilir. 
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Benzil alkol  
Sodyum klorür 
Polisorbat 80  
Sodyum karboksi metil selüloz 
Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli de ğildir. 
 
6.3. Raf ömrü  
36  ay 17 / 18 
  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklı ğında ve ambalajında saklayınız. 
Işıktan koruyunuz. 
Dondurmayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Kutu içinde 1 mL'lik 1 ampul, 2 ampul veya 5 ampul içeren ambalajlarda. 
Tüm paket büyüklükleri satılmayabilir.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Bu ilaç yüksek bir potense ve deriden emilme potans iyeline sahip oldu ğu için, KENACORT-
A 'ı uygulayacak olan ki şi göz ve deri ile temasından ve ilacı teneffüs etme kten kaçınmalıdır.  
 
Uygulama 
UYGULAMADA KES İN ASEPT İK ŞARTLAR KULLANILMALIDIR. Ampul 
kullanılmadan önce, partikülleri e şit düzende da ğılmı ş bir süspansiyon elde etmek için 
çalkalanmalıdır. Enjektöre çekmeden önce süspansiyo nda kümele şme veya granüler görünüm 
(aglomerasyon) olup olmadı ğına bakılmalıdır. Daha önce donma derecelerinde kal mı ş ilaçta 
aglomerasyon olabilir ve kullanılmamalıdır. Enjektö re çekildikten sonra enjektör içinde 
çökelmeyi önlemek için, enjeksiyon gecikmeden yapıl malıdır. Enjeksiyon, bir kan damarına 
girme ve enfeksiyon bula ştırma ihtimallerinden kaçınmak için dikkatle yapılm alıdır. 
 
Sistemik: 
Sistemik tedavide enjeksiyon intramüsküler olarak y apıldı ğından emin olarak, gluteal kasa 
derin olarak yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  Eri şkinler için en kısa i ğne uzunlu ğu 3.8 cm 
olmalıdır. Şişman hastalarda daha uzun bir i ğne gerekebilir. Birbirinin izleyen enjeksiyonlar 
için farklı yerler seçilmelidir. 
 
Lokal: 
Eklemlerin tedavisi için genel intraartiküler enjek siyon tekni ği, konu ile ilgili temel kitaplarda 
belirtildi ği şekilde yapılmalıdır. Eklemde a şırı miktarda sıvı mevcutsa, a ğrının 
hafifletilmesine yardımcı olmak ve kortikosteroidin  a şırı seyreltilmesini önlemek için 
sinoviyal sıvının bir kısmı, fakat tümü de ğil, aspire edilmelidir. 18 / 18 
 İntraartiküler uygulama ve tendon kılıfları içine en jeksiyon yapılırken lokal anestezik 
kullanımı sıklıkla uygulanır. Bu tür enjeksiyonlar (özellikle deltoid bölgede) ve tendon 
kılıfları içine yapılan enjeksiyonlar, doku atrofis ine neden olabilece ği için süspansiyonun 
çevre dokulara enjekte edilmemesi konusunda dikkatl i olunmalıdır. 
Akut nonspesifık tenosinovit tedavisinde enjeksiyon un tendona de ğil tendon kılıfı içine 
yapıldı ğından emin olmak için gerekli dikkat gösterilmelidi r. Epikondilit (tenis dirse ği), ilacın 
en yüksek hassasiyetin oldu ğu bölgeye infiltre edilmesi ile tedavi edilebilir. 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi Atıklar ın Kontrol Yönetmeli ği' ve 
'Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik ' lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Deva Holding A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No:1  34303  Küçükçekmece- İSTANBUL 
Tel:    0212 692 92 92 
Faks: 0212 697 00 24 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
227/19 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 07.12.2010 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ 