KIS
A ÜRÜN BİLGİLERİ 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PRENACİD
 % 0,25 Göz Merhemi
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde :
5 gr pomad, 12,5 mg Desonid disodyum fosfat içerir.  
Yardımcı maddeler:
Likit petrolatum, Susuz lanolin, Beyaz petrolatum  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3.FARMASÖTİK FORM
Göz pomadı
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Ter
apötik endikasyonlar 
Ale
rjik konjunktivit, skuamöz blefarit, e pisklerit, irit, iridosiklit gibi gözün ön odası  ve 
ilişkili yapılarının inflamasyonunda kullanılır.  
4.2 Poz
oloji ve uygulama şekli 
Pozol
oji: 
Heki
m tarafından başka türlü tavsiye edilmedikçe, gece yatmadan önce, göze (alt göz 
kapak içlerine) az miktarda uygulanır.  
Uygul
ama sıklığı ve süresi : 
Tedav
iye alınan yanıta bağlı olarak PRENA CİD ile tedavinin süresi hekim tarafından 
belirlenmelidir.  
Uygul
ama şekli : 
PRE
NACİD,  
•Yalnız oftalmik kullanım içindir.
•Göze uygulanır.
•Alüminyum tübün kapağı çevrilerek açılır ve alt göz kapağı  içine az miktarda
pomad uygulanır.
•Göz kapağı yaklaşık 1 dakika kapalı tutulur.
•Alüminyum tübün kapağı tekrar kapatılır.• İlacı uygularken ambalaj ucu ile göze ya da elleriniz dahil başka bir yüzeye kabın 
ucu ile dokunmayınız.  
• Kullanmadan önce ambalajın zedelenmemiş olduğundan emin olunuz.  
 
Özel  popülasyonlara ilişk in ek bilgiler : 
 Böbrek / Karaciğer yetmezliği :  
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 Pediyatrik popülasyon : 
 
Pediyatrik yaş grubunda, PRENACİD gerçekten ihtiyaç olması halinde ve sıkı tıbbi 
kontrol altında kullanılmalıdır.  
 Geriyat rik popülasyon :  
 Yaşlılarda özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur. 
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 
• İçerdiği etkin maddeye veya yardımcı maddelerden herhangi birine  aşırı duyarlılık 
durumlarında,  
• Kornea yaralanmalarında ve ülserlerde  
• İntrao küler hipertansiyon ( glokom) 
• Herpes simpleks  ve Herpetik virüse spesifik kemoterapötik bir ilaç eşliğinde  
kullanılması hariç, akut ülserasyon evresindeki birçok viral korneal hastalıklar. Bu son durum geri dönüşümü olmayan kornea  hasarına neden olarak hast alığı daha da 
kötüleştirebi lir. 
• Kornea ve konjunktivanın viral enfeksiyonları  
• Gözün mantar ve tüberküloz enfeksiyonunda  
• İlk evresi dahil (fluorescein testi +) ülserli keratit ile görülen konjunktivit  
• Kortikosteroidler ile maskele nebilen herpetik ve pürulan blefarit , akut pürulan oftalmia  
ve pürulan konjunktivit  
• Hordeolum 
• Herpetik keratit 
  
4.4 Özel kullanım uyarılar ı ve önlemleri  
 
Kortikosteroidlerin özellikle uzun dönemli tedavi uygulamaları göz içi basıncında artış ile sonuçl anabilir. Kortikosteroid tedavisinin 2 haftadan daha uzun süreceği durumlarda göz 
içi basıncının kontrolü önerilmektedir.  
 Kortikosteroidlerin kullanılması katarakt oluşumunu hızlandırabileceğinden uzun süreli olarak kullanılmamalıdırlar.  
 Korneal incelme ile birlikte olan patolojilerde  tedavi sırasında dikkatli olunmalıdır. 
 Bakteriyel, viral ve fungal konjunktivit olgularında topikal steroid uygulaması 
enfeksiyonun yayılmasını maskeleyebilir.  
 Canlı aşılar ile aşılamalarda dikkatli olunmalıdır.  
 4.5 Diğer ilaçla rla etkileşim ve diğer etkileşim türleri : 
 
Bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
 Gebelik kategorisi : C 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar da kullanımına ilişkin  herhangi bir veri 
yoktur.  
Gebelik dönemi  
Hayvanlarda yapılan embriyotoksisite çalışmala rı, topikal uygulanan PRENACİD ’in 
güvenli olduğunu kanıtlasada, ürün mutlaka kullanılması gerekiyorsa, ciddi doktor 
kontrolü altında kullanılabi lir. 
 
 Laktasyon dönemi  
PRENACİD’in emzirme döneminde kullanılması önerilmemektedir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
  
 Üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur. 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler    
 
PRENACID, araç ve makine kullanma yeteneğine etki etmemektedir.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Klinik çalışmalar sırasında elde edilen verilerde PRENACİD  tedavisi ile bildirilen 
istenmeyen etkiler sıklığa bağlı olarak aşağıdaki şekilde sıralanmıştır ; 
 
[Çok yaygın: (≥1/10); yaygın: (≥1/100 il a <1/10); yaygın olmayan: (≥1/1000 ila  <1/100); 
seyrek: (≥1/10,000 ila <1/1000); çok seyrek: (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
   Göz bozuklukları  
 
Seyrek :  
      Yanma, batma, bulanık görme  
 
 Yaygın: 15-20 gün kullanımdan sonra intraoküler basınç artışı, subkapsüler katarakt, Herpes 
simpleks ya da fungal enfeksiyon, iyileşmede gecikme Desonid  ile ilgili yaygın görülen 
yukarıda belirtilmiş tüm bu vakalarda tedavi kesilmelidir.  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphe li advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr
; Tel: 0800 314 00 08; Faks: 0312 218 35 
99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
PRENACİD’in d oz aşımı vakası rapor edilmemiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler :  
Farmakoterapötik grup: Kortikosteroidler 
ATC Kodu : S01B  
 
Etki Mekanizması : 
Desonid disodyum fosfat, halojene  edilme miş, suda çözülebilen bir kortikosteroidtir. 
 
Betametazon 17 -valerat ve fludrokortizon 21- asetat’tan daha yüksek , triamkinolon 16,17 
asetonid’e benzer anti -inflammatuar topikal etkiye sahiptir.  Kortikosteroidler 
inflamasyonun, hem erken dönemde ödem , fibri n birikmesi, vazodilasyon, inflamasyon  
bölgesine lökosit göçü ve fagosit aktiviteyi hemde ilerlemiş dönemde damar ve  fibroblast  
proliferasyonu,kolajen birikimi ve sikatrizasyon gibi etkilerini önler. 
 Farmakolojik etkisinde hedef hücre çekirdeğidir. Lipomodulin veya makrokortin proteinin 
sentezlenmesini kodlayan genin aktif hale gelmesini stimüle eder. Böylece  inflamasyonun 
temel mediatörlerinin (eikonazodiler)öncüsü olan araşidonik asitin salınmasını sağlayan 
A2 fosfolipaz enzimi inhibe edilir. 
 
5.2 Farmakokin etik özellikler  
 Genel özellikler : 
Emilim:  
Kortikosteroidler gözde aköz humor, kornea, iris, siliyer cis im ve retinada emilir.    Dağılım: 
Yüksek dozlarda ya da çocuklarda uzun süreli kullanılması dışında sistemik dolaşıma 
karışan miktarları önemli değildi r. 
 
Biyotransformasyon: 
Kortikosteroidler vücutta esas olarak karaciğerde metabolize edilir.  
 
Eliminasyon : 
İdrarla atılır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Lokal tolerabilite ve toksisite çalışmaları, PRENACİD göz damlası uzun süren 
tedavilerde bile (180 gün) güvenililir ve çok iyi tolere edilebilir olduğunu kanıtlamıştır. Farmakolojik embriyotoksisite çalışmaları, topikal uygulanan desonid’in üreme yeteneği 
üzerine herhangi bir etkisi bulunmadığını kanıtlamıştır.  Desonid disdoyum fosfat ın toksisitesi çok düşüktür : 
Subkutan uygulandığında erkek sıçanlarda LD50, 114 mg/Kg ve dişi sıçanlarda 125 mg/Kg’dır. Farelerde 1 g/Kg olarak oral uygulandığında çok iyi tolere edilmiştir.  
 150 µg ilaç 90 gün süreyle sıçanlarda deriye uygulandığında ve 1mg/gün ilaç 60 gün 
süreyle tavşanların gözüne uygulandığında, hiçbir sistemik veya topikal reaksiyon görülmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin  listesi  
 
Likit petrolatum  750 mg   
Susuz lanolin  750 mg   
Beyaz petrolatum  k.m.     5 g  
   
6.2 Geçimsizlikler  
 Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
6.3 Raf ömrü  
 
24 ay   
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25˚ C’nin altındaki oda sıcaklığında ve çocukların ulaşamayacakları yerlerde ve 
ambalajında saklayınız.  
  6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
 
Karton kutu içinde kullanma talimatı ile beraber 5 gr’lık alüminyum tüplerde bulunur.  6.6 Beşe
ri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Geçe
rli olduğu takdirde kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi 
Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü 
Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHS
AT SAHİBİ
SIFI İLAÇ ANONİM ŞİRKETİ
Fatih Sultan Mehmet Mahallesi Poligon Cad. 
Buyaka 2 Sitesi 3 Blok No: 8C, İç Kapı No:79 
Ümraniye, İstanbul  
Tel: 0216 540 43 59 
Faks: 0216 771 20 95 
8. RUHS
AT NUMARASI
   2021/45 
9. İL
K RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhs
at tarihi    : 21.08.2003
Ruhsat yenileme tarihi   : 03.03.2021  
10. K
ÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
03.03.2021