 
 1/16 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 Tygacil 50 mg IV infüzyonluk çözelti için liyofilize  toz 
Steril 
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:   
Tigesiklin  
 Her 5 ml T YGACİL  flakonu 50 mg tigesiklin  içerir.  Sulandırıldıktan  sonra 1 ml  çözelti , 10 mg 
tigesiklin içerir.  
 Yardımcı madde (ler): 
           
Sodyum hidroksit …………..pH ayarlamak için gerektiği kadar  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM   
İnfüzyonluk çözelti için toz  (infüzyonluk toz).  
Turuncu renkte kek veya toz. 
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik e ndikasyonlar  
TYGACİL , yetişkinlerde ve sekiz  yaşından büyük çocuklarda  aşağıdaki enfeksiyonların tedavisi nde 
endikedir (bkz. bölüm 4.4 ve 5.1):  
• Diyabetik ayak enfeksiyonları hariç , komplike cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları ( kCYDE ) 
(bkz. bölüm 4.4);  
• Komplike  karın içi  enfeksiyonlar ( kİAE ). 
TYGACİL  yalnızca diğer alternatif antibiyotiklerin uygun olmadığı durumlarda kullanılmalıdır (bkz. 
bölüm 4.4, 4.8 ve 5.1).  
4.2 Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi : 
Yetişkinler  
Önerilen doz, 100 mg’lık başlangıç dozunun ardından 5 ila 14 gün boyunca her 12 saatte bir 
50 mg’dır.  
 
Çocuklar ve ergenler (8 ila 17 yaş arası)  
8-12 yaş arası çocuklar: 5 ila 14  gün boyunca her 12 saatte bir maksimum  50 mg doza kadar, 
intravenöz  1,2 mg/kg tigesiklin.  
 12-18 yaş arası adölesanlar : 5 ila 14  gün boyunca her 12 saatte bir 50  mg tigesiklin.   
 2/16 
 Tedavi süresi; enfeksiyonun şiddeti ve bölgesi ile hastanın klinik yanıtına göre belirlenmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Tigesiklin yalnızca intravenöz infüzyon yoluyla 30 ila 60 dakika arasında uygulanır (bkz. bölüm  4.4 
ve 6.6). Tigesiklin, pediyatrik hastalarda tercihen 60 dakikalık infüzyon şeklinde uygulanmalıdır (bkz. bölüm  4.4).  
 Uygulama öncesi tıbbi ürünün sulandırılması  ve seyreltilmesi ile ilgili talimatlar için bölüm 6.6’ya 
bakınız.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan veya hemodiyaliz uygulanmakta olan hastalarda herhangi bir doz ayarlaması na gerek  yoktur  (bkz. bölüm 5.2).  
 Karaciğer yetmezliği : 
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği  (Child Pugh A ve Child Pugh B)  olan hastalarda doz 
ayarlamasına gerek yoktur.  
Şiddetli karaciğer yetmezliği (Child Pugh C)  olan hastalarda (pediyatrik hastalar dahil)  tigesiklin dozu 
%50 oranında azaltılmalıdır . Yetişkin dozu, 100 mg yükleme dozunu takiben her 12 saatte bir 
25 mg’a düşürülmelidir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar  (Child Pugh C), dikkatli bir 
şekilde tedavi edilmeli ve tedavi yanıtı için izlenmelidir  (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
8 yaş altı çocuklarda TYGACİL’in güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir. Veri mevcut değildir. 
TYGACİL , dişlerde oluşabilecek renk değişikliklerinden dolayı 8 yaşından küçük çocuklarda 
kullanılmamalıdır  (bkz. bölüm  4.4 ve 5.1). 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur  (bkz. bölüm  5.2).  
 4.3   Kontrendikasyonlar  
TYGACIL, aşağıdaki durumlarda kontrendikedir.  
Etkin maddeye  veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi bir ine karşı aşırı 
duyarlılık .  
 
Tetrasiklin sınıfı antibiyotiklere karşı aşırı duyarlılık gösteren hastalar , tigesikline karşı aşırı 
duyarlılık gösterebilir.  4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemler i 
Komplike cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları (kCYDE), komplike intra -abdominal enfeksiyonlar 
(kİAE), diyabetik ayak enfeksiyonları, hastane kaynaklı  pnömoni klinik çalışmalarında ve dirençli 
patojenler üzerine yapılan klinik çalışmalarda, tigesiklin ile tedavi edilen hastalarda, karşılaştırma tedavisine  kıyasla sayısal olarak daha yüksek mortalite oranı gözlenmiştir. Bu bulguların nedeni 
bilinmemektedir fakat çalışma karşılaştırma ürünlerinden daha zayıf etkililik ve güvenlilik göz ardı edilemez.  
    
 3/16 
 Süperenfeksiyon 
 
kİAE hastaları üzerinde yapılan klinik çalışmalarda, cerrahi yaranın iyileşmesinde bozulma, süperenfeksiyon ile ilişkilendirilmiştir. İyileşme bozukluğu yaşayan bir hasta, süperenfeksiyon tespiti için izlenmelidir (bkz. bölüm 4.8).  Özellikle hastane kaynaklı  pnömoni olmak üzere süperenfeksiyon geliştiren hastaların daha zayıf 
sonuçlarla ilişkili olduğu görülmektedir. Hastalar, süperenfeksiyon gelişimi açısından yakından izlenmelidir. Tigesiklin tedavisi başlatıldıktan sonra kCYDE veya kİAE dışında bir enfeksiyon odağı belirlenirse , mevcut olan spesifik enfeksiyon tipinin/tiplerinin tedavisinde etkili olduğu kanıtlanan  
alternatif antibakteriyel tedavinin başlatılması değerlendirilmelidir.  
 
Anafilaksi  
 Tigesiklin ile potansiyel olarak hayati tehlike barındırabilecek anafilaksi/anafilaktoid reaksiyonlar bildirilmiştir (bkz. bölüm  4.3 ve 4.8).  
 
Hepatik yetmezlik  
 Tigesiklin tedavisi alan hastalarda, ölümcül sonucu olan bazı hepatik yetmezlik olguları da dahil olmak üzere, ağırlıklı olarak kolestatik paterne sahip karaciğer hasarı olguları bildirilmiştir. Tigesiklin 
ile tedavi edilen hastalarda hepatik yetmezlik , altta yatan durumlar veya eş zamanlı kullanılan tıbbi 
ürünler nedeniyle meydana gelebilse de tigesiklinin olası katkısı göz önünde bulundurulmalıdır  (bkz. 
bölüm 4.8).  
Tetrasiklin sınıfı antibiyotikler  
 Glisilsiklin sınıfı antibiyotikler, yapısal olarak tetrasiklin sınıfı antibiyotiklere benzerdir. Tigesiklin, tetrasiklin sınıfı antibiyotiklere benzer advers reaksiyonlar gösterebilir. Bu tür reaksiyonlar ; 
fotosensitivite , psödotümör serebri, pankreatit ve artmış BUN, azotemi, asidoz ve hiperfosfatemiye 
yol açan anti -anabolik etkiyi içerebilir  (bkz. bölüm 4.8).  
 
Pankreatit  
 Tigesiklin tedavisi ile ilişkili olarak ciddi olabilecek akut pankreatit meydana gelmiştir  (sıklık: yaygın 
değil) (bkz. bölüm  4.8). Akut pankreatiti  düşündüren klinik belirtiler, bulgular veya laboratuvar 
anormallikleri geliştiren, tigesiklin alan hastalarda akut pankreatit tanısı düşünülmelidir. Bildirilen olguların çoğu, en az bir haftalık tedaviden sonra gelişmiştir. Olgular, bilinen pankreatit risk faktörleri 
olmayan hastalarda bildirilmiştir. Hastalar genellikle tigesiklini bıraktıktan sonra iyileşmektedir. Pankreatit geliştirdiğinden şüphelenilen olgularda, tigesiklin ile tedavinin kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Koagülopati 
 Tigesiklin, hem protrombin zamanını  (PT) hem de aktive parsiyel tromboplastin zamanını (aPTT) 
uzatabilir. Ayrıca tigesiklin kullanımıyla hipofibrinojenemi bildirilmiştir. Bu nedenle, PT gibi kan 
koagülasyon parametreleri veya kan fibrinojeni dahil diğer uygun antikoagülasyon testi , tigesiklin ile 
tedaviye başlanmadan önce ve tedavi sırasında düzenli olarak izlenmelidir . Hastalığı ciddi olan 
hastalarda ve ayrıca antikoagülan kullanan hastalarda özel bakım önerilmektedir  (bkz. bölüm 4.5). 
 
Altta yatan hastalıklar  
 Altta yatan şiddetli hastalığı olan hastalarda enfeksiyonların tedavisi için tigesiklin kullanımındaki 
deneyim sınırlıdır.   
 4/16 
 kCYDE ’de yapılan klinik çalışmalarda, tigesiklin ile tedavi edilen hastalarda en sık görülen  
enfeksiyon tipi selülit (%58,6) olmuş, ardından majör apseler (%24,9) gelmiştir. Bağışıklı ğı 
baskılanmış olanlar gibi altta yatan ciddi hastalığı olan hastalar, dekübit ülseri enfeksiyonları olan 
hastalar veya 14  günden uzun süre tedavi gerektiren enfeksiyonları (örneğin nekrotizan fasiit) olan 
hastalar  dahil edilmemiştir . Diyabet (%25,8), periferik vasküler hastalık (%10,4), intravenöz madde 
kullanımı (%4,0) ve HIV -pozitif enfeksiyon (%1,2) gibi komorbid faktörleri olan sınırlı sayıda hasta 
dahil edilmiştir. Eş zamanlı bakteremisi olan hastaların (%3,4) tedavisinde de sınırlı deneyim 
mevcuttur. Bu nedenle, bu tür hastaları tedavi ederken dikkatli olunması önerilir. Diyabetik ayak enfeksiyonu olan hastalarda yapılan büyük bir çalışmada elde edilen sonuçlar, t igesiklinin 
karşılaştırma ürününden daha az etkili olduğunu göstermiştir, bu nedenle bu hastalarda tigesiklin kullanılması önerilme mektedir (bkz. bölüm 4.1). 
 kİAE ’de gerçekleştirilen klinik çalışmalarda, tigesiklinle tedavi edilen hastalarda en sık görülen  
enfeksiyon tipi komplike apandisit (%50,3) olmuş, ardından komplike kolesistit (%9,6), bağırsak 
perforasyonu (%9,6), intra -abdominal apse (%8,7), gastrik veya duodenal ülser perforasyonu (%8,3), 
peritonit (%6,2) ve komplike divertikülit (%6,0) gibi daha az bildirilen diğer tanılar görülmüştür. Bu hastaların %77,8’inde cerrahi olarak belirgin peritonit görülmüştür. Bağışıklığı baskılanmış hastalar, APACHE II sk orları  >15 olan hastalar (%3.3) veya cerrahi olarak belirgin çoklu karın içi apseleri  
olan hastalar  (%11.4) gibi altta yatan ciddi hastalığı olan sınırlı sayıda  hasta olmuştur . Eş zamanlı 
bakteremisi olan hastaların (%5,6) tedavisinde de sınırlı deneyim mevcuttur. Bu nedenle, bu tür hastaları tedavi ederken dikkatli olunması önerilir.  Klinik olarak belirgin  barsak perforasyonuna sekonder kİAE’sı  olan ağır hastalarda veya yeni 
başlayan sepsis veya septik şoku olan hastalarda tigesiklin uygulanacağı her durumda, kombinasyon antibakteriyel tedavinin kullanılması düşünülmelidir  (bkz. bölüm 4.8). 
 Kolestazın tigesiklin farmakokinetiği üzerindeki etkisi tam olarak belirlenmemiştir. Safra üzerinden atılım, toplam tigesiklin atılımının yaklaşık %50’sinden sorumludur. Bu nedenle, kolestaz görülen hastalar yakından izlenmelidir.  Neredeyse tüm antibakteriyel ilaçlarla psödomembranöz kolit bildirilmiştir ve hafif ile yaşamı tehdit eden düzeyler arasında değişen şiddette olabilir. Bu nedenle, bu tanının herhangi bir antibakteriyel ilacın uygulanması sırasında veya sonrasında diyare görülen hastalarda dikkate alınması  önemlidir 
(bkz. bölüm 4.8).  Tigesiklin kullanımı, mantarlar da dahil olmak üzere duyarlı olmayan organizmaların aşırı büyümesine neden olabilir. Hastalar tedavi sırasında dikkatli bir şekilde izlenmelidir (bkz. bölüm 4.8).   Sıçanlarda tigesiklin ile yapılan çalışmaların sonuçları, kemik renginde değişiklik olduğunu göstermiştir. Tigesiklin, diş gelişimi sırasında kullanılması halinde insanlarda kalıcı diş rengi değişikliği ile ilişkilendirilebilir (bkz. bölüm  4.8). 
 
Pediyatrik popülasyon 
 8 yaş ve üzeri pediyatrik hastalarda enfeksiyonların tedavisi için tigesiklin kullanımıyla ilgili klinik deneyim çok sınırlıdır (bkz. bölüm  4.8 ve 5.1). Buna bağlı olarak, çocuklarda kullanım, alternatif 
antibakteriyel tedavi mevcut olmayan klinik durumlarl a sınırlandırılmalıdır.  
 Mide bulantısı ve kusma çocuklarda ve adölesanlarda
 çok yaygın advers reaksiyonlardır (bkz. 
bölüm 4.8). Olası dehidrasyona dikkat edilmelidir. Tigesiklin, pediyatrik hastalarda tercihen 
60 dakikalık infüzyon boyunca uygulanmalıdır.  
  
 5/16 
 Yetişkinlerde olduğu gibi çocuklarda da yaygın olarak karın ağrısı bildirilmektedir. Karın ağrısı 
pankreatit göstergesi olabilir. Pankreatit gelişirse , tigesiklin ile tedavi sonlandırılmalıdır.     
 Karaciğer fonksiyon testleri, koagülasyon parametreleri, hematoloji k parametreler, amilaz ve lipaz, 
tigesiklin ile tedaviye başlanmadan önce ve tedavi sırasında düzenli olarak izlenmelidir.  Tygacil, 8 yaşından küçük çocuklarda, bu yaş grubu için güvenlilik ve etkililik verileri olmadığından 
ve tigesiklin kalıcı diş rengi değişikliğiyle ilişkili olabileceğinden kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.8).   
Yardımcı madde bilgisi  
 Bu tıbbi ürün 5 ml çözelti başına 1  mmol’den az sodyum (23 mg) ihtiva eder; yani aslında “sodyum 
içermez”.  
 4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim ş ekilleri  
Etkileşim çalışmalar ı sadece yetişkinlerde yapılmıştır.  
 Tigesiklin ve varfarinin (25mg tek doz) sağlıklı gönüllülere eş zamanlı uygulanması, R -varfarin ve 
S-varfarinin klirensinde sırasıyla %40 ve %23 azalma ve EAA’da sırasıyla %68 ve %29 artış ile 
sonuçlanmıştır. Bu etkileşimin mekanizması hala açıklan amamıştır. Mevcut veriler, bu etkileşimin 
anlamlı INR değişikliklerine yol açabileceğini düşündürmemektedir. Ancak, tigesiklin hem protrombin zamanını  (PT) hem de aktive parsiyel tromboplastin zamanını (aPTT) uzatabileceği için, 
tigesiklin antikoagülanlar ile birlikte uygulandığında ilgili koagülasyon testleri yakından izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4). Varfarin, tigesiklinin farmakokinetik profilini etkile memiştir.  
 Tigesiklin kapsamlı şekilde metabolize edilmez. Dolayısıyla, tigesiklin klirensinin CYP450 izoformlarının etkinliğini inhibe eden veya indükleyen etkin maddelerden etkilenmesi beklenmemektedir. In vitro  olarak, tigesiklin CYP450 enziminin ne kompetitif inhibitörü ne de geri 
dönüşümsüz inhibitörüdür (bkz. bölüm  5.2). 
 Tigesiklinin önerilen dozu yetişkin sağlıklı gönüllülere uygulandığında , digoksinin klirensini (0,5 
mg’ı takiben günlük 0,25 mg) veya absorbsiyon hızını ya da derecesini  etkilememiştir. Digoksin, 
tigesiklinin farmakokinetik profili üzerinde herhangi bir etkiye yol açmamıştır. Bu nedenle, tigesiklinin digoksin ile birlikte kullanıldığı durumlarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 Antibiyotiklerin oral kontraseptiflerle eş zamanlı  kullanımı, oral kontraseptif etkililiğini azaltabilir.  
 Takrolimus veya siklosporin gibi kalsinörin inhibitörle ri ile tigesiklin in eş zamanlı  kullanılması, 
kalsinörin inhibitörlerinin serum dip konsantrasyonlarında artışa yol açabilir. Bu nedenle, ilaç 
toksisitesini önlemek için tigesiklin ile tedavi sırasında kalsinörin inhibitörünün serum 
konsantrasyonları izlenmelidir.  Bir in vitro  çalışmaya göre tigesiklin bir P -gp substratıdır. P -gp inhibitörleri (örn. ketakonazol veya 
siklosporin) veya P -gp indükleyicileri (örn. rifampisin) ile birlikte kullanılması tigesiklinin 
farmakokinetiğini etkileyebilir (bkz. bölüm 5.2).  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır . 
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
    
 6/16 
 4.6 Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: D  
           
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar uygun ve etkili bir doğum kontrol  yöntemi 
kullanmalıdır.  
 Antibiyotiklerin oral kontraseptiflerle birlikte kullanımı, oral kontraseptif etkililiğini azaltabilir.  
 Gebelik dönemi  
Tigesiklinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin veri yoktur veya sınırlıdır . Hayvan deneylerinin 
sonuçları, TYGAC İL’in üreme toksisitesine sebep olduğunu göstermiştir  (bkz. bölüm 5.3). İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Yüksek kalsiyum döngüsü ile dokulardaki zenginleşmeye ve kalsiyum şelat kompekslerinin oluşumuna bağlı olarak tetrasiklin sınıfı  antibiyotiklerde bilindiği 
gibi tigesiklin hamileliğin ikinci yarısında uterus içinde  maruz kalan fetüslerde ve 8 yaşından küçük 
çocuklarda kullanıldığında kalıcı diş hasarı (renk değişimi ve mine bozukluğu) ve fet üste osifikasyon 
prosesinde gecikmeye sebep olabilir  (bkz. bölüm 4.4) . TYGAC İL
 gebelikte, klinik durum tigesiklin 
ile tedavi gerektirmedikçe kullanılmamalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
Tigesiklin veya metabolitlerinin  insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvanlardan elde 
edilen  mevcut veriler tigesiklin/metabolitlerin süte geçtiğini göstermiştir ( bkz. bölüm 5.3). Bu risk 
yenidoğanlar/bebekler için göz ardı edilemez. Emzirmenin kesilmesine veya tigesiklin tedavisinin 
kesilmesine/tedaviden kaçınılmasına, emzirmenin çocuk için yararı ve tedavinin kadın için yararı göz önünde bulundurularak karar verilmelidir .   
 Üreme yeteneği/ Fertilite:   
Tigesiklinin insanlarda fertilite üzerindeki etkileri araştırılmamıştır. Sıçanlarda tigesiklin ile yürütülen klinik dışı çalışmalar, fertilite veya üreme performansı açısından zararlı etkilere işaret 
etmemektedir. Dişi sıçanlarda, EAA temelinde insan günlük dozunun 4,7 katına kadar maruziyetlerde, yumurtalıklar veya östrus döngülerinde bileşik ile ilişkili herhangi bir etki olmamıştır (bkz. bölüm 5.3).  
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki e tkiler  
Sersemlik meydana gelebilir ve bu durumun araç sürme ve makine kullanımı üzerinde etkisi olabilir (bkz. bölüm 4.8).  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
Faz 3 ve 4 klinik çalışmalarda tigesiklin  ile tedavi edilen kCYDE  ve kİAE  hastalarının toplam  sayısı 
2.393’tür .  
 Klinik çalışmalarda, tıbbi ürünle ilişkili en yaygın tedaviye bağlı ortaya çıkan advers reaksiyonlar, genellikle erken dönemde (tedavinin 1- 2. günlerinde) ortaya çıkan ve genellikle hafif veya orta 
şiddette olan, geri dönüşlü mide bulantısı (%21) ve kusma (%13) olmuştur .  
  TYGACİL ile bildirilen yan etkiler klinik çalışmaları ve pazarlama sonrası deneyimleri içermekte olup aşağıda listelenmiştir.  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila 
<1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila < 1/1.000);  çok seyrek 
(<1/10.000); bilinmiyor: eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 7/16 
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar: 
Yaygın   : S epsis/septik şok, pnömoni, apse, enfeksiyonlar 
 Kan ve lenf  sistem i hastalıkları : 
Yaygın : Aktive parsiyel tromboplastin zamanında uzama (aPTT), protrombin 
zamanında uzama (PT)  
Yaygın olmayan  : Trombositopeni, e nternasyonal normalize oranda (INR) artma  
Seyrek    : Hipofibrinojenemi 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları: Bilinmiyor   : Anaflaktik/anaflaktoid reaksiyonlar * (bkz.  bölüm 4.3 ve 4.4)  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları : 
Yaygın  : Hipoglisemi, hipoproteinemi 
 Sinir sistemi hastalıkları : 
Yaygın  : Sersemlik  
 Vasküler  hastalıklar : 
Yaygın  : Flebit 
Yaygın olmayan   : Tromboflebit 
 Gastrointestinal hastalıklar : 
Çok yaygın  : Bulantı, kusma, diyare  
Yaygın  : Karın ağrısı, dispepsi, anoreksi 
Yaygın olmayan   : Akut pankreatit  (bkz. bölüm 4.4) 
 Hepato -biliyer hastalıklar : 
Yaygın  : Serum aspartat aminotransferaz (AST) yüksekliği, serum alanin aminotransferaz (ALT) yüksekliği, hiperbilirubinemi 
Yaygın olmayan   : Sarılık, karaciğer hasarı  (çoğunlukla kolestatik) 
Bilinmiyor   : Karaciğer yetmezliği * (bkz. bölüm 4.4) 
 Deri ve derialtı dokusu hastalıkları:  
Yaygın  : Kaşıntı, döküntü  
Bilinmiyor   : Steven -Johnson sendromu dahil ciddi deri reaksiyonları * 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi ne ilişkin hastalıklar : 
Yaygın  : İyileşmede bozulma, enjeksiyon bölgesi reaksiyonları , baş ağrısı  
Yaygın olmayan   : Enjeksiyon bölgesinde inflamasyon, ağrı, ödem ve flebit  
 Araştırmalar:  
Yaygın  : Serumda amilaz yükselmesi , kan üre azotunda yükselme (BUN)  
 *Pazarlama sonrası tanımla nan advers reaksiyonlar 
 
Seçilen advers reaksiyonların tanımı  
 Antibiyotik sınıf etkileri  
Hafif düzeyden yaşamı  tehdit edici boyutlara kadar değişik düzeylerde psödomembranöz kolit . 
(bkz. bölüm 4.4)  Mantarlar dahil olmak üzere duyarlı  olmayan organizmalarda aşırı çoğalma  (bkz. bölüm 4.4).  
  
 8/16 
 Tetrasiklin sınıf etkileri:  
Glisilsiklin sınıfı antibiyotikler, yapısal olarak tetrasiklin sınıfı antibiyotiklere benzemektedir. 
Tetrasiklin sınıfına özgü advers reaksiyonlar arasında fotosensitivite, psödotümör serebri, pankreatit ve kan üre azotunda (BUN) yükselme, azotemi, asidoz, hiperfosfatemi ye yol açan anti anabolik etki  
bulunmaktadır  (bkz. bölüm 4.4). 
 Tigesiklin , diş gelişimi sırasında kullanıldığında dişlerde kalıcı renk değişikliği ile ilişkilendirilmiştir 
(bkz. bölüm 4.4).  Faz 3  ve 4 kCYDE ve kİAE   klinik çalışmalarında, enfeksiyonla ilişkili ciddi advers etkiler, tigesiklin 
ile tedavi gören hastalarda karşılaştırma ajanına gör e daha sık rapor edilmiştir (% 7,1’e karşılık %5 ,3). 
Sepsis/septik şok açı sından karşılaştırma ajanı (%1 ,1) ile tigesiklin (%2 ,2) karşılaştırıldığında 
belirgin bir fark gözlenmiştir.    AST ve ALT anormallikleri tigesiklin ile tedavi edilen hastalarda tedaviden sonra, karşılaştırıldığı ilacı kullanan hastalarda ise tedavi sırasında, daha sık görülmüştür.  Tüm Faz 3 ve 4 (kCYDE ve kİAE) çalışmalarda, tigesiklin alan hastaların %2,4’ünde (54/2.216) ve aktif karşılaştırma ürünleri alan hastaların %1,7’sinde (37/2.206) ölüm meydana gelmiştir.  Özel popülasyonlar a ilişkin ek bilgiler : 
Pediyatrik popülasyon : 
İki farmakokinetik ( FK) çalışmasında n çok sınırlı güvenli lik verisi mevcuttur (bkz. bölüm  5.2). Bu 
çalışma larda tigesiklin ile yeni veya beklenmedik bir güvenlilik endişeleri  gözlenmemiştir.  
 Tigesiklinin güvenli liği, a çık etiketli, artan tek doz FK  çalışmasında,  enfeksiyonlardan yakın 
zamanda iyileşen 8 ila 16 yaşları arasındaki 25 çocukta araştırılmıştır. Bu 25 gönüllüde tigesiklinin 
advers reaksiyon profili genellikle yetişkinlerdekiyle tutarlı  olmuştur .  
 Tigesiklinin güvenliği ayrıca kCYDE  (n = 15), kİAE (n = 24) veya toplum kökenli pnömoni si (n = 
19) olan 8 ila 11 yaşları arasındaki 58 çocukta açık etiketli, artan çok dozlu FK çalışmasında 
araştırılmıştır. Bu 58 gönüllüde tigesiklinin advers reaksiyon profili, çocuklarda yetişkinlere göre 
daha sık görülen bulantı (%48,3), kusma (%46,6) ve serumda yüksek lipaz (%6,9) dışında, genellikle yetişkinlerdekiyle tutarlı olmuştur.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadı r. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Tür kiye Farmakovijilans Merkezi’ne 
(TÜFAM ) bildirmeleri gere kmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 
00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı durumunda uygulanacak tedavi ile ilgili spesifik bir bilgi yoktur. Sağlıklı gönüllülerde 60 dakikada 300 mg'lık tek bir dozda intravenöz tigesiklin uygulaması, bulantı ve kusma insidansında artışa neden olmuştur . Tigesiklin in hemodiyaliz ile anlamlı miktarda atılımı mümkün değildir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antibakteriyel ilaçlar, Tetrasiklin ler 
ATC kodu: J01AA12  
 9/16 
 Etki mekanizması 
Bir glisilsiklin antibiyotik olan tigesiklin , bakterilerde ribozomların 30S altünitesine bağlanarak ve 
amino -asil tRNA moleküllerinin ribozomun A bölgesine girişini bloke ederek protein translasyonunu 
inhibe eder. Bu, uzayan peptid zincirine aminoasit moleküllerinin girişini engeller.  
Genel olarak tigesiklinin bakteriyostatik olduğu kabul edilir. Minimum inhibitör konsantrasyonunun 
(MİK) 4 katında, Enterococcus  spp., Staphylococcus aureus  ve Escherichia coli ’ye karşı tigesiklin 
ile koloni sayılarında 2- log azalma gözlenmiştir.  
 
Direnç mekanizması  
 Tigesiklin, iki ana tetrasiklin direnç mekanizması olan ribozomal koruma ve efflux'un üstesinden gelebilir. Enterobacter ler arasında tigesiklin ve minosikline dirençli izolatlar arasında çoklu ilaç 
direnci (MDR)  efflux  pompaları nedeniyle çapraz direnç gösterilmiştir . Tigesiklin ve çoğu antibiyotik 
sınıfı arasında hedef bazlı çapraz direnç yoktur.  
 Tigesiklin, Proteeae ve Pseudomonas aeruginosa’nın kromozomal olarak kodlanmış çoklu ilaç efflux  
pompalarına karşı duyarlıdır. Proteeae ailesinde yer alan patojenler, ( Proteus  spp., Providencia spp. 
ve Morganella spp.), diğer Enterobacter ler üyelerine göre tigesikline karşı daha az duyarlıdır. Her 
iki grupta da azalan duyarlılık, spesifik olmayan AcrAB çoklu ilaç efflux pompasının aşırı 
ekspresyonuna bağlanmıştır. Acinetobacter baumannii 'de azalan duyarlılık, AdeABC efflux  
pompasının aşırı ekspresyonuna bağlanmıştır . 
 
Diğer antibakteriyel ilaçlarla kombinasyon halinde antibakteriyel aktivite  
 İn vitro  çalışmalarda, tigesiklin ve diğer yaygın olarak kullanılan antibiyotik sınıfları arasında 
antagonizm nadiren gözlenmiştir.  
Sınır değerler  
 Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testi Komitesi (EUCAST) tarafından belirlenen minimum 
inhibitör konsantrasyonu (M İK) sınır değerleri  aşağıdaki gibidir:  
 
EUCAST Sınır Değerleri  
Patojen  Minimum İnhibitör Konsantrasyonu (MİK) sınır değeri  (mg/l)  
 
 ≤Duyarlı  >Dirençli  
Enterobacterales : 
Escherichia coli ve 
Citrobacter koseri : (†) 
 ≤0,5 >0,5 
Staphylococcus  spp. ≤0,5 >0,5 
Enterococcus  spp. ≤0,25 >0,25 
Streptococcus  grup A, B, 
C ve G  ≤0,125  >0,125   
 
(†) Diğer Enterobacter ler için tigesiklinin  etkinliği farklılık gösterir; Proteus spp., Morganella 
morganii  ve Providencia  spp’de yetersiz iken diğer türlerde değişken olabilir.  
     
 10/16 
 Anaerobik bakteriler için, polimikrobiyal intra -abdominal enfeksiyonlarda etkililiğin klinik kanıtı 
vardır, ancak M İK değerleri, FK/FD verileri ve klinik sonuç arasında bir korelasyon yoktur. Bu 
nedenle, duyarlılık için herhangi bir sınır değeri  verilmemektedir. Bacteroides ve Clostridium cinsi 
organizmaların M İK dağılımlarının geniş olduğu ve 2 mg/l tigesiklin üzerinde değerler içerebildiği 
unutulmamalıdır.  
 
Tigesiklinin enterokoklara karşı klinik etkililiğine dair sınırlı kanıt vardır. Ancak klinik çalışmalarda polimikrobiyal intra -abdominal enfeksiyonların tigesiklin ile tedaviye yanıt verdiği gösterilmiştir.  
 
Duyarlılık  
Kazanılmış direncin prevalansı, seçili türler için coğrafi olarak ve zamanla d eğişiklik gösterebilir ve 
özellikle şiddetli enfeksiyonların tedavisi sırasında direnç ile ilgili lokal bilgiler talep edilir. Gerektiğinde, lokal direnç prevalansı açısından ilacın en azından bazı enfeksiyon türlerinde kullanımının sorgulanabilir olduğu durumlarda uzman tavsiyesi alınmalıdır . 
 
Patojen  
 
Yaygın Şekilde Duyarlı Türler  
Gram -pozitif Aeroblar  
Enterococcus  spp.†  
Staphylococcus aureus*  
Staphylococcus epidermidis  
Staphylococcus haemolyticus  
Streptococcus agalactiae* Streptococcus anginosus grubu* ( S. anginosus , S. intermedius ve  S. constellatus  dahil)  
Streptococcus pyogenes*  
Viridans grubu streptokoklar  
Gram -negatif Aeroblar  
Citrobacter freundii*  
Citrobacter koseri  
Escherichia coli*  
 
Anaeroblar 
Clostridium perfringens † 
Peptostreptococcus spp.† 
Prevotella spp. 
Kazanılmış direncin sorun olabileceği türler  
Gram -negatif Aeroblar  
Acinetobacter baumannii  
Burkholderia cepacia  
Enterobacter cloacae*  
Klebsiella aerogenes  
Klebsiella oxytoca*  
Klebsiella pneumoniae* Stenotrophomonas maltophilia  
 
Anaeroblar 
Bacteroides fragilis grubu†   
 11/16 
 Patojen  
 
Yapısal olarak dirençli organizmalar  
Gram -negatif Aeroblar  
Morganella morganii  
Proteus spp. 
Providencia spp. Serratia marcescens  
Pseudomonas aeruginosa  
* klinik çalışmalarda etkinliğin tatmin edici şekilde gösterildiği kabul edilen türleri ifade eder.  
† bkz. yukarıdaki bölüm  5.1, Sınır değerler . 
 
Kardiyak Elektrofizyoloji 
Randomize, plasebo ve aktif, kontrollü, dört kollu çapraz tasarımlı QTc çalışmasında 46 sağlıklı 
gönüllüde, tigesiklinin 50 mg veya 200 mg'lık tek bir intravenöz dozunun QTc aralığı üzerinde anlamlı etkisi  gözlenmemiştir.  
 
Pediyatrik  popülasyon 
 Açık -etiketli, artan çoklu doz çalışmasında, 8 ila 11 yaşları arasında kİAE  veya kCYDE ’li 39 çocuğa 
tigesiklin (0 ,75, 1 veya 1,25 mg/kg) uygulanmıştır . Tüm hastalar, 4. günde veya sonrasında oral 
antibiyotiğe geçiş seçeneği ile birlikte, art arda en az 3  gün ila en fazla 14  güne kadar IV tigesiklin 
almıştır.  
 Klinik iyileşme , edavinin son dozu uygulandıktan sonra  10 ila 21 gün arasında değerlendirilmiştir.  
Modifiye tedavi etme amaçlı  (mITT) popülasyon sonuçlarındaki klinik cevabın özeti aşağıdaki 
tabloda gösterilmiştir.  
 
Klinik iyileşme / mITT popülasyonu  
 0,75 mg/kg  1 mg/kg  1,25 mg/kg  
Endikasyon  n/N(%)  n/N(%)  n/N(%)  
kİAE  6/6 (100)  3/6 (50)  10/12 (83 ,3) 
kCYDE  3/4 (75)  5/7 (71 ,4) 2/4 (50)  
Genel  9/10 (90)  8/13 (62)  12/16  (75) 
 Bu çalışmada birlikte kullanılan başka antibiyotikler de olduğu için, gösterilen etkililik verileri 
dikkatli incelenmelidir. Ayrıca, az sayıda hasta olduğu da  dikkate alınmalıdır.  
 5.2 Farmakokinetik Özellikler 
Genel Özellikler  
Emilim: 
Tigesiklin  intravenöz yolla uygulanır, dolayısıyla biyoyararlanımı %100’dür. 
 
Dağılım: 
Klinik çalışmalarda gözlemlenen konsantrasyonlarda (0 ,1-1 µg/mL) tigesiklin in in vitro plazma 
proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık olarak  %71- %89 arasındadır. Hayvan ve insanlar üzerinde 
yapılan farmakokinetik çalışmalar tigesiklin in dokulara hızlı bir şekilde dağıldığını ortaya koymuştur. 
 
  
 12/16 
 14C-tigesiklin in tek doz veya çoklu dozlar halinde verildiği sıçanlarda, radyoaktivitenin birçok 
dokuya iyi bir şekilde dağıldığı, en fazla tutulum olan bölgelerin ise  kemik iliği, tükürük bezleri, tiroid 
bezi, dalak ve böbrekler olduğu görülmüştür. İnsanlarda tigesiklin in kararlı durum dağılım hacminin 
ortalama 500 ila 700 L (7 ila 9 L/kg) olması, tigesiklin'in plazma hacminin ötesine geniş ölçüde 
dağıldığını ve dokulara konsantre olduğunu gösterir . 
 Tigesiklinin kan- beyin bariyerini geçebildiğine dair veri bulunmamaktadır.  
 100 mg başlangıç dozu t akiben her 12 saatte bir 50 mg tigesiklin  verilen klinik farmakoloji 
çalışmaların da 30 dakika infüzyon için kararlı durum serum tigesiklin C
maks değeri 866±233 ng/ml ; 
60 dakika infüzyon için kararlı durum serum tigesiklin C maks değeri ise 634±97 ng/ml’dir. Kararlı 
durum EAA 0-12saat değeri 2.349±850 ng.s/ml’dir.  
 
Biyotransformasyon: 
Ortalama olarak, tigesiklinin %20'sinden azının atılımdan önce metabolize olduğu tahmin edilmektedir. Sağlıklı erkek gönüllülerde, 
14C-tigesiklin uygulanmasını takiben değişmemiş 
tigesiklin, idrar ve dışkıda geri kazanılan primer 14C etiketli materyal olmuştur; ancak bir glukuronid, 
bir N -asetil metaboliti ve bir tigesiklin epimeri  de mevcut olmuştur. 
 İnsan karaciğer mikrozomları ile yapılan in vitro  çalışmalarda, tigesiklinin sitokrom P450 (CYP) 
izoformlarından 1A2, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6 ve 3A4’ün  aracılık ettiği metabolizma yı kompetitif 
inhibisyon ile inhibe etmediği gösterilmiştir. Ayrıca tigesiklin CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6 ve 
CYP3A inhibisyonunda NADPH’e bağımlılık göster memiş olup bu durum CYP enzimlerinin 
mekanizma bazlı inhibisyonunun olmadığı  hakkında fikir vermiştir.  
 
Eliminasyon : 
14C-tigesiklin  uygulamasının ardından idrar ve dışkıda  total radyoaktivitenin geri kazanımı , verilen 
dozun %59’unun safra/dışkı, %33’ünün ise idrarla atıldığını göstermektedir. Genel olarak tigesiklin in 
primer  eliminasyon  yolu ve şekli, değişmemiş tigesiklin  halinde safra yolu ile atılımdır. Değişmemiş 
haldeki tigesiklin in glukuronidasyonu ve idrarla atılımı sekonder yollardır. 
 Tigesiklinin toplam klirens i intravenöz infüzyon sonrası 24L/s’dir. Renal klirens toplam klirens in 
yaklaşık  %13’üdür. Tigesiklin bireyler arası çeşitliliğin yüksek olmasına rağmen, 42 saatlik çoklu 
dozdan sonra serumdan ortalama terminal yarılanma  ömrü ile polieksponansiyel eliminasyon gösterir.   
 Caco -2 hücreleri kullanılan in vitro  çalışmalar, tigesiklinin digoksin akışını inhibe etmediğini 
göstermekte ve bu durum, tigesiklinin bir P -glikoprotein (P -gp) inhibitörü olmadığını 
düşündürmektedir. Bu in vitro bilgi, yukarıda açıklanan in vivo ilaç etkileşimi çalışmasında kaydedilen digoksin klirensi üzerinde tigesiklinin etkisi olmamasıyla tutarlıdır (bkz. bölüm  4.5).
 
 P-gp’yı aşırı üreten hücre dizisinin  kullanıldığı bir in vitro  çalışmaya göre tigesiklin bir P -gp 
substratıdır. P-gp aracılı taşımanın tigesiklinin in vivo eğilimine potansiyel katkısı bilinmemektedir.  
P-gp inhibitörleri (örn. ketakonazol veya siklosporin) veya P -gp indükleyicileri (örn. rifampisin) ile 
birlikte kullanılması tigesiklinin farmakokinetiğini etkileyebilir . 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum : 
TYGAC İL doğrusal farmakokinetik özellik gösterir. 
        
 13/16 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer Yetmezliği : 
Hafif karaciğer bozukluğu olan hastalarda tigesiklinin te k-doz farmakokineti k dağılımının  
değişmediği gözlemlenmiştir.  Buna karşılık orta düzeyde karaciğer bozukluğu olanlarda (Child Pugh 
B), tigesiklin in yarı lanma  ömrü %23 uzamış ve sistemik klirens i de %25 azalmıştır.  Ayrıca, ileri 
derecede karaciğer bozukluğu olanlarda (Child Pugh C), tigesiklin in yarı lanma  ömrü %43 uzamış, 
klirens i ise %55 azalmıştır ( bkz. bölüm 4.2).  
 
Böbrek Yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda tigesiklinin tek doz farmakokineti k dağılımının değişmediği 
gözlemlenmiştir (kreatin klirens i <30 mL/dak, n=6). İleri derecede böbrek yetmezliğinde EAA, 
normal böbrek fonksiyonları olanlara oranla %30 artmıştır  (bkz. bölüm 4.2).  
 
Geriyatrik popülasyon: 
Sağlıklı yaşlı gönüllüler ile genç gönüllüler arasında farmakokinetik özellikler açısından önemli bir 
değişiklik gözlemlenmemiştir  (bkz. bölüm 4.2).  
 
Pediyatrik popülasyon: 
Tigesiklin farmakokinetiği 2 çalışma da araştırılmıştır. Birinci çalışma 30 dakika boyunca intravenöz 
olarak tek doz tigesiklin alan ( 0, 5, 1 veya 2 mg/kg, sırasıyla en yüksek 50 mg, 100 mg ve 150 mg 
doza kadar ) 8-16 yaş arası ndaki çocukları  (n=24) kapsamaktadır. İkinci çalışma ise her 12 saatte bir 
30 dakika boyunca intravenöz olarak çoklu doz tigesiklin dozu (0,75, 1 veya 1,25 mg/kg maksimum 
50 mg'a kadar) alan 8 ila 11 yaşındaki çocuklarda yapılmıştır. Bu çalışmalarda herhangi bir yükleme dozu uygulanmamıştır . Farmakokinetik parametreler aşağ ıdaki tabloda verilmiştir.  
 
Çocuklarda 1 mg/kg’a normalize edilen doz ortalama ± SD tigesiklin C maks ve EAA  
Yaş (yıl ) N Cmaks (ng/mL)  EAA (ng.s a/mL)*  
Tek Doz     
8-11 8 3.881 ± 6 .637 4.034 ± 2 .874 
12-16 16 8.508 ± 11 .433 7.026 ± 4 .088 
Çoklu doz     
8-11 42 1.911 ± 3.032 2.404 ± 1.000 
* tek doz EAA 0-∞ , çoklu doz EAA 0-12sa 
 Önerilen 100 mg yükleme dozu ve her 12 saatte bir 50 mg sonrası hedef EAA
0-12sa yetişkinlerde 
yaklaşık 2.500 ng.sa /mL’dir.  
 Her iki çalışmanın popülasyon FK analizinde, 8 yaş ve üstü yaştaki çocuklarda vücut ağırlığı 
tigesiklin klirensinin bir eşdeğişkeni  olarak tanımlanmıştır. 8 ile <12 yaş arası çocuklarda her 12 
saatte bir 1 ,2 mg/kg tigesiklin ( 12 saatte bir en yüksek 50 mg doza kadar ) ve 12 ile 18 yaş arası 
adölesanlarda her 12 saatte bir 50 mg tigeksiklin uygulanmasının, onaylanmış doz rejimi ile tedavi 
edilen erişkinlerdeki gözlemlenenlerle,  karşılaştırılabilir maruziyetlerle sonuçlanması muhtemeldir. 
 Bu çalışmalarda,  birçok çocukta yetişkin  hastalardan daha yüksek C
maks değerleri gözlemlen miştir . 
Sonuç olarak, çocuklar ve ergenlerde tigesiklinin infüzyon hızına dikkat edilmelidir.  
Cinsiyet: 
Erkek ve kadınlar arasında tigesiklin in klirensinde klinik olarak anlamlı bir farklılık görülmemiştir.  
EAA değerinin kadınlarda erkeklere oranla  %20 daha fazla olduğu tahmin edilmiştir.  
 
Irk: 
Tigesiklin in klirens inde ırka bağlı bir değişiklik gözlemlenmemiştir. 
  
 14/16 
 Kilo: 
Vücut ağırlığı ≥125 kg olan kişilerin  de dahil olduğu farklı kilolu hastalarda klirens , ağırlık -normalize 
klirens ve EAA değerleri kayda değer farklı lık göstermemiştir . Vücut ağırlığı  ≥125 kg olan kişilerde 
EAA %24  daha düşük olmuştur . Vücut ağırlığı ≥140 kg ve üzeri olan hastalar için veri 
bulunmamaktadır. 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik v erileri  
Sıçanlarda ve köpeklerde yapılan tekrarlı  doz toksisite çalışmalarında , sıçan ve köpeklerdeki EAA 
değerleri baz alınarak insandaki günlük dozların sırasıyla 8 ve 10 katı dozlardaki tigesiklin uygulamaları ile kemik iliğinde hiposellülerite ve renal ve gastrointestinal yan etkiler ile bağlantılı 
olarak lenf nodları, dalak ve timusta lenfoid deplesyon/atrofi , eritrosit, retikülosit, lökosit ve trombosit 
sayısında azalma gözlemlenmiştir. Bu değişimlerin iki haftalık  doz uygulaması sonrasında geri 
dönüşlü olduğu gösterilmiştir.  
 İki haftalık doz uygulaması sonrasında sıçanlarda kemiğin renk değiştirmesi gözlenmiş olup geri 
dönüşlü olmamıştır . 
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmaların sonuçları, tigesiklinin plasentayı geçtiğini ve fetal dokularda bulunduğunu göstermektedir . Üreme toksisite çalışmalarında tigesiklin ile sıçan ve tavşanlarda fetal 
ağırlıkta azalma (o ssifikasyonda gecikme ile ilgilidir) gözlenmiştir. Tigesiklin sıçan veya tavşanlarda 
teratojenik değildir. Sıçanlarda EAA değeri baz alınarak insandaki günlük dozun 4.7 katı dozlardaki tigesiklin uygulamaları çiftleşmeyi veya fertiliteyi etkilememiştir. Dişi sıçanlarda, EAA temelinde insan günlük dozunun 4,7 katına kadar maruziyetlerde, yumurtalıklar veya östrus döngülerinde 
bileşik ile ilişkili herhangi bir etki olmamıştır.  
 
14C-işaretlenmiş tigesiklin kullanılan hayvan çalışmaları, tigesiklinin emziren sıçanlarda süte hemen 
geçtiğini göstermiştir. Tigesiklinin kısıtlı oral biyoyararlanımı ile uyumlu olarak tigesiklinin maternal süte geçmesi sonucu emzirilen yavrularda tigesiklinin sistemik maruziyeti çok azdır veya hiç yoktur .  
 Hayvanlarda tigesiklinin karsinojenik potansiyelini değerlendirmek için yapılan yaşam süresi çalışmaları yapılmamıştır, ancak tigesiklin kısa süreli genotoksisite çalışmaları negatif olmuştur.  
 Hayvan çalışmalarında, tigesiklinin bolus intravenöz uygulaması ile birlikte bir histamin yanıtı ortaya 
çıktığı görülmüştür. Bu etkiler,  sırasıyla sıçan ve köpeklerde,  EAA’ya göre insan günlük dozunun 14 
ve 3 katı dozlarda kullanımı ile ortaya çıkmıştır.    Tigesiklin uygulamasının ardından sıçanlarda herhangi bir fotosensitivite bulgusuna rastlanmamıştır.  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı)  
Hidroklorik asit   Sodyum hidroksit (pH ayarlamak için)  
 6.2 Geçimsizlikler  
Aşağıdaki etkin maddeler tigesiklin ile aynı setten eş zamanlı olarak uygulanmamalıdır: Amfoterisin B, amfoterisin B lipid kompleksi, diazepam, esomeprazol, omeprazol ve pH'ın 7'nin üzerine çıkmasına neden olabilecek intravenöz çözeltiler.  Bu tıbbi ürün, Bölüm 6.6'da belirtilenler hariç diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 15/16 
 6.3 Raf ömrü  
24 ay . 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Rekonstitüye  edildiğinde, tigesiklin  oda sıcaklığında (25˚ C) 24 saate kadar  (flakonda  6 saate kadar,  
IV torbasında geri kalan 18 saat boyunca ) saklanabilir.  
Alternatif olarak 9 mg/ml (%0 ,9)’ luk enjeksiyon için sodyum klorür çözeltisi veya 50 mg/ml (%5)’ 
lik enjeksiyon için dekstroz çözeltisi ile karıştırılan tigesiklin  rekonstitüye edilen çözeltisinin I.V. 
torbasına ivedilikle aktarılmasını takiben buzdolabında 2- 8˚
 C’de 48 saat süreyle saklanabilir.  
Kullanılmayan çözelti atılmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
Gri bütil kauçuk tıpa ve geçmeli alüminyum kıvrımlı conta ile kapatılmış 5 ml Tip 1 şeffaf  cam flakon. 
10 flakonluk ambalajlarda sunulur.  
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
10 mg/ml tigesiklin konsantrasyonu elde etmek için toz , 5,3 ml enjeksiyonluk 9 mg/ml (%0,9) 
sodyum klorür çözeltisi, 50 mg/ml (%5)’ lik enjeksiyon için dekstroz çözeltisi veya  enjeksiyonluk 
Laktatlı Ringer çözeltisi ile rekonstitüye edi lmelidir . Flakon, ila ç tamamen çözünene kadar  hafifçe 
döndürülmelidir. Daha sonra, rekonstitüye edilmiş çözeltinin 5 ml’si, hemen flakondan çekilmeli ve 
100 ml intravenöz infüzyon torbasına ya da başka uygun infüzyon kabına (ör. cam şişe) eklenmelidir.  
100 mg’lık doz için iki flakon kullanılarak 100 ml intravenöz torbaya veya başka uygun infüzyon kabına (ör. cam şişe) rekonstitüye edilmelidir. Not: Flakon %6 fazlalık içerir. Dolayısıyla, sulandırılmış çözeltinin 5 ml’si, 50 mg etkin maddeye eşdeğerdir.  
Rekonstitüye edilmiş çözelti sarı- turuncu renkte olmalıdır; bu renk oluşmamışsa çözelti atılmalıdır.  
Parenteral ürünler, uygulama öncesinde parçacıklı madde ve renk değişikliği (ör. yeşilden siyaha) için görsel olarak kontrol edilmelidir.  Rekonstitüye edildiğinde oda sıcaklığında 24 saate kadar 
(flakonda 6 saate kadar, I.V. torbasında geriye kalan süre boyunca) saklanabilir. Alternatif olarak 9 
mg/ml (%0,9)’ luk enjeksiyon için sodyum klorür çözeltisi veya 50 mg/ml (%5)’ lik enjeksiyon için 
dekstroz çözelti si ile karıştırılan tigesiklin  rekonstitü ye edilen çözeltinin I.V.  torbasına ivedilikle 
aktarılmasını takiben buzdolabında 2- 8˚C’de 48 saat süreyle saklanabilir.  
TYGAC İL, özel bir hat aracılığıyla veya bir set aracılığıyla intravenöz yoldan uygulanmalıdır. Çeşitli 
etkin maddelerin sıralı infüzyonu için aynı intravenöz hat kullanılıyorsa bu hat, tigesiklin infüzyonu 
öncesinde ve sonrasında, ya enjeksiyonluk sodyum klorür 9 mg/ml (%0,9) çözeltisi ya da 
enjeksiyonluk dekstroz 50 mg/ml (%5) çözeltisi ile yıkanmalıdır. Enjeksiyon, bu ortak hat aracılığıyla 
tigesiklin ve diğer tüm müstahzarlarla uyumlu bir infüzyon çözeltisi ile gerçekleştirilmelidir (bkz. 
bölüm  6.2). 
 Bu müstahzar yalnızca tek kullanımlıktır.  
 
Geçimli intravenöz çözeltileri şunlardır: enjeksiyon için 9  mg/ml (%0,9) sodyum klorür çözeltisi , 
enjeksiyon için 50 mg/ml (%5) dekstroz çözeltisi ve enjeksiyon için  Laktatlı Ringer  çözeltisi .  
  
 16/16 
 Enjeksiyonluk %0,9 sodyum klorür  çözeltisi  ile sulandırılmış tigesiklin in aynı setten veril diğinde  
aşağıda belirtilen tıbbi ürünler veya çözücülerle geçimli olduğu gösterilmiştir: Amikasin, dobutamin, 
dopamin HCl, gentamisin, haloperidol, Laktatlı Ringer çözeltisi, lidokain HCl, metoklopramid, morfin, norepinefrin, piperasilin/tazobaktam (EDTA formülas yonu) , potasyum  klorür , propofol, 
ranitidin HCl, teofilin, tobramisin.  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetme liği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 Pfizer PFE İlaçları A.Ş.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad. Levent 199 Blok No: 199 İç Kapı No: 106  
Şişli / İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 121/89  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 Ruhsat tarihi: 05.02.2007 Ruhsat yenileme tarihi: 12.05.2020 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  