1 / 7 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
VİROS İL %5 krem  
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Her 1 g krem;  
Etkin madde:  
50 mg %5 a/a asiklovir içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Propilen glikol   400 mg 
Setostearil alkol  67.5 mg 
Di ğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASOT İK FORM 
Krem  
Beyaz renkli, yumu şak, homojen görünümlü topaklanma ve yabancı cisim i çermeyen krem 
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1  Terapötik endikasyonlar 
VİROS İL, ilk ve tekrarlayan genital Herpes ve Herpes labi alis de dahil olmak üzere Herpes 
simplex deri enfeksiyonlarının tedavisinde endikedi r. 
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
VİROS İL, günde 5 kez, gece dozu atlanmak suretiyle yakla şık 4 saatlik aralıklarla 
uygulanmalıdır. 
VİROS İL lezyonlara veya enfeksiyonun ba şlamasından sonra belirmesi beklenen lezyonlara  
mümkün oldu ğu kadar erken,  tercihen ilk belirtilerde uygulanma lıdır (eritem veya prodrom). 
Tedavi sonraki belirtilerde de (papül veya blister)  ba şlatılabilir. 
Tedavi herpes labialis için en az 4 gün ve genital herpes için de en az 5 gün devam 
ettirilmelidir. E ğer iyile şme olmazsa, tedaviye toplam 10 gün (5+5) kadar deva m edilebilir. 
 
 2 / 7 
 Uygulama şekli: 
Haricen kullanılır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Veri yoktur. 
Pediyatrik popülasyon: 
Veri yoktur. 
Geriyatrik popülasyon: 
Veri yoktur. 
 
4.3  Kontrendikasyonlar 
Asiklovir, valasiklovir, propilen glikol veya kremi n içeri ğindeki herhangi bir maddeye a şırı 
duyarlılı ğı bilinen hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Asiklovir kremin, örne ğin a ğız, göz veya vajina gibi muköz alanlara uygulanması  tahri ş edici 
olabilece ğinden tavsiye edilmez. Kazara gözün içine girmemesi ne özellikle dikkat edilmelidir.  
Şiddetli ba ğışıklık yetmezli ği olan hastalarda (örne ğin; AIDS hastaları veya kemik ili ği nakli 
hastaları) oral asiklovir dozları dü şünülmelidir. Bu tip hastalar herhangi bir enfeksiyo n 
tedavisi için hekime danı şmaya te şvik edilmelidirler.  
Yardımcı maddelerden propilen glikol irritasyona ne den olabilir.  
VİROS İL içerisinde bulunan setostearil alkol lokal deri r eaksiyonlarına (örn. Kontakt 
dermatite) sebep olabilir.  
VİROS İL özel bazı nedeniyle dilüe edilmemeli veya di ğer ilaçların bazı olarak 
kullanılmamalıdır. 
 
4.5  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Klinik olarak önemli etkile şimleri tanımlanmamı ştır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Veri yoktur. 
Pediyatrik popülasyon: 
Veri yoktur. 3 / 7 
 4.6  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlara verilirken tedbi rli olunmalıdır. 
 
Gebelik dönemi 
Sınırlı sayıdaki gebelikte maruz kalma olgularına i li şkin veriler, asiklovirin gebelik üzerinde 
ya da fetusun/yeni do ğan çocu ğun sa ğlı ğı üzerinde advers etkileri oldu ğunu 
göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemi ştir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik /embriyonal / fetal geli şim / do ğum ya da 
do ğum sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir (bkz. kısım 5.3). 
Asiklovir pazara çıktıktan sonra herhangi bir asikl ovir  formülasyonu kullanan bayanlarda 
geli şen gebelikler,  gebelik kayıtları halinde dökümente  edilmi ştir. Bu kayıtlardan elde edilen 
bulgular, tüm popülasyon ile asiklovir kullanan has talarda görülen do ğum kusurları sayısı 
kar şıla ştırıldı ğında bir artı ş olmadı ğını göstermi ştir ve herhangi bir do ğum kusuru genel bir 
neden öne sürmek için daha önce rastlanmamı ş bir özellik veya tutarlı bir patern 
göstermemi ştir.  
Asiklovirin kullanımı ancak potansiyel yararların b ilinmeyen muhtemel risklere a ğır bastı ğı 
durumlarda dü şünülmelidir.  
Uluslararası olarak kabul edilen standart testlerin de asiklovirin sistemik uygulanması 
farelerde, sıçanlarda veya tav şanlarda teratojenik veya embriyotoksik etkilere ned en 
olmamı ştır. 
Sıçanlarda yapılan standart olmayan bir çalı şmada, fötal anormallikler gözlemi ştir fakat 
sadece yüksek subkütanöz dozları takiben maternal t oksisite meydana gelmi ştir. Bu bulguların 
klinik kanıtları kesin de ğildir. 
 
Laktasyon dönemi 
İnsanlarla ilgili olarak elde edilen sınırlı veriler , sistemik olarak alındı ğı zaman ilacın anne 
sütüne geçti ğini göstermektedir. Ancak asiklovir krem şeklinde emziren annelerde 
kullanıldı ğında bebe ğin alaca ğı dozaj önemsenmeyecek oranda olacaktır. 
 4 / 7 
 Üreme yetene ği/Fertilite 
Bkz:  Klinik Çalı şmalar 
 
4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Veri yoktur. 
 
4.8  İstenmeyen etkiler 
Sıklık sınıflandırması a şağıdaki gibidir: 
Çok yaygın ≥1/10 
Yaygın ≥1/100 ilâ <1/10 
Yaygın olmayan ≥1/1,000 ilâ <1/100 
Seyrek ≥1/10,000 ilâ <1/1,000 
Çok seyrek <1/10,000 
Bilinmiyor (Eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor.) 
 
Advers etkilerin sıklık kategorilerinin tayin edilm esinde, %3 oftalmik pomadla yapılan klinik 
çalı şmalar boyunca gözlemlenen klinik çalı şma verileri kullanılmı ştır. Gözlemlenen advers 
etkilerin tabiatından dolayı,  kesin olarak hesapla nması mümkün de ğildir ki bu etkiler ilacın 
uygulama şekline ve hastalı ğa ba ğlıdır. Spontan raporlama verileri, pazarlama sonras ı 
gözlemlenen etkiler için tahsis edilen sıklıklara b ir temel te şkil etmektedir. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın olmayan: Asiklovir kremin uygulanmasını taki ben geçici yanma veya batma, deride 
hafif kuruma ve pullanma, ka şınma 
Seyrek:   Eritem, uygulamayı takiben temas dermatit i.  
Duyarlılık testleri uygulandı ğı durumlarda reaktif maddelerin ço ğunlukla asiklovirden çok 
krem bazındaki maddeler oldu ğu gösterilmi ştir. 
Ba ğışıklı sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Anjiyoödem dahil erken a şırı duyarlılık reaksiyonları 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 5 / 7 
 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr;          
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9  Doz a şımı ve tedavisi 
500 mg (krem) veya 135 mg (göz merhemi) asiklovir i çeren bir tüpünün tamamı a ğızdan 
alınacak olsa bile, bundan dolayı herhangi bir ters  etki beklenmez.  Bununla birlikte kaza ile 
tekrarlayan dozlarda oral asiklovir birkaç gün kull anıldı ğında gastrointestinal (bulantı ve 
kusma) ve nörolojik (ba ş a ğrısı ve konfüzyon) etkiler ortaya çıkmı ştır. Asiklovir hemodiyaliz 
ile uzakla ştırılabilir. 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1  Farmakodinamik özellikler 
ATC kodu: D06BB03 
Farmakoterapotik grup: Antiviral ilaçlar (Topikal d ermatolojik) 
Etki mekanizması 
Asiklovir,  Herpes simplex   (HSV) tip I ve II ile Varicella zoster  virüsüne kar şı in vitro  son 
derece etkili olan antiviral bir ajandır. Memeli ko nak hücreleri üzerinde toksisitesi dü şüktür. 
Asiklovir, Herpes enfeksiyonu bulunan hücreye girdi kten sonra fosforillenerek aktif bile şik 
asiklovir trifosfata dönü şür. Bu sürecin ilk a şaması, virüsün kodladı ğı timidin kinazın mevcut 
olmasına ba ğlıdır. Asiklovir trifosfat, herpese özel DNA polime raza bir inhibitör ve substrat 
etkisi gösterip, normal hücresel olayları etkilemed en viral DNA sentezinin ilerlemesini 
engeller. 
 
Farmakodinamik etkileri 
Herpes labialisi nükseden 1.385 ki şiyi içeren randomize klinik çalı şmalar ve çift-kör iki 
çalı şmada placebo krem ile kar şıla ştırmada asiklovir kremin iyile ştirici etki zamanı  (p<0.02)  
ve a ğrı kararlılık zamanı (p<0.03)  anlamlı derecede dü şmü ştür. Yakla şık olarak hastaların 
%60’ı tedaviye erken lezyonlarda (prodrom veya erit em),  %40’ı geç bir lezyonda (papül veya 
blister) ba şlamı şlardır. 
 
5.2  Farmakokinetik özellikler 
Emilim:  
Farmakokinetik çalı şmalar asiklovir kremin haricen uygulanmasını takibe n minimal sistemik 
emilim oldu ğunu göstermi ştir. 6 / 7 
 Da ğılım:  
Veri yoktur. 
Biyotransformasyon:  
Veri yoktur. 
Eliminasyon:  
Veri yoktur. 
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klinik çalı şmalar  
Kadın fertilitesi üzerine i.v. infüzyon veya oral f ormülasyonların etkisi hakkında bir bilgi 
bulunmamaktadır.  Sperm miktarı normal olan 20 erke k hastada yapılan çalı şmada, 6 ay 
boyunca her gün 1 g oral asiklovir uygulaması sonuc u sperm miktarı, motilite veya 
morfolojisi üzerine klinik olarak anlamlı bir etki görülmemi ştir.  
 
Klinik olmayan bilgiler  
In vivo  ve in vitro  mutajenite testlerinin geni ş kapsamlı sonuçları, asiklovirin erkekte genetik 
bir risk rolünün olmadı ğını göstermi ştir.  
Farelerde ve sıçanlardaki uzun süreli çalı şmalarda karsinojenik oldu ğuna rastlanmamı ştır.  
Sıçanlarda ve köpeklerde tüm toksisiteyle ili şkili spermatojenez üzerine ço ğunlukla geri 
dönüşümlü advers etkiler,  sadece yüksek asiklovirin sis temik dozlarında rapor edilmi ştir. 
Farelerde yapılan iki jenerasyon çalı şması fertilite üzerine oral olaral alınan asiklovir in 
herhangi bir etkisini ortaya koymamı ştır. 
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi 
Poloksamer  
Setostearil alkol 
Sodyum lauril sülfat 
Beyaz yumu şak parafin 
Sıvı parafin 
Propilen glikol 
Saf su 
 
 7 / 7 
 6.2  Geçimsizlikler 
Rapor edilmemi ştir.  
 
6.3  Raf ömrü 
36 ay  
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 °C ’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
6.5  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Alüminyum tüp içinde 10 g. 
 
6.6  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik leri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
SABA İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1 Kat:1 34303 Küçükçekmece- İstanbul   
 
8.  RUHSAT NUMARASI(LARI) 
155/81 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 27.06.1991  
Ruhsat yenileme tarihi: 20.03.2013 
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
31.01.2014 