  1  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
HİRBES  75 mg film kaplı t ablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablet 75 mg irbesartan içermektedir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat   13.0 mg  
Kroskarmelloz sodyum  5.5 mg 
 
Yardımcı maddeler  için b ölüm 6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Beyaz beyazımsı , oblong, bikonveks , film kaplı tabletler . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.Terapötik endikasyonlar  
HİRBES  esansiyel hipertansiyon tedavisinde kullanılır. Hipertansiyonlu ve Tip 2 diabetes 
mellituslu hastalardaki böb rek hastalığının tedavisinde antihipertansif tedavinin bir parçası 
olarak kullanılır (Bkz. bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1). 
 
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozo loji/uygulama sıklığı ve süresi  
HİRBES ’in tavsiye edilen başlangıç ve idame dozu günde  bir defa aç veya tok alınabilen 150 
mg’dır. Günde  tek doz 150 mg ile elde edilen 24 saatlik kan basıncı kontrolü, 75 mg’lık 
dozdan daha iyidir. Bunun la birlikte, özellikle hemodiyaliz hastaları ve 75 yaşın üzerindeki 
hastalarda tedaviye 75 m g’lık doz  ile başlanması düşünü lmelidir. 
 
Günde  tek doz 150 mg  ile kan basıncı yeterli oranda kontrol altında tutulamayan hastalarda, 
doz 300 m g’a yükseltilebilir ya da  başka b ir antihipertansif ajan eklenebilir. Özellikle, 
hidroklorotiyazid gibi bir diüretik ilavesinin HİRBES  ile aditif etkisi gösterilmiştir (Bkz. 
bölüm 4.5 ). 
 
   2 Hipertansif tip 2 d iyabetik hastalarda tedavi 150 m g, günde  tek doz  irbesartan ile başlatılmalı 
ve renal hastalığın tedavisinde tercih edilen idame dozu olan günde tek doz  300 m g’a titre 
edilmelidir.  
 
Hipertansif tip 2 diyabetik hastalarda HİRBES ’in böbrek üzerine o lan olumlu etkisinin 
gösterilmesi irbesartanın hedeflenen kan basıncına u laşmak için ihtiyaç du yulan diğer 
antihipertansif ajanlara ek olarak kullanıldığı klinik çalışmalara dayanmaktadır (Bkz. Bölüm 
4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1). 
 
Uygulama şekli: 
HİRBES  tabletler oral kullanım içindir. Yemekler ile veya yemeklerden bağımsız olarak 
kullanılabilir. 
 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler 
Böbrek yetmezliği: Böbrek fonksiy on bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. 
Hemodiyaliz hastalarında tedaviye daha düşük b ir dozla başlanması (75 m g) düşünü lmelidir 
(bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Karaciğer yetmezliği: Hafif ve orta derece de karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz 
ayarlaması gerekmez. Ciddi k araciğer yetersizliği olan hastalarda klinik deneyim yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyo n: Güvenliliği ve etkinliği ile ilgili yeterince veri bulunmadığı için 
irbesartanın çocuklarda ve adolesanlarda kullanılması tavsiye edilmemektedir (Bkz. Bölüm 
5.1 ve  Bölüm 5.2 ). 
 
Geriyatrik popülasyo n: 75 yaşın üzerindeki hastalarda tedaviye 75 mg’lık doz ile 
başlanması düşünü lmesine rağmen yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez. 
 
Diğer: 
Intravas küler volüm eksikliği:  Yoğun diüretik tedavisi veya hemodiy aliz uygulanan 
hastalar gibi ciddi sodyum/hacim eksikliği olan hastalarda, HİRBES  tedavisine başlamadan 
önce sıvı ve/veya sodyum kaybı düzeltilmeli veya daha düşük bir başlangıç dozu 
uygulanmalıdır. Kan basıncında yeterli kontrolün sağlanamaması halinde, d oz artırılabilir.  
 
4.3.Kontrendikasyonlar  
• HİRBES ’in bileşimindeki herhangi bir maddeye aşırı duyarlılığı olanlarda (Bkz. 
Bölüm 6.1) 
• Gebelikte kullanımı kon trendikedir (Bkz. Bölüm 4.4  ve 4.6). 
• Laktasyon (Bkz. Bölüm 4.6)  
   3 HİRBES ile aliskiren içeren ilaçların bi rlikte kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek 
yetmezliği (GFR <60 ml/dak/1.73 m2 ) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
 
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hipotansiyon: Hacim eksikliği olan hastalar: HİRBES  diğer bir eşzamanlı hasta lığı olmayan 
hipertansif hastalarda nadiren hipotansiyon ile ilişkilidir. Anjiyotensin Dönüştürücü Enzim 
(ADE) inhibitörlerinde olduğu gibi, diüretik tedavisi gören ve/veya diyette tuz kısıtlaması 
yapılan veya hemodiyaliz uygulanan hastalar gibi sodyum/hac im eksikliği olan hastalarda, 
diyare ve kusma olan hastalarda özellikle ilk dozdan sonra, semptomatik hipotansiyon 
görülebilir. Bu gibi durumlar HİRBES  tedavisine başlamadan önce düzeltilmelidir.  
 
Fetal/neonatal morbidite ve mortalite : Gebe kadınlarda HİRBES ile deneyim olmamakla 
birlikte gebeliğin ikinci ve üçüncü trimestrinde in utero ADE inhibitörlerine maruz kalan 
gebelerde gelişmekte olan fötusta hasar ve ölüm bildirilmiştir. Bu nedenle, renin -anjiyotensin -
aldosteron sistemini doğrudan etkileyen tüm i laçlarda olduğu gibi, HİRBES  gebelik sırasında 
kullanılmamalıdır. Tedavi sırasında gebelik saptandığında HİRBES  tedavisi hemen 
kesilmelidir.  
 
Renovasküler hipertansiyon: 
Bilateral böbrek arterlerinde daralma olan ya da çalışan tek böbrek arterinde daralma 
bulunan hastalarda renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini etkileyen ilaçların kullanılması, 
ciddi hipo tansiyon ve böbrek yetersizliği riskini artırır. HİRBES  kullanan hastalarda böyle bir 
etkinin görüldüğü bildirilmemekle birlikte, anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile de 
benzer etki beklenmektedir. 
 
Böbrek yetersizliği ve böbrek transplantasyonu: 
HİRBES ’in böbrek fonks iyon bozukluğu olan hastalarda kullanılması durumund a, serum 
potasyum ve kreatinin düzeylerinin periyodik olarak izlenmesi önerilmektedir. HİRBES ’in 
yakın dönemde böbrek transplantasyonu yapılan hastalarda kullanımına ilişkin deneyim 
bulunmamaktadır. 
 
Tip 2 diyabeti ve böbrek hastalığı olan hip ertansif hastalar: 
İrbesartan ın böbrek  ve kardiyovasküler olaylar üzerindeki etkisi ilerlemiş böbrek hastalığı 
olan hastalarda yapılmış bir analize göre tüm alt gruplarda aynı değildir. Özellikle bu etkiler 
kadınlarda ve beyaz ırktan olmayanlarda daha zayıftır (Bkz. Bölüm 5.1 ). 
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:  
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun 
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil)dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS ’ın dual  blokajına   4 yol açtığından ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte 
kullanılması önerilmez (bkz. bölüm 4.5 ve 5.1).  
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı 
ve böbr ek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir.  
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Hiperkalemi: 
Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini etkileyen diğer ilaçlarda olduğu gibi HİRBES  ile 
tedavi sırasında özellikle böbrek yetersizliği, diyabetik böbrek hastalığına bağlı aşikar 
proteinüri ve/veya kalp yetmezliği durumunda  hiperkalemi görülebilir. Riskli hastalarda 
serum po tasyumunun yakın takibi ön erilmektedir. (Bkz Bölüm 4. 5)  
 
Lityum: 
HİRBES  ile lityumun komb ine kullanımı tavsiye edilmez (bkz. bölüm 4.5) . 
 
Aort ve mitral kapak daralması, obs trüktif hipertrofik kardiyomiyopati: 
Diğer vazodilatör ilaçlarda olduğu gibi, HİRBES  kullanırken de aort veya mitral kapak 
daralması ya da obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopatisi olan hastalarda özel bir dikkat 
gösterilmelidir. 
 
Primer aldosteronizm: 
Primer aldosteronizmi olan hastalarda, renin-anjiyotensin sistemini baskılayarak etki 
gösteren antihipertansif ilaçlara genel olarak cevap alınmaz. Bu nedenle, bu tip hastalarda 
HİRBES  kullanımı ön erilmemektedir. 
 
Genel: 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemi inhibisyonunun bir sonucu olarak, hassas bireylerde 
böbrek fonksiyonu değişiklikleri görülebilir. Damar tonüsü  ve böbrek fonks iyonları esas 
olarak renin-anjiyotensin-aldosteron sistemine bağlı olan hastalarda  (örn. ciddi konjestif kalp 
yetersizliği ya da renal arter stenozu dahil böbrek hastalığı olan hastalar), bu sistemi etkileyen 
Anjiyotensin Dönüştü rücü Enzim İnhibitörleri veya Anjiyotensin II Reseptör antagonistlerinin 
kullanılması durumunda akut hipotansiyon, azotemi, oligüri veya nadiren akut böbrek 
yetersizliği ve/veya ölüm ile karşılaşılabilir. Herhangi bir antihipertansif ajanda olduğu gibi, 
iskemik kardiyopati ya da iskemik kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda kan basıncının 
aşırı derecede düşmesi miyokard enfarktüsü  ya da inme ile sonuçlanabilir.  
Hipertansif siyah ırk popülasyonundaki düşük renin düzeylerinin daha sık görülmesinden 
dolayı  Anjiyotensin  Dönüştürücü  Enzim  inhibitörlerinde  de gözlendiği  gibi İrbesartan  ve 
diğer anjiyotensin antagonistleri, kan basıncını düşürmede siyah ırkta siyah olmayanlara göre 
daha az etkilidir. (Bkz bölüm 5.1)    5 Gebelik : 
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri (AIIRA) gebelikte kontrendikedir. AIIRA 
tedavisinin devamı gerekli ise, planlanan gebeliklerde önceden, gebelikte kullanım için 
güvenlik profili kanıtlanmış, uygun alternatif bir tedaviye geçilmelidir. Gebelik tanısı 
konu lur ise, AIIRA ile tedavi hemen durdurulmalı ve uygunsa, alternatif tedaviye 
başlanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6) 
 
Laktoz: 
İçeriğinde  laktoz vardır . Bu nedenle galaktoz intoleransı, özel laktaz eksikliği formu 
(Lapp lactase deficiency) veya glukoz-galaktoz malabsorbsiyonu gibi nadir kalıtsal 
problemleri olan hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
Sodyum:  
Bu tıbbi ürün her tablette 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma 
bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir . 
 
Pediatrik hastalar: 
İrbesartan  yaşları  6 ile 16 arasında değişen çocuklarda araştırılmıştır, ancak eldeki mevcut 
veriler irbesartanın çocuklarda kullanılmasının önerilmesi için henüz yeterli değildir (Bkz. 
Bölüm 4.8 , 5.1 ve  5.2). 
 
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
Diüretikler ve diğer antihipertansif ajanlar:  
Diğer antihipertansif ajanlar, irbesartanın hipotansif etkisini artırabilir. Bunun la birlikte 
HİRBES , tiyazid diüretikleri, uzun etkili kalsiyum kanal blokerleri, beta blokerler gibi diğer 
antihipertansif ajanlarla birlikte güvenle kullanılmaktadır. Daha önce yüksek dozda 
diüretiklerle yapılan tedavi volüm azalmasına yol açabilir. Bu durumda  HİRBES  ile 
tedaviye başlandığında hipotansiyon riski gelişebilir (Bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
Aliskiren ile kullanım:  
ARB veya ADE inhibitörlerin in aliskirenle kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek 
yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1.73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Potasyum takviyesi ve potasyum tutucu diüretikler: 
Renin-anjiyotensin sistemini etkileyen diğer ilaçların kullanımına dayanan deneyimler, 
potasyum tutucu diüretikler, potasyum takviye edici ajanlar, potasyum içeren yapay tuz 
preparatları ya da serum potasyum seviyesini artıran diğer ilaçlarla (örneğin heparin) birlikte 
kullanımının serum potasyumunda  artışa yol açabileceğini göstermiştir ve bund an dolayı 
tavsiye edilmemektedir  (bkz Bölüm 4.4 ). 
   6 Lityum: 
Lityumla  birlikte  anjiyotensin  dönüştürücü  enzim  inhibitörlerinin  kullanılması  durumunda, 
serum  lityum  konsantrasyonunun  geri dönüşümlü  bir biçimde  arttığı  ve toksisite geliştiği 
bildirilmiştir. Benzer etkiler irbesartan ile bu zamana kadar nadiren bildirilmiştir. Bu yüzden 
bu kombinasyon tavsiye edilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4). Eğer kombinasyon yarar 
sağlayacaksa serum lityum düzeylerinin dikkatli takibi önerilmekt edir. 
 
Nonsteroid antienflamatuar ilaçlar: 
Anjiyotensin II antagonistleri, nons teroid antienflamatuar ilaçlarla (selektif COX-2 
inhibitörleri, asetilsalisilik asit (>3 g/gün)ve selektif olmayan  NSA İİ gibi) aynı anda 
kullanıldıklarında, antihipertansif etkileri azalabilir. 
 
Anjiyotensin II antagonistleri ile NSA İ ilaçların  birlikte kullanılması, ADE (anjiyotensin 
dönüş türücü enzim) inhibitörleriyle de olduğu gibi, olası bir akut böbrek yetmezliği ve 
özellikle daha önce renal fonks iyonu bozuk olan hastalarda, serum potasyumunun  
yükselmesi de dahil olmak üzere, böbrek fonks iyonlarında kötüleşme riskinin artmasına 
neden olabilir. Kombinasyon, özellikle yaşlı ve hacim eksikliği olan (diüretik tedavisi gören 
hastalar dahil) hastalarda dikkatli uygulanmalıdır. Hastalar yeterli miktarda su içmeli ve 
komb ine kullanıma başlanmasını takiben ve daha sonra da periyodik olarak, böbrek 
fonks iyonlarının izlenmesine dikkat edilmelidir. 
 
İrbesartan etkileşimleri için ilave bilgi: 
Klinik çalışmalarda, irbesartanın farmakokinetiği hidroklorotiyazidden etkilenmemiştir. 
Irbesartan, esas olarak CYP2C9 tarafından, daha az olarak da glukuronidasyonla 
metabolize olur.  İrbesartan  CYP2C9  tarafından  metabolize edilen bir ilaç olan varfarin ile 
birlikte ku llanıldığında, anlamlı bir farmakokinetik ya da farmakodinamik etkileşim  
gözlenmemiştir. Rifampisin gibi CYP2C9 indük törlerinin irbesartanın farmakokinetiği 
üzerindeki etkileri değerlendirilmemiştir. İrbesartanın  digoksin ile birlikte kullanımı, 
digoksinin farmakokinetiğini değiştirmemiştir. 
 
Klinik çalışma verileri, renin -aldosteron sisteminin (RAAS), ADE -inhibitörleri, anyijotensin 
II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli RAAS -
etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon,  hiperkalemi ve böbrek 
fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili olduğunu 
göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1)  
 
4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  D 
   7  
Çocuk doğurma potansiyeli bulun an kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
İrbesartanın  gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar HİRBES ’i kullanırken etkin bir 
doğum kon trol yöntemi uygulamalıdır. 
 
Gebelik dönemi 
HİRBES  gebelikte kontrendikedir. Planlanan gebeliklerde önceden uygun alternatif bir 
tedaviye geçilmelidir. 
Gebeliğin 2. ve 3.  trimesterlerinde renin-anjiyotensin sistemine direk etki eden maddeler 
fötal ve neonatal böbrek yetersizliğine, fötal kafatası hipoplazisine ve hatta fötal ölümlere 
sebep olabilir. 
Uzun dönemli tedavi sırasında gebelik tanısı konulur ise İrbesartan en kısa sürede kesilmeli, 
kafatası ve böbrek fonksiyonları ekografi ile kontrol edilmelidir.  
 
Laktasyon  dönemi 
HİRBES  laktasyon döneminde kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). İrbesartan ın insan sütüne 
geçip geçmediği bilinmemektedir. İrbesartan  emziren sıçanlarda süte geçer.  Emziren anneler 
HİRBES  kullanmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
İrbesartanla yapılan  hayvan çalışmalarında, sıçan fetüslerinde doğumdan sonra kaybolan 
geçici toksik etkiler (böbreğin pelvis kavitasyonunda  artış, hidroüreter ya da cilt altı ödemi) 
gözlenmiştir. Tavşanlarda, ölüm dahil, önemli maternal toksik etkilere sebep olan 
dozlarda düşük  ya da erken resorpsiyon bildirilmiştir. Sıçan veya tavşanlarda teratojenik etki 
gözlenmemiştir. 
 
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeterliliği üzerine etkilerine dair bir çalışma bulunmamaktadır. 
Farmakodinamik özellikleri göz önüne  alındığında irbesartanın bu yeteneği etkilemesi  olası 
değildir. Taşıt ya da makine kullanımı söz konusu  olduğunda  bazen görülebilen baş dönmesi 
ya da yorgunluk durumları göz önünde bulundurulmalıdır.   
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Hipertansiyon: Hipertansiyonlu  hastalarda  yapılan  plasebo  kontrollü  çalışmalarda,  toplam 
advers olay  insidansı açısından, irbesartan ve plasebo grupları arasında fark gözlenmemiştir 
(sırasıyla %56.2 ve %56.5). Klinik ya da laboratuarda  ortaya çıkan advers olaya bağlı ilacın 
bırakılma sıklığı, irbes artanla tedavi edilen  hasta grubunda (%3.3), plasebo ile tedavi edilen   8 hasta grubundan (%4.5) azdır. Advers olay insidansı doza (önerilen doz aralığında), cinsiyete, 
yaşa, ırka ya da tedavi süresine bağlı değildir.  
Hipertansiyon ve renal hastalıkla birlikte tip 2 diyabet: 
Hipertansiyonu, tip 2 diyabeti, mikroalbüm inürisi ve normal renal fonks iyonu olan 
hastalarda, hip ertansiyon başlığı altında bildirilen advers reaksiyonlara ek olarak, ortostatik 
baş dönm esi ve ortostatik hipotansiyon, hastaların %0.5’inde (seyrek olarak) ve plaseboya 
kıyasla daha yüksek oranda bildirilmiştir. 
 
1965  hastanın irbesartan ile tedavi edildiği plasebo-kontrollü çalışmalarda, aşağıdaki 
advers olaylar bildirilmiştir: Kronik böbrek yetmezliği ve aşikar proteinürisi olan diyabetik 
hipertansi f hastalarda, hastaların %2’ sinden fazlasında ve plaseboya kıyasla daha yüksek 
oranda bildirilen advers reaksiyonlar yıldız (*) ile işaretlenmiştir.  
 
Aşağıda listelenen advers etkilerin sıklığı şu şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın  (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bunlara ek olarak, irbesartanın piyasaya çıkmasından bugüne kadar bildirilen advers  
reaksiyonlar da listelenmiştir. Bu advers reaksiyonlar spontan raporlardan elde edilmiştir:  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Döküntü, ürtiker, anjiyoödem gibi aşırı duyarlılık r eaksiyonları.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Bilinmiyor: Hiperkalemi  
 
Sinir sistemi hastalıkları: 
Yaygın: Baş dönm esi ortostatik baş dönmesi*  
Bilinmiyor: Vertigo, baş ağrısı  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları:  
Bilinmiyor: Tinnitus  
 
Kardiyak hastalıklar: 
Yaygın olmayan: Taşikardi 
   9 Vasküler hastalıklar: 
Yaygın: Ortostatik hipotansiyon*  
Yaygın olmayan: Yüzde kızarma 
 
Solunu m, göğ üs bozuklukl arı ve mediastinal hastalıklar: 
Yaygın olmayan: Öksürük 
 
Gastrointestinal hastalıklar: 
Yaygın: Bulantı/kusma  
Yaygın olmayan: İshal, dispepsi/mide yanması 
Bilinmiyor: Tat değişikliği  
 
Hepato -biliyer hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Sarılık  
Bilinmiyor: Hepatit, anormal karaciğer fonksiyonu  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Bilinmiyor: Lökositoklastik vaskülit  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Yaygın: Kas -iskelet ağrısı*  
Bilinmiyor: Artralji, miyalji, (bazı vakalarda artmış plazma kinaz seviyeleri ile birlikte), kas 
krampları  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Bilinmiyor: Böbrek yetmezl iği de dahil olmak üzere risk altındaki hastalarda görülen böbrek 
fonksiyon bozuklukları (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Üreme sistemi ve meme ile ilgili bozuklukl ar: 
Yaygın olmayan: Cinsel disfonks iyon 
 
Genel bozuklukl ar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar: 
Yaygın: Yorgunluk 
Yaygın olmayan: Göğüs ağrısı 
 
Araştırmalar:  
Çok Yaygın: Hiperkalemi*, irbesartanla tedavi edilen hastalarda, plasebo grubuna kıyasla 
daha sık ortaya çıkmıştır. Mikroalbüminürisi ve normal böbrek fonksiyonu olan diyabetik, 
hipertansiy onlu hast alarda, hiperkalemi ( ≥5.5 mEq/l), 300 mg irbesartan grubunda %29.4 ve 
plasebo grubunda %22 oranında görülmüştür. Kronik böbrek yetmezliği ve aşikar   10 proteinürisi olan diyabetik, hipertansi yonlu hastalarda, hiperkalemi (≥5.5 mEq/l) irbesartan 
grubundaki hast aların %46.3‟ünde (çok sık) ve plasebo grubundaki hastaların %26.3‟ünde 
görülmüştür.  
 
Yaygın: İrbesartan ile tedavi edilen hastalarda sıklıkla plazmadaki kreatin kinaz değerlerinde 
anlamlı artışlar gözlenmiştir (%1.7). Bu artışların hiçbiri, klinik olarak  tanı konulabilen kas 
iskelet sistemi olayları ile bağlantılı bulunmamıştır.  
İrbesartanla tedavi edilen ve ilerlemiş diyabetik böbrek hastalığı bulunan hipertansiyonlu 
hastaların %1.7 ’sinde (sık), hemoglobin* düzeyinde klinik açıdan anlamlı olmayan bir 
düşme gözlenmiştir.  
 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler 
Pediatrik popülasyo n: 
Yaşları 6 ile 16 arasında değişen, 318 hipertansiyonlu çocuk ve adolesanda yapılan 
random ize bir çalışmada, araştırmanın 3 hafta süreli çift-kör fazında aşağıdaki advers 
etkiler meydana gelmiştir: 
Baş ağrısı (%7.9), baş dönm esi (%1.9) , öksü rük (%0.9) 
 
Bu araştırmanın 26 haftalık açık-etiketli döneminde en yaygın gözlenen laboratuar 
anormallikleri, ilacı kullanan çocukların %2 sinde ortaya çıkan yüksek CK düzeyleri ve 
kreatinin yükselmeleri (%6.5) olmuştur. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama ya pılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‟ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titc k.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9.Doz aşımı ve tedavisi  
8 hafta boyunca günlük 900 mg’a kadar olan dozlarda HİRBES  alan yetişkinlerde toksisite 
görülmemiştir.  Doz aşımının en sık rastlanan belirtilerinin hipotansiyon ve taşikardi ola cağı 
tahmin edilmektedir. Ayrıca doz  aşımına bağlı bradikardi de görülebilir. İrbesartan ile doz 
aşımının tedavisine yönelik özel bir bilgi yoktur.  Hasta yakından izlenerek, semptomatik ve 
destekleyici  tedavi  yapılmalıdır.  Hastanın  kusturulması  ve/veya  mide lavajı  önerilir.  Doz 
aşımının  tedavisinde  aktif kömür  de yararlı  olabilir.  İrbesartan hemodiyalizle  vücuttan 
uzaklaştırılamaz.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.Farmakodinamik özellikler    11 Farmakoterapötik gru bu: Anjiyotensin -II antagonistleri  
ATC Kodu: C09C A04 
Etki mekanizması:  
İrbesartan anjiyotensin -II reseptörlerinin AT 1 alt tipinin güçlü, oral olarak aktif ve selektif 
antagonistidir. İrbesartan ın, kaynağı ya da sentez yolundan bağımsız olarak AT 1 
reseptörlerinin aracılık ettiği anjiyotensin -II etkilerinin  hepsi ni bloke  etmesi  beklenmektedir.  
Anjiyotensin -II (AT 1) reseptörlerinin selektif olarak antagonize edilmesi, plazma renin ve 
anjiyotensin -II düzeylerinin yükselmesine  ve plazma  aldosteron  konsantrasyonunun  
azalmasına  neden  olur.  Önerilen dozlarda tek başına irbesartan,  serum  potasyum düzeyi 
üzerinde önemli bir etki göstermez. İrbesartan , anjiyotensin -II’yi oluşturan  ve bradikinini  
inaktif  metabolitlerine  parçalayan  bir enzim olan ADE (anjiyotensin dönüştürücü enzim) 
(kininaz II) enzimini baskılamaz. İrbesarta n aktivitesi için metabolik yoldan aktivasyona 
gerek yoktur.  
 
Klinik etkinlik:  
Hipertansiyon: 
İrbesartan , kalp atım hızını  minimum  düzeyde  etkileyerek  kan basıncını  düşürür.  Kan 
basıncındaki  düşme, günde tek dozluk uygulamalar için 300 mg’ın üzerindeki do zlarda plato 
yapmaya eğilim ile birlikte doza bağlıdır.  Günlük tek doz 150 mg ve 300 mg’lık uygulamalar 
ile elde edilen oturur ya da yatar pozisyondaki kan basıncı değerlerindeki düşme 
(uygulamadan  24 saat sonra) ortalama 8-13/5-8 mmHg (sistolik/diyastolik) olup, bu değerler 
plasebo ile elde edilenden daha yüksektir. Kan basıncındaki maksimum  düşüş e, uygulamayı 
takiben 3-6 saat içinde ulaşılır ve en az 24 saat boyunca kan basıncı düşü rücü etki korunur. 
24 saatteki kan basıncı düşüşü,  önerilen dozlarda alınan diyastolik ve sistolik cevapların 
doruk değerlerinin %60-70’dir. Tek doz 150 mg ile 24 saatte elde edilen ortalama ve kan 
basıncı değerleri, aynı toplam do zun günde  2 defada uygulanması ile elde edilen değerlerle 
eşdeğerdir. 
 
İrbesartan ın kan basıncını d üşürücü etkisi, tedavinin başlangıcından sonra 1 -2 hafta içinde 
belirgin hale gelir  ve 4-6 hafta içinde maksimum etkisine ulaşır.  Antihipertansif etki uzun 
süreli tedavi boyunca devam eder. İrbesartan  tedavisi kesildikten sonra, kan basıncı yavaş 
yavaş baş langıçtaki değerine döner. Rebound hipertansiyon görülmemiştir.  
 
İrbesartan ın tiyazid tipi bir diüretikle birlikte kullanımı sonucu kan basıncını düşürücü etkisi 
artar. Tek başına irbesartan ile yeterli oranda kontrol altına alınamayan hastalarda, günde te k 
doz irbesartan  tedavisine  düşük  doz hidroklorotiyazid  (12.5  mg) ilavesi  ile kan basıncı 
değerlerinde 7 -10/3-6 mmHg (sistolik/diyastolik) ek düşme sağlanır.  
 
HİRBES ’in etkinliği  yaş veya  cinsiyetten  etkilenmez.  Diğer  renin -anjiyotensin  sistemini 
etkileyen  ilaçlarda olduğu gibi, siyah ırkta hipertansif hastalar irbesartan monoterapisine   12 daha az cevap verirler. İrbesartan ın düşük doz hidroklorotiyazid (örneğin günde 12.5 mg)  ile 
birlikte uygulanması  siyah  ırka ait hastalardaki  antihipertansif  cevabı  beyaz  ırk 
hastalarınkine yaklaştırır. Serum ürik asit veya üriner ürik asit  sekresyonlarına klinik olarak 
önemli etkisi yoktur.  
 
Yaşları 6 ile 16 arasında değişen, risk altındaki 318 (diyabetli, ailesinde hipertansiyon 
öyküsü bu lunan) hipertansiyonlu çocuk ve adolesanda, irbesartanın düşük  (0.5 mg/kg), orta 
(1,5 m g/kg) ve yüksek (4,5 mg/kg) hedef titrasyon dozlarıyla kan basıncındaki düşüş,  üç 
haftalık bir dönem bo yunca incelenmiştir. Üç haftanın sonunda  primer etkililik 
değişkeninde başlangıca nazaran görülen ortalama düşüş,  oturur konumd aki sistolik kan 
basıncı için düşük doz ile, 11.7 mmHg; orta doz ile 9.3 mmHg ve yüksek doz ile 13.2 mmHg 
seviyesinde  bulunmuştur. Bu dozlar arasında anlamlı  bir farklılık  görülmemiştir.  Oturur 
konumdaki  diyastolik  kan basıncı  için ayarlanmış ortalama değişiklik sırasıyla düşük doz ile, 
3.8 mmHg; orta doz ile 3.2 mmHg ve yüksek doz ile 5.6 mmHg seviyesinde bulunmuştur. 
Bunu takiben hastaların aktif ilaç veya plasebo alacakları şekilde yeniden randomize 
edildikleri iki haftalık ilave  bir dönem boyunca plasebo alan hastalarda oturur durumdaki 
sistolik kan basıncında 2.4, diyastolik kan basıncında  2.0 mmHg düzeyinde bir artış 
görülmüştür. İrbesartan  alan hastalarda ise bütün dozlarda oturur durumdaki sistolik kan 
basıncında +0.1  ve diya stolik kan basıncında –0.3 mmHg düzeyinde bir değişiklik tespit 
edilmiştir. (Bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli)  
 
Hipertansiyon ve renal hastalıkla birlikte tip 2 diyabet:  
“İrbesartan Diyabetik Nefropati Çalışması ” (IDNT) irbesartanın kronik böbrek yetmezliği 
ve aşikar proteinürisi olan hastalardaki böbrek hastalığının ilerlemesini azalttığını 
göstermektedir. Irbesartan diyabetik nefropati çalışması (IDNT) HİRBES , amplodipin ve 
plasebo arasında k arşılaştırmalı olarak yapılmış çift kör, kontrollü, morbidite ve mortalite 
çalışmasıdır. Proteinüri 900 mg/gün ve serum kreatinin aralığı 1.0-3.0 mg/dl olan 1715  
tip 2 diyabetik hip ertansif hastada HİRBES ’in böbrek hastalığının ilerleyişi ve tüm nedenlere 
bağlı mortalite üzerine uzun dönemdeki etkileri (ortalama 2.6 yıl) incelenmiştir. HİRBES  75 
mg’dan idame dozu olan 300 mg’a kadar, amlodipin 2.5 mg’dan 10 mg’a kadar titre 
edilmiştir ve plasebo tolere edildiği gibi kullanılmıştır. Başlangıç sistolik kan basıncı 160 
mmHg’nin üstünde  olduğunda, önceden tanımlanan hedef kan basıncı olan 135/85 mmHg 
veya sistolik basınçta 10 mmHg’lık azalmaya ulaşabilmek için tüm tedavi gruplarındaki 
hastalar tipik olarak 2–4 arasında değişen antihipertansif ajan (diüretikler, beta blokerler, alfa 
blokerler gibi) kullanmıştır. Plasebo grubund aki hastaların %60’ı bu hedef kan basıncına 
ulaşırken irbesartan ve amplodipin grubund aki hastaların sırasıyla %76 ve %78’i bu hedef 
kan basıncına ulaşmıştır. İrbesartan , serum  kreatininin iki katına çıkması, son dönem böbrek 
hastalığı veya tüm nedenlere bağlı mortaliteden oluşan birincil birleşik sonlanım 
noktasının relatif riskini anlamlı olarak azaltmıştır. İrbesartan grubundaki  hastaların  
yaklaşık  %33’ü birincil  renal birleşik sonlanım noktasına ulaşmıştır. Plasebo grubunda bu   13 oran %39, amlopidin grubunda  %41’dir (plaseboya (p=0.024)  karşı %20 relatif risk azalması 
ve amplodipine (p=0.006)  karşı %23 relatif risk azalması). Birincil sonlanım noktasının 
birleşenleri tek tek değerlendirildiğinde tüm nedenlere bağlı mortalitede etki görülmezken, 
son dönem böbrek hastalığının azalmasında o lumlu bir eğilim ve  serum k reatininin iki katına 
çıkmasında anlamlı azalma gözlenmiştir. 
 
Cinsiyet, ırk, yaş, diyabet süresi, başlangıç kan basıncı, serum kreatinini ve albüm in atılımı 
oranı alt gruplar arasında tedavi etkisi açısından değerlendirilmiştir. Tüm  tedavi grubunun 
sırasıyla %32 ve %26’sını oluşturan kadın ve siyah ırktan olanların oluşturduğu alt 
gruplarda güven aralığının dışında kalmasa da böbrek yararlanımı açık olmamıştır. Plasebo 
grubuna  karşı İrbesartan grubundaki  kadınlarda ölümcül olmayan miyokard enfarktüsü 
sıklığında artış ve erkeklerde ölümcül olmayan miyokard enfarktüsü sıklığında azalma 
gözlenmiş olsa da ölümcül olan ve ölümcül olmayan kardiyovasküler olayların oluşturduğu 
ikincil sonlanım noktasında tüm popü lasyonu oluşturan üç grup arasında fark yoktur. 
Amlodipin tedavi grubu ile karşılaştırıldığında irbesartan tedavi grubunda  kadınlarda ölümcül 
olmayan miyokard enfarktüsü ve inme sıklığı artmıştır. Tüm  popü lasyonda kalp 
yetmezliğine bağlı hastaneye yatma ise azaltılmıştır. Kadınlardaki bu bu lgular tam olarak 
açıklanmamıştır. 
 
Irbesartan’ın “Tip 2 Diyabetes Mellituslu Hipertansif Hastalarda Mikroalbüm inüri Üzerine 
Etkisi” Çalışması (IRMA 2), 300 mg  dozunda  irbesartanın, m ikroalbüm inürili hastalarda 
aşikar proteinüriye ilerleyişi geciktirdiğini göstermiştir. IRMA 2, tip 2 diyabetli, 
mikroalbüm inürili (30-300 mg/gün) ve normal böb rek fonks iyonu o lan (serum k reatinini 1.5 
mg/dl erkeklerde ve <1.1  mg/dl kadınlarda) 590 hastanın alındığı plasebo kontrollü, çift kör 
bir morbidite çalışmasıdır. Çalışmada HİRBES ’in klinik (aşikar) proteinüriye ilerleyişteki 
uzun dönemli (2 yıl) etkileri araştırılmıştır (üriner albüm in atılım hızı (UAER) >300  mg/gün 
ve UAER b aşlangıç değerlerinden en az %30 artış). Önceden belirlenen hedef kan basıncı 
135/85 mm Hg’dır. Hedef kan basıncına ulaşabilmek için başka hipertansif ajanlar da (ADE 
inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör antagonistleri ve dihidropiridin grubu kalsiyum kanal 
blokerleri haricinde) eklenmiştir. Tüm tedavi gruplarında benzer kan basıncı değerlerine 
ulaşılırken, aşikar proteinüri olan sonlanım noktasına plasebo (%14.9)  veya 150 mg 
irbesartan grubuna  (%9.7) kıyasla 300 mg irbesartan grubunda  daha az hasta (%5.2) 
ulaşmıştır. Plasebo (p=0.0004)  grubuyla karşılaştırılınca yüksek dozda relatif risk 
azalması %70’dir. Glomerüler filtrasyon hızında (GFR) eşlik eden bir iyileşme tedavinin ilk 
üç ayında gözlenmemiştir. Klinik proteinüriye ilerleyişteki yavaşlama en erken 3 ayda 
belirginleşmiş ve 2 yıllık süre boyunca devam etmiştir. HİRBES  300 mg grubunda  (%34) 
normoalbüm inüriye gerileme (<30 m g/gün) plasebo grubund an (%21) daha sık olmuştur. 
 
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endp oint Trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans   14 Affairs Nephropathy in Diabetes)) bir ADE -inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör 
blokerleriyle kombine kullanımını incelemiştir.  
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan y a da 
kanıtlanmış son -organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalarında 
yürütülmüştür. VA NEPHRON -D çalışması, tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve 
diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.  
Bu çalışmalar, renal ve /veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı yarar 
göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya 
hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate  
alındığında, bu s onuçlar diğer ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri için de 
anlamlıdır.  
Bu nedenle, ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik nefropati 
bulunan hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
ALTITUDE (Aliskiren Trial i n Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal Disease 
Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi 
bulunan tip 2 diyabetes mellitus hastalarında standart bir ADE -inhibitörü ya da bir 
anjiyotensin II reseptörü b lokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için 
tasarlanan bir çalışma olmuştur. Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken 
sonlandırılmıştır. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve 
inme vakal arının her ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi 
advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo 
grubuna göre daha sık bildirilmiştir.  
 
5.2.Farmakokinetik özellikler  
Emilim: İrbesartan , oral yoldan uygulamayı takiben iyi absorbe edilir; ortalama mutlak 
biyoyararlanımı yaklaşık %60-80’dir. İrbesartan ın biyoyararlanımı  yemeklerden etkilenmez. 
 
Dağılım: Plazma proteinlerine yaklaşık %96 oranında bağlanır, kanda bağlanma oranı ise 
dikkate alınmayacak kadar düşük tür. Dağılım hacmi 53-93 litredir. 14C işaretli irbesartanın 
oral veya intravenöz uygulanmasını takiben plazmada dolaşan radyoaktif maddenin %80-85‘i 
değişmemiş irbesartandır. 
 
Biyotransformasyon: İrbesartan , karaciğerde  glukuronid konjügasyonu ve oksidasyon 
yollarıyla m etabolize edilir. Dolaşımdaki başlıca metaboliti irbesartan glukuronittir 
(yaklaşık %6). Sitokrom P450 izoenzimleri ile yapılan in vitro oksidasyon çalışmalarında, 
irbesartanın esas o larak CYP2C9 tarafından okside edildiği, CYP3A4 ile 
metabolizasyonunun  önemsiz olduğu kaydedilmiştir. 
 
İrbesartan 10-600 mg terapötik doz aralığında doğrusal ve doz ile orantılı farmakokinetik 
özellikler gösterir. Önerilen maksimum  dozun iki katına karşılık gelen 600 mg dozunda,   15 oral emilimde orantılı olandan daha düşük  bir artış gözlenmiştir; bunun  mekanizması 
bilinmemektedir. Oral yoldan uygulamayı takiben 1.5-2 saat sonra doruk plazma 
kons antrasyonlarına ulaşır. 
 
Eliminasyon: Total  plazma  ve böbrek  klerensleri  sırasıyla  157-176 ve 3-3.5 ml/dakika 
arasındadır. İrbesartan ın terminal eliminasyon yarı ömrü ortalama 11 -15 saattir. Günde tek 
doz uygulamaya başlandıktan sonra, 3 gün içinde kararlı durum konsantrasyonlarına ulaşır. 
Günde tek doz olarak tekrarlanan uygulamalarda  irbesartan ın plazmada sınırlı miktarda 
(<%20) biriktiği kaydedilmiştir. Bir çalışmada, hipertansif kadın  hastalarda bir şekilde daha 
yüksek irbesartan plazma konsantrasyonları gözlenmiştir. Bununla beraber,  irbesartanın yarı -
ömrü ve birikme miktarında fark  saptanmamıştır. Kadın hastalarda doz ayarlamasına gerek 
yoktur. Yaşlı kişilerde (65 yaş ve üzeri) irbesartanın EAA ve Cmaks değerleri gençlerinkinden 
(18-40 yaş) bir şekilde daha yüksektir. Ancak, terminal eliminasyon yarı ömrü önemli oranda 
değişmemiştir. Yaşlı hasta larda doz ayarlaması gerekmez.  
 
İrbesartan ve metabolitleri hem safra hem de böbrek yoluyla vücuttan atılırlar.  14C işaretli  
irbesartanın oral ya da intravenöz uygulanmasını takiben, radyoaktif maddenin  
yaklaşık %20’si idrarda ve kalanı feçeste bulunur. Dozun %2’den daha az oranı idrar ile 
değişmeden atılır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek  yetmezliği:  
İrbesartan ın farmakokinetiği , böbrek  bozukluğu olan ya da hemodiyalize giren hastalarda 
anlamlı derece de değişmemiştir. İrbesartan  hemodiyalizle  vücuttan uzaklaştırılamaz. 
 
Karac iğer yetmezliği: 
Hafif ve orta derece de karaciğer sirozu olan hastalarda, irbesartanın farmakokinetiği 
anlamlı derece de değişmez. Ciddi k araciğer sirozu olan hastalarda çalışma yapılmamıştır. 
 
Pediatrik popü lasyon: 
İrbesar tanın farmakokinetik  özellikleri, 23 hipertansif çocuk üstünde  yapılan bir 
çalışmayla incelenmiştir. Hastalara 4 hafta süreyle (2 mg/kg) günde  tek doz veya multipl 
doz şeklinde ve m aksimum  günlük doz 150 mg olacak şekilde irbesartan verilmiştir. 23 
çocuktan 21 tanesinin (12 yaşın üstünde  olan on iki çocuk ve yaşı 6 ile 12 arasında olan 
dokuz  çocuk) erişkinlerle farmakokinetik özellikler açısından kıyaslanabilir olduğu tespit 
edilmiştir. Elde edilen sonu çlar çocuklardaki Cmaks, Eğri altındaki alan (EAA) ve klerens 
hızlarının, günde  150 mg irbesartan alan erişkinlerle kıyaslanabilir olduğunu göstermiştir. 
Günde  tek doz şeklinde tekrarlayıcı şekilde uygulanmasıyla, irbesartanın plazmada sınırlı bir 
(%18) birikime uğradığı gözlenmiştir. 
   16 5.3.Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Klinik olarak uygun dozlarda verilen irbesartanın anormal sistemik ya da hedef organ 
toksisitesine yol açtığına dair veri yoktur. Klinik dışı güvenlilik çalışmalarında, yüksek 
doz irbesartanın (sıçanlarda 250 mg/kg/gün ve makaklarda 100 mg/kg/gün) kırmızı kan 
hücresi parametrelerini (eritrosit, hemoglobin, hematokrit) düşü rdüğü gözlenmiştir. İrbesartan , 
sıçanlarda ve makaklarda çok yüksek dozlarda (500 mg/kg/gün) böbreklerde dejeneratif 
değişikliklere (interstisyel nefrit, tübüler distansiyon, bazofilik tübüller, plazma üre ve 
kreatinin kons antrasyonlarında artış gibi) sebep olur; bu etkilerin renal perfüzyonunun  
azalmasına yol açan hipotansif etkilere bağlı olduğu düşünülmektedir.  İrbesartan , ayrıca, 
jukstaglomerüler hü crelerde hiperplazi/hipertrofi başlatmıştır (sıçanlarda 90 mg/kg/gün, 
makaklarda 10 m g/kg/gün). Bütün bu değişikliklerin irbesartanın farmakolojik etkinliğinden 
kaynaklandığı düşünü lmektedir. Renal jukstaglomerüler hücrelerin hiperplazi/hipertrofisi, 
insanlara uygulanan terapötik dozlardaki irbesartanla ilişkili gibi görünmemektedir. 
 
Mutajenite, klastojenite ya da karsinojeniteyi gösteren herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
İrbesartan la yapılan hayvan çalışmalarında, sıçan fetüslerinde  doğumdan sonra kaybolan geçici 
toksik  etkiler (böbreğin  pelvis  kavitasyonunda  artış,  hidroüreter  ya da cilt altı ödemi)  
gözlenmiştir. Tavşanlarda, ölüm dahil, önemli maternal toksik etkilere sebep olan dozlarda 
düşük  ya da erken  resorpsiyon  bildirilmiştir.  Sıçan  veya tavşanlarda  teratojenik  etki 
gözlenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER   
6.1.Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  
Mikrokristalin selüloz  
Kroskarme lloz sodyum  
Poloksamer 188  
Prejelatinize nişasta  
Magnezyum stearat  
Opadry beyaz 20A28735*   
*Opadry beyaz 20A28735 içeriği: Hidroksi propil  selüloz, h ipromeloz  6cP, titanyum dioksit , 
talk. 
 
6.2.Geçimsizlikler  
Belirtilmemiştir . 
 
6.3.Raf ömrü  
24 ay.  
   17 6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altında oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği  
Her biri 28 ve 90 film k aplı tablet içeren PVC/PVDC/ Alüminyum  blister ambalajlar.  
 
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi  Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ 
ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun o larak imha 
edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
GENERİCA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Dikilitaş Mah. Yıldız Posta Cad. 48/4  
34349 -Esentepe -İSTANBUL   
Tel: 0 212 376 65 00   
Faks: 0 212 213 53 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
240/81  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 01.03.2012  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 