 
Sayfa 1/12  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1.  BESERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
SIRDALUD® MR 6 mg değiştirilmiş salımlı mikropellet k apsül   
 
2 KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞ İM 
Etkin madde :  
Bir mikropellet kapsül 6 mg tizanidine eşdeğer 6, 864 mg tizanidin HCl içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sukroz     116,60 mg 
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3 FARMASÖTİK FORM  
Değiştirilmiş salımlı mikropellet kapsül  
 
Kapsül kapağı ve gövdesi beyaz renkli, kapsül kapağında gri renkte “Sirdalud” ile gövdesinde 
gri renkte “6 mg” baskısı yer alan mikropellet kapsüller. 
 
4 KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Nörolojik bozukluklara bağlı spastisite nin tedavisinde : 
- Örneğin multipl skleroz, beyin hasarı  ve omurilik hasarı . 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
SIRDALUD  dar bir terapötik indekse ve tizanidin plazma konsantrasyonları açısından 
hastalar arası yüksek bir değişkenliğe sahiptir; bu durum hastaya özgü doz ayarlaması  
ihtiyacına yol açmaktadır.  
2 mg düşük başlangıç dozu advers etkiler açısından riski en aza indirebilir . Doz bireysel hasta 
gereksinimlerine uygun olarak dikkatli bir şekilde arttırılmalıdır.  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
 
- Nörolojik bozukluklara bağlı spastisite : Önerilen başlangıç dozu günde bir kez 6 mg’lık 
bir kapsüldür; gerektiğinde günlük doz  her yarım haftada veya her hafta 6 mg’lık 1 
kapsül arttırılabilir.  Mutad doz günde 6 – 24 mg arasında değişmektedir. Klinik 
deneyimlere göre, günde bir kez, iki 6 mg kapsül ya da 12 mg bir kapsül olarak verilen 
toplam 12 mg dozun hastaların çoğunluğu için optimum doz olduğunu ve nadiren 24 
mg’a (6 mg’lık 4 doz) gereks inim duyulduğu gözlenmiştir.   
Sayfa 2/12  
Tedavinin sonlandırılması:  
Eğer SIRDALUD’un durdurulması gerekiyorsa, rebound hipertansiyon ve taşikardi riskini en 
aza indirmek için özellikle uzun bir süre boyunca yüksek dozda ilaç almış hastalarda dozaj 
yavaş yavaş azaltıl malıdır ( bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ). 
 
Uygulama şekli: Oral yoldan kullanılır.  
 
Özel Popülasyonlara İlişkin Ek Bilgiler  
Böbrek yetmezliği :  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin kl erensi <25 mL/dak), tedavinin günd e bir kere 2 
mg’da başlatılması önerilmektedir . Dozaj artışları tolerabilite ve etkililiğe göre küçük adımlarla 
yapılmalıdır. Eğer etkililiğin arttırılması gerekiyorsa, uygulama sıklığı arttırılmadan önce ilk 
olarak günde bir kere uygulanan dozun arttırılması öneril mektedir (bkz. Bölüm 4.4 Özel 
kullanım u yarılar ve önlemler i). 
Karaciğer yetmezliği :  
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda SIRDALUD kullanımı kontrendikedir (bkz. 4.3 
Kontrendikasyonlar).  
SIRDALUD karaciğerde kapsamlı şekilde metabolize olmaktadır; diğer yandan bu 
popülasyondaki veriler sını rlıdır (bkz.  Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler ). İlacın kullanımı 
karaciğer fonksiyon testlerin geri dönüşümlü anormallik ile ilişkilendirilmiştir. ( bkz. Bölüm  
4.4 Özel kullanım uyarılar ve önlemler i ve 4.8 İstenmeyen etkiler ). SIRDALUD orta şiddette 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalı ve uygulanacak herhangi bir tedavi 
en düşük dozda başlatılmalıdır. Bundan sonra dozaj artışları dikkatli bir şekilde ve hasta 
tolerabilitesine uy gun olarak yapılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon   
18 yaşın altındaki hastalarda  deneyim sınırlı olduğundan SIRDALUD’un bu hasta 
popülasyonunda uygulanması önerilmez. 
Geriyatrik popülasyon  
Yaşlılarda SIRDALUD uygulaması ile ilgili deneyim sınırlıdır. Yaşlı hastalarda SIRDALUD 
kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  Bu nedenle tedavinin en düşük etkili dozda başlatılması 
önerilmektedir ve artışlar tolerabilite ve etkililiğe göre küçük adımlarla yapılmalıdır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
- Tizanidin ya da bileşimindeki yar dımcı maddelerden herhangi birine karşı bilinen aşırı 
duyarlılıkta,  
-   Ciddi olarak bozulmuş karaciğer işlevinde  
-   Tizanidin in fluvoksamin veya siprofloksasin gibi güçlü CYP1A2 inhibitörleri ile birlikte     
kullanımı kontr endikedir  (bkz. Bölüm 4.5.Diğer tıbbi ürünler ile  etkile şimler ve diğer  
etkileşim şekilleri)  
 
 
 
 
 
  
Sayfa 3/12 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
CYP inhibitörleri 
SIRDALUD’un hafif CYP1A2 inhibitörleri ile birlikte kullanılması öne rilmez (bkz. Bölüm 
4.3 Kontrendikasyonlar ve Bölüm 4.5.Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim 
şekilleri).  
 
Hipotansiyon  
SIRDALUD ile tedavi sırasında (bkz. Bölüm 4.8. İstenmeyen etkiler) ve ayrıca CYP1A2 
inhibitörleri ve/veya antihipertansif ilaçlarla etkileşimi sonucunda (bkz. Bölüm 4.5.Diğ er tıbbi 
ürünler ile  etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri) hipotansiyon oluşabilir. Hipotansiyonun, 
bilinç kaybı ve dolaşım kolapsı gibi ciddi belirtileri de gözlemlenmiştir. 
 
Ani ilaç kesilmesi sendromu  
SIRDALUD’un özellikle uzun- süreli tedavilerden  sonra ve/veya yüksek günlük dozlarda 
ve/veya antihipertansif ilaçlarla eşzamanlı olarak kullanıldığı durumlarda ani olarak 
bırakılmasının ardından rebound olaylar bildirilmiştir. Bu koşullar altında hastalarda 
hipertansiyon ve taşikardi gelişebilir. Ekstr em vakalarda rebound hipertansiyonu inmeye 
neden olabilir. SIRDALUD aniden değil, daha çok kademeli olarak bırakılmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.5.Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri ve Bölüm 
4.8.İstenmeyen etkiler).  
 
Karaciğer fonksi yon bozukluğu  
Tizanidinle bağlantılı karaciğer fonksiyon bozukluğu nadiren ve 12 mg’a kadar dozlarda 
bildirildiğinden, 12 mg ve üzerinde doz uygulanan hastalarda ve  açıklanamayan mide 
bulantısı, anoreksi ve halsizlik gibi karaciğer fonksiyon bozukluğunu düşündürebilen klinik 
belirtilerin geliştiği hastalarda ilk dört ay karaciğer fonksiyon testlerinin aylık olarak 
izlenmesi önerilir. Serum SGPT  (ALT)  ve SGOT (AST) düzeyleri sürekli olarak normalin 
üst sınırının üç katının üzerinde kalırsa SIRDALUD tedavi si kesilmelidir.  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek bozukl uğu olan (kreatinin klerensi < 25 ml/dk) hastalarda normal böbrek fonksiyonu 
olanlarla karşılaştırıldığında tizanidine sistemik maruziyet 6 kata kadar artış gösterebilir. Bu 
nedenle tedaviye günde bir kez 2  mg ile başlanması önerilir. (bkz. “Pozoloji/Uygulama”). Doz 
artışları tolerabilite ve etkililiğe göre küçük adımlarla yapılmalıdır. Eğer etkililiğin artırılması 
gerekiyorsa, uygulama sıklığı artırılmadan önce ilk olarak günde bir kere uygulanan  dozun 
arttırılması önerilir.  
 
Tizanidin ile ilişkili olarak anafilaksi, anjioödem, dispne, dermatit, döküntü, ürtiker, pruritis 
ve eritem gibi hipersensitivite reaksiyonları bildirilmiştir. İlk tizanidin dozu uygulamasından 
sonra bir ila iki gün boyunca hastanın dikkatli bir şekilde izlenmesi tavsiye edilir. Anafilaktik 
şok veya dispne ile anafilaksi veya anjioödem gözlenirse, SIRDALUD ile tedavi hemen 
kesilmeli ve uygun medikal tedavi uygulanmalıdır. 
  
Uzun QT sendromu/ Torsades de Pointes  
SIRDALUD'u n QT aralığı nı uzatan (cisaprid, amitriptilin ve azitromisin dahil ancak bunlarla 
sınırlı olmamak kaydıyla) tıbbi ürünlerle birlikte uygulandığında dikkatli olunmalıdır; bkz. 
“Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri”). Koroner kalp hastalığı  
ve/veya kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Bu hastalarda SIRDALUD 
tedavisini başlatırken düzenli aralıklarla EKG takibi yapılmalıdır. Myasthenia gravis 
hastalarında SIRDALUD kullanmadan önce dikkatli bir risk- fayda değerlendirmesi 
yapıl malıdır.   
Sayfa 4/12 Çocuklar ve adolesanlardaki deneyim  ve SIRDALUD kullanımına ait veriler kısıtlıdır bu 
nedenle bu popülasyonda kullanımı önerilmez.  
Yaşlı hastalarda  SIRDALUD kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
SIRDALUD  MR, sukroz içermektedir. Nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, glikoz -galaktoz 
malabsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5  Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
CYP inhibitörleri 
CYP1A2 aktivitesini inhibe ettiği bilinen ilaçlarla eşzamanlı uygulama tizanidinin plazma 
düzeyleri arttırabilir (bkz. Bölüm 5.2. Farmakokinetik özellikler). 
CYP1A2 aktivitesini indüklediği bilinen ilaçların eşzamanlı uygulanması tizanidin plazma 
düzeyl erini azaltabilir (bkz.  Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler). Tizanidin azalmış plazma 
düzeyleri SIRDALUD’un terapötik etkisini azaltabilir.  
Bir kontrendikasyona neden olan gözlenmiş etkileşimler  
SIRDALUD’un CYP1A2 inhibitörleri olan fluvoksamin veya siprofloksasin ile birlikte 
kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar). Tizanidinin fluvoksamin veya 
siprofloksasin ile birlikte kullanımı sonucu tizanidinin EAA’sinde sırasıyla 33- kat ve 10- kat 
artış rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.3.Kontrendikasyonlar). Bu durum, klinik olarak anlamlı  
uyuklama hali, baş dönmesi ve azalan psikomotor performans ile birlikte kan basıncında 
uzun- süreli düşüşe neden olabilir . (bkz. Bölüm 4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). 
Tizanidinin artmış plazma düzeyleri, QT(c) uzaması gibi d oz aşımı semptomları ile 
sonuçlanabilir (ayrıca bkz. Bölüm 4.9 Doz aşımı ve tedavisi).  
Bir eşzamanlı kullanımın önerilmemesine neden olan gözlenmiş etkileşimler  
SIRDALUD’un antiaritmik ilaçlar (amio daron, meksiletin, propafenon), simetidin, 
florokinolonlar  (enoksasin, pefloksasin, narfloksasin), rofekoksib, oral kontraseptifler ve 
tiklodipin gibi diğer CYP1A2 inhibitörleriyle birlikt e kullanılması önerilmez (bkz. B ölüm 4.4 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).   
Göz önüne alınacak gözlenmiş etkileşimler  
Tizanidinin artan plazma düzeyleri QT(c) uzaması gibi doz aşımı semptomlarına yol açabilir 
(bkz. Bölüm 4.5. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve Bölüm  4.9. Doz aşımı ve tedavisi). 
SIRDALUD QT aralığını arttırdığı bilinen ilaçlarla birlikte uygulandığında d ikkatli 
olunmalıdır (bkz . Bölüm  4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri)  
 
Antihipertansifler  
SIRDALUD’un diüretikler dahil antihipertansif ilaçlarla eşzamanlı olarak kullanımı nadiren  
hipotansiyon ve bradikardiye neden olur. SIRDALUD’un antihipertansif ilaçlarla eşzamanlı 
olarak kullanıldığı durumlarda ani olarak kesilmesinin ardından rebound hipertansiyon ve 
rebound taşikardi gözlemlenmiştir. Nadir vakalarda rebound hipertansiyon, inmeye neden 
olabilir (Bölüm 4.5.Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri ve Bölüm 
4.8.İstenmeyen etkiler).   
Sayfa 5/12 Rifampisin  
Rifampisinle eşzamanlı SIRDALUD uygulaması tizanidin konsantrasyonlarında %50 
azalmaya yol açar. Bu nedenle, SIRDALUD’un terapötik etkileri rifampisin tedavisi sırasında 
azalabilir; bu durum bazı hastalarda klinik açıdan anlamlı olabilir. Bu tür olgularda uzun 
süreli uygulamadan kaçınılmalıdır ve eğer eşzamanlı uygulama düşünülüyorsa, dikkatli bir 
doz ayarlaması (artış) gerekli olabilir. 
Sigara kullanımı  
Erkek içicilerde (günde >10 sigara) SIRDALUD uygulaması tizanidinin sistemik 
maruziyetinde yaklaşık %30 azalmaya neden olmaktadır. Yoğun sigara kullananlarda 
SIRDALUD ile uzun süreli tedavi ortalama dozlardan daha yüksek dozlar gerektirebilir.  
Alkol  
SIRDA LUD tedavisi sırasında alkol tüketimi en aza indirilmeli ya da bundan kaçınılmalıdır; 
çünkü alkol advers olay potansiyelini (örn., sedasyon ve hipotansiyon) arttırabilir. Alkolün 
merkezi sinir sistemi üzerindeki depresan etkileri SIRDALUD tarafından kuvvet lendirilebilir.  
Göz önüne alınacak beklenen etkileşimler  
SIRDALUD’un ve diğer santral etkili (örn. sedatifler, psikotrop ilaçlar, bazı antihistaminler, 
genel anestetikler ve analjeziklerin ) eş zamanlı olarak kullanımı bunların etkisini arttırabilir.  
Bu, ay nı zamanda, SIRDALUD 'un etkilerini tahmin edilemeyecek bir şekilde değiştirebilen 
veya güçlendirebilen eş zamanlı alkol tüketimi için özellikle önemlidir. SIRDALUD alkolün 
CNS -depresan etkilerini artırabilir.  
Potansiyel aditif hipotansif etkileri nedeniyle  diğer alfa- 2 adrenerjik agonistler (örn., klonidin) 
kullanıldığında SIRDALUD’dan kaçınılmalıdır.  
SIRDALUD QT aralığını arttırdığı bilinen ilaçlarla birlikte uygulandığında dikkatli 
olunmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin veri bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon:   
Pediyatrik popülasyona ilişkin veri bulunmamaktadır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon   
Genel Tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeline sahip, cinsel yönden aktif kadınlar SIRDALUD ile tedaviye 
başlamadan önce bir gebelik testi yaptırmalıdırlar.  
 
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlara hayvanlarda yürütülen çalışmalarda 
SIRDALUD’un fetüse zararlı olduğu bilgisi verilmelidir. Çocuk doğurma potansiyeline sahip 
cinsel yönden aktif kadınlar SIRDALUD ile tedavi boyunca ve SIRDALUD tedavisi 
bitiminden sonra bir gün süre ile  uygun bir doğum kontrol yöntemi ( % 1'den az gebelik 
oranları ile sonuçla nan yöntemler ) uygulamalıdırlar .  
Sayfa 6/12 Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve- veya embriyonel/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelisim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinme mektedir. Gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır.  
 
SIRDALUD’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin veriler kısıtlıdır. SIRDALUD’un 
sıçanlarda ve tavşanlarda teratojenik etkileri bulunmaz ancak tavşan yavrularının gelişiminde 
gecikmeye, doğum öncesi ve sonras ında mortalite ve  distosiye neden olur. (bkz. Bölüm 5.3. 
Klinik öncesi güvenlilik verileri).  Bu nedenle  SIRDALUD, gerekli olmadıkça gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Hayvanların sütünde küçük miktar tizanidin atılmıştır. Emzirilen çoc uğa yönelik risk 
dışlanamaz. SIRDALUD emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneğ i/Fertilite:  
Erkek sıçanlarda 10 mg/kg/gün dozunda ve dişi sıçanlarda 3 mg/kg/gün dozunda fertilitede 
bozulma gözlenmemiştir. 30 mg/kg/gün alan erkeklerde ve 10 mg/kg/gün alan dişi sıçanlarda 
fertilitede azalma olmuştur. Bu dozlarda belirgin sedasyon, kilo kaybı ve ataksi de dahil 
olmak üzere maternal davranışsal etkiler ve klinik işaretler gözlenmiştir  (bkz. Bölüm 5.3. 
Klinik öncesi güvenlilik verileri).  
 
 
4.7 Araç ve makin e kullanımı üzerindeki etkiler  
SIRDALUD önerildiği  şekilde kullanıldığında uyuşukluk, sersemlik ve/veya hipotansiyona 
neden olabilir bu da  hastanın araç ve makine kullanım becerisini bozar. Bu riskler eş zamanlı 
alkol tüketimi ile daha fazlad ır. SIRDALUD ile tedavi sırasında alkollü araç kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda gözlenen advers ilaç reaksiyonları MedDRA’daki sistem organ sınıfına 
göre listelenmektedir. Her bir sistem organ sınıfı içinde advers ilaç reaksiyonları sıklığa göre 
sıralanmakta ve en sık olay birinci sırada bulunmaktadır.  
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir. 
Çok yaygın (≥ 1/10); Yaygın (≥ 1/100, < 1/10); Yaygın olmayan (≥ 1/1000, <1/100); Seyrek 
(≥ 1/10.000, <1/1.000); Çok seyrek (< 1/10.000), izole bildirimler dahil. 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın:  Uykusuzluk, uyku bozukluğu 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın : Uyuklama hali, baş dönmesi, sersemlik.  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bradikardi. 
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hipotansiyon, kan basıncında hafif düşüş . 
 
 
  
Sayfa 7/12 Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Gastrointestinal bozukluklar, ağız kuruluğu.  
 
Yaygın: Mide bulantısı. 
 
Hepato -bilier hastalıklar:  
Yaygın: Serum transaminazda yükselme.  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın: Kas zayıflığı.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Yorgunluk.  
 
Ağrılı kas spazmlarını geçirmek için önerilen düşük dozlarda, uyku hali, yorgunluk, baş 
dönmesi, ağız kuruluğu, kan basıncında azalma, mide bulantısı, gastrointestinal bozukluklar 
ve transaminazda yükselme bildirilmiştir.  Bunlar genellikle hafif ve geçici yan etkilerdir.  
 
Spastisite tedavisinde önerilen daha yüksek dozlarda, düşük dozlarda yukarıda bildirilen yan 
etkiler, daha sık ve daha belirgindir, fakat nadiren tedaviyi kesmeyi gerektirecek şiddette 
olabilmektedirler. Ayrıca aşağıdaki yan etkiler de ortaya çıkabilir: hipotansi yon, bradikardi, 
kas zayıflığı , uyku bozukluğu, halüsinasyon, ve hepatit.  
Pazarlama sonrası istenmeyen etkiler (sık lık derecesi bilinmiyor)  
Aşağıdaki advers ilaç reaksiyonları, spontan raporlar ve literatür vakaları yoluyla 
SIRDALUD’un onay sonrası kullanımı sırasında bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar belirsiz bir 
büyüklüğe sahip bir popülasyondan gönüllülük esasına dayalı olarak bildirildiğinden ve 
karıştırıcı faktörlere tabi olduğundan bunların sıklığını güvenli bir şekilde tahmin etmek (bu 
nedenle bilinmiyor olarak ifade edilecektir) ya da ilaç maruz iyeti ile nedensel bir ilişki 
kurmak olası değildir. Advers ilaç reaksiyonları MedDRA’daki sistem organ sınıflarına göre 
listelenmektedir.  
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Hipersensitivite reaksiyonları (anafilaksi, anjiyoödem, dispne ve ürtiker dahil)  
Psikiyatrik hastalıklar :  
Halüsinasyon, konfüzyon  
Sinir sistemi hastalıkları:  
Vertigo  
Göz hastalıkları :  
Bulanık görme  
Kardiyak hastalıklar :  
Senkop  
Hepato -bilier hastalıklar :  
Hepatit, karaciğer yetmezliği  
 
Deri ve deri -altı doku hastalıkları:  
Döküntü, eritem, kaşıntı ve dermatit  
 
  
Sayfa 8/12 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Asteni, geri çekme sendromu 
 
Ani ilaç kesilmesi sendromu  
 
Özellikle uzun süreli tedavi sonrasında ve/veya yüksek dozlarda uygulanmasında ve/veya 
anti-hipertansif ilaçlarla birlikte kullanımında SIRDALUD’un ani olarak kesilmesinin 
ardından rebound olaylar bildirilmiştir. Bu gibi durumlarda hastalarda hipertansiyon ve 
taşikardi gelişebilir. Nadir vakalarda rebound hipertansiyon, inmeye neden olabilir. Tizanidin 
aniden değil, daha çok kademeli olarak bırakılmalıdır (bkz.Bölüm 4.5.Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri ve Bölüm 4.4.Özel kull anım uyarıları ve önlemleri).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olana k sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli   advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
SIRDALUD’un doz aşımına ilişkin çok az sayıda bildirim alınmıştır. 400 mg SIRDALUD 
alan bir hasta da dahil aşırı dozda SIRDALUD alımının bildirildiği tüm hastalarda, iyileşmede 
bir zorlukla karşılaşılmamıştır.  
 
Semptomlar: Bulantı , kusma, hipotansiyon, bradikardi, QT uzaması, baş dönmesi, uyuklama 
hali, miyozis, huzursuzluk, solunum güçlüğü, koma  
 
Tedavi: Yüksek dozda aktif kömürün tekrarlanan uygulamaları ile ilacın eliminasyonu önerilir. 
Zorlu diürezin SIRDALUD eliminasyonunu hızlandırması beklenir. Ek tedavi semptomatik 
olmalıdır.  
 
5 FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup : Kas gevşetici, diğer santral etkili bileşikler  
 
ATC kodu : M03B X02 
 
Etki mekanizması:  
 
Tizanidin santral  etkili bir iskelet kası gevşeticisidir. Başlıca etki yeri omuriliktir ve verilere 
göre presinaptik alfa 2-reseptörleri stimüle ederek, N -metil- D-aspartat (NMDA) reseptörlerini 
stimüle eden eksitatuvar  aminoasitlerin serbestlenmesini inhibe eder. Kas hipertonisinden 
sorumlu olan, spinal internöron düzeyinde ki polisinaptik sinyal geçişini böylece inhibe ederek  
kas tonusunu azaltır. Kas gevşetici özelliklerine ek olarak tizanidinin orta derecede santral  
analjezik etkisi de vardır.  
 
SIRDALUD , hem ağrılı akut kas spazmlarında, hem de serebral ve spinal kaynaklı kronik 
spastisitede kullanılır. Pasif hareketlere karşı direnci azaltır, spazmı ve adalenin seri halde 
kasılıp gevşemesini (klonus) hafifletir, istem li kas gücünü düzeltebilir.  
  
Sayfa 9/12 Etkin maddenin SIRDALUD kapsüllerinden (MR = değiştirilmiş salımlı) sürekli olarak 
salınması, yüksek başlangıç piklerinin önlendiği ve 24 saat boyunca terapötik plazma 
konsantrasyonlarının muhafaza edildiği anlamına gelir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Tizanidin, hızlı absorbe olur . En yüksek plazma düzeyine dozdan yaklaşık 1 saat sonra erişir.  
Yoğun ilk- geçiş metabolizmasına bağlı olarak ortalama kesin biyoyararlanımı 
yaklaşık %34’dür  (CV %38).  
4 mg tekli ve tekrarlı d oz uygulamasını takiben tizanidinin ortalama maksimum plazma 
konsantrasyonu (Cmaks) sırasıyla 12.3 ng/mL (CV %10) ve 15.6 ng/mL’dir (CV %13) .  
 
Dağılım:   
Ortalama kararlı durum dağılım hacmi (V SS) i.v. uygulamadan sonra 2.6L/kg’dır. Plazma 
proteinlerine ba ğlanma oranı % 30’dur. Farmakokinetik parametrelerde ( Cmaks ve EAA) aynı 
kişide farklılığın az olması oral uygulamadan sonra plazma düzeylerinin güvenilir bir şekilde 
önceden tahminini sağlar. Tizanidinin farmakokinetik parametreleri cinsiyetle farklılık 
göstermez.  
 
Biyotransformasyon:   
İlacın karaciğerde yaygın ve hızlı metabolize edildiği gösterilmiştir (yaklaşık %95’i). 
Tizanidin başlıca in vitro sitokrom P450 1A2 tarafından metabolize edilir. Metabolitlerin 
belirgin bir aktiviteleri yoktur.  
 
Eliminasyo n:  
Tizanidinin sistemik dolaşımdan eliminasyon ortalama terminal yarı- ömrü 2- 4 saattir. 
Metabolitler, başlıca böbreklerden (dozun ortalama % 70’i) atılır. Değişmemiş ilacın çok az 
bir kısmı (yaklaşık %2.7) böbrekten atılır. Toplam radyoaktivite atılımı (y ani değişmemiş 
madde artı metabolitleri), hızlı başlangıç fazı (t ½= 2.5 saat) ve daha yavaş bir eliminasyon 
fazı (t ½ = 22 saat) ile bifaziktir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:   
Tizanidin,1- 20 mg doz aralığında doğrusal farmakokinetik sergilerler.  
 
SIRDALUD  MR kapsüllerden gecikmeli olarak salınan tizanidin, yüksek başlangıç doruk 
düzeylerine sebep olmaksızın terapötik plazma konsantrasyonlarını 24 saat koruyarak daha 
akıcı bir farmakokinetik profile sahiptir. Ortalama en yüksek plazma konsantrasyonl arına  
yaklaşık 8.5 saat içinde ulaşılır  ve toplam maruziyet değişmemekle birlikte,  bu düzey günde 
3 doza bölünerek uygulanan SIRDALUD  tablet formuna eşit günlük miktarla elde edilenin 
yaklaşık yarısıdır.  
 
Hastalardaki Karakteristik Özellikler  
Böbrek yetmezliği:   
Böbrek yetmezliği olan hastalardaki (kreatin klerensi < 25 mL/dk) en yüksek plazma 
seviyelerinin normal gönüllülerdekinden 2 kat daha yüksek olduğu ve terminal yarı ömrün 
EAA değerlerinin daha yüksek olmasına neden olacak şekilde (ortalamanın yaklaşık 6 ka tı) 
yaklaşık 14 saat uzattığı bulunmuştur  (bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
Besinlerin etkisi :  
Yiyeceklerle birlikte alınmasının tizanidinin farmakokinetik profili üzerinde hiçbir etkisi 
bulunmamaktadır.   
Sayfa 10/12 Karaciğer yetmezliği:  
Bu popülasyonda spesifik çalışmalar yapılmamıştır. Tizanidin CYP1A2 enzimi yoluyla 
karaciğerde yüksek oranda metabolize olduğundan, karaciğer bozukluğu siste mik maruziyeti 
arttırabilir . SIRDALUD şiddetli karaciğer bozukluğu olan hast alarda kontrendikedir (bkz.  
Bölüm  4.3 Kontrendikasyonlar).  
Geriyatrik popülasyon : 
Bu popülasyondaki farma kokinetik veriler sınırlıdır .  
Cinsiyet ve etnisite etkisi 
Cinsiyetin tizanidin farmakokinetiği üzerinde klinik açıda n anlamlı bir etkisi yoktur .  
Etnik duyarlılık ve ırkın tizanidin farmakokinetiği üzerindeki etkisi incelenmemiştir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Akut toksisite : Tizanidin akut toksisitesi düşüktür. Hayvanlarda >40 mg/kg’lık dozlardan 
sonra, ilacın farmakolojik etkileriyle  bağlantılı doz aşımı belirtileri görülmüştür.  
 
Kronik ve subkronik toksisite:  Ortalama olarak günde 1.7, 8 ve 40 mg/kg tizanidin verilen 
sıçanlardaki  oral toksisite çalışmasında karşılaşılan başlıca bulgular, santral sinir sisteminin 
uyarılmasıyla bağlantılı olmuş  (motor eksitasyon, agresiflik, tremor ve konvülsiyonlar) ve 
daha çok, en yüksek doz düzeyinde görülmüştür.  
 
Köpeklerde yapılan 13 haftalık bir çalışmada, kapsül şeklinde olmak üzere günde 0.3, 1 ve 3 
mg/kg; 52 haftalık çalışmada ise günde 0.15, 0.45 ve 1.5 mg/kg tizanidin verildiğinde, 1 
mg/kg ve daha yüksek dozlarda EKG değişiklikleri ve MSS etkileri görülmüştür. Bunlar, 
farmakolojik etkilerin abartılması şeklinde gözükmüştür. Günde 1 mg/kg veya daha yüksek 
dozlarda görülen geçici SGPT yükselmeleriyle histopatolojik bulgular arasında bağlantı 
bulunamamıştır ama bu değişiklik, karaciğerin toksisite açısından hedef organ kimliğini 
taşıdığını göstermiştir.  
 
Mutajenik etki:  İn vitro  ve  in vivo çalışmalarla mutajen etki potansiyeliyle 
karşılaşı lmamıştır.  
 
Karsinojenik etki:  Sıçanlarda ve  farelerde karsinojen etki potansiyeli kanıtı gösterilmemiştir.  
 
Üreme toksisitesi:  Çalışmalarda dişi sıçanlara çiftleşme öncesinden laktasyona ya da geç 
gebelikten yavruların sütten kesilmesine kadar günde 3, 10 ve 30 mg/kg’lık dozlar verilmiştir. 
10 ve 30 mg/kg/gün doz düzeyleri dişi sıçanlarda distosiye neden olmuş ve gebelik süresini 
uzatmıştır. Prenatal ve postnatal yavru kaybı artış göstermiş ve gelişme geriliği meydana 
gelmiştir. Bu dozlarda  dişi sıçanlarda  kas gevşemesi ve sedasyona dair belirgin işaretler 
görülmüştür.  
 
Erkek sıçanlara uygulanan 10 mg/kg/gün dozunda veya dişi sıçanlara uygulanan 3 mg/kg/gün 
dozunda fertilite bozukluğu gözlenmemiştir. Erkek sıçanlarda 30 mg/kg/ gün dozunda ve dişi 
sıçanlarda 10 mg/kg/gün dozunda fertilite azalmıştır. Bu dozlarda maternal davranış ve klinik 
olarak anlamlı etkiler (belirgin sedasyon, kilo kaybı ve ataksi gibi) etkileri gözlenmiştir.  
 
 
  
Sayfa 11/12 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi   
 
Hidroklorik asit  
Etil selüloz  
Şellak  
Talk 
Mısır nişastası  
Sukroz  
Jelatin  (sığır kaynaklı)  
Titanyum dioksit (E 171)  
Siyah demir oksit  (E 172)  
Saf su  
N-Butil alkol  
Propilen glikol  
İzopropil alkol  
Denatüre alkol  
 
6.2 Geçimsizlikler   
Geçerli  değil .  
 
6.3 Raf ömrü   
36 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın  niteliği ve içeriği 
 
PVC/PE/ PVDC blister  
10 adet mikropellet kapsül içeren blister ambalaj  
 
6.6.  Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu  
Cad. No: 6 34805 Kavacık/ Beykoz /İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 
2017/893 
 
 
  
Sayfa 12/12 9. İLK RUHSAT TARİHİ  /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 30.11.2017 
Ruhsat yenileme tarihi : - 
 
10. KÜB’ün YEN İLENME TARİHİ  
 
 