                                                        
 
                                                             1  | 15                                                                                                 
  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
KARVEA 150 mg film k aplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablet 150 mg irbesartan içermektedir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (inek sütü  kaynaklı)          51  mg 
 Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Film k aplı tablet  
Beyaz, beyazımsı,  bikonveks, oval biçimli bir yüzüne kalp biçimi, diğer yüzüne <2872> kod 
numarası basılmış film kaplı tabletler . 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
KARVEA esansiyel hipertansiyon tedavisinde kullanılır. Hipertansiyonlu ve tip 2 diabetes 
mellituslu hastalardaki böbrek hastalığının tedavisinde antihipertansif tedavinin bir parçası olarak kullanılır (bkz . Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1). 
 
4.2. Pozo loji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
KARVEA
 'nın tavsiye edilen başlangıç ve idame dozu günde bir defa aç veya tok alınabilen 
150 mg’dır. Günde tek doz 150 mg ile elde edilen 24 saatlik kan basıncı kontrolü, 75 mg’lık 
dozdan daha iyid ir. Bununla birlikte, özellikle hemodiyaliz hastaları ve 75 yaşın üzerindeki 
hastalarda tedaviye 75 mg’lık doz ile başlanması düşünülmelidir.  
 Günde tek doz 150 mg ile kan basıncı yeterli oranda kontrol altında tutulamayan hastalarda, doz 300 mg’a yüks eltilebilir ya da başka bir antihipertansif ajan eklenebilir. Özellikle, 
hidroklorotiyazid gibi bir diüretik ilavesinin K ARVEA ile aditif e tkisi gösterilmiştir (bkz. 
Bölüm 4.5).  
 Hipertansif tip 2 diyabet li hastalarda tedavi 150 mg, günde tek doz irbesart an ile başlatılmalı ve 
renal hastalığın tedavisinde tercih edilen idame dozu olan günde tek doz 300 mg’a titre edilmelidir.  
 Hipertansif tip 2 diyabetli  hastalarda K ARVEA’nın böbrek üzerine olan olumlu etkisinin 
gösterilmesi irbesartanın hedeflenen kan bas ıncın a ulaşmak için ihtiyaç duyulan diğer 
antihipertansif ajanlara ek olarak kullanıldığı klinik çalışmalara dayanmaktadır. (b kz. bölüm 
4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1) . 
                                                            
 
                                                             2 | 1 5                                                                                                 
  
 Uygulama şekli : 
KARVEA tabletler oral kullanım içindir. Yemekler ile veya yemeklerden bağımsı z olarak 
kullanılabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği: Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. 
Hemodiyaliz hastalarında tedaviye daha düşük bir dozla başlanması (75 mg) düşünülmelidir.  
 Karaciğer yetmez liği: Hafif ve orta derecede karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz 
ayarlaması gerekmez. Şiddetli  karaciğer yetmezliği  olan hastalarda klinik deneyim yoktur. 
 Pediyatrik popülasyon: Güvenliliği ve etki liliği ile ilgili yeterince veri bulun madığı iç in 
irbesartanın çocuklarda ve adolesanlarda kull anılması tavsiye edilmemektedir (bkz. Bölüm 4.8, 
5.1 ve 5.2).  
 Geriyatrik popülasyon:  75 yaşın üzerindeki hastalarda tedaviye 75 mg’lık doz ile başlanması 
düşünülmesine rağmen yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekme z. 
 Diğer: 
Intravasküler volüm eksikliği: Yoğun diüretik tedavisi veya hemodiyaliz uygulanan hastalar 
gibi şiddetli  sodyum/hacim eksikliği olan hastalarda, KARVEA tedavisine başlamadan önce 
sıvı ve/veya sodyum kaybı düzeltilmeli  veya daha düşük bir baş langıç dozu uygulanmalıdır .  
Kan basıncında yeterli kontrolün sağlanamaması halinde, doz artırılabilir.  
 4.3 Kontrendikasyonlar  
• KARVEA’nın bileşimindeki herhangi bir maddeye aşırı duyarlılığı olanlarda (bkz. Bölüm  
6.1) 
• Gebelikte kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6).  
• Laktasyon (bkz. Bölüm 4.6)  
 KARVEA ile aliskiren içeren ilaçların birlikte  kullanımı di yabetes mellitus veya böbrek 
yetmezliği (GFR <60 m L/dak/1.73 m
2 ) olan hastalarda k ontrendikedir (bkz. Bölüm  4.5 ve 
5.1). 
 4.4. Özel kullanım uy arıla rı ve önl emleri  
İntravasküler hacim kaybı :  
Diüretik tedavisi gören ve/veya diyette tuz kısıtlaması yapılan  veya hemodiyaliz uygulanan 
hastalar gibi sodyum/hacim eksikliği olan hastalarda, diyare ve kusma olan hastalarda özellikle 
ilk dozdan sonra sem ptoma tik hipot ansiyon görülebilir. Bu gibi durumlar  KARVEA  tedavisine 
başlamadan önce düzeltilmeli dir. 
 
Renovasküler hipertansiyon: 
Bilateral böbrek arterlerinde daralma olan ya da çalışan tek böbrek arterinde daralma bulunan hastalarda r enin- anjiyotensin -aldos teron s istemini etkileyen ilaçların kullanılması, şiddetli  
hipotansiyon ve renal yetmezlik  riskini artırır. K ARVEA  kullanan hastalarda böyle bir etkinin 
görüldüğü bildirilmemekle birlikte, anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile de benzer etki 
beklenme ktedir.   
                                                         
 
                                                             3 | 1 5                                                                                                 
  
 Renal bozukluk ve böbrek transplantasyonu: 
KARVEA’nın böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kullanılması durumunda, serum 
potasyum ve kreatinin düzeylerinin periyodik olarak izlenmesi önerilmektedir. K ARVEA’nın 
yakın dönemde böbrek tran splan tasyonu ya pılan hastalarda kullanımına ilişkin dene yim 
bulunmamaktadır.  
 
Tip 2 diyabeti  ve böbrek hastalığı olan hipertansif hastalar:   
İrbesartanın böbrek ve kardiyovasküler olaylar üzerindeki etkisi ilerlemiş böbrek hastalığı olan 
hastalarda yapılmış bir analize gör e tüm alt gruplarda aynı değildir. Özellikle bu etkiler 
kadınlarda ve beyaz ırktan olmayanlarda daha zayıftır ( bkz. Bölüm 5.1) . 
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron s isteminin (RAAS)  dual blokajı:  
ADE  inhibitörleri, anjiyo tensin II reseptör blo kerle ri ya da  aliskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun 
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil)dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS’ın dual blokajına 
yol a çtığından ADE inhibitörle ri, anjiyoten sin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikt e 
kullanılması önerilmez (bkz. B ölüm 4.5 ve 5.1).  
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı ve 
böbrek fonksiyonu, elekt rolitler ve k an basıncı ya kından sı k sık takip edilmelidir.  
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Hiperkalemi : 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini etkileyen d iğer ilaçlarda old uğu gibi  KARVEA  ile 
tedavi sırasında özellikle böbrekyetmezliği , diyab etik böbrek hastalığına bağlı aşikar proteinüri 
ve/veya kalp  yetmezliği  durumunda hiperkalemi görülebilir. Riskli hastalarda serum 
potasyumunun yakın takibi öne rilmektedir. (bkz Bölüm 4. 5)  
 
Hipogli semi:  
İrbesartan, özellik le di abetik hastal arda hipoglisemiye neden olabilir. İnsülin veya 
antidiyabetiklerle tedavi edilen hastalarda, uygun bir kan şekeri takibi düşünülmelidir; endike olduğunda insülin veya antidiyabetikler  için bir doz aya rlaması gerek ebilir (bkz. Bölüm 4 .5). 
 
Lityum:  
KARVEA ile  lityumun kombine kullanımı tavs iye edilmez (b kz. B ölüm 4.5)  
 
Aort ve mitral kapak daralması, obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati :  
Diğer vazodilatör ilaçlarda olduğu gibi, K ARVEA kullanırken de aort vey a mitral kapak 
daralması  ya da  obstrüktif hipertro fik kardiyomiyopatisi olan hasta larda özel bir dikkat 
gösterilmelidir.  
 
Primer aldosteronizm : 
Primer aldosteronizmi olan hastalarda, renin -anjiyotensin sistemini baskılayarak et ki gösteren 
antihipertansif i laçla ra genel olarak cevap alı nmaz. Bu nedenle, bu tip hastalarda K ARVEA  
kullanımı önerilmemekte dir. 
 
Genel : 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemi inhibisyonunun bir sonucu olarak, hassas bireylerde 
böbrek fonksiyonu değişiklik leri görülebilir. Damar tonüs ü ve böbrek fonksiyonları  esas olarak                                                         
 
                                                             4 | 1 5                                                                                                 
  
 renin-anjiyo tensin -aldosteron sistemine bağlı olan hastalarda (örn. ciddi konjestif kalp 
yetmezliği ya da renal arter stenozu dahil böbrek hastalığı olan hastalar), bu sistemi etkileyen 
Anjiyote nsin Dönüştürücü Enzim İ nhibi törleri veya Anjiyot ensin  II Resep tör antagonistlerinin 
kullanılması durumu nda akut hipotansiyon, azotemi, oligüri veya nadiren akut böbrek 
yetmezliği ve/veya ölüm  ile karşılaşılabilir  (bkz. Bölüm 4.5) . Herhangi bir antihipert ansif 
ajanda olduğu gibi, iske mik kardiyopati y a da isk emik kard iyovasküler hastalığı olan h astalarda 
kan basıncının aşırı derecede düşmesi miyokard enfarktüsü ya da inme ile sonuçlanabilir.  
 
Hipertansif siyah ırk popülasyonundaki düşük renin düzeyler inin daha sık görülmesinden 
dolayı Anjiyotensin Dönüşt ürücü Enzim inh ibitörlerin de de gözlendiği gibi İrbesartan ve diğer 
anjiyotensin antagonistleri, kan basıncını düşürmede siyah ırkta siyah olmayanlara göre daha az etkilidir. (bkz B ölüm 5.1)  
 
Gebelik : 
Anjiyotensin II reseptör antagonistl eri (AIIRA) gebel ikte kontrendiked ir. AIIRA tedavisinin 
devamı  gerekli ise, planlanan gebeliklerde önceden, gebelikte kullanım için güvenlik profili 
kanıtlanmış, uygun alternatif bir tedaviye geçilmelidir. Gebelik tanısı k onulur ise, AIIRA  ile 
tedavi hemen  durdurulmalı ve uygunsa, alternat if tedaviye  başlanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 
4.6)   
Pediyatri k hastalar:   
İrbesartan yaşl arı 6 ile 16 arasında değişen çocuklarda araştırılmıştır, ancak eldeki mevcut 
veriler irbesartanın çocuklarda kullanılmasının önerilmesi için henüz yet erli değildir. (bkz. 
Bölüm  4.8; 5.1 ve 5.2.)  
 
Laktoz: 
KARVEA i çeriğinde laktoz vardır. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorp siyon problemi olan hast aların bu ilacı 
kullanmama ları ger ekir. 
 4.5. Diğer tı bbi ürünler ile etkileşim v e diğer etk ileşim şekilleri 
 Diüretikler ve diğer antihipertansif ajanlar:  
Diğer antihipertansif ajanlar, irbesartanın hipotansif etkisini artırabilir. Bununla birlik te 
KARVEA, tiyazid diüretikleri, u zun etkili kalsiyum kanal bl okerleri, beta blokerler gi bi diğer 
antihipe rtansif ajanlarla birlikte güvenle kullanılmaktadır. Daha önce yüksek dozda 
diüretiklerle yapılan tedavi hacim  azalmasına yol açabilir. Bu durumda K ARVEA i le tedaviye 
başlandığı nda hipotan siyon riski geli şebilir (bkz. Bölüm 4.4) . 
 Aliskire n içeren ürünler ve A DE inhibitörleri: ARB veya AD E inhibitörlerinin aliskirenle 
kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek yetmezliği (GFR<60 m L/dak/1,73 m
2) olan 
hastalarda kontrendike dir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4) . 
 Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin -aldosteron sist eminin (RAAS), ADE -inhibitörleri , 
anyijotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli RAAS- etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sık lıkta hipotansiyon, hiperk alemi ve 
böbrek fonksiyonunda azalm a (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili 
olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1)  
                                                         
 
                                                             5  | 15                                                                                                 
  
 Potasyum takviyesi ve pot asyum tutucu diüretikler:   
Renin -anjiyotensin siste mini etkileyen diğer ilaçların kullanımına dayanan deneyi mler, 
potasyum tutucu diüretikler,  potasyum takviye edici ajanlar, potasyum içeren yapay tuz 
preparatları ya da serum potasyum seviyesini artıran di ğer ilaçlarla ( örneğin heparin ) birlikte 
kullanımının serum potasyumunda artışa  yol açabileceğini göstermiştir ve bundan dolayı 
tavsiye edilm ez (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Lityum :  
Lityumla birlikte anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörlerinin kullanılması duru munda , 
serum lityum konsantrasyonunun geri dönüş lü bir biçimde arttığı ve toksisite geliştiği 
bildirilmiştir . Benz er etkil er irbesartan ile b u zamana k adar nadiren bildirilmiştir. Bu yüzden bu 
kombinasyon tavsiye edilmemektedir (b kz. Bölüm 4.4). Eğer kombinasyon yarar  sağlayacaksa 
serum lityum düzeylerinin  dikkatli takibi önerilmekte dir.  
 Nonsteroid antienflama tuar ilaçlar :  
Anjiyot ensin II antagonistle ri, nonsteroid anti inflamatuar ilaçlarla (selektif COX -2 inhibitö rleri, 
asetilsalisilik asit (> 3 g/gün)ve selektif olmayan NSAİİ gibi) aynı anda kullanıldık larında, 
antihipertansif etk ileri azalabilir.  
 Anjiyotens in II antagoni stleri i le NSAİ  ilaçların bir likte kullanılması, ADE  (anjiyotensin 
dönüştürücü enzim) inhibitörleriyle de olduğu gibi, olas ı bir akut böbrek yetmezliği ve özellikle 
daha önce  renal fonksiyo nu bozuk olan hastalarda , serum potasyumunun yükselme si de dahil 
olmak üzer e, böbrek f onksiyonla rında kötüleşme riskinin artmasına neden olabilir. 
Kombinasyon, özellikle yaşlı ve hacim eksik liği olan (diüretik teda visi gören hastalar dahil) 
hastalarda dikkatli uygulanmalıdır. Has talar yeterli miktarda su içm eli ve  kombine  kullanı ma 
başlanmasını takib en ve daha sonra da periyodik olarak, böbrek fonksiyonlarının izlenmesine 
dikkat edilmelidir.  
 Repaglinid:  
İrbesartan, OATP1B1'i inhibe etme potansiyeline sahiptir. Bir klinik çalışmada, irbesartan  
repaglinidden 1 saat önce uygulandığında, repaglinidin (OATP1B1 substratı) Cmaks ve 
EAA'sını sırasıyla 1 ,8 kat ve 1,3 kat arttırdığı bildirilmiştir. Başka bir çalışmada, iki ilaç 
birlikte uygulandığında ilgili herhang i bir farmakokinetik etkileşim bildirilmemiştir. Bu 
nedenle repaglin id gibi antidiyabetik tedavilerde doz ayarlaması gerekebilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 İrbesartan etkileşimleri için ilave bilgi:  
Klinik çalışmalarda, irbesartanın farmakokinetiği hidrokloro tiyazidden etki lenmemiştir. 
Irbesart an, esas ol arak CYP2C 9 tarafından ve daha az olarak da glukuronidasyonla metabolize 
olur. İrbesartan CYP2C9 tarafından metabolize edilen bir ilaç olan varf arin ile birlikte 
kullanıldığında, anlamlı bir farma kokinetik ya da  farmakodinamik etkileşme gözlenmemiştir. 
Rifampisin gi bi CYP2C9  indüktörlerinin irbesartanın farmakokinetiği üzerindeki etkileri 
değerlendirilmemiştir.  İrbesartanın digoksin ile birlikte k ullanımı, digoksinin farmakokinetiğini 
değişti rmemiş tir. 
 Özel po püla syonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonl ara ilişkin etkileşim ver isi bulunmamaktadır.  
 Pediyatrik popülasyon Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim v erisi bulunmamaktadır.                                                          
 
                                                             6  | 15                                                                                                 
  
  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategoris i: D 
 
Çocuk doğ urma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrol ü (Kontr asepsiyon ) 
İrbesa rtanın  gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmak tadır. Çocuk doğurma potansiye li bulunan kadınlar KARVEA’yı kull anırken etkin bir 
doğum kontrol  yöntemi uygulama lıdır.  
 
Gebelik dönem i 
KARVEA ge belikte kontrendi kedir. P lanlanan gebeliklerde önceden uygun alternatif bir 
tedaviye geçilmelidir. İkinci ve üçüncü trimesterde AIIRA tedavisine maruz kalmanın insan 
fetotoksisitesine (böbrek fon ksiyonunda a zalma, oligohidramnios, kafatası ossifikasyonunda 
gecikme ) ve yenidoğan toksisitesine (böbrek yetmezliği, hipota nsiyo n, hiperkalemi) neden 
olduğu bilinmektedir. (bkz. Bölüm 5.3). 
Gebeliğin 2.  ve 3. trimesterlerinde renin -anjiyotensin sistemine direk t etki eden maddeler föt al 
ve neonatal böbrek yetmezliğine , föta l kafatası  hipoplazisi ne ve hatta fötal  ölümlere sebep 
olabilir.  
Uzun dönemli tedavi sırasında gebelik tanısı konulur ise İrbesartan  en kısa sürede kesilmeli, 
kafatası ve böbrek fonksiyonları ekogra fi ile kontrol edilmelidir.  
 Anneleri a njiyotensin II res eptör anta gonistleri (AIIRA) kullanmış olan bebekler hipotansiyon 
açısın dan yakından gözlenmelidir ( bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 Laktasyon d önemi  
KARVEA laktasyon döneminde kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.3). İrbesartanın insan sütüne 
geçip geçmediği bilinmemekt edir. Sıça nlardan elde  edilen mevcut fa rmakodinamik/toksikolojik 
veriler irbesartan veya metabol itlerinin süte geçtiğini göstermişti r (de taylar için bkz. Bölüm 
5.3). Emziren anneler KARVEA kullanmama lıdır. 
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
İrbesartanla yapılan ha yvan çalış malarında, sıçan fetüsla rında  doğumda n sonra kaybolan geçici 
toksik etkiler  (böbre ğin pelvis kavitasyonunda artış, hidroüret er ya da cilt altı ödemi) 
gözlenmiştir. Tavşanlarda, ölüm dahil, önemli maternal toksik etkilere sebep olan dozlarda 
düşük ya da er ken resorpsi yon bildirilmiştir. Sıçan  veya tavşanlarda teratoj enik etki 
gözlenmemiş tir (bkz. Bölüm 5.3) . 
 
4.7. Araç ve ma kine kullanımı üzerindeki etkiler  
Farmakodinamik özellikleri göz ön üne alındığında irbesartanın araç ve makine kullanma 
yeten eğini etkilemesi  olası  değil dir. Taşıt ya da ma kine kullanımı söz konusu olduğunda bazen 
görülebilen baş dönmesi ya da yorgunluk durum ları göz önünde bulundurulmalıdır.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 Hipertan siyon: Hipertansiyonlu hastalarda yapılan plasebo kontroll ü çalışmalarda, toplam  
advers olay insi dansı aç ısından, irbesartan ve pl asebo grupları arasında fark gözlenmemiştir 
(sırasıyla %56 ,2 ve  %56,5). Klinik ya da laboratuvarda ortaya çı kan advers olaya ba ğlı ilacın                                                         
 
                                                             7  | 15                                                                                                 
  
 bırakılma sıklığı, irbesartanla tedavi edilen  hasta grubunda (%3,3),  plasebo ile tedavi edile n 
hasta grubundan (%4,5) azdır. Advers olay insidansı doza (önerilen doz aralığında) , cinsiyete, 
yaşa, ırka ya da tedavi süresine bağlı değildir.  
 
Hipe rtansiyon ve renal hastalıkla birlikte tip 2 diyabet:  
Hipertansiyon u, tip 2 diyabeti, mikroalbüm inürisi ve normal renal fonksiyonu olan hastalarda, 
hipertansiyon başlığı altında bildirilen ad vers reaksiyonlara ek olarak, ortostatik baş dönmesi ve 
ortostat ik hipotansiyon, hastaların %0,5’inde (seyrek olarak) ve plaseboya k ıyasla daha yüksek 
oranda bil dirilmiş tir.  
 1965 hastanın irbesartan ile tedavi edildiği plasebo- kontrollü çalışmalarda, aşağıdaki advers 
olaylar bildirilmiştir. Kronik böbrek yetmezliği v e aşikar proteinürisi olan diyabet ik hipertansif 
hasta larda, hastaların %2’sinde n fazlasında  ve plaseboya  kıyasla daha yüksek oranda bildirilen 
advers reaksiyonlar yıldız (*) ile işaretlenm iştir. 
 Aşağıda listelenen advers etkilerin sıklığı şu şekilde tanı mlanmıştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10) ; yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100);  seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10. 000), bilinmiyor (eldeki verilerden hare ketle 
tahmin edilemiyor).  
 Bunlara ek olarak, irbesartanın piyasay a çıkmasından bugüne kadar bildirilen advers 
reaksiyonlar da listelenmiş tir. Bu adv ers reaksiyonl ar spontan r aporlardan elde edilmiştir:  
 Kan ve lenf  sistemi hastalıkları : 
Bilinmiyor: Anemi , trombositopeni  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Anjiyoöde m, döküntü, ürtiker, anafilaktik reaksiyon, anafilakt ik şok  gibi aşırı 
duyarlılık rea ksiyonları 
 Metabo lizma ve beslenme hastalıkları:  
Bilinmiyor: Hiperkalemi , hipoglisemi 
 Sinir sistemi  hastalıkları:  
Yaygın: Baş dönmesi, ortostatik baş dönmesi*  
Bilinmiy or: Vertigo, baş ağrısı  
 Kulak ve iç kulak hastalıkları :  
Bilinmiyor:
 Tinnitus  
 Kardiy ak hastalıklar:   
Yaygın olmayan: Taşikardi  
 Vasküler hastalıklar:  
Yaygın: Ortostatik hipotansiyon*  
Yaygın olmayan: Yüzde kızarma  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve med iastinal hastalıklar:  
Yaygın olmay an: Öksürük                                                         
 
                                                             8  | 15                                                                                                 
  
  
Gastrointes tinal hastalıklar:  
Yaygın: Bulantı /kusma 
Yaygın olmayan: Diyare , dispepsi/mide yanması  
Bilinmiyor: Tat değişikliği  
 Hepato -biliyer  hastalıklar:   
Yaygın olmayan: Sarılık  
Bilinmiyor:
 Hepatit, anormal kara ciğer fonksiyonu  
 Deri  ve deri altı doku hastalıklar ı: 
Bilinmiyor:
 Lökositoklastik vas külit  
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Yaygın: Kas -iskelet ağrısı * 
Bilinmiyor: Artralji, miyalji, (bazı vakalarda artmış plazma kinaz sev iyeleri ile birlikte), kas 
krampları  
 Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları:  
Bilinmiyor: Böbrek yetmezl iği de dahil olmak üzere risk altındaki hastalarda görülen böbrek 
fonksiyon bozuklukları (bkz. Bölüm 4.4)  
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları:  
Yaygın olmayan:  Seksüel  disfonksiyon 
 Gene l bozukluklar ve uygulama böl gesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın:  Yorgunluk 
Yaygın olmayan: Göğüs ağrısı  
 Araştırmalar:  
Çok Yaygın:
 Hiperkalemi*, irbesartan la tedavi edilen hastalarda, plasebo grubuna kıyasla daha 
sık ortaya çıkmı ştır. Mi kroalbüminürisi ve normal böbrek fonksiyonu olan  diyabet li, 
hipertansiyonlu hastala rda, hiperka lemi (≥ 5,5 mEq/ L), 300 mg irbesartan grubunda %29,4 ve 
plasebo grubunda %22 oranında görülmüştür. Kronik böbrek yetmezliği ve aşikar proteinürisi 
olan diyabetik, hipertansiyonlu hastalarda, hiperkalem i (≥ 5,5 mEq/ L) irbesartan grubundaki 
hasta ların %46,3’ ünde  (çok sık) ve plasebo grubundaki hastaların %26,3’ünde görülmüştür.  
 Yaygın: İrbesartan ile tedavi edilen hastalarda sıklıkla plazmadaki kreatin k inaz değerlerinde 
anlamlı art ışlar gözlenmiştir  (%1,7). Bu artışların hiçbiri, klinik olarak tanı konulabilen  kas 
iskelet sistemi olay ları ile bağlantılı bulunmamıştır.  
İrbesart anla tedavi edilen  ve ilerlemiş diyabetik böbrek hastalığı bulunan hipertansiyonl u 
hastaların %1 ,7’sinde (sı k), hemoglo bin* düzeyinde klinik açıdan anlamlı olmayan bir düşm e 
gözlen miştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Pedi yatrik popülasyon :                                                          
 
                                                             9 | 1 5                                                                                                 
  
 Yaşları 6 ile 16 arasında değişen, 318 hipertansiyonlu çocuk ve adolesanda yapılan randomize 
bir çalışmada, ar aştırmanın 3 haf ta süreli çift -kör fazında aşağıdaki advers etki ler meydana 
gelmiştir:  
Baş ağrısı (%7 ,9), hipotansiyon (%2,2), baş dönmesi (%1,9) , öksürük ( %0,9)  
 
Bu araştırmanın 26 haftalık açık -etiketli döneminde en yaygın gözlenen laboratuv ar 
anormal likleri, ilacı kull anan çocukların %2 sinde ortaya çıkan yüksek CK (Kreatin Kinaz)  
düzey leri ve kreatinin yükselmeleri (%6,5) olmuştur.  
 
Şüpheli advers reaksiy onların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktad ır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli ola rak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının he rhangi bi r şüp heli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
8 hafta boyunca günlük 900 mg’a kadar ola n dozlarda KARVEA alan yetişkinlerde toksisite 
görülmemiştir. Doz aşımının en sık rastlanan belirtile rinin hipotansiyon ve taşikardi olacağı 
tahmin edilmektedir. Ayrıca doz aşımına  bağlı b radikardi de görülebilir. İrbesartan ile doz 
aşımının tedavisine yön elik özel bir bilgi yoktur.  Hasta yakından izlenerek, semptomatik ve 
destekleyici tedavi yapılmalıdı r. Hastanın kusturulma sı ve/veya mide lavajı önerilir. Doz 
aşımının tedavisinde  aktif kömür de yararlı olabilir. İrbesartan hemodiyalizle vücuttan 
uzaklaşt ırılamaz.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
 5.1. Farmakodinamik özellikleri  
Farmakoterapötik grubu: Anjiyotensin- II antagonistl eri 
ATC k odu: C09C A04 
 
Etki mekanizması:  
İrbesartan anjiyotensin -II reseptörleri nin AT 1 alt tipinin  potent , oral olarak  aktif ve sel ektif 
antagonistidir. İrbesartanın, kaynağı ya da sentez yolundan bağımsız olarak AT 1 reseptörl erinin 
aracılık ettiği anjiyotensin- II etkilerinin hepsini bloke etmesi beklenmekted ir. Anjiyotensin- II 
(AT 1) reseptörlerinin selektif olarak anta gonize edilmes i, plazma renin ve anjiyotensin -II 
düzeylerinin yükselmesine ve plazma aldosteron konsantrasyonunun a zalmasına neden olur. 
Önerilen dozlarda tek başına irbesartan, serum potasyum d üzey i üzerinde önemli bir etki 
göstermez. İrbesartan, anjiyote nsin- II’yi olu şturan ve bradikinini inaktif metabolitlerine 
parçalayan bir enzim olan ADE (anjiyotensin dönüşt ürücü  enzim) (kininaz II) e nzimini 
baskılamaz. İrbesartan aktivitesi için metabolik yoldan aktivasyona gerek yoktur.  
 
Klinik  etkililik : 
Hipertans iyon: 
İrbesart an, kalp atım hızını minimum düzeyde etkileyerek kan basıncını düşürür. Kan 
basıncındaki  düşme, günde  tek dozluk uygulamala r için 300 mg’ın üzerindeki dozlarda plato 
yapmaya eğilim  ile birlikte doza bağlıdır.  Günlük tek doz 150 mg ve 300 mg’ lık uygulamala r 
ile elde edilen oturur ya da yatar pozisyondaki kan basıncı değerlerindeki düşme (uygulamadan                                                         
 
                                                             10  | 15                                                                                                 
  
 24 sa at sonra) ortalama 8 -13/5- 8 mmHg (sistolik/diyastolik) olup, bu değerler plasebo il e elde 
edilenden daha yüksektir. Kan basıncındaki maksimum düşüşe, uygul amayı takiben 3- 6 saat 
içinde ulaşılır ve en az 24 saat boyunca kan basıncı düşürücü etk i korunur. 24 saatteki kan 
basıncı düşüşü, önerilen dozlarda alınan diyastolik ve sistolik c evap ların doruk değerlerinin 
%60-70’dir. Tek doz 150 mg ile 24 saatte elde edi len ortalama ve kan basıncı değerleri, aynı 
toplam dozun günde 2 defada uygulanması i le elde edilen değerlerle eşdeğerdi r. 
 
İrbesartanın kan basıncını düşürücü etkisi, teda vinin başlangıcından sonra 1- 2 hafta içinde 
belirgin hale gelir ve 4- 6 hafta i çinde maksimum etkisine ulaşır.  Antihipertansif etki uzun süreli 
tedavi boyunca devam eder. İrbesartan t edavisi kesildikten sonra, kan basıncı yavaş yavaş 
başlangıçtaki değerine döner . Rebound hipertansiyon görülmemiştir.  
 İrbesartanın tiyazid tipi bir diüret ikle birlikte kullanımı sonucu kan basıncını düşürücü etkisi 
artar. Tek başına irbesart an ile yeterli oranda kontrol altına alınamayan hastalarda, günde tek 
doz irbesartan tedavisine düşük doz hidroklorotiyazid (12 ,5 mg) ilavesi ile kan bası ncı 
değerlerind e 7-10/3- 6 mmHg (sistolik/diyastolik) ek düşme sağlanır.  
 KARVEA’nın etkinliği yaş vey a cinsiyetten etkilenmez. Diğer reni n-anjiyotensin sistemini 
etkileyen ilaçlarda olduğu gibi,  siyah ırkta hipertansif hastalar irbesartan monoterapisine da ha 
az cevap ver irler. İrbesartanın düşük doz hidroklorotiyazid (örneğin günde 12,5 mg)  ile birlikte  
uygulanması si yah ırka ait hastalard aki antihipertansif cevabı beyaz ırk hastalarınkine 
yakla ştırır. Serum ürik asit veya üriner ürik asit sekresyonlarına klinik olarak ö nemli etkisi 
yoktur.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Yaşları 6 ile 16 arasında değişen, risk altındaki 318 ( diyabetli, ailesinde hipertansiyon öyküsü 
bulunan) hipertansiyonlu çocuk ve adolesanda, irbesartanın düşük (0,5 mg/kg), orta (1,5 
mg/kg) ve y üksek (4,5 mg/kg)  hedef titrasyon dozlarıyla kan basıncındaki düşüş, üç haftalık bir 
dönem boyunca incelenmiştir. Ü ç haftanın sonunda pri mer etkililik değişkeninde başlangıca 
nazaran görülen ort alam a düşüş, oturur konumdaki sistolik kan basıncı için düşük doz ile, 11 ,7 
mmHg; orta doz ile 9 ,3 mmHg ve yüksek doz ile 13,2 mmHg seviyesinde bulunmuştur. B u 
dozlar arasında anlamlı bir farklılık g örülmemiştir. Oturur konumdaki diyastolik kan basıncı 
için ayarla nmış ortalama değişiklik sırasıyla düşük doz ile, 3,8 mmHg; orta doz ile 3,2 mmHg 
ve yüksek doz ile 5,6 mmHg seviyesinde bulunmuştur. Bunu takiben hastaların aktif ilaç veya 
plasebo alacaklar ı şekilde yeniden randomize edildikleri iki haftalık ilav e bir dönem boyunca 
plasebo alan hastalarda oturur durumdaki s istolik kan bas ıncında 2,4, diyastolik kan basıncında 
2,0 mmHg düzeyinde bir artış görülmüş tür. İrbesartan alan hastalarda ise bütün dozl arda oturur 
durumdaki sistolik kan basıncında +0 ,1 ve diyasto lik kan basıncında – 0,3 mmHg düzeyinde bir 
değişiklik tes pit edilmiştir.  (bkz. Bölüm 4.2.)  
 Hipertansiyon ve renal hast alıkla birlikte tip 2 diyabet:  
“İrbesartan Diyabetik  Nefropati Çalışması” (IDNT) irbesartanın kronik böbrek yetmezliği ve 
aşikar pr oteinürisi olan hastalardaki böbrek hastalığının ilerlemesini  azalttığını gös termektedir. 
Irbesartan diyabetik nefropati çal ışması (IDNT) K ARVEA , amplodipin ve plasebo arasında 
karşılaştırmalı olarak  yapılmış çift kör, kontrollü, morbidite ve mortalite çalışma sıdır. 
Proteinüri ≥ 900 mg/gün ve serum kreatini n aralığı  1,0-3,0 mg/d L olan 1715 tip 2 diyabetik 
hipertansif hastada KARVEA’nın böbrek hastalığının ilerleyişi ve tüm nedenl ere bağlı 
mortalite üz erine uzun dönemdeki etkileri (or talama 2 ,6 yıl) incelenmişti r. KARVEA  75 
mg’dan idame dozu olan 300 mg’a kadar, amlo dipin 2,5 mg’dan 10 mg’a kadar titre edilmiştir                                                         
 
                                                             11  | 15                                                                                                 
  
 ve plasebo t olere edildiği gibi kullanılmıştır. Başlangıç sistolik kan basıncı 160 mmHg’nin  
üstünde olduğunda, önceden tanımlanan hedef kan basıncı olan ≤ 135/85 mmHg veya sistolik 
basınçta 10 mmHg’lık azalma ya ulaşabilmek içi n tüm tedavi gruplarındaki hastalar tipik olarak 
2–4 arasında değişen antihipertansif ajan (diüreti kler, beta blokerler, alfa blokerler gibi)  
kullanmıştır. Plasebo grubundaki has taların %60’ı bu hedef kan basıncına ulaşırken irbesartan 
ve amplodipin grubundaki hastaların sırasıyla % 76 ve % 78‘i bu hedef kan basıncına ulaşmıştır. 
İrbesartan, serum kreatin inin iki katına çıkmas ı, son dönem böbrek hastalığı veya tüm 
nedenlere bağlı mortalited en oluşan birincil birleşik sonlanım noktasının re latif riskini anlaml ı 
olarak azaltmıştır. İrbesartan grubundaki hastaların yaklaşık %33’ü birincil renal birleşik 
sonla nım noktasına ulaşmışt ır. Plasebo grubunda bu oran %39, amlopidin grubunda %41’ dir 
(plaseboya (p=0 ,024) karşı % 20 rölatif risk azalması ve amplodipine (p=0,006) karşı %23 
rölatif risk azalması). Birincil sonlanım noktasının birleşenleri tek tek değerlendir ildiğinde tüm 
nedenler e bağlı mortalitede etki görülmezken, son dönem böbrek ha stalığının azalmasında 
olumlu bir eğilim ve serum kreat ininin iki katına çıkma sında anlamlı azalma gözlenmiştir.  
 
Cinsiyet, ırk, yaş, diyabet süresi, başlangıç kan basıncı,  ser um kreatinini ve albüm in atılımı 
oranı alt gruplar arasında tedavi etkisi açısı ndan  değerlendirilmiştir. Tüm tedavi grubunun 
sırasıyla  %32 ve %26’sını oluşt uran kadın ve siyah ırkdan olanların oluş turduğu alt gruplarda 
güven aralığının dışında kalmasa da böbrek yararlanımı açık  olmamıştır. Plasebo grubuna karşı 
İrbesartan grubundaki kadınlarda ölümcül olmayan miyokard enfarktüsü sıklığında artış ve 
erkeklerde  ölümcül olmayan miyokard infarktüsü sıkl ığında azalma gözlenmiş olsa da ölümcül 
olan ve ölümcül olm ayan kardiyovasküler olayların oluşturduğu ikincil sonlanım noktasında 
tüm popülasy onu oluşturan üç grup arasında fark yoktur. Amlodi pin tedavi grubu ile 
karşılaştırıldığında irbesartan tedavi grub unda kadınlarda ölümcül olmayan miyokard 
enfarktüsü ve inme  sıklığı artmıştır. Tü m popülasyonda kalp  yetmezliğine  bağlı hastaneye 
yatma i se azaltılmıştır. Kadınlardaki bu bulgular tam olarak açı klanmamıştır.  
 Irbes artan’ın “Tip 2 Di yabetes Mellituslu Hipertansif Hastalarda Mikroalbüminüri Üzerine 
Etkisi” Çalışm ası (IRMA 2),  300 mg dozunda irbesartanın, mikroalbüminürili hastalarda 
aşikar p roteinüriye ilerleyişi geciktirdiğini göstermiştir. IR MA 2, tip 2 diyabetli, 
mikroalbüminürili (30 -300 mg/gün) ve norma l böbrek fonksiyonu olan (serum kreatinini ≤ 1,5 
mg/d L erkeklerde ve < 1,1 mg/dL  kadınlarda) 590 hastanın alındığı plasebo kontrollü, çif t kör 
bir morbidite çalışmasıdır. Çalışmada K ARVEA ’nın klinik (aşikar) protei nüriye ilerleyişteki 
uzun dönemli (2 yıl )  etkileri araştırılmıştır (üriner albümin atılım hızı (U AER) > 300 mg/gün 
ve UAE R başlangıç değerlerinden en az % 30 artış). Önceden beli rlenen hedef kan basıncı ≤  
135/85 mmHg’dır. Hedef kan  basıncına ulaşabilmek için başka hipertansif ajanlar da (ADE 
inhibitörleri, anji yotensin II reseptör antagonistleri ve d ihidropiridin grubu kals iyum kanal 
blokerleri haricinde) eklenmiştir.  Tüm tedavi grupları nda benzer kan basıncı değerlerine 
ulaşılırken , aşikar proteinüri ola n sonlanım noktasına pla sebo (%14,9) ve ya 150 mg irbesartan 
grubuna (% 9,7) kıyasla 300 mg irbesar tan grubunda daha az has ta (%5 ,2) ulaşmıştır.  Plasebo 
(p=0,0004) grubuyla karşıla ştırılın ca yüksek dozda relatif risk azalması %70’dir.  Glomerüler 
filtrasyon hızında (GFR) eşlik eden bir iyileşme tedavinin ilk üç ayında gözlenmemiştir. Klinik 
proteinüriye ilerleyişteki yavaşlama en erken 3 ayda belirginleşmiş ve 2 yıllık süre boyunca 
devam  etmiştir. K ARVEA 300 mg grubunda (%34) normoalbüm inüriye gerileme (<30 
mg/gün) plasebo grubundan (%21) daha sık olmuştur.  
 Renin -anjiyotensin -aldosteron siste minin (RAAS) dual blokajı : 
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (ONgoing Telmisartan A lone and in 
combination with Ramipril Global Endpo int Trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans Af fairs                                                         
 
                                                             12  | 1 5                                                                                                 
  
 Nephropath y in Diabetes)) bir ADE  inhibitörünün bir anjiyote nsin II reseptör blokerleriyle 
kombi ne kullanımını incelemiştir.  
ONTARGET çalışması, kardiyov asküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da 
kanıtlanmış son-orga n hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalarında 
yürütülmüştür. VA  NEPHRON- D çalışması, tip 2 di yabete s mellitus hastalığı olan ve diyabetik 
nefropatisi bulunan ha stalarda yürütülmüştür.  
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonl anımlar ve mortalite  üzerinde anlaml ı yarar 
göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında  hiperkalemi , akut böbrek hasarı ve/ veya 
hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer f arma kodinamik özellikleri dikkate 
alındığında, bu sonuç lar diğer ADE  inhibitö rleri ve anjiyotensi n II reseptör bl okerleri için de 
anlamlıdır.  
Bu nedenle, ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik nefropati bulunan 
hastalarda birlik te kullanılmamalıdır.  
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Ty pe 2 Diabetes using Card iovascular and Renal  Disease 
Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovas küler hastal ık ya da her ikisi bulun an 
tip 2 di yabetes mellitus hastalarında standart bir ADE  inhibitörü ya da bir anjiyotensin II 
reseptörü bloker i tedavisine aliskiren ek lenmesinin yararın ı test etmek için tasarlanan bir 
çalışma olmuştur. Advers sonuç ri skinde artış  olması nedeniyle çalışm a erken sonlandırılmıştır. 
Aliskiren grubunda, plasebo gr ubun a kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme vakaları nın her 
ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili a dvers olaylar ve ciddi advers olaylar 
(hiperkalemi , hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna göre 
daha sık bildir ilmiştir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özel likler 
 
Emilim:  İrbesartan, oral yoldan uygul amayı takiben iy i absorbe edilir; ortalama mutlak 
biyoyararlanımı yaklaşık %60- 80’dir. İrbesartanın biyoyararlanımı yemeklerden etkilenmez.  
 
Dağılım: Plazma p roteinlerine yaklaşık %96 oranında bağlanır, ka nda bağ lanma oranı ise 
dikkate al ınmayacak kadar d üşüktür. Dağılım hacmi 53 -93 litredir. 14C işaretli irbesartanın o ral 
veya int ravenöz uygulanmasını takiben plazmada dolaşan radyoaktif maddenin %80- 85‘i 
değiş memiş ir besartandır.   
 
Biyotransformasyon: İrbesart an, karaciğerde glukuroni d konjüga syonu ve oksidasyon yolları yla 
metabolize edilir. Dolaşımdaki başlıca metaboliti irbesartan glukuronittir (yaklaşık %6). Sitokrom P450 izoenzimleri ile yapılan in vitro  oksidasyo n çalışmalarında, irbesartanın esas 
olarak C YP2C9 tarafından okside e dildiği, CYP3A4 ile metabolizmasının  önemsiz  olduğu 
kaydedilmiştir.  
 
Eliminasyon: Total plazma ve böbrek kl irensleri sırasıyla 157- 176 ve 3-3,5 m L/dakika 
arasındadır. İrbesartan ın termin al eliminasyon yarı ömrü ortalama 11 -15 sa attir. Günde tek doz 
uygula maya başlandıktan sonra, 3 gün içinde kararlı durum konsantrasyonlarına ulaşır. Günde 
tek doz olarak tekrarlanan uygulamal arda irbesartanın plazmada sınırlı miktarda (< %20) 
biriktiği kaydedilmiştir.  
İrbesartan ve metabolitleri  hem safra hem de böbrek yoluy la vücuttan atılırlar. 14C işaretli 
irbesartanın oral ya da intravenöz uygulanmasını takiben, r adyoaktif maddenin yakla şık % 
20’si idrarda ve kalanı feçeste bulunur. Dozun %2’den daha az oranı idrar ile  değişmeden atılır.  
                                                         
 
                                                             13  | 1 5                                                                                                 
  
 Doğrusallık/doğrusal olmayan durum: İrbesartan 10- 600 mg terapötik doz aralığında doğrusal 
ve doz ile orantılı farma kokinetik öz ellikler gösterir. Öneri len maksimum dozun iki katına 
karşılık gelen 600 mg dozunda, oral e milimde orantılı  olandan daha düşük bir artış 
gözlenmiştir; bunun m ekanizması bilinmemektedir. Oral yoldan uygulamayı takiben 1,5- 2 saat 
sonra doruk plaz ma konsantra syonlarına ulaşır.  
 
Hast alardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği:  
İrbesartanın farmakokinetiği,  böbrek bozukluğu olan ya d a hemodiyalize giren has talarda 
anlamlı derecede değişmemiştir. İrbesartan hemodiyalizle vücuttan uzaklaştırıl amaz.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif v e orta derecede karaciğer sirozu olan hastalarda, irbesar tanın farmakokinetiği anla mlı 
derecede değişmez. Şiddetli karaciğer sirozu olan ha stalarda çalışma yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
İrbesartanın farma kokinetik özellikleri,  23 hipertansif çocuk üs tünde yapılan bir çalışmayla 
incelenmiştir. Hastalara 4 h afta süreyle (2 mg/kg) günde tek doz veya mult ipl doz şeklinde ve 
maksimum günl ük doz 150 mg olacak şekilde irbesartan verilmiştir. 23 çocuktan 21 tanesinin 
(12 yaşın üstünde olan on iki çocuk ve yaşı 6 ile 12 arasında olan dokuz çocuk) erişkinlerle farmak okinetik  özellikler açısın dan kıyaslanabil ir olduğu tespit edilmiştir. Elde e dilen sonuçlar 
çocuklardaki C
maks, Eğri altındaki alan (EAA) ve kl irens hızlarının, gü nde 150 mg i rbesartan 
alan erişkinlerle kıyaslanabilir olduğunu göstermiştir. Günde tek doz olara k tekrarlayıcı  şekilde  
uygulanmasıyla , irbesartanın plazmada sınırlı bir ( %18) birikime uğradığı gözlenmiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı kişilerde (65 yaş ve üzeri) irbesartanın EAA ve C maks değerleri gençlerinkinden (18- 40 
yaş) bir şekilde daha yüksek tir.  Ancak, terminal eliminasyon yar ı ömrü önemli oranda 
değişmemiştir.  
 
Diğer:  
Bir çalışmada, hipertansif kadın hastalarda bir şekilde daha yüksek irbesarta n plazma 
konsantrasyonları gözlenmiş tir. Bununla beraber, irbesartanın yarı -ömrü ve birikme mikta rında 
fark saptanmamıştır. Kadın hast alarda doz ayarlamasına gerek yoktur . 
 5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
Klinik olarak uygun dozlarda verilen irbesar tanın anorma l sistemik ya da hedef o rgan 
toksisitesine yol açtığına dair veri yoktur. Klinik dışı güv enlilik çalışmalarında, yüksek do z 
irbesartanın (sıçanlarda ≥250 mg/kg/ gün ve makaklarda ≥ 100 mg/kg/gün) kırmızı kan hücresi 
parametrelerini (eritrosit, he moglobin, he matokrit) düşürdüğü gözl enmiştir. İrbesartan, 
sıçanlarda ve makaklarda çok yüksek  doz larda (≥500 mg/kg/gün)  böbreklerde de jeneratif 
değişikliklere (interstisy el nefrit, tübüler distansiyon, bazofilik tübüller, plazma üre ve kreatinin 
konsantras yonlarında a rtış gibi) sebep olur; b u etkilerin renal perfüzyonunun azalmasına yol 
açan hipot ansif etkilere bağlı olduğ u düşünülmekted ir. İrbesartan, ayrıca, jukstaglomer üler 
hücrelerde hiperplazi/hipertrofi başlatmıştır (sıçanlarda ≥ 90 mg/kg/gün, makakla rda ≥ 10 
mg/kg/gün). Bütün bu değişi kliklerin irbesartanın farmakolojik etkinliğinden kaynaklandı ğı 
düşünülmektedir. Re nal jukstaglome rüler hücrelerin hiperplazi/ hipertrof isi, insanlara 
uygulanan terapötik dozlardaki irbesartanla ilişkili gibi görünmemekt edir.                                                         
 
                                                             14  | 15                                                                                                 
  
  
Mutaj enite, klas tojenite ya da karsinojeniteyi gösteren herhangi bir veri bulunmamakta dır. 
 
Erkek ve dişi sıçanl arda, en yüksek dozda ölüm de dahil olmak üzere par ental toksisiteye neden 
olan oral irbesartan dozlarında bile (50mg/kg/günden 650 mg/kg/güne kadar)  fertilite ve üreme 
performansı etkilenmemiştir. Korpora lutea, implantlar ya da canlı fetüslerin sayısı üzerinde 
anlamlı etki gözlenmemiştir. İrbesartan yavr uların sağ kalım, gelişim veya üremesini 
etkilememiştir. Hayvanlarda gerçekleştirilen çalışmalar sıçan ve tavşan fetüsleri nde radyoaktif 
etiketli irbesartan tespit edildiğini gösterme ktedir. İrbesartan emz iren sıçanların  sütüne geçer.  
 İrbesartanla yapıla n hayvan çalışmalarında, sıçan fetüslarında doğumdan sonra kaybolan geçici 
toksik etki ler  (böbreğ in pelvis kavitasyonunda  artış, hidroüreter ya da cilt altı ödemi) 
gözlenmiştir. Tavş anlarda, ölüm dahil, önemli maternal toksik etkilere sebep olan dozlarda 
düşük ya da erken resorpsiyon bildirilmiştir. Sıçan veya tavşanlarda teratojenik etki gözlenmemişt ir. 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (inek sütü ka ynaklı)  
Mikrokri stalize se lüloz 
Kroskarmelloz sodyum  
Hipromelloz  
Silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
Opadry II white 32F38977* 
Karnauba mumu 
 
*Opadry II white 32F38977 laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı)  (Av.Far.), hipromelloz 
(Av.Far.), titan dioks it (E 171, Av.Far.) ve makr ogol 3000  (Av.F ar.) içerir.  
 6.2. Geçim sizlikler  
Belirtilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
30°C  altındaki oda sıcaklığında ve kuru yer de saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
28 ve 90 f ilm tabl etlik opak PVC/PVDC Al  blister 
 
6.6. B eşeri tıbbi üründen arta kalan madde lerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ola n ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü y önetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönet meliği’ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
                                                         
 
                                                             15  | 15                                                                                                 
  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Sanofi Sağlık Ürünleri Lt d. Şti.  
Şişli-İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/293 
 9.    İLK RUHSAT TARİ Hİ/R UHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 29.05.2018 
Ruhsat yenileme tarihi:  . 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 