KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ACNELYSE %0.025 krem
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
1 g kremde;
Retinoik asit (Tretinoin) 0,25 mg
Yardımcı maddeler:
Butilhidroksitoluen (E321) 1 mg
Setil alkol 45 mg
Metil parahidroksibenzoat (E218) 1,5 mg
Propil parahidroksibenzoat (E216) 0,5 mg
Propilen glikol 200 mg
Stearil alkol 45 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Krem
Açık sarı renkte, homojen krem.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
ACNELYSE, komedon, papül ve püstüllerle birlikte görülen akne vulgaris tedavisinde kullanılır.
ACNELYSE, kapsamlı cilt bakımı ve güneş ışığından kaçınma rutini uygulayanlarda ince yüz
kırışıklıklarının hafifletilmesinde ek tedavi olarak endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
ACNELYSE günde bir kez geceleri deri üzerine uygulanır.
Uygulama ile ciltte geçici bir sıcaklık ve batma hissi olabilir. Gerekirse, tedaviye ara verilerek
veya uygulama sıklığı azaltılarak, hastanın tolere edeceği doz ayarlanabilir.
Tedavinin ilk haftalarında enflamatuar lezyonlarda artış olabilir. Bunun nedeni, ilacın lezyonlar
üzerindeki etkisidir ve tolere edilebildiğinde ilacın kesilmesini gerektirmez. Ancak aşırı
derecede irritasyon (kızarıklık, soyma veya rahatsızlık) oluşursa, uygulama sıklığı azaltılmalı
veya tedavi geçici olarak kesilmelidir. Normal uygulama sıklığı tahriş geçtikten sonra tekrar
başlatılmalıdır. Eğer tahriş devam ederse, tedavi kesilmelidir.
1/10Akne tedavisinde sonuçlar 2-3 hafta sonra ortaya çıkmaktadır, fakat tam fayda sağlanması için
6 haftadan fazla süre gerekebilir.
Lezyonlar düzelmeye başladıktan sonra ilaç, daha seyrek olarak kullanılabilir.
İnce yüz kırışıklıklarının hafifletilmesinde tedavinin etkileri 3-4 ay içerisinde görülebilir.
Uygulama şekli:
ACNELYSE yıkanmış ve iyice kurulanmış problemli cilt bölgesine ince bir tabaka halinde
sürülerek parmak uçları ile narince masaj yapılmalıdır.
Hastalar ACNELYSE kremi uyguladıktan sonra ellerini yıkamalıdır.
ACNELYSE kullanan hastalar, kozmetik maddeler kullanabilir; ancak uygulama öncesinde cilt
tamamen temizlenmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Dozaj ayarlaması gerekli değildir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik kullanımına ait veri bulunmamaktadır.
12 yaş ve üzeri çocuklarda ve ergenlerde, erişkin dozunun kullanılması önerilir.
12 yaşından küçük çocuklarda ACNELYSE kullanımı önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Dozaj ayarlaması gerekli değildir.
4.3. Kontrendikasyonlar
ACNELYSE, aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:
• Bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı önceden oluşmuş aşırı duyarlılık
durumları
• Gebelik (bkz. Bölüm 4.6)
• Gebelik planı olan kadınlar
• Cilt hasarı belirtileri
• Kişisel veya ailesel cilt epitelyoma veya egzama hikayesi
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
• Uygulama sıklığı, klinik terapötik yanıtın ve cilt toleransının dikkatli bir şekilde
gözlemlenmesiyle yakından izlenmelidir.
• Sadece topikal olarak kullanılmalıdır. Oftalmik, oral ve intravajinal olarak
kullanılmamalıdır.
• Gözler, göz kapakları, burun delikleri, ağız ve mukoza zarlarıyla temasından kaçının. Bu
bölgeler ile temas olursa su ile dikkatli bir şekilde yıkanması tavsiye edilir.
2/10• Topikal kullanım, uygulama bölgesine iritasyona bağlı lokal eriteme ve ciltte soyulmaya,
ağrı ve kurumaya neden olabilir. Lokal iritasyon aynı şiddetle devam ederse, hastalara
ilacı daha seyrek kullanmaları; geçici bir süre için ara vermeleri veya tamamen
bırakmaları önerilmelidir.
• Geçici karakterde ödem ve ekzema tipi intoleransa neden olabileceğinden ilk
uygulamalar sırasında daha küçük bir cilt yüzeyinde uygulama denemesi yapılmalıdır,
eğer bir aşırı duyarlılık reaksiyonu veya şiddetli bir iritasyon meydana gelirse tedavinin
durdurulması gerekmektedir.
• Hastalar tüyleri her zamanki gibi (örn. yolma, elektroliz, tüy dökücüler) alabilir, ancak
cilt tahrişine neden olabileceğinden uygulamadan önce bu işlemlerden kaçınmalıdır.
Kalıcı dalga solüsyonları, ağda preparatları, ilaçlı sabunlar ve şampuanlar bazen normal
cildi bile tahriş edebilir. Bu ürünlerin uygulanan cilt ile temas etmemesine dikkat
edilmelidir.
• Duyarlılık veya kimyasal iritasyon oluşursa, tedavi kesilmelidir.
• ACNELYSE fotoalerji öyküsü olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
• ACNELYSE kullanımı sırasında, hastanın güneş ışığına maruziyeti en aza indirilmelidir.
Güneş yanığı olan hastalar tamamen iyileşinceye kadar ACNELYSE kullanmamalıdır.
Ultraviyole ışığı ile temas engellenemiyorsa, güneş ışığını engelleyici ajanların kullanımı
önerilmelidir.
• Hastalar ACNELYSE kullanırken güneş kremi (en az 15 SPF) ve koruyucu giysi
kullanmaları konusunda uyarılmalıdır.
• Fotosensitivite potansiyeli sonucu güneş yanığı için yüksek risk taşıması nedeniyle,
ACNELYSE cilt kanseri olan veya aile öyküsü olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
• İstisnai olarak güneşe maruz kalınması halinde (örneğin deniz kenarında geçirilen bir
gün) ürün bir gün önce, aynı gün ve ertesi gün kullanılmamalıdır.
• ACNELYSE, gözlere, deri altı tabakasına, burun kenarlarına ve ağza temas etmemelidir.
• ACNELYSE tahriş edici özelliği nedeniyle, boyun gibi cildin hassas bölgelerinde ve
rosacea veya perioral dermatit bulunan hastalara uygulandığında dikkatli olunmalıdır.
• Ekzematöz deri bölgelerinde iritasyona neden olduğu bildirilmiştir; ACNELYSE’in
ekzematöz cilt bölgelerine uygulanmasından kaçınılmalıdır.
• Aşırı uygulama, etkinliği artırmayacağı gibi cilt tahrişi riskini de artırabilir.
• 12 yaş altındaki çocuklarda ACNELYSE kullanımı önerilmemektedir.
• Peeling ajanlarının uzun süreli kullanımının ardından, kullanıma başlamadan önce
peeling ajanının etkileri azalıncaya kadar hastanın cildinin “dinlendirilmesi” tavsiye
edilir. ACNELYSE ve peeling ajanları değiştirildiğinde, kontakt dermatit meydana
gelebilir ve uygulama sıklığının azaltılması gerekebilir.
• Deride tahriş belirtilerinin (örn. kızarıklık, soyulma, kaşıntı, güneş yanığı, vb.) varlığı
durumunda, semptomlar düzelene kadar tedavinin başlatılması veya devam edilmesi
engellemelidir.
Bu tıbbi ürün setil alkol ve stearil alkol içerdiğinden lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontak
dermatite) sebebiyet verebilir.
Mesleki görevlerinden dolayı önemli ölçüde güneşe maruz kalan ve/veya doğası gereği güneşe
karşı hassas olan kişiler ACNELYSE kullanırken özel dikkat göstermelidir. Güneş ışığına maruz
kalmaktan kaçınılamadığı durumlarda, tedavi edilen alanlar üzerinde güneş koruyucu ürünler ve
koruyucu giysiler kullanılması tavsiye edilir.
Bu tıbbi ürün propilen glikol içerdiğinden ciltte irritasyona neden olabilir.
3/10Bu tıbbi ürün metil parahidroksibenzoat (E218) ve propil parahidroksibenzoat (E216)
içerdiğinden alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.
Bu tıbbi ürün bütil hidroksitoluen (E321) içerdiğinden lokal deri reaksiyonlarına (örneğin,
kontak dermatite) ya da gözlerde ve mükoz membranlarda irritasyona sebebiyet verebilir.
Bazı hassas kişilerde topikal kullanım, uygulama yerinde şiddetli lokal eritem, şişme, kaşıntı,
sıcaklık, yanma veya batma, kabarma, kabuklanma ve/veya soyulmaya neden olabilir. Bölgesel
tahrişin derecesine göre gerekliyse, hasta ilacı daha az sıklıkta uygulamaya veya kullanımını
geçici olarak bırakmaya yönlendirilmelidir. Bir hasta şiddetli veya kalıcı tahriş yaşarsa, hastaya
uygulamayı tamamen bırakması ve gerekirse bir doktora danışması tavsiye edilmelidir.
Rüzgar veya soğuk ve düşük nem gibi aşırı hava koşulları da tedavi edilen cildi tahriş edebilir
ve kuruluğunu artırabilir.
Cilt tahrişini azaltmaya yardımcı olmak için hastalar;
• Tedavi edilen cildi nazikçe, hafif, ilaçsız bir sabun kullanılarak yıkamalı ve cilt kuru iken
kremi uygulamalıdır.
• Muamele edilen cilt çok sık yıkanmamalı veya yıkarken sertçe ovulmaktan
kaçınılmalıdır.
• Rahatsız edici bir kuruluk varsa hastalar topikal bir nemlendirici kullanmalıdır.
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Eşlik eden topikal akne tedavisinde dikkatli olunmalıdır; çünkü kümülatif bir tahriş edici etki
ortaya çıkabilir. İrritasyon veya deri iltihabı oluşursa, uygulama sıklığı azaltılmalı veya tedavi
geçici olarak kesilmelidir. Tahriş geçtikten sonra tedavi tekrar başlatılmalıdır. Eğer tahriş devam
ederse, tedavi kesilmelidir.
Bu preparatın tahriş edici özelliği nedeniyle, astrenjan özellikteki kozmetikler gibi lokal
iritasyona neden olabilecek tüm ürünlerden (parfümlü ya da alkol içeren ürünler dahil)
kaçınılması önerilir.
Işığa duyarlılığı artıran ilaçları (örneğin, tiyazidler, tetrasiklinler, florokinolonlar, fenotiyazinler,
sülfonamidler) kullanan hastalar, artan fototoksisite olasılığı nedeniyle ACNELYSE
kullanmamalıdır.
Kortikosteroidler ile eşzamanlı tedaviden kaçınılmalıdır.
ACNELYSE kullanan hastalar aynı zamanda kullanacakları topikal ilaçları, ilaçlı veya aşındırıcı
sabunları, şampuanları, temizleyicileri, güçlü kurutma etkisi olan kozmetikleri, yüksek
konsantrasyonda alkolleri, astrenjanları, baharat veya limon içeren ürünleri, kalıcı dalga
solüsyonları, elektroliz, tüy dökücüleri veya ağdaları ve cildi tahriş edebilecek ürünleri dikkatli
kullanmalıdır çünkü ACNELYSE irritasyon riskini artırabilir.
ACNELYSE, tedavi edici sabunlar ve temizleyicilerle birlikte kullanıldığında, ürünün kurutucu
etkisi artabilir.
Benzoil peroksit içeren preparatlar, kükürt, rezorsin veya salisilik asit gibi maddeler içeren
keratolitik ürünlerle kullanılmamalıdır.
4/10Topikal tretinoinin etkisini azaltabileceğinden benzoil peroksit gibi oksidizan ajanlarla birlikte
kullanımından kaçınılmalıdır. Birlikte kullanılması düşünülüyorsa, her 2 ürün günün farklı
saatlerinde uygulanmalıdır (benzoil peroksit sabah, tretinoin akşam olacak şekilde).
ACNELYSE sadece progestojen içeren oral kontraseptiflerin (mini haplar) düzeyini/etkilerini
azaltabilir.
ACNELYSE topikal yolla uygulanan diğer tıbbi ürünlerin permeabilitesinde artışa neden olur.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel popülasyonlara ait hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonlara ait hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedaviye başlamadan önce gebelik testi yaptırarak
gebelik durumlarını öğrenmelidirler. Eğer gebelik mevcut ise gebelik sona erene kadar tedavi
ertelenmelidir. Tretinoin kullanılan süre boyunca ve tedavi bitiminden bir ay sonraki güvenilir
bir ya da iki kontraseptif yöntem ile korunma önerilir.
ACNELYSE, oral kontraseptiflerin düzeyini/etkilerini azaltabilir.
Gebelik dönemi
ACNELYSE, gebelikte veya gebelik planlayan kadınlarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
Oral yolla uygulanan retinoidler konjenital anormalliklerle ilişkilendirilmiştir. Kullanım
talimatına uygun olarak kullanıldığında, topikal olarak uygulanan retinoidlerin, minimal dermal
emilime bağlı olarak genellikle düşük sistemik maruziyet ile sonuçlandığı varsayılmaktadır.
Bununla birlikte, artan sistemik maruziyete katkıda bulunan bireysel faktörler (örneğin; hasarlı
cilt bariyeri, aşırı kullanım) olabilir.
Ürün gebelik sırasında kullanılırsa veya hasta bu ilacı kullanırken gebe kalırsa, tedavi
kesilmelidir.
Laktasyon dönemi
Oral yolla uygulanan retinoidlerin ve metabolitlerinin anne sütüne geçtiği bilinmektedir.
Topikal uygulanan tretinoinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Ancak oral yolla
uygulanan tretinoinin anne sütüne geçtiği bilinmektedir. Bu nedenle ACNELYSE emziren
kadınlarda kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Bildirilmemiştir.
5/104.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bildirilmemiştir.
4.8. İstenmeyen etkiler
İlaca bağlı olduğu kabul edilen advers reaksiyonlar aşağıda listelenmiştir:
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan
(≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Nefes almada güçlük, yüz, dil ve dudaklarda şişme dahil aşırı duyarlılık reaksiyonları
Sinir Sistemi Bozuklukları:
Yaygın: Baş ağrısı
Göz bozuklukları:
Yaygın olmayan: Göz tahrişi
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygın: Kaşıntı, döküntü, cilt irritasyonu, batma hissi, cilt ağrısı
Yaygın: Ciltte pigmentasyon değişikliği (hipo-hiperpigmentasyon), ciltte irritasyon, ışığa
duyarlılık, eritem, kaşıntı, döküntü, dermatit, cilt kuruluğu
Yaygın olmayan: Soyulma, yüzde şişme, kabarcık, ciltte renk değişikliği, ciltte yanma hissi, ışığa
duyarlılık reaksiyonu, ürtiker
Seyrek: Kontakt dermatit, yaygın eritem ile birlikte kaşıntılı döküntü
Çok seyrek: Skar oluşumu
Genel Bozukluklar:
Yaygın olmayan: Sıcaklık hissi
Ciltte geri dönüşlü iritasyon ortaya çıkabilir ve tedaviye ara verildiğinde ya da aralıklı uygulama
yapılması ile iritasyon ortadan kalkar.
Topikal tretinoin uygulamasına bağlı olarak ortaya çıktığı bildirilen yan etkiler, tedavi
kesildikten 3-5 gün sonra ortadan kalkmaktadır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
İlacın çok fazla sürülmesi, daha iyi ve hızlı düzelmeye neden olmaz; hatta ciltte belirgin
kızarıklık ve soyulma ortaya çıkabilir. Bu nedenle önerilen doz aşılmamalıdır.
Aşırı uygulanması, tedavi sonuçlarını iyileştirmez ve belirgin tahrişe neden olabilir. (örn. eritem,
soyulma, kaşıntı, vb.) Ağızdan alınması, aşırı oral A vitamini alımıyla aynı etkilere yol açabilir
6/10(örn. kaşıntı, cilt kuruluğu, eklem ağrıları, anoreksi, kusma). Yanlışlıkla yutulması durumunda,
yutulma yeniyse, mümkün olan en kısa sürede uygun bir mide boşaltma yöntemi kullanılmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik Grup:
Dermatolojik ilaçlar - Akne Tedavisinde Kullanılan Topikal Retinoidler
ATC Kodu: D10AD01
Tretinoin, gen ekspresyonunu ve sonrasında protein sentezini ve epitelyal hücre büyümesi ve
diferansiyasyonunu değiştirmeye neden olabilecek retinoik asit (RAR) nükleer reseptörlerinin
(RAR α,β, δ) üç üyesini aktive etmesine rağmen, tretinoinin bu klinik etkileri retinoik asit
reseptörlerinin aktivasyonu ve/veya diğer mekanizmalar sonucu oluştuğu gösterilememiştir.
ACNELYSE’in bileşiminde bulunan retinoik asit (tretinoin), foliküler epitel hücrelerinin
birbirine yapışmasını ve mikrokomedon oluşumunu azaltır. Tretinoin ayrıca mitotik aktiviteyi
stimüle eder, foliküler epitel hücrelerin devrini artırır.
Cilt tarafından kolaylıkla kabul edilen özel bir jel bazı içinde formüle edilmiş olan ACNELYSE
bu özelliklerinden ötürü;
Ciltteki kan dolaşımını düzenler, gözeneklerin sıkışmasını sağlayarak cilt dokusunu
-
güçlendirir.
Kolajen üretimini stimüle eder ve cildin en üst tabakasını sıkıştırıp inceltir.
-
Melanin üretimini azaltır.
-
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim: Orta-şiddetli aknesi olan 12 gönüllünün tedavi edildiği açık etiketli, çok dozlu bir
çalışmada birbirini izleyen 14 gün boyunca yaklaşık 4 g klindamisin (%1) ve tretinoin (%0,025)
jel uygulaması sonrasında tretinoinin perkütan emilimi minimum düzeyde bulunmuştur.
Tretinoin plazma konsantrasyonları uygulamayı takiben herhangi bir zaman noktasında
gönüllülerin %50 ila %92’sinde alt tayin sınırından (LLOQ; 1 ng/mL) düşük ve geriye kalan
gönüllülerde 1,0 - 1,6 ng/mL aralığında değişen, alt tayin sınırına yakın değerlerde gözlenmiştir.
Tretinoinin 13-cis-retinoik asit ve 4-okso-13-cis-retinoik asit olan ana metabolitlerinin plazma
konsantrasyonları sırasıyla 1,0 - 1,4 ng/mL ve 1,6 - 6,5 ng/mL aralığında değişmiştir.
Susuz topikal tretinoin formülasyonlarının 10 gün süre ile uygulanan tekrarlanan dozlarının %
8'inin sistemik olarak emilime uğrayabileceği bildirilmiştir. Bu oran sulu topikal tretinoin
formülasyonları için %1,41 olarak belirlenmiştir. İlaç geniş yüzeylere uygulandığında ya da uzun
süre kullanıldığında emilimi artabilir.
Dağılım: Radyo-işaretli tretinoinin tek bir topikal uygulamasını takiben, kandaki retinoik asit
konsantrasyonunun 2 ila 48 saat boyunca değişmediği bulunmuştur. Sistemik retinoid seviyeleri,
tretinoin içeren topikal formülasyonların tek doz ya da uzun süreli tedavi olarak uygulanması
sonrasında vücudun doğal endojen seviyeleri içerisinde ve değişmeden kalmaktadır.
7/10Biyotransformasyon: Bildirilmemiştir.
Eliminasyon: Topikal olarak uygulanan tretinoin dozunun %4,45'inin renal yol, %1,58'inin ise
safra yolu ile eliminasyona uğradığı bildirilmiştir.
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum: Topikal yolla uygulandığından bu bilgi mevcut değildir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Tretinoinin karsinojenik potansiyelini belirleyen uzun süreli deneysel çalışmalar yapılmamıştır.
Hayvanlarda, ultraviyole ışınları ile oluşturulan kutanöz tümör oluşumunu hızlandırdığı
gösterilmekle birlikte, bu durum insanlarda gösterilmemiştir.
Karsinojenisite çalışmasında; 344 rat 32 mg/kg/gün oral isotretinoin (tretinoinin izomeri) alımını
takiben kontrol grubuna göre her iki cinste 32 mg/kg/gün dozunda ve erkeklerde 8 mg/kg/gün
dozunda feokromositoma insidansında artış gözlendi. Ratlarda feokromositomanın spontan
oluşum oranındaki artış ile insanlarda bu tümör arasındaki ilişki belirgin değildir.
Araştırmalar, saçsız farelerde ardışık 500 mg/kg/gün dozlarına kadar isotretinoin ile dermal
maruziyet ultraviyole ışınının tümör oluşturma potansiyelini artırdığını göstermiştir. İnsanlarda
bu durumun ilişkisi belirgin değildir.
Tretinoinin gebelerde kullanımına dair yeterli ve kontrollü klinik araştırma mevcut değildir.
Hayvan çalışmalarında, terapötik dozun 500 katı dozda fötotoksik etki, 1000 katı dozda
teratojenik etki görülmüştür.
Tekrarlı dozlarla esas olarak oral yolla ve bazı durumlarda parenteral veya deri yoluyla
sıçanlarda ve farelerde yapılan toksisite çalışmalarında ve tavşanlar ve köpeklerde yürütülen az
sayıda çalışmada, tretinoin yüksek dozlarda uygulandığında kemik mineralizasyonunda
bozulmanın bir işareti olarak uzun kemiklerde kırıklar ve sperm oluşumunda azalmayla birlikte
testiküler atrofiye yol açarak belirgin toksisite sergilemiştir. Sıçanlarda ve tavşanlarda vücut
ağırlığının kilogramı başına yaklaşık 0,5 mg dozun cilt yoluyla %1 formülasyon şeklinde
uygulanması sistemik toksisite bulgularına neden olmamış ancak geçici lokal eriteme yol
açmıştır.
Tretinoinin dişi hayvanların fertilitesi üzerinde hiçbir etkisi bildirilmemiş ancak toksik dozlar
erkek hayvanlarda spermatogenezde değişikliklere neden olmuştur. Tretinoin fareler, sıçanlar ve
maymunlarda yüksek düzeyde embriyotoksik ve teratojenik etkilere (yarık damak ve diğer
malformasyonlar dahil) yol açmıştır.
NOAEL (hiç advers etki gözlenmeyen düzey) oral uygulama için sıçanda vücut ağırlığının
kilogramı başına 0,5-1 mg/kg ve subkütan uygulama için tavşanlarda vücut ağırlığının kilogramı
başına 1 mg/kg olarak belirlenmiştir. Dermal uygulama sırasında embriyofetal gelişim
üzerindeki etkilerin incelendiği çalışmalarda, sıçanlarda lokal uygulamadan sonra sistemik
tretinoin düzeyi tespit edilmemişse de iskelet veya kalp anormallikleri tarif edilmiştir. Bu
anormallikler retinoidlerin etkileriyle uyumludur ve vücut yüzey alanı temelinde %100 emilim
varsayılarak, önerilen klinik dozdan 16 kat yüksek dozda ortaya çıkar. Sıçanlarda yapılan bir
perinatal ve postnatal toksisite çalışmasında tretinoin oral uygulamada vücut ağırlığının
kilogramı başına 2 mg’dan yüksek dozlarda toksik etkiler göstermiştir.
8/10Tretinoinin deriye lokal uygulanması eritem, ödem, epitel proliferasyonu, akantoz, hiperkeratoz
ve yüzeydeki tabakanın soyulmasıyla birlikte deride geri dönüşlü tahrişe yol açabilir.
Gestasyonel 7,8 ve 9. günlerde olan hamsterlerin intakt derilerine 3 gün boyunca 10,5 mg/kg/gün
dozunda uygulanan topikal tretinoin, uygulama yerinde eritem ve/veya epidermal hiperplaziye
yol açmakla birlikte belirgin bir teratojenik yanıt oluşturmadı.
Gestasyonel 12. günde olan gebe ratların tıraş edilmiş sırtlarına 5 g %0,05 tretinoin uygulaması
(yaklaşık 10 mg/kg dozuna tekabül etmektedir) retinoid spesifik anomalilere neden oldu (kısa
humerus %9, radius eğriliği %6, sallanan kaburgalar %80). Bu doz insanlara verilen dozun 100
katı olarak tahmin edilmektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Butilhidroksitoluen (E321)
Parafin (Vazelin Flant)
Polisorbat 60
Setil alkol
Metil parahidroksibenzoat (E218)
Propil parahidroksibenzoat (E216)
Propilen glikol
Sorbitan stearat (span 60)
Stearil alkol
Saf su
6.2. Geçimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
250C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Kullanılmadığı zaman kapağı sıkıca kapalı tutulmalıdır. ACNELYSE krem içeriği yanıcıdır.
Ateş, alev veya ısıdan uzak tutulmalıdır. ACNELYSE krem doğrudan güneş ışığına maruz
bırakılmamalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
20 g’lık alüminyum tüplerde.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
9/107. RUHSAT SAHİBİ
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4 34467
Maslak / Sarıyer / İSTANBUL
0212 366 84 00
0212 276 20 20
8. RUHSAT NUMARASI
2019/82
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 13.02.2019
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
10/10