KISA iiRITN BiLGiSi
1. BE$ERi TIBBi tJRiINtTN ADI
HIPOLES 20 mg film kaph tablet
2. KALiTATiF vE KAI{TiTATiF BiLE$iM
Etkin madde:
Sildenafil sitrat
Yardrmcr naddeler:
Kroskarmelloz sodyum
Laktoz monohidrat
Yardmcr maddeler igin 6.1'e bakmrz.28,100 mg (20 mg sildenafile egdeler)
6,00 mg
l,62mg
3. FARMASoTirronu
Film kaph tablet.
Mavi renkli, dtirtgen, bikonveks film kaph tabletler.
4. KLINiK 6znr,r,ixr,nn
4.1. Terapdtik endikasYonlar
Fonksiyonel srnrfi WHO II-III-N olan pulmoner arteriyel hipertansiyonun tedavisinde
egzersiz kapasitesini iyilegtirmede endikedir. Primer pulmoner hipertansiyonda ve baS dokusu
hastahklan ile iligkili pulmoner hipertansiyonda etkililili gdsterilmigtir.
. 4.2. Pozoloji ve uygulama gekli
Pozoloji/uygulama srkhpr ve siiresi:
Erigkinlerde:
$nerilen doz, giinde iig kez 20 mg'dtr. Tabletler yaklaSrk 6-8 saat arayla, a9 ya da tok kamrna
ahnabilir.
Uq ay sonra tedavi etkililili deperlendirilmelidir.
Uygulama qeklir
Sadece a[rzdan kullarum igindir.6zel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler:
Biibrek yetmezlifi:
Tedaviye ba5larken, aln bdbrek yetmedili (kreatinin klerensi < 30 mVdak) dahil, bdbrek
yetmezliEi olan hastalarda doz ayarlamasr gerekli delildir (Bkz. Bdliim 5.2). Ancak tedavi iyi
tolere edilrnedifinde dikkatlice fayda/risk delerlendirmesi yaprldrktan sonra gtinde ikt kez 20
mg' a azalan doz ayarlamasr diigiintilebilir.
Karaciger yetmezlifli:
Karaciler bozuklu[u olan hastalarda (Child-Pugh smrfi A ve B) baqlanglg dozunun
ayarlamasr gerekli delildir. Ancak tedavi iyi tolere edilmedilinde dikkatlice fayda./risk
delerlendirmesi yaprldrktan sonra giinde iki kez 20 mg'a azalan doz ayarlamasr diigi.intilebilir.
Ciddi karaciler yetnezlili (Child-Pugh srrufi C) olan hastalarda kontrendikedir. (Bkz. Bdltim
4.3)
Pediyatrik popiilasyon :
Sildenafilin gocuklardaki etkililik ve gtivenliligini gdsteren yeterli veri bulunmadrgndan 18
yag altrndaki gocuklarda kullanrmr tjnerilrnemektedir.
Geriyatrik popiilasyon:
Yaqhlarda doz ayarlamast gerekli defiildir. 6 dakikalft yiiri.ime mesafesi sonrasr iilgtimlerde
klinik etkililik yaqhlarda daha di.igiik grkabilir.
Difer ilaglan kullanan hastalarda kullanrm:
Genel olarak; herhangi bir doz ayarlamasr, dikkatle yaprlacak btr yarar/zarar delerlendirmesi
sonrasr uygulanmahdrr.
Erihomisin ve sakinavir gibi sitokrorn P450 (CYP)3A4 inhibitdrleri alan hastalara sildenafil
birlikte uygulandrlrnda, giinde iki kez 20 mg'a kadar bir doz ayarlanmasr diigiini.ilmelidir.
Klaritromisin, telitromisin ve nefazadon gibi CYP3A4'tin daha potent inhibitdrleri ile birlikte
uygulan&fmd4 dozun giiLnde bir kez 20 mg'a azaltrlmasr dnerilmektedir. CYP3A4
indiikleyicileri ile uygulamada sildenafil doz ayarlamalan gerekli olabilir (Bkz. Bdliim 4.5)
Tedavinin sonlandrrrlmasr:
Srrurh olan veriler, sildenafilin birdenbire kesilmesinin, pulmoner arteriyel hipertansiyonun
kdttilegmesi ile iligkili olmadtlrnr gitsterir. Buna ralmen, tedavinin sonlandrnlmasr esnasrnda
ani klinik kdtiileqmeden kagrnmak igin dozun agamah olarak azaltrlmasr giiz dniinde
bulundurulrnahdrr. Sona erdirme ddneminde yogunla$finlmlg takip tavsiye edilmektedir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin maddeye ya da bileqenlerden herhangi birine kargr aqrr duyarhhk.Nitrik oksit/siklik guanozin monofosfat (cGMP) yolu iizerinde bilinen etkileriyle uyumlu
gekilde (Bkz. Bdliirn 5.1), sildenafrlin nitratlann hipotansif etkilerini giiglendirdili
gdsterilmiqtir. Bu nedenle, nitrik oksit dondrleriyle (dm. amil nitrat) ya da baqka herhangi bir
nitrat formuyla birlikte kullammr kontrendikedir.
Gi.iglii CYP3A4 inhibitiirleri ile (ketakonazol, itrakonazol, ritonavir gibi) birlikte kullammr
kontrendikedir (Bkz. Bdliim 4.5).
HiPOLES, non-arteritik anterior iskemik optik niiropatiden (NAION) dolayr bir gdziinde
gdrme kaybr olan hastalarda bu episodun dnceki fosfodiesteraz (PDE)S inhibitdrti
maruziyetine baph olup olmadrlrna bakrlmaksrzrn kontrendikedir (Bkz. Bdliim 4.4 6zel
kullanm uyanlaxr ve iinlemleri).
Ciddi karaciler yetrnezlifi olanlarda" yakm gegmigte inme veya miyokard enfarkti.isii
gegirenlerde ve qiddefli hipotansiyonu (kan basrncr < 90/50 mmHg) olan hastalarda
sildenafilin giivenlilili gahgrlmadrlr igin kullammr kontrendikedir.
4.4. Ozel kullamn uyanlarr ve dnlemleri
Klinik durumun ktitiilegmesi halinde, hastahlrn alrr basama[mda iinerilen tedaviler
(epoprostenol gibi) diigiiniilmelidir (Bkz. Bdliim 4.2 Pozoloji ve uygulama sekli).
Pulmoner arteriyel hipertansiyonun fonksiyonel srruflandrrmaya gdre slruf I olan hastalarda
sildenafilin faydalrisk dengesi belirlenmemigtir. Cerrahi onanm gerektiren durumlar ve ba!
dokusu ile iligkili hastalftlann drErrda kalan nedenlerle iliqkili pulmoner arteriyel
hipertansiyon fomrlannda gahqma yaptlmamlgtrr.
Retinitis pigrnentosa gibi kalrtsal dejeneratif retinal bozuklulu oldugu bilinen hastalarda (bu
hastalann az bir krsmrnda retinal fosfodiesterazlann genetik bozuklulu silz konusudur)
sildenafilin giivenlilili gahgrknamrgtr ve bu nedenle kullarurm dnerilmez.
Yeterince gahgma yaprlmamrq oldulu igin sildenafilin agalrdaki hasta alt-gruplannda
kullammr dnerilmez: alr karacifer yetmezlifi, hipotansiyon, krsa siire 6nce gegirilmiq inme
ya da miyokard enfarktiisi.i ve retinitis pigrnentosa gibi kalrtrmsal dejeneratifretina hastahklan
(bu hastalann kiigiik bir bdli.imiinde retinal fosfodiesterazlarla ilgili genetik bozukluklar
vardn).
Sildenafilin vazodilatdr d'zellikleri kan basrncmda hafif ve gegici azalmaya yol agar (Bkz.
Bitliirn 5.1). Bu nedenle, sildenafil kullamlmaya baglanmadan dnce; ortostatik hipotansiyonu,
srvr kaybr ve ciddi sol ventriki.ll grkrg ttkankhg ya da otonom disfonksiyon gibi
rahatsrdrklan olan hastalann bu tiir vazodilat<ir etkilerden etkilenip etkilenmeyece[i
arattnlmahdr.Sildenafil nitratlann hipotansif etkilerini giiglendirir bu nedenle HIPOLES ile nihatlann
birlikte kullammr kontrendikedir (Bkz. Btiliim 4.3).
Penisinde anatomik deformasyon olan hastalarda (d,m. agrlanm4 kavernozal fibroz ya da
Peyronie hastahfr) ya da priapizne yatkrnhlr artttabilecek bozuklufu olan hastalarda (6rn.
orak hiicreli anemi, multipl miyelom, l6semi) sildenafil kullammr srrasrnda dikkatli
olunmahdr,
Alfa adrenerjik reseptdr blokdrii tedavisi uygulanan hastalarda egzamanh sildenafil kullantmt,
duyarh kiqilerde semptomatik hipotansiyona neden olabilir (Bkz. Bitliim 4.5).
Postiiral hipotansiyon geliqimi olasrhlrm azaltrnak igin, sildenafil tedavisine baqlanmadan
6nce alfa adrenerjik reseptdr blokiirti kullanan hastalar hemodinamik agrdan stabilize
edilmelidir. Hekimler, posttiral hipotansiyon semptornlanmn oldu[u durumda ne yaprlmasr
gerektipi konusunda hastalanna dnerilerde bulunmahdrlar.
ihsan trombositlerinde gergeklegtirilen gahgmalarda sildenafilin sodyum nitroprusidin
antiagregan etki sim in vitro olarak giiglendirdili gdrtilmiigttir. Sildenafilin kanama hastahklan
ya da aktif peptik iilseri olan hastalarda kullammr ile guvenlilik bilgisi bulunmamaktadtr. Bu
nedenle, sildenafil bu hastalara sadece fayda./risk delerlendirmesinden sonra dikkatle
verilmelidir.
Ozellikle ba! dokusu hastahlma bafh olarak geligen arteriyle hipertansiyonu olan ve Vitamin
K antagonisti kullanmakta olan hastalarda sildenafile baglandrfrnda, kanama riskinin artrnast
sdz konusu olabilir.
Pulmoner veno-okliizif hastahkla iligkili pulmoner hipertansiyonu olanlarda sildenafil
kullammr ile ilgili veri bulunmamaktadr. Bununla birlikte, bu hastalarda vazodilat<irlerin
(balhce prostasiklin) kullammrnda yasamr tehdit eden pulmoner 6dem vakalan bildirilmigtir.
Bu nedenle, puknoner hipertansiyonu olan hastalarda sildenafil kullamidr$nda pulmoner
ddem belirtileri geliqirse, veno-okliizif hastahk ile iliqki olasilr$ diigtiniilmelidir.
Sildenafilin retinovir ile birlikte kullarumr tavsiye edilmez.
Fosfodiesteraz 5 inhibitiirleri (sildenafil, tadalafil, vardenafil) kullanmakta olan, dzellikle
yagh, kan viskozitesi artrmg hastalarda venookliiziv okiiler yan etki (arteritik olmayan anterior
iskemik optik ndropati) riski artmaktadr. Bu hastalara, gdrme kaybr geligmesi durumunda
HIPOLES kullammrm brrakmasr ve acilen bir hekime damgmasr dnerilmelidir.
Nazal hemoraji insidansr; ba! doku hastahlrna balh olarak geligen pulmoner arteriyel
hipertansiyon hastalannda (sildenafil Vo12.9, plasebo %0) primer pulmoner hipertansiyon
hastalanna (sildenafil %3, plasebo %o2.4) orcnla ve sildenafil ile birlikte oral K vitaminiantagonisti tedavisi gdren hastalarda (%8.8'e kargilrk birlikle oral K vitamini antagonisti
tedavisi gdrmeyenlerde %o1.7) daha ytiksek olmugtur.
Pazarlama sonrasr deneyim, erektil disfonksiyon nedeniyle sildenafil kullanmakta olan erkek
hastalarda ciddi kardiyovaskiiler olay geligebilecefini gdstemriqtir. Bunlar arasrnda, miyokard
enfarktiisii, kararsrz anjn4 arn kardiyak tiliim, hipertansiyon ve hipotansiyon bildirilmiqtir.
Ancak, bu hastalann gofunlufunda zaten kardiyovaskiiler risk faktdrlerinin bulunduSu
saptanmr$tr. Bu olaylann go!'u cinsel aktivite srrasrnda veya hemen sonrasrnda gdzlenmigtir.
Sildenafrl kullanan gok az sayrda kiqide cinsel aktiviteden 6nce bu olaylar giizlenmigtir.
Her tablet laktoz monohidrat igerir. Nadir kalrtrmsal galaktoz intoleransr, Lapp laktoz
yetmedili ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalann bu ilacr
kullanmamalan gerekir.
Bu trbbi iirtin her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda
sodyuma baph herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
4.5, Difer hbbi iiriinler ile etkileqimlcr ve diler etkilegim gekilleri
Diler ilaglann sildenalil iizerine etkileri
In vitro galqmalar
Sildenafrlin metabolizmasrna esas olarak sitokrom P450 (CYP) izoformlan olan 3A4 (ana
metabolik yol) ve 2C9 fti.igiik metabolik yol) aracrlft eder. Bu nedenle adr gegen izoenzimleri
inhibe eden ilaglar, sildenafilin klerensini azaltabilir ve bu izoenzimleri indiikleyen ilaglar
sildenafil klerensini artrrabilir.
In vivo galrymalar
Pulmoner hipertansiyon klinik gahgma verilerinin popiilasyon farmakokinetik analizi ile
sildenafil, CYP3A4 substratlanyla ve CYP3A4 substiatl ile beta adrenerjik resepttir blokdrii
kombinasyonuyla birlikte kullaruldr[rnda sildenafilin klerensinde azalma ve/veya oral
biyoyararlarumrnda arhg gdriilmtiqtiir. Bu faktdrler, pulmoner arteriyel hipertansiyon
hastalannda sildenafilin farmakokinetili iizerinde istatistiksel agrdan dnemli etki yapan
faktiirlerdir. CYP3A4 substratryla ve CYP3A4 substratl ile beta adrene{ik reseptdr blokdrti
kombinasyonuyla sildenafil birlikte kullaruldrlrnd4 bu ilaglan kullanmayanlara kryasla
sildenafile maruziyet, srrasr ile Vo43 ve %o66 daha yiiksek olmugtur. Giinde 3 kez 80 mg,
giinde 3 kez 20 mg ile kargrlagtrnldrlrnda sildenafile maruziyeti 5 kat arthrml$tr. Bu
konsantrasyon arahfr, dzel olarak CYP3A4 inhibititrleri igin tasarlanmrg ilag etkilegim
gahqmalanndaki sildenafil maruziyetindeki artrqrm kapsar (Ketokonazol, itrakonazol,
ritonavir gibi en potent CYP3A4 inhibitdrleri harig).Pulmoner arteriyel hipertansiyon hastalannd4 CYP3A4 indiikleyicilerinin sildenafrlin
farmakokinetiline dnemli Olgiide etkisi oldulu gdrtilmiig ve bu durum CYP3A4 indiikleyicisi
olan bosentan ile yaprlan lz vivo etkilesim galtgmasrnda do$ulanml$tr.
Safl*h gdniilliilerde 6 giin boyunca gtinde 2 kez 125 mg bosentan (orta kuwette cyp3A4,
cYP2c9 ve muhtemel cYP2c19 indiikleyici) ile gtinde 3 kez 80 mg sildenafilin ftararh
durumda) eg zamanh kullammr sildenafil eEri altr alan (EAA) delerind e 0/o63 azaknaya sebep
olmugtur. Beraber kullanrmlan durumunda dikkat edilmesi tavsiye edilir.
Karbamazepin, fenitoin, fenobarbital, st.John's wort (san kantaron), rifampisin gibi potent
CYP3A4 indiikleyicileri ile sildenafili eg zamanh olarak kullanan hastalarda sildenafilin
etkililili yakrndan takip edilmelidir.
Qok gtiglii bir sitokrom P450 inhibitttrii olan, HIV proteaz inhibitdrii ritonavirin kararh durum
seviyelerinde (500 mg, giinde iki kez) sildenafil (100 mg, tek doz) ile birlikte kullammr,
sildenafil c.u6 delerinde %300 (4 kat) ve sildenafil plazna EAA deferinde %1000 (11 kat)
artrga yol agmrgt . 24 saat sonra, sildenafilin tek bagrna uygulanmasryla yaklaqrk 5 nglml olan
plazma seviyesine kryasla, sildenafil plazma seviyeleri yaklagrk 200 nglml olmuqtur. Bu
durum ritonavirin sitokrom P450 substratlanmn biiytik gogunlufu iizerine olan belirgin
etkileri ile uyumludur. Bu farmakokinetik sonuglara dayanarak, pulmoner arteriyel
hipertansiyon hastalannda sildenafil ile ritonavirin birlikte kullarumr kontrendikedir (Bkz.
Biiliim 4.2 ve 4.3).
Bir HIV proteaz inhibititrii ve CYP3A4 inhibitdrii olan sakinavirin kararh durumda (1200 mg,
gtinde 3 kez), 100 mg'Ift tek doz sildenafil ile birlikte kullammr, sildenafitn Cmor,s deEerinde
vol40 ve EAA delerinde v"210 oramnda arhga yol agmr;tr. sildenafilin sakinavir
farmakokinetigi tizerinde bir etkisi yoktur. Doz dnerileri igin Btiliim 4.2'ye bakrmz.
Ketokonazol ve itrakonazol gibi en potent CYP3A4 r'nhilitgrlerinin; ritonavirin etkilerine
benzer bir etki gdstermesi beklenir (Bkz. Bdliim 4.2)
100 mg'hk tek doz sildenafil, spesifik bir CYP3A4 inhibitdri.i olan eritromisin (500 mg,
giinde 2 kea 5 giin) ile birlikte kullaruldr[rnd4 sildenafilin sistemik maruziyet diizeyinde
(EAA) o/o182 oramnda artrq olmugfur. Doz dnerileri igin Bdliim 4.2'ye batonrz.
Klarihomisiq telitromisin ve nefazodon gibi CYP3A4 inhibitdrlerinin; ritonavir ve sakinavir
ve eritromisin gibi CYP3A4 inhibittirleri arasrnda bir etki gdsterrneleri beklenir, maruziyette
7-kat adrq beklenmektedir. Bu nedenle bu CYP3A4 inhibitiirleri kullamlrrken doz
ayarlamalan itnerihrekredir (Bkz. Bdliim 4.2).
safl*h erkek g0niilliilerde uygulanan azitromisinin (giinde 500 mg, 3 giin), sildenafil veya
dolagrmdaki baghca metabolitinin EAA, crnar<s, Tmsks, eliminasyon hrz sabiti veya izleyenyanlanma 6mrii iizerine etkisine dair herhangi bir kamt bulunrnamrghr. Non-spesifik bir
CYP3A4 inhibitttrii olan simetidin (800 mg), sildenafrl (50 mg) ile birlikte sa[lfth
gilniilliilere uygulandrlrnda plazma sildenafil konsantrasyonunda o/o56 oramnda bir artrqa
sebep olmugtur. Doz ayarlamasrna gerek yoktur.
Ketokonazol ve itrakonazol gibi en potent CYP3A4 inhibitdrlerinin, ritonavir gibi etkisi
olmasr beklenmektedir @kz. Bdliirn 4.3). Klaritromisin, telitromisin ve nefazodon gibi
CYP3A4 inhibitdrlerinin, ritonavir ile orta kuwetli CYP3A4 inhibitdrleri (tirn.
Sakinavir/eritrornisin) arasrnda bir etki gdstermesi beklerunektedir, maruziyette 7 kat artrg
varsayrlmaktadrr. Bu CYP3A4 inhibitiirlerinin kullanrmrnda doz ayarlamasr tavsiye edilir
(Bkz. Bttliim 4.4.).
Pulnoner arteriyel hipertansiyon hastalannda yaprlan popiilasyon farmakokinetili analizleri,
beta adrenerjik reseptdr blokiirleri ile CYP3A4 substratlanrun kombine kullanrmrnrL sadece
CYP3A4 substrah kullammr ile kargrlagtrnldrfrnda, sildenafil maruziyetinde ilave artrqa yol
agtrlr gdriilmiigtiir.
Greyfurt suyu, barsak geperindeki CYP3A4 metabolizmasr iizerinde zaylf inhibisyona yol
agtrlr igin, plazma sildenafil diDeylerinde orta dtizeyde artrglara neden olabilir. Doz
ayarlamasma gerek yokhr.
Antasidlerin (magnezyum hidroksit/altiminyum hidroksit) tek doz olarak verilmesi
sildenafi lin biyoyararlammrm etkilememigtir.
Oral kontraseptiflerle (etinilestradiol 30 mikrogram ve levonorgeshel 150 mikrogram) birlikte
kullamm sildenafi lin farmakokinetik iizelliklerini etkilememigtir.
Nikorandil, bir potasyum kanal aktivattirii ve nitratrn hibrididir. Nitrat bileqeninden 6tiirii,
sildenafil ile ciddi etkilegime girme potansiyeline sahiptir.
Sildenafilin diler ilaglar iiaerine etkisi
In vitro gdsmalar
Sildenafil, sitokom P450 izoformlan olan lA2, 2C9,2C19,2D6,2E1, and 3A4 (IC5F150
mikromolar)' iin zayf bir inhibitdrUdiir.
Sildenafiliq teofilin ya da dipridamol gibi spesifik olmayan PDE inhibititrleri ile etkilegimi ile
ilgili herhangi bir bilgi bulunmamaktadrr.
^Ir vivo gahgmalar
CYP2C9 tarafindan metabolize edilen varfarin (a0 mg) ve tolbutamid (250 mg) ile sildenafrl
(50 mg) birlikte kullamldrlrnda dnemli bir etkileqim gdsterrnemigtir.Sildenafilin atorvastatin maruziyeti iizerinde dnemli bir etkisi yoktur @AA'da %11 artrg), bu
da sildenafilin CYP3A4'iin iizerinde klinik baflamda bir etkisi olmadrlr izienimini verir.
Sildenafil (100 mg tek doz) ile asenokumarol arasmda herhangi bir etkilegim gdzlenmemigtir.
Sildenafil (50 mg) asetilsalisilik asidin (i50 mg) neden oldulu kanama siiresindeki uzarnayl
potansiyalize etmemigtir.
sildenafil (50 mg), kanda 80 mg/dl'lik ortalama maksimum alkol seviyelerinde alkoliin
hipotansif etkisini potansiyalize etrnemigtir.
Sallfth gdntilli.ilerin kahldrEr bir qahqmad4 kararh durumdaki sildenafil kullanrmr (80 mg,
giinde iig kez) bosentan'1 (125 mg, giinde iki kez) EAA delerinde o%50 oramnda ve
bosentanrn C max delerinde Yo 42 arb,qa yol agmrgtrr (Bkz. Bttliim 4.2). Beraber kullammlan
durumunda dikkat edilmesi tavsiye edilir.
Spesifik bir etkilegim gahgmasrnda hipertansif hastalarda sildenafil (100 mg) ve amlodipin
birlikte kullanldrlmd4 yatar durumdaki sistolik kan basrncrnda 8 mmHg'lik, diastolik kan
basmcmda 7 mmHg'lik ek azalma olmugtur. Kan basrncrndaki bu ilave azalmalar, saShkh
gdntilltlere sadece sildenafil verildilinde gdri.ilen biiyiiklti[e benzer olmugtur (Bkz. Bdliim
s.1).
Ug spesifft ilag-ilag etkilepimi gahgmasrnda" doksazosin tedavisi ile stabilize edilmig benign
prostat hiperplazisi (BPH) olan hastalara egzamanh olarak alfa adrenerjik reseptiir blokdrti
doksazosin (4 mg ve 8 mg) ile sildenafil Q5 mg,,50 mg ya da 100 mg) uygulanmrgtrr. Bu
galrqma popiilasyonlannd4 yatarak dlgtilen kan basrncrnda srasryla ortalama 7/7 mmHg9/5
rnrnHg ve 8/4 mmHg ek azalma ve ayakta dlgtilen kan basrncrnda ortalama 6/6 mmHg ll/4
mmHg ve 4/5 mmllg ek azalma gdzlemlenmigtir. Doksazosin tedavisi ile stabilize edilen
hastalara egzamanh olarak sildenafil ve doksazosin uygulandrfrnda, nadir de olsa,
semptomatik postiiral hipotansiyon yasayan hastalara iligkin bazr bildirimler olmugtur. Bu
bildirimler arasrnda bag ddnmesi ve sersemlik yer almakta ancak senkop bulunmarnaktadrr.
Alfa adrenerjik reseptdr blokiirii tedavisi uygulanmakta olan hastalara ayru zamanda sildenafil
uygulanmasr, duyarh bazr bireylerde semptomatik hipotansiyona yol agabilmektedir @kz.
Bdliim 4.4).
Sildenafil (100 mg'hk tek doz) HIV proteaz inhibititrii, sakinavir (bir CYP3A4 subshatrdr),
kararh durumdaki farmakokinetik dzelliklerini etkilememigtir.
Nitrik oksit/cGMP yolu iizerinde bilinen etkilerine uygun olarak (Bkz. Bdltim 5.1), sildenafil
nitratlann hipotansif etkilerini arttrrmrqtr. Bu sebeple nitrik oksit sahveren bilegiklerin veya
nituatlann sildenafil ile beraber kullamlmasr kontrendikedir (Bkz. B61iim 4.3)Sildenafil oral kontraseptiflerin plazma di.izeyleri iizerine dnemli bir klinik etkisi yoktur (etinit
estradiol 30 mikrogram ve levonorgestrel 150 mikrogram).
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Qocuk do[urma potansiyeli bulunan kadrnlarlDofum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Sildenafil igin, gebeliklerde maruz kalmaya iligkin klinik veri mevcut delildir.
Hayvanlar iizerinde yaprlan gahgmalar, gebelik ve embriyonaVfetal geligim ile ilgili olarak
do$udan ya da dolayh zararh etkiler oldugunu giistermemektedir (Bkz. Boliim 5.3).
Gebe kadrnlara verilirken tedbirli olunmahdu.
Gebelik dOnerni
Sildenafilin gebe kadrnlarda kullammr konusunda yeterli veri yokfur.
Gebe kadrnlarda kullammr konusunda yeterli veri olmadrfrndan, kesinlikle gerekli olmadrkga
gebe kadrnlar HIPOLES kullanmamahdrr.
Laktasyon diinerni
Sildenafilin anne siitiine karrqrp kangmadrlr bilinmemektedir. Emziren annelere HIPOLES
verilmemelidir.
iireme yetene!i/T'ertilite
Halvan gahgmalan direkt veya dolayh olarak hamilelik ve embriyo/fetal geliqimi ile ilgili
zararh bir etki oldulunu gdstermemiqtir. Hayvanlar iizerinde yaprlan gahsmalar, do[um
sonrasr geli$im bakrmrndan toksisite giistermiqtir (Bkz. Bdliim 5.3).
4.7. Arag ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
Klinik galrymalannda sersemlik ve gdrmede deligiklik bildfuildiEi igin arag ya da makine
kullammmdan iince hastalar sildenafilin olasr etkileri konusunda bilgilendirilmelidir.
Sildenafilin arag ya da makine kullanma yetenegi i.izerindeki etkisini deperlendiren gahgma
yoktur.
4.8. istenmeyen etkiler
Pulmoner arteriyel hipertansiyon tedavisinde sildenafilin plasebo kontrolli.i pivotal
gah$masmda, toplam 207 hasta giinde iig kez 20 mg ila 80 mg doz arahgrnda giinliik dozlarla,
tedavi edilmig 70 hastaya ise plasebo uygulanmrgtr. Tedavi siiresi 12 hafr:- idi. Pivotal
gah$mayr tamamlayan 259 birey uzun siireli uzatma gahqmasrna dahil edilmiptir. Giinde tigkez 80 mg'a kadar dozlar (gtinde iig kez 20 mg olarak dnerilen dozun 4 kah) qahgrlmlgtrr
(N=149 hasta en az 1 yrl, 101 hasta giinde iig kez 80 mg). Sildenafil ile tedavi edilen
hastalarda gi.inde Uq kez 20 mg dnerilen dozda tedavinin genel olarak kesilme srkhfr diigiik
(% 2.9) ve plaseb oylaberner (%o 2.9) olmugtur. pivotal gahqmay tamamlayan 259 hasta, uzun
siireli uzatma gahgmasrna katrlrmqtrr. Gi.inde 3 kez 80 mg'a kadar dozlar gahqrldr ve 3 yrl
sonunda tedavideki 183 hastamn % 87'si giinde 3 kez sildenafil g0 mg ahyordu.
Pulmoner arteriyel hipertansiyonda intravendz epoprostenole yardrmcr olarak kullamlan
sildenafilin plasebo kontrollii pivotal gahqmasrnda, toplam 134 hasta sildenafil (giinde tig kez
20 mg ile ba5layp, 40 mg'a ve sonra 80 mg'a kadar sabit titrasyon) ve epoprostenol ile, 131
hasta plasebo ve epoprostenol ile tedavi edilmigtir. Tedavi siiresi 16 hafta idi.
Sildenafil,/epoprostenol ile tedavi edilen hastalarda advers etkilere balh olarak tedavinin genel
olarak kesilme sfthpr % 5.2 orantnda, plasebo/epoprostenol ile tedavi edilen hastalarda o%
10.7 olmugtru. 242 hasta baglangrg gahgmasru tamamlayp uzun siireli uzatma gahqmasna
kat mrgtr. Giinde 3 kez 80 mg'a kadar dozlar gahgrldr ve 3 yrl sonunda tedavideki 133
hastamn % 68'i giinde 3 kez sildenafil 80 mg kullaruyordu. Son zamanlarda rapor edilen
advers ilag reaksiyonlan, plasebo/epoprostenol grubunda daha srk gdzlenmig olup, gdzlerde
kzar*hk, bulamk gdrme, burun trkanrkhfr, gece terlemesi, srt alnsr ve afrz kurulupudur.
SildenafiUepoprostenol ile tedavi edilen hastalarda bas apnsr, yi.iz krzarmasr, ekstremite a$nsr
ve ddem gibi bilinen advers etkiler plasebo/epoprostenol ile tedavi edilen hastalara oranla
daha fazla srkhkta bildirilrniqtir.
iki plasebo kontrollii galgmada advers etkiler genellikle halif - orta $iddette olmugtur.
Plaseboya kryasla sildenafilde en yaygrn (z%10) gdriilen yan etkiler bag agrsr, yiiz krzarmasr,
dispepsi, diyare ve ekstremite alnsrdrr.
Pulmoner arteriyel hipertansiyon tedavisini delerlendiren sildenafilin pivotal gahgmasrnda ya
da sildenafilin kombine kullamldrfr her iki plasebo kontrollii gaLqmada sildenafil kullanan
(giinde iig kez2o,40 ya da 80 mg) hastalann z%3'tinde gdriilen ve sildenafil kullammrnda
daha srk (fark>%l) kargrlagrlan advers reaksiyonlar, Tablo I'de gdsterilmigtir.
l0Tablo 1:
MedDRA Sistemi Organ
Smrfi,/ Advers reaksiyonPlacebo
N=201
V"Sildenafil
(tamamr)
N:341 7o 3.4
Enfeksiyon ve enfestasyonlar
influenza 2.5 3.8
Psikiyatrik bozukluklar
Uykusuzluk 2.5 5
Sinir sistemi bozukluklan
Bag alnsr 35.3 50.1
Gtiz bozukluklan
Giirme bozuklulu (bagka bir
sebebe balh olduSu
gtisterilrnedikge)
Bularuk gOrme2.3
4.4
Vaskiiler bozukluklar
Yiizde krzarma 10 14.7
Solunum, giifiiis bozukluklarr
ve mediastinal bozukluklar
6kstirtik
Burun kanamasr
Burun trkanmasr8
i
2.57.6
7.6
4.7
Gastrointestinal bozukluklar
Dispepsi
DiyareA
13.9
Kas-iskelet sistemi ve ba!
dokusu bozukluklarl
Ekstremite a[nsr
Miyalji
Srt a$rsr6
612.9
7.6
8.8
Genel bozukluklar ve uygulama biilgesine
iligkin hastahklarr
Yiiksek ateg4 5
1listenmeyen etkiler sistem organ srrufi ve srkhk gruplandrma (gok yaygrn (21/10); yaygrn
e1/100 ila <1/10); yaygrn olmayan (21/1.000 ila <1/100); seyrek (21/10.000 ita <l/1.000);
gok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) agrsrndan
ilerleyen sayfalarda listelenmigtir:
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygrn: Selliilit, influenz4 sinuzit (bagka bir sebebe balh oldulu giisterilmedikge)
Kan ve lenf sistemi bozukluklarr
Yaygm: Anemi (bagka bir sebebe baph oldulu gtisterilmedikge)
Metabolizma ve beslenme bozukluklan
Yaygrn: Srvr retansiyonu
Psikiyatrik bozukluklar
Yaygm: Uykusuzluk, anksiyete
Sinir sistemi bozukluklan
Qok yaygrn: Bag afnsr
Yaygm: Migren (bagka bir sebebe balh oldugu gdsterilmedikge), tremor, parest ezi, yawna
hissi (bagka bir sebebe ba[h oldufu gcisterilmedikge), hipoestezi
Giiz bozukluklan
Yaygrn: Retinal hemoraji, g6rme bozuklulu (bagka bir sebebe baph oldulu gdsterilmedikge),
bulanrk gdrme, fotofobi, kromatopsi, siyanopsi, 96z iritasyonu, g6zde krzankhk
Yaygrn olmayan: Gdrme keskinlilinde azalm4 diplopi, gdzde anonnal hassasiyet
Kulak ve ig kulak bozukluklarr
Yaygrn: Vertigo
Bilinmeyen: Ani salrrhk
Vaskiiler bozukluklar
Qok yaygrn: Yiizde kzarma
Solunum, giifiis kafesi bozukluldarr ve mediastinal bozuk]uklar
Yaygn: Bronqit (ba$ka bir sebebe balL oldufu gdsterilmedikge), burun kanamasr, rinit (bagka
bir sebebe balh oldufu gdsterilmedikge),iiksiirtik, burun trkanmasr
Gastrointestinal bozukluklar
Qok yaygrn: Diyare, dispepsi
Yaygm: Gastrit (bagka bir sebebe bagh oldu[u gdsterilrnedikge), gastroenterir (ba$ka bir
sebebe balh oldugu gdsterilnedikge), gastroiizofajiyel reflt! hemoroid, karrn gerginlifi, alrz
kurulupuDeri ve deri alh doku bozukluklarr
Yaygrr: Sag ddktilmesi, eritem, gece terlemeleri
Bilinmeyen: Dtikii'ntii
Kas-iskclet bozukluklar, ba! doku ve kemik bozukluklan
Qok yaygrr: Kol ve bacaklarda afn
Yaygur: Miyalji, slrt agnsr
tlreme sistemi ve meme bozukluklan
Yaygrn olmayan: Jinekomasti
Bilinmeyen: Priapizm, uzamrg ereksiyon
Genel bozukluklar ve uygulama biilgesine iligkin bozukluklar
Yaygm: Ytiksek ateg
Pazarlama Sonrasl Deneyim
Pazarlama sonrasr gdzetimde, erkeklerde erektil disfonksiyon tedavisinde sildenafil alan
hastalarda srkh[r "bilinmiyor" olarak gruplanan advers olaylar/reaksiyonlar gunlardrr:
Gdz bozukluldarr: Non-arteritik anterior iskemik optik ndropati, retinal vaskiiler trkankhk,
gdrme alam kusuru.
Kulakve ig kulak bozukluklan: Ani sa$rhk*
Deri ve deri alh doku bozukluklan: Deri dd'kiintiisii
Oreme sisteni bozukluklan: Priapizm, uzun siheli ereksiyon
* Sildenafili de igeren PDE5 inhibitiirlerinin kullammr ile pazarlama sonrasr deneyimde ve
klinik aragtrma vakalannda kiigiik bir grup hastada i$ihnede ani azalma veya kayrp oldufu
bildirilrniqir.
Pazarlama sonrasrnd4 sildenafilin erektil disfonksiyonda kullarumr ile gegici iliqkili olarak
miyokard enfarktiisii de dahil, kararsrz anjina, ani kardiyak dliim, ventrikiiler aritmi,
serebrovasktiler kanama, gegici iskemik atak, hipertansiyon ve hipotansiyon gibi ciddi
kardiyovaskiiler olaylar bildirilmiqtir. Bu hastalann hepsinde olmamakla birlikte, biiyiik
krsmrnda 6nceden kardiyovaskiiler risk fakt<irleri mevcut bulunmaktadrr. Olaylann gofunun
cinsel aktivite sfasrnda veya cinsel aktiviteden krsa siire sonra meydana geldi[i, az bir
krsmrmn ise sildenafil kullammrndan krsa bir stire sonra, cinsel aktivite olmaksrzrn ortaya
grktrlr bildirilmigtir. Dilerlerinin sildenafil kullammr ve cinsel aktiviteden sonraki
saatlerde/gi.inlerde oldulu rapor edilmigtir. Bu olaylann do!rudan sildenafil, cinsel aktivite,
hastann altta yatan kardiyovaski.iler hastahfr, bu faktdrlerin kombinasyonu ya da di[er
faktdrler ile ilgili olup olmadrfrna karar vermek olasr delildir.
IJSildenafil dahil biitiin PDE5 inhibitdrlerinin kullammtnd4 pazarlama sonrasrnda g6rme
azalmasrrun ya da g6rme kaybrmn bir nedeni olan non-arteritik anterior iskemik optik
ndropati (NAION) ender olarak bildirilmiqtir. Hastalann gogu dt$iik cup/disk oram (kalabahk
disk), 50 yag iizerinde olmak, diyabet, hipertansiyon, koroner arter hastah[r, hiperlipidemi ve
sigara kullarumr gibi risk fakldrlerine sahiptir. PDE5 inhibitdrleri kullammr ile NAION
arasrnda higbir nedensellik iliqkisi kurulmamrgtrr. Hekimler, daha iince NAION yaqamlg
hastalarla NAION riskinin artrsrm tartrgmahdrrlar. Hastalara, ani g6rme kaybr durumunda
hemen trbbi yardrm almasr dnerilmelidir.
Sildenafrlin de dahil oldufu PDE5 inhibitiirlerinin kullamlmasryla az sayrda pazarlama
sonrasr ve klinik aragtrrma vakasrnda ani igitme kaybr veya salrrhk bildirilmigtir. Bu
hastalann golu ani i$itme kaybr veya salrrhk igin risk faktdrlerine sahipti. pDE5
inhibitdrlerinin kullammryla ani iqitme kaybr veya salrrhk arasrnda nedensellik iligkisi
saptanmamr$tr. Ani igitme kaybr veya salrrhk geliEmesi durumunda hastalara sildenafil
kullarumrna son vermeleri ve hemen bir doktora darugmalan tavsiye edilmelidir.
$iipheli advers reaksiyonlann raporlanmasr:
Ruhsatlandrma sonrasr qiipheli ilag advers reaksiyonlanmn raporlanmasr biiytik 6nem
ta$rnaktadr. Raporlama yap masr, ilacrn yararlrisk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak saflar. Sallft mesleli mensuplanrun herhangi bir gi.ipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TLIFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 2lB 35 gg)
4.9.Doz aqrml ve tedavisi
Tek doz gdniillii gahgmalannda, 800 mg'a kadar dozlann neden oldulu advers reaksiyonlar
daha dtigiik dozlarda gdriilene benzer olmug ancak srklft oranr ve giddeti artmrgtrr. 200 mg tek
dozda advers reaksiyonlann (bag afnsr, yiizde krzarma, bag ddnmesi, dispepsi, burun
trkamkhfr, gdrme bozuklufu) srklk oram artmrqtrr.
Doz agrmr durumunda, standard destekleyici tedavi gerektifii qekilde uygulanmahdt.
sildenafil plazma proteinlerine yiiksek oranda baflandrpr ve idrarla atrlmadrlr igin, renal
diyalizin sildenafil klerensini tudandrrmasr beklenmez.
s. FARMAKOLOJiK oZAU,iXr,en
5.1. Farmakodinamik dzellikler
Farmakoterapdtik grup: Erektil disfonksiyonda kullarulan ilaglar
ATC kodu: G04BE03
14Sildenafil pulmoner arteriyel hipertansiyonun oral tedavisinde kullarulu.
sildenafil, dokuda siklik guanozin monofosfat (cGMp) yrlomrndan sorumlu cGMp-spesifrk
fosfodiesteraz tip 5 (PDE5) enziminin gi.iglii ve selektif inhibitoriidiir. Bu enzim penisteki
korpus kavernozumunun yanl srra pulmoner damar yatalrnda da bulmaktadu. Bdylelikle
sildenafil vaskiiler dtiz kas hiicrelerindeki cGMP'yi arttlrarak, damar geperinde gev;emeye
neden olur. Pulmoner arteriyel hipertansiyonlu hastalarda sildenafil kullammr pulmoner
vaskiiler yatakta ve daha az oranda sistemik dola$rmda vazodilatasyona yol agabilir.
Yaprlan in vitro galtsmalar sildenafilin PDE5 igin segici oldugunu gdstermigtir. Sildenafrlin
PDE5 iizerindeki etkisi diler bilinen tiim fosfodiesterazlara olan etkisinden daha fazladrr.
Retinadaki fototransdiiksiyonda rol oynayan PDE6'ya oranla l0 kez seleltiftir. pDEl,e karqr
80 kez ve PDE 2,3,4,7,8' 9,r0 ve ll'e karsr 700 kez daha selektiftir. Ozellikle, pDES'e
karqr, kardiyak kontaktilitenin kontroliinde rol oynayan cAMp-spesifik fosfodiesteraz
izoformu olan PDE3'den 4.000 kez daha selekliftir.
Sistemik hipertansiyonlu hastalarda giinde iig kez 80 mg sildenafil ile gergekleptirilen kronik
tedavi sonrasrnda, sistolik ve diyastolik kan basrncrnda baqlangrg defierinden ortalama
deligim srasryla 9.4 mmHg ve 9.1 mmHg dtiqiig olmugtur. pulmoner arteriyel hipertansiyonlu.
hastalarda gi.inde u9 kez 80 mg sildenafil ile gergekleqtirilen kronik tedavi sonrasrnda, kan
basmcrnda daha az azalma girzlenmigtir (hem sistolik hem diastolik kan basrncrnda 2
mmHg'lik azalma} onerilen giinde iig kez 20 mg dozunda sistolik ve diyastolik basmgta
azalma gdriilmemiqtir.
Safil*lt giiniilliilerde 100 mg'a kadar sildenafilin tek oral dozlanmn, EKG tizerinde klinik
etkisi olmamrgtrr. Pulmoner arteriyel hipertansiyonlu hastalara giinde iig kez 80 mg sildenafil
ile gergeklegtirilen kronik dozlama sonrasmd4 EKG iizerinde klinik etkileri bildirilmemiqtir.
Sildenafilin tek oral 100 mg dozunun hemodinamik etkisi hakkrnda ciddi koroner arter
hastalrlr olan (en az bir koroner artein >%;o70 daralmasr) 14 hastada yaprlan bir gahgmada,
ortalama dinlenme sistolik ve diyastolik kan basmcr, baglangrg deferine gdre srrasryla o%7 ve
%6 oranlannda azalmlqtrr. ortalama pulmoner sistolik kan basnc;. %o9 azalmrgtrr. yaprlan bu
gahgmada sildenafilin kardiyak debi ijzerine etkisi olmadrlr ve daralmrq koroner arterlerde
kan akrmru azaltmadrlr g6riiLniigtiir.
Sildenafilin 100 mg dozunu takip eden 1. saatte Famsworth-Munsell 100 renk testi ile bazr
deneklerde renk aynmrnda (mavilyeqil) hafif ve gegici degiqiklikler tespir edilmig, dozu
takiben 2. saatte etkiye rastlanmaml$tr. Renk ayrnmrndaki depiEiklipin pDE6 inhibisyonuyla
iligkili oldugu diigiintilmektedir. PDE6, retinadaki fototransdi.iksiyon kaskadrna katrlan bir
15enzimdir. Sildenafil gdrme keskinlili ya da kontrast duyarhhlr, elektroretinogram, intraokiiler
basrng, pupillometri iizerinde etkiye sahip delildir,
Belgelenmig erken ya$a-baEh makiiler dejenerasyonu olan hastalarda kiigi:k iilgekli (n:9),
plasebo kontrollii bir gahgmada, sildenafil (tek doz, 100 mg) yaprlan g6rme testlerinde (g6rme
keskinlifi, Amsler grid testi, trafft rgrfr ile simule edilrnig renk aynmr, Humphrey perimetresi
ve fotosfes) anlamh bir deligiklile sebep olmamrqtrr.
Pulmoner arterivel hioertansivonlu (PAH) eriskin hastalardaki etkililik
Randomize, gift k6r, plasebo kontrolli.i bir gahqm4 primer puhnoner arteriyel hipertansiyonlu
@AH), bag dokusu hastahlr ile iligkili PAH ve konjenital kalp lezyonlanmn ameliyatla
diizeltilmesini takiben olugmug PAII'h 278 hastada yaprlmrgtr. Hastalar gu ddrt tedavi
grubundan birine rastgele dahil edilmigtir: plasebo, giinde iig kez sildenafil 20 mg, sildenafrl
40 mg ya da sildenafil 80 mg. 278 hastadan 277'si en az bir doz gahgma ilacr almritu.
Qalrgma popiilasyonu 68'i (%25) erkek ve 209'tt (%75) kadrn ortalama yas 49 (arahk:18-81)
idi ve baqlangrqta 100 metre ile 450 metre (ort:344 metre) arasrnda 6 dakikahk yiiriiyug testi
uygulanmrgtrr. Dahil edilen 175 hastaya (%63) primer pulmoner hipertansiyon, 84'iine (%30)
bag dokusu hastahlr ile iligkili PAH ve 18 (%7) hastaya konjenital kalp lezyonlanrun
ameliyatla diizeltilmesini takiben olugmug PAH teghisi konmuqhr. Qolu hasta bagtanggta
DSO fonksiyonel srmf II (107/277,%39) veya III (160/277, %58) olarak; birkag hasta srmf I
(11277, %0.4) veya fV (91277, yo 3) olarak tamrnlanmr$tl. Sol ventriktil ejeksiyon fraksiyonu
4/o45 veya sol ventrikiil kasrlma fraksiyonu <0.2 olan hastalar dahil edilmemigtir.
Antikoagiilan, digoksin, kalsiyum kanal blokitrii, diiiretik ya da oksijen kombinasyonlanm da
igerebilen tedaviye ek olarak hastalara sildenafil ya da plasebo verilmigtir. Prostasiklin,
prostasiklin analoglan ve endotelin reseptdr antagonistlerinin kullammrna veya arginin
takviyesine izin verilmemigtir. Daha dnce bosentan tedavisinde baganh olmayan hastalar
gahgmadan grkanlmrgtrr.
Primer etkinlik son noktast 12. haftada 6 dakikahk yiiri.ime mesafesinde baglangrca oranla
defigim idi. Sildenafilin tiim dozlannda 6 dakikahk yiiriime mesafesinde plaseboya kryasla
istatistiksel olarak anlamh artrg gdzlenmigtir. Plasebo etkisi diizeltilmig yiiri.ime mesafesindeki
arhg sildenafil 20 mg, 40 mg ve 80 mg igin srasryla 45 metre G<0.0001), 46 metre
(p<0.0001) ve 50 metre G<0.0001) olmuqtur. Sildenafil dozlan arasrnda etkinlik agrsrndan
belirgin fark olmamrgtrr.
DSO fonksiyonel srruf gruplan aqrsrndan analiz edildifinde, 20 mg doz grubunda 6 dakikahk
yiiriime mesafesinde istatistiksel olarak anlamh artrg gdzlenmigtir. DSd fonksiyonel srmf
l6II'de ve III'te plasebo etkisi diizeltilmig yiiriime mesafesindeki artrg suasryla 49 metre
Cr=0.0007) ve 45 metre (p=0.0031) olmugtur.
Ddrt haftaltk tedavinin ardndan yiiriime mesafesinde farkedilebilir iyileqme olmuqtur ve 8 ve
12. haftalarda bu etkinin korundu$u gdrtilmi.igtiir. Baqlangrg yiiriime mesafesi, etyoloji (primer
ve bap dokusu hastahklan ile iliqkili pulmoner arteriyel hipertansiyon), DSO fonksiyonel
srmt cinsiye! rlq bdlge, ortalama pulmoner arteriyel basurg ve pulmoner vaskiiler dirence
gdre oluqturulan alt gruplarda sonuglar genelde tutarhydt.
Plasebo ile karsrla;trnldrfrnda tiim sildenafil dozlan ortalama pulmoner arter basrncrnda
(mPAP) istatistiksel olarak anlamh azalma saflamrgtrr. Plasebo etkisi diizeltilmig tedavi
giinde 3 kez sildenafil 20 mg igin - 2.7 mmHg (p=0.04) olmuqtur. sildenafil 20 mg ile test
edilen diler dozlar arasrnda etkililik agrsrndan bir fark gcidenrnemigtir. Giinde 3 kez sildenafil
20 mg igin pulmoner vaskiiler direngteki baqlangrca gdre ortalama degigiklik - 122
din.saniye/cms olrnuqtur. sildenafil 20 mg igin 12 haftada pulmoner vasktiler direngteki
azalma yiizdesi (%11.2), sistemik vaskiiler direngteki azalma yiizdesinden oran olarak
fazladu. Sildenafilin mortalite iizerine etkisi bilinmemektedir.
Uzun Siireli Sa$lahm Verisi
Pivotal gahqmada yaralan hastalar uzun siireli agrk etiketli uzatma gahpmasrna girmeye uygun
bulundu. Pivotal gahqmada toplam 207 hasta sildenafil ile tedavi edildi ve hastalann uzun
stireli sa[kahm durumlan minimum 3 yrl boyunca deferlendirildi. Bu toplulukta; 1,2 ve 3
yrllrk sa[kalmlar igin Kaplan-Meier tahminleri srrasr ile yo96, yogl ve vo 82 idi. 1., 2. ve 3.
ytllarda salkahmlar baglangrgta DSO fonksiyonel suuf II hastalannda srasryla Vo99, Vogl ve
%S4; DSd fonksiyonel srmf III hastalannda srrasryla oZ9 4, %o90 ve %81 idi.
Pulmoner Arteriyel Hinertansivonlu (PAH) eriskin hastalardaki etkililik (epoorostenol ile
birlikt e kull anil &Emd q)
Randomize, gift ktir, plasebo kontrollii bir gahgm4 intravendz epoprostenol ile stabilize
edilmig PAH'h 267 hastada yaprlmrgtrr. PAH hastalan primer pulmoner hipertansiyon
Q12/267 , %79) ve ba$ dokusu hastahlr ile iligkili P AII (55/267) hastalanndan olugmaktadrr.
Qolu hasta baglangrgta DSo fonksiyonel srmf II (68/267, %o26) veyall (1751267,%66); daha
az sayrda hasta ise snff 1 (3/267 , vol) veya \v (161267 , vo6)'de; birkag hastarun (5/267 , %z)
ise DSO fonksiyonel srmfi bilinmiyordu. Hastalar intravendz epoprostenol ile kombine
kullarumdayken rastgele plasebo veya sildenafil (giinde U9 kez,20 mg'dan baglayrp 40 mg ve
sonra 80 mg ile sabit titrasyon) grubuna altnmrstr.
Primer etkinlik son noktasr 16. haftada 6 dakikahk yiirtime mesafesinde baglangrca oranla
degiqim idi. 6 dakikahk yiiriime mesafesinde plaseboya kryasla sildenafilin istatistiksel olarak
ltanlamh faydasr ohnu$tur. 16. haftada baglangrca kryasla ortalama deli9im sildenafil grubu
igin 30.1 m, plasebo grubu igin 4.1 m'dir. Plasebo etkisi di.izeltilmig fark 26.0 m (% 95 giiven
arahg: 10.8, a1.2) (p=O.gggg;. Baqlangrg yi.iriime mesafeleri i 325 metre olan hastalar igirt
tedavi etkisi sildenafil lehine 38.4 metre baglangrg yiiriime mesafesi < 325 metre olan hastalar
igin tedavi etkisi plasebo lehine 2.3 metre olmu$tur. primer pAH'u olan hastalar igin, tedavi
etkisi 31.1 olurken; baf dokusu hastahklan ile iligkili pAH hastalannda 7.7 olmuqtur. Bu
randomiz,asyon alt gruplanrun sonuglan arasrndaki fark, omeklem btiyiikliigii nedeniyle gans
eseri yiikselmig olabilir.
Sildenafildeki hastalarda ortalama pulmoner arter basrncmda (rnPAP) plasebodakilere kryasla
istatistiksel olarak anlamh azalma safilanmrgtr. Plasebo etkisi diizeltilmig ortalama tedavi
etkisi - 3.9 mmHg olarak sildenafil lehine (% 95 giiven arahlr: -5.7, - 2.1) (p=g.99g6r,
gdzlenmigtir.
Kl inik Kanil eS me de G e cilon e
sildenafil ile tedavi plasebo ile karsrlagtrnldrprnda" Kaplan Meier (K-M) tahminleri plasebo
hastalanmn bir olay ya$amasmm 3 kat daha muhtemel oldulunu gdsterir gekilde, pAH,rn
klinik kdtiilegmesine kadar olan zamam geciktimriqtir (IF0.0074) (Bkz. Tablo 2). Klinik
kdtiilegmeye kadar olan zaman, randomizasyondan bir klinik kiitiilegme olayrrun (dliim,
karaciler nakli, bosentan tedavisine baglanmasr, veya epoprostenol tedavisinde bir degigiklik
gerektiren klinik gerileme) ilk olugumuna kadar gegen siire olarak tammlanmrgfir. Sildenafil
grubundaki 8 hastaya kryasla (%6.0) plasebo grubunda 23 hasta (%17.6) klinik kiitiileqme
gdstermiqtir.
5.2. F armakokinetik dzellikler
Emilim:
sildenafil luzla emilir. Aghk durumunda maksimum plazma konsantrasyonlan oral ahmr
takiben 30-120 dakika sonra gdzlenir (ortalama 60 dakika). Mutlak oral biyoyararlammrTablo 2: KIinik Kdttilegme
Plasebo (N = 131) Sildenafil (N: 134)
Klinik Kiitiilegme Olayr
gdzlenen hasta sayrsr n %o23 (17.6) 8 (6.0)
K6ttilegen Oranr (K-M
tahminleri)
%95 Giiven Arahklarr0.187
(0.12 - 0.26)0.062
(0.02 - 0.10)
18Yo4l'dir (aral*: %o25-63). Sildenafil 20-40 mg arasrndaki dozlarda giinde tig kez
kullanldrlrnda, EAA ve cmaks delerleri, dozla orantrl olarak artar. Ancak giinde iig kez 80
mg kullamldr[rnda, sildenafil plazrna seviyesinde grizlenen artrg dozla orantrh artrgtan da]ra
fazladr. Pulmoner arteriyel hipertansiyon hastalannda, sildenafilin oral biyoyararlammr
giinde u9 kez 80 mg kullaruldrktan sorua ortalama diigiik dozlara g6re %o43 (% 90 giiven
aruh$ : %o27-Vo60) daha ytiksektir.
Sildenafil yemeklerle birlikle ahndrlrnda absorpsiyon hrzr, Tmaks'da ortalama 60 dakikaftk
bir gecikme ve cmax'da ise ortalama %29'l'Jk bir qzFlma ile di.iger. Ancak absorbsiyon
miktan anlamh olarak etkilenmemigtir @AA'da %11 diiqme).
DaFhm:
Sildenalilin kararh durumdaki ortalama dalrhm hacmi (vss) 105 L'dir ve bu dokulara
dalrhmr gdsterir. Giinde iig kez 20 mg'hk oral dozlann ardrndan, kararh durumdaki
sildenafilin ortalama maksimum total plazma konsantrasyonu yaklagrk I 13 ng/rrUdir. Hem
sildenafil hem de dola$rmdaki en dnemli N-desmetil metaboliti yaklagrk 0%96 oramnda plazma
proteinlerine baflamr. Proteinlere ballanma total ilag konsantrasyonundan balrmsrzdrr.
Biyotransformasyon:
sildenafilin klerensinden sorurnlu baqhca hepatik mikrozomal enzimler cyp3A4 (ana yol) ve
cYP2c9'dur (yan yol). Dolagrmdaki major metabolit, sildenafrlin N-demetilasyonundan
kal'naklamr. Bu metabolit sildenafilin fosfodiesteraz segicililine benzer bir segicilile sahiptir
ve PDES'e gdsterdifii in vitro etki giicii, sildenafilin gdsterdiginin yaklagrk % 50'si kadardrr.
salhkh gdniilliilerde, bu metabolitin plazma konsanhasyonlan sildenafil igin gdriilenin
% 40'r kadardr. N-desmetil metaboliti daha sonra yakla$lk 4 saatlik bir temrinal yanlanma
6mrii ile metabolize olur. Pulmoner arteriyel hipertansiyonlu hastalarda, uK- 103,320'nin
sildenafrle orant daha yiiksektir. N-desmetil metabolitin plazma konsantrasyonlan, giinde i.ig
kez 20 mg sildenafil dozundan sonrakinin Vo72'si kadardtr (%36 sildenalilin farmakolojik
etkilerine kontribiisyon transferi). Etkinlige sonraki etkisi bilinmemektedir.
Eliminasvon:
Sildenaf,rlin total viicut klerensi 41 L/saattir ve buna baph olarak terminal faz yanlanma dmrii
3-5 saattir. oral ya da intravendz uygulamadan sonr4 sildenafil biiyiik oranda drgkryla
(uygulanan oral dozun yaklagrk %80'i) ve daha diigiik dlgiide de idrarla (uygulanan oral dozun
yaklagrk %13'U) metabolit olarak atrlrr.
t9DoErusalhk/DoErusal Olmavan Durum:
sildenafilin giinde iig kez oral uygulanrnasr ile, 20-40 mg doz arah[rnda EAA ve cmaks
dozla orantrsal olarak artmtqtrr. Giinde i.ig kez 80 mg'Lk oral dozlan takiben, plazma sildenafil
deperlerinde doz oranhsalhktan daha fazla bir artrq gitzlenmigtir.
Hastalardaki karakteristik iizellikler
Gerivatrik popiilasvon:
Saglfth yagh gdniilliilerde (> 65 ya+) sildenafil klerensindeki azalmaya bafh olarak, plazsna
sildenafil ve N-desmetil metabolitinin konsantrasyonlan, daha geng giiniilliilerdeki (18-45
yas) konsantrasyondan yaklagrk o/o90 oramnda daha yiiksek bulunmugtur. plazna
proteinlerine ballanma yaqa balh farkhhk gdsterdifinden, sildenafilin serbest plazma
konsantrasyonundaki artrg yaklagrk %40 kadardrr .
Bdbrek yetmezliFi:
Hafilorta giddette bdbrek bozuklulu bulunan hastalarda (kreatinin klerensi : 30-80 mlldak)
50 mg'ltk tek oral dozun ardrndan sildenafilin farmakokinetik tizellikleri defigmemigir. A!1
bdbrek yetrnezlili olan gdniilli.ilerde (kreatinin klerensi < 30 ml/dak) sildenafil klerensinin
azalmasr, bdbrek yetrnezlili olmayan aym yastaki gdniilliilerle karsrlagtrnldrlrnda EAA ve
Crnurrs deEerlerinde srrasryla %100 ve % 88 artrga yol agmrgtrr. N-desmetil metabolitinin EAA
ve Cmaks deferleri, alrr biibrek yetmezlili olan bireylerde biibrek fonksiyonu normal olan
bireylere kryasla srrasryla %200 ve %o79 oraunda belirgin olarak artnuqtr.
KaraciEer vetmezliEi:
Hafif-orta giddette hepatik sirozu bulunan hastalarda (child-pugh srruf A ve B) sildenafil
klelensinin azalmasma balh olarak, karaciler bozuklulu olmayan ayu yastaki gdniilliilerle
karsrlagfinldrfurda, EAA (%85) ve cmaks (%o47) degeflei arrmlshr. N-desmetil metabolitinin
EAA ve C'u*' deEerleri, hepatik sirozu olan bireylerde karaciler fonksiyonu normal olan
bireylere layasla srrasryla o/o154 ve o%87 oramnda belirgin olarak artmrgtu. Aprr karaci$er
yetrnezlili (Child-Pugh suuf C) bulunan hastalarda sildenafilin farmakokinetik tizellikleri
gahgrlmamrgtu.
Popiilasvon farmakokinetiEi analizi:
Pulmoner arteriyel hipertansiyonlu hastalarda aragtrnlan gtinde tig kez 20 mg-g} mg doz
aralt$nda, ortalama kararh durum konsantrasyonlan salhkh gdniilliilere kryasla %20 - yos}
daha fazla olmugtur. C.in deEeri safhkh gdniilliilere kryasla iki misli olmugtur. Her iki bulgu,
pulmoner arteriyel hipertansiyonlu hastalarda sildenafilin salhkh gdniilliitere kryasla daha
diigiik klerens ve/veya daha yi.iksek oral biyoyararlammr oldu!.unu 6ne siirmektedir.5.3. Klinik 6ncesi giivenlilik verileri
Giivenlilik farmakolojisi ile iliqkili konvansiyonel gahgmalar, tekrarlanan doz toksisitesi,
genotoksisite, karsinojenite potansiyeli, fertilite, embroyonaVfetal geligim ve reprodiiktif
toksisite konusunda gergekleqtirilen pre-klinik gahqmalarda, insanlar igin tehlikeli 6zel bir
durum gdriilmemigtir.
Pre- ve postnatal ddnemde 60 mg/kg sildenafil ile tedavi edilen srgan yavrulannda, giinde tig
kez 20 mg ile insanda beklenenin yaklagrk 50 katr maruziyet durumund4 dolan yavm
sayrsrnda azalm4 birinci giinde diigiik yavnr a!rrh[r, 4 giin salkahmda diigiiq giizlenmigtir.
Bu etkiler, klinik kullamm ile gdri.llmesi pek muhtemel olmayan, insan maruziyetinin
maksimumunu yeterince gegecek kadar delerlendirilen maruziyetlerde gdzlenmigtir.
6. I'ARMASOTIK OZELLiKLER
6.1 Yardrmcr maddelerin listesi
Kroskarmelloz Sodyum
Kalsiyum hidrojen fosfat
Avisel pH 102
Magnezyum stearat
Opadry II OY-L-20906 Blue igeri[i*
*igeri!i:
- Laktoz monohidrat
- Hipromelloz
- Titanfum dioksit (El71)
- Makrogol
- FD&C Mavi #2dndigo karmin aluminum lak (E132)
6.2. Gegimsizlikler
Gegerli delil.
6.3. Raf iimrii
24 ay.
6,4, Saklamaya ydnelik iizel tedbirler
25 "C'nin alhndaki oda srcakhlmda saklanmahdrr.
216.5. Ambalajm nitelifi ve igerifi
90 film kaph tablet igeren PVC/PVDC/Aluminyrm folyo blister ambalajda, karton kutuda ve
hasta kullanma talimatr ile birlikte sunulmaktadr.
6,6. Begeri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve diler iizel iinlemler
Kullamlmamrg olan flriinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolii Ydnetmelili" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklanmn Kontroli.i Y6netmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Celtis ilag San. ve Tic. A.g.
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpaga Kamptisi.i
Teknoloj i Geliqtirme Bdlgesi
Esenter / iSTANBUL
Telefon: 0 850 201 23 23
Faks: 0 212 4822478
e-mail : info@celtisilac. com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
246/7
9. iLK RUHSAT TARiHi/RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 16.11.2012
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KUB'IJN YENILENME TARiHi
22