1  KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1. BE ŞERİ T IBBİ Ü RÜNÜN A DI 
     TANTUM VERDE DUO 22,5 mg+18 mg/15 mL gargara  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM 
 
Etkin  madde : 
120 mL g argara solüs yonu, 180 mg benzidamin h idroklor ür ve  144 m g klorheksidi n glukonat  
içermektedi r. 
 
Yardımcı madde ler: 
 
Sodyum sakk arin 5 mg  
Aspartam 91 mg  
Etil alkol 12 mL 
 
Yardım cı maddeler için bkz. 6.1 
 
3 FARMASÖTİK FORM 
 
Gargara. 
Renksiz, berrak çözelti. 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİK LER 
 
4.1. T erap ötik e ndikasyonlar 
• Ağız ve boğaz mukoz asında  inflamasyon ve ağrıyla seyreden gingivit, stomatit, farenjit, 
tonsilit ve a ftöz lezyonlarda, 
• Ağız ve b oğaz antisepsisi, ha stanın  yutma fonks iyonunun rahatlatılması ve diş eti 
rahatsızlıklarında s emptom g iderici ola rak, 
•    Periodontal g irişimlerden önce ve sonr a, 
•    Radyoterapi ve k emoterapi sonrası ve ya diğer nedenlere bağlı mukoz itlerde, 
•    Dental plakl arın önlenm esinde kull anılır. 
 
4.2. P ozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve sür esi: 
Yetişkin dozu: Genel dozu, 15 mL’di r. Gün boyunca 1,5-3 saatlik aralıklarla en az 30 saniye 
ağızda tutulur.  Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır. 
 
Uygu lama şekli: 
TANTUM VERDE DUO seyreltilmeden kul lanılır.  
Kullanımdan sonra  ağızdan atılır. 
TANTUM VERDE DUO ’daki klorhe ksidin, tedavi süresince plak ve gingivitte azalma yapar. 
Oral hijyen pros edürlerine alternatif olarak kullanılıyorsa, TANTUM VERDE DUO solüs yonu 
en az 1 dakika ağızda çalkalanmalıd ır. TANTUM VERDE DUO’ daki klorhe ksidi nin sebep 
olduğu renklenm eyi en aza ind irmek için kul lanmad an önc e dişleri fırçalamak u ygundu r. 2  Özel popülasyon lara il işkin ek bilgiler 
Böbrek/karaciğer ye tmezl iği 
Şiddetli r enal bozukluğ u ve şiddetli k araciğer bozukluğ u olan ha stalarda, sistemik etki olasılı ğı 
göz önünde  bulundurularak dikkatli  kullanılmalıd ır (Bkz. Bölüm  4.4).  
 
Pediyatrik popülasyo n: 
5-15 mL TANTUM VERDE DUO ile her 1,5- 3 saatte bir 30 s aniye süreyle gargara yapılır. 
Sürekli olarak 7 günde n fazla kullanıl mamalıd ır. 
Yanma ve  batma hissi oluşursa  gargara suyla seyreltilmelid ir. 
− 6 yaş ve altında kullanılmamalıdır. 
− 6 yaş üzeri ve 12 yaş altı çocuklarda, doktor tarafından tavsiye edilmedikçe ürün 
kullanılmamalıdır.  
− 12 yaş ve üzerinde çocuklarda kullanılır.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Geriyatrik h astalara, yetişkinl erle aynı doz  uygulanabilir. 
 
4.3. K ontrendikasyon lar 
• Benzidamine, klorhe ksidi ne ve fo rmülasyon içinde ki madde lerden he rhangi birine  
hipersensitivitesi oldu ğu bilinen ha stalarda kontrendikedi r. 
• Gebelik ve emzirme dönemlerinde  kullanılmam alıdır. 
• 6 yaş ve altı çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
4.4. Öz el kul lanım uyarıları ve ön lemleri 
• Ha ricen kullanılır. 
• Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır.  
• Yal nızca ağız i çinde kullanılır, göz ler ve  kula klar ile temastan k açınılmalıdır. 
• Eğer gargara solüs yonu gözlerle temas e derse hemen su ile i yice yıkanmal ıdır. 
• Ağızda ağrı, şişlik veya irritasyon durumla rında ilacın kullanımı durduru lmalı ve bir sağlık 
personeline başvurulm alıdır. 
• Ağız içind e, dil ve diş üz erinde  geri dönüşüm lü renk de ğişikliği yapabilir. 
• TANTUM VERDE DUO yutulmam alı ve çalkalamadan sonra  tükürm ek suretiyle ağızdan 
uzaklaştırıl malıd ır. Seyreltilmeden kul lanılır. 
• Boğaz ağrısı b akteriyel enfeksiyonla oluş muş veya enfeksiyonla birl ikte görülüyorsa 
TANTUM VERDE DUO kullanımına ilave  olarak antibakteriyel tedavi düşünülebil ir. 
• Böbrek fonks iyon bo zukluğu: Emilen b enzidamin  ve met abolitleri idrarla atıldığı için şiddetli  
böbrek fonks iyon bozukluğ u olan hastalarda si stemik  etki olası lığı göz önünde 
bulundurulm alıdır. 
• Karaciğer fonks iyon bozukluğ u: Emil en benzidamin yüksek oranda karaciğerde metabolize 
olduğ u için şiddetli karaciğer fonks iyon bozukluğu olan hastalarda si stemik etki olasılı ğı göz 
önünde  bulundurulm alıdır. 
 
TANTUM VERDE DUO içeriğindeki aspartam (E951) nedeniyle fenilalanin  için bir kaynak     
içermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar için zararlı olabilir.  
 
Bu tıbbi ürün, az miktarda [her dozda 100 mg’dan daha az] etanol (alkol) içerir.  
 
TANTUM VERDE DUO, her dozunda 0,08 mg sodyum ihtiva eder . Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
 3  4.5. Diğe r tıbbi ürünler i le etkileşimler ve diğer e tkileşim şekilleri 
Klorheksidi n 
- Klorheksidi n tuz ları sabun ve  diğer  anyonik bi leşiklerle geçimsizdir. 
- Klorheksidi n tuzları katyonik ve noniyonik yüzey aktif madd elerle geçimlidir, ancak yüksek 
kons antrasyonlarda b eraber kul lanıldıklarında m isellerin bağlanm asıyla klorhe ksidi nin 
aktiv itesi azalabili r. 
- Setrimi d ve lissapol NX  gibi sürfaktanl arla ise çözünürlükle ri artırılabilir. 
- Arap    zamkı, sodyum alginat, sodyum karboksi  metil selüloz gibi anyonik pol ielektrolitlerle, 
nişasta  ve ki tre zamkı i le geçimsizdir, aynı zamanda bu madd elerle etkileri de a zalır. 
- Brillant green, kloramfenikol , bakır sülfat, floressein  sodyum, formald ehit, gümüş  nitrat, 
çinko sülf at gibi mad delerle de geçimsizdir. 
- Sert sularla seyreltildiğinde Ca+2 ve Mg+2 katyonları ile etkileştiğ inden çözünmeyen tuzlar 
halinde çökebilir. 
- Benzoat, bika rbona t, karbona t, bor at, nitrat, fos fat ve sülf atlarla bir araya gelen klorhe ksidi n 
tuzlarının %0,05’ ten daha derişik çözeltileri, daha düşük çözünürlükte  tuzlar oluş turacağı için 
çökelme meydana gelir. 
- Klorheksidi n glukonat, setrimi d ve benzalkonyum klorür le geçimlidir. Bunlar  bakterisid 
etkisini sinerjik ola rak arttırırlar. Set rimid, se rt sularla klorhe ksidi nin çökm esini önle r. 
- Klorheksidi n ve diğer tuzları klorhe ksidi n glukonata göre alkolde suda olduğunda n daha 
iyi çözünür. Formüla syonda %7 oranında  alkol bulunm ası çözeltiyi gram n egatif 
mikroor ganizmalara k arşı daha etkin kılar. Selülozik filtrelerden süzülürke n adsorbe 
olabil irler. 
 
Benzidamin  
Benzidamin le herhangi bir ilaç etkileşm esi bildirilmemişti r. 
 
Özel popülasyon lara il işkin ek bilgiler 
Özel popül asyonlar  üzerinde etkileşim ç alışması  yapılmamıştı r. 
Pediyatrik popülasyo n: 
Pediyatrik popül asyon üz erinde  etkileşim ç alışması yapılmamıştı r. 
 
4.6. G ebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potans iyeli bul unan  kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon ) 
Çocuk doğ urma pota nsiyeli bulunan ka dınlarda ve do ğum kontrolü (kont rasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kul lanımı yönünde n bir öner i bulunmam aktadı r. 
 
TANTUM  VERDE DUO’nun  içeriğindeki alkol nedeniyle çocuk doğurma potansiyeli bulunan 
kadınlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar ü zerinde yapılan çalışmal ar, g ebelik/ v e-veya /embriyonel/fetal gelişim/ve- 
veya/doğum/ ve -veya/ doğ um sonr ası gelişim ü zerindeki etkiler b akımından yetersizdir. 
İnsanlara yönelik potansi yel risk  bilinmemekt edir. 
Gebelerde, kombi nasyonu oluşturan etken madd elerin bir arada güvenli kullanımı 
saptanm amıştır. Bu nedenle ila cın gebe lik sırasında kullanımı kont rendikedi r. 
 
Laktasyon d önemi 
Emziren kadınlarda h erhangi bir v eri me vcut değildir. Bu nedenle emziren annelerde kullanımı 
kontrendikedi r. 4   
Üreme yeteneği/Fertilite  
Klorheksidi n glukonat i le üreme ve f ertilite üzerinde y apılmış çalışmal ar mev cuttur. 
Sıçanlarda fertilite üzerinde, yine sı çan ve tavş anlarda fetüs üz erinde z ararlı etki görülm emiştir. 
Benzidamin  tedavisinin insanlarda fertiliteyi etkileyip etkilemediği bilinmem ektedi r. 
4.7. A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine  kullanma üzerine herhangi bir olumsuz  etkisi söz konusu de ğildir. 
 
4.8. İst enmeyen etkiler 
TANTUM VERDE DUO , genellikle iyi tolere edilir ve yan etkileri çok a zdır. 
Klinik çal ışmal ar sonunda  bildirilen c iddi yan etki ve advers etki yoktur. 
Daha çok lokal y an etkiler gözlenir. S istemik yan etkiler genellikle görülm ez ve c iddi değildir. 
İstenmeyen etkiler, aşağıdaki sıklık de recel erine göre  belirtilm iştir: 
Çok yaygın (≥ 1/10);  yaygın (≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila ≤ 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila ≤ 1/1.000);  çok seyrek (≤ 1/10.000), bilinmiyor (eldeki  verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Bağı şıklık sistemi hastalıkları:  
Çok s eyrek: Ale rjik reaksiyonlar, hipe rsensitivite ve a naflaksi 
 
Endok rin hastalı kları: 
Çok s eyrek: Parotis be zinde geçici şişme  
 
Sinir sist emi hastalıkları : 
Çok yaygın: Ağızda geçi ci his azalması 
Yaygın: Ağızda batma ve yanma hissi  
Bilinmiyor: Baş dönmes i, baş ağrısı, uyuşukluk 
 
Solunum, göğü s bozuklukları ve  mediastinal hastalı kları: 
Çok s eyrek: Laringospazm, bronkospa zm 
Bilinmiyor: F aringeal irritasyon, öksürük 
 
Gastrointestinal hastalıklar ı: 
Yaygın: Bulantı, kusma, öğürme 
Bilinmiyor: Ağız kuruluğu 
 
Deri ve d eri altı do ku hastalı kları: 
Çok seyrek: İrritasyona bağlı cilt reaksiyonları, döküntü ile birlikte  görülen kaşıntı, ürtik er, 
fotode rmatit, oral desk uamasyon 
 
Genel bozukluklar ve  uygulama bölgesi ne ilişkin hastalıklar : 
Yaygın: T at almada değişiklik, dişlerde ve diğer oral yüzeylerde lekelenme, kalkulus 
formasyonunda artış.  
Diş lekelenmesi zararsızdır ve uygulamadan önce diş fırçalamayla en aza indirilebilir.  
Çok seyrek:  Lokal kuruluk veya susuzluk, sızlama, ağızda serinlik hissi  
 
Şüpheli advers reak siyonların  raporlanması 
Ruhs atlandırma sonr ası şüphe li ilaç advers reaksiyonlarının r aporlanması b üyük öne m 
taşımakta dır. R aporlama yapılması, il acın yarar/risk d engesinin sür ekli olarak izlenm esine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının  herhangi bir şüph eli advers reaksiyonu Tü rkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bi ldirmeleri gerekmek tedir (www.titck.gov.tr;  e-posta: 
tufam@tit ck.gov.tr; t el: 0 800 314 00 08; f aks: 0 312 218 35 99) . 5   
4.9. Doz  aşımı ve t edavisi  
Müstahzarın uygulama  yolu nede niyle zehirlenme mümkün de ğildir. 
TANTUM VERDE DUO , kazara içilirse semptomatik t edavi yapılmalıd ır. Belirli bir antidotu 
yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
 
5.1. F armakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu:  Antis eptik (topikal fa rengeal), topika l oral antiinflamatuv ar 
ATC kodu: A01A D11 
 
Benzidamin,  yapı olarak steroid grubuyla ilişkili olmayan bir anti-inflamatuv ar analjezik 
ajandı r. Benzidamin,  baz oluşu açısından diğer non-steroid anti-inflamatuvar ajanlardan 
farklıdır.  
Diğer non- steroid anti-inflamatuv ar ajanlar gibi benzidamin prost aglandin bi yosentezini inh ibe 
eder. Fakat bu özelliği tam olarak açıklanm amıştır. Etki  mekanizmasında hü cre memb ranı 
üzerindeki stabilize edici e tkisi de v ardır. 
Topika l ted avide kullanılan kons antrasyonlarda b enzidamin, lokal a nestezik etki 
göstermektedi r. 
Klorheksidi n, bir biguanid antiseptiktir ve genel oral hijyene ara verildiği zaman plak ve gingivit 
gelişim ini azaltmada öne mli rol o ynar. 
Diş minesi hidroksiapa titi, diş yüzeyi, bakteri ve tükürük prot einleri içeren oral yapılara güçlü 
afinitesi va rdır. 
Klorheksidi n, dental plak depozisyonunu ve beraberinde  gingivada kırmızılık, şi şlik veya 
kanamayla karakterize gingiviti azaltır. Aft ülserlerinin  oluşma sık lığını azaltır ve periodontal 
cerrahi sonr asında i yileşme o ranını artırır.  
İlacın norm al topikal uygulanm asından sonra kl orheksidi n uzatılmış bakteriyostatik  etkisinin 
arkasından ba kterisid etki gösterir. Klor heksidi n, gram (+), gram (-) bakteriler, maya ve bazı 
mant ar ve virüsl er gibi mikroor ganizmaların çoğuna etkilidir. Klor heksidin, geciktirilm iş yüzey 
etkisiyle bakteriyel üremeyi gecik tirir. Mikrobiyal hücre duvarlarından absorbe  olur ve 
memb ran bütünl üğünün bozulmasına ne den olur.  
 
5.2. F armakokinetik ö zellikler 
Genel özellikler: 
Emili m: 
Benzidamin hidroklorürün topikal uygulanmasını takiben, benzidamin iltihaplı oral mukoza 
tarafından emilir ve uygulama bölgesinde anti -inflamatuvar ve lokal anestezik etkilerini gösterir. 
Benzidaminin oral kullanımı sonrasında elde edilen plazma benzidamin seviyesi düşüktür ve 
fiilen alınan miktarla doğru orantılıdır.  Klorheksidin glukonat oral solüsyonunun topikal olarak uygulanmasının ardından sistemik emilimi olmadığı görülmüştür. Tarif edildiği şekilde kullanıldığında oral gargara dozunun %4’ü yutulur ve bir kısmı emilir. Yutulan klorheksidin dozunun %90’ı emilmez v e doğrudan feçes ile 
atılır. Klorheksidin glukonat %0,12 topikal oral solüsyonu ağız gargarası olarak uygulandığında ilacın %30’u oral kavitede kalır. Klorheksidin glukonat 24 saat boyunca kademeli olarak serbest bırakılır.  
 Dağılım:  
Uygulanan klorhe ksidi n glukonatın yaklaşık  %30’u oral kavitede kalır ve 24 saat boyunca 
oral sıvılara yavaşça salınır. Bu şekilde sistemik emilim ve dağılım beklenmez. Ayrıca tıbbi 
ürünün her iki bileşeninin de gastrointestinal mukozadan emilimi düşüktür.  6   
  Biyotransformasyon:  
  Benzidamin genel olarak oksidasyon ve konjugasyon yolu ile metabolize edilir.  
  Klorheksidinin ise emilimi minimal düzeyde olduğu için plazmada ölçülemez  
   Eliminasyon:  
  Benzidamin ve metabolitleri idrarla atılır.  
  Klorheksidin vücutta birikmez ve sadece çok az mikarı metabolize olur. Yutulan klorheksidinin   yaklaşık %10’u, emilimi takiben böbrek yoluyla atılır; emilmeyen kısım olan %90’ı feçes ile   
  atılır.  
 
 Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
 Mevcut bilgi yoktur. 
 Sistemik olarak kullanılmamaktadır.  
 
5.3. K linik öncesi g üvenlilik veri leri 
Benzidaminin akut çalışmalarda letal dozu tedavi dozunun çok üzerindedir. İnsanda terapötik 
doz 0.7-  1 mg/kg’dır. Farelerde LD50 değerleri (mg/kg) 33 i.v; 110 i.p; 218 s.c.ve 515 p.o; 
sıçanlarda 100 i.p ve 1050 p.o. olarak belirlenmiştir.   
Klorheksidin glukonatın oral LD50’si erkek ve dişi sıçanlarda 3 mg/kg’ı, erkek farelerde 2,5 
mg/kg’ı, dişi farelerde 2,6 mg/kg’ı aşar; IV LD50’si erkek sıçanlarda 21 mg/kg, dişi sıçanlarda 
23 mg/kg, erkek farelerde 25 mg/kg, dişi farelerde 24 mg/kg’dır; subkutan LD50’si ise erkek ve 
dişi sıçanlarda 1 g/kg’dan, erkek farelerde 637 mg/kg’dan, dişi farelerde 632 mg/kg’dan fazladır. 
İnsanlarda klorheksidin oral LD50’si yaklaşık 2 kg/kg’dır. 
 
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yar dımcı madde lerin listesi 
 
Aspartam (E95 1) 
Sodyum sakka rin 
Glise rin 
Etil Alkol ( %96) 
Cremofor  RH40  
Nane Esansı 
Deiyonize Su 
 
6.2. G eçimsizlik ler 
Klorheksidi n tuzları sabun ve diğer anyonik bileşiklerle, arap zamkı, sodyum alginat, sodyum 
karboksi  metil selüloz gibi anyonik polielektrolitlerle, nişasta  ve kitre zamkı ile, brilli ant 
green, kloramfenikol , bakır sülf at, fluoressein  sodyum, formaldehit,  gümüş  nitrat, çinko sülfat 
gibi madd elerle geçimsizdir.  
 
6.3 Raf  ömrü 
 
24 aydır. 
 
6.4 S aklamaya yön elik özel t edbirl er 
 
25 ºC’nin a ltında oda  sıcaklığında, ışıktan kor uyarak, ambal ajında saklayınız. 
 
6.5 A mbalajın  niteliği ve içeriği  7   
TANTUM VERDE DUO  Gargara karton kutuda, ağzı plastik pi lver proof kapaklı 120 mL 
renkli cam ş işede, 15 m l’lik pl astik ölç ekle bi rlikte sunulm aktadı r. 
 
6.6 Tı bbi üründen arta kalan  madde lerin imhası ve d iğer özel ö nlemler 
 
Kullanılm amış olan ürünler  ya da atık mat eryaller “Tıbbi Atık ların Kontrolü Yöne tmeliği” ve 
“Amb alaj Atık larının K ontrolü”  yönetmeliklerine uygun ol arak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİ Bİ 
 
Angelini İlaç San. ve  Tic. A.Ş. 
RSD 4, Nispetiye Mah. Aytar Cad. Fecri Ebcioğlu Sok. No: 4, Zemin Kat Levent, 
Beşiktaş -İSTANBUL  
Tel: (+90 212)  266 24 23  
Faks: (+90 212 ) 266 24 22 
 
8. RUHSAT NUM ARASI 
2014/566 
 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUH SAT YENİ LEME TA RİHİ 
 
İlk ruh sat tarihi: 18.07.2014 
Ruhs at yenileme tarihi: --- 
 
10. K ÜB’ÜN YENİLEN ME TA RİHİ 
 