KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TURKTIPSAN MOLAR SODYUM 840 mg/10 ml IV ampul
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Bir ampul 840 mg Sodyum Bikarbonat içerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Parenteral uygulama için steril, berrak, renksiz ve partikül içermeyen sulu çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Kardiyak kompresyon, ventilasyon ile adrenalin ve antiaritmik ajanların kullanımı gibi
rekonstirüktif önlemlerin ardından, kardiyak arreste bağlı olarak gelişen metabolik asidozun
düzeltilmesinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkin dozu: Yaygın doz 1 mmol/kg’ı (1 ml/kg) takiben 10 dakika aralıklarla 0.5
mmol/kg’dır (0.5 ml/kg).
Uygulama şekli:
Sadece intravenöz uygulama içindir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği ile ilgili olarak yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.
1Pediyatrik popülasyon:
Çocuk dozu: Yaygın doz yavaş intravenöz enjeksiyon ile 1 mmol/kg.
Prematüre bebeklerde ve yeni doğanlarda % 4.2’lik solüsyonları kullanılabilir veya % 8.4’lük
solüsyon 1:1 oranda % 5’lik dekstroz çözeltisi ile seyreltilebilir.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik hastalarda yetişkin dozu kullanımı uygundur, özel bir doz ayarlamasına gerek
duyulmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
TURKTIPSAN MOLAR SODYUM kullanımı aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:
- Böbrek yetmezliği,
- Metabolik veya respiratuvar alkaloz,
- Hipertansiyon,
- Ödem,
- Konjestif kalp yetmezliği,
- Böbrek taşı hikayesi beraberinde potasyum eksikliği veya hipokalsemi,
- Hipoventilasyon,
- Klor eksikliği veya hipernatremi.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Sodyum bikarbonat intravenöz olarak kullanıldığında, sonuçta oluşabilecek alkaloz ve doz
aşımını en aza indirmek için tedavi sırasında ve öncesinde arteriyel kan analizleri özellikle de
arteriyel/venöz kan pH ve karbondioksit düzeyi analizleri gerçekleştirilmelidir.
Hipertonik çözeltilerin kazara damar dışına enjeksiyonu vasküler iritasyon veya döküntüye
neden olabilir. Skalp venlere uygulamadan kaçınılmalıdır.
Respiratuvar asidoz, metabolik asidoza eşlik ettiği takdirde, fazla CO ’in giderilmesi için,
2
yeteri kadar pulmoner ventilasyon ve perfüzyon yapılmalıdır.
Bu tıbbi ürün her ampulde 230 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Kortikosteroid ve kortikotropin alan hastalara, sodyum iyonları uygulaması yapıldığında
dikkat edilmelidir.
2İdrarın alkalileşmesi, tetrasiklinlerin özellikle de doksisiklinin renal klerensini artırmakta;
kinidin, amfetamin, efedrin ve psödoefedrin gibi bazik ilaçların etki süresi ve yarılanma
ömrünü artırmaktadır.
Bumetamid, etakrinik asit, furosemid ve tiyazidler gibi potasyum düzeyini azaltan diüretikler
ile birlikte sodyum bikarbonat kullanıldığında hipokloremik alkaloz gerçekleşebilir.
Eş zamanlı olarak potasyum destekleyici ürün kullanan hastalarda, hücre içi iyon değişimi ile
birlikte serum potasyum düzeyi azalabilir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Sodyum bikarbonatın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Gebelik dönemi
Sodyum bikarbonatın gebe kadınlardaki güvenliliği belirlenmemiştir. Anneye sağlayacağı
yarar fetusa verebileceği zarar riskinden fazla olmadığı sürece sodyum bikarbonat gebe
kadınlarda kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
İntravenöz sodyum bikarbonat alan hastaların, bebeklerini emzirmesi uygun değildir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Üreme yeteneği üzerindeki etkisi araştırılmamıştır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bu preparatın sadece acil durumlarda kullanımı amaçlandığından uygulanamaz.
4.8. İstenmeyen etkiler
Bikarbonat eksikliğinin düzeltilmesi için sodyum bikarbonatın uzun süreli veya yüksek dozda
kullanımı sonucunda alkaloz ve/veya hipokalemi gelişmektedir.
Serbest iyonize kalsiyumun hızlı geçişi veya pH değişikliğinden kaynaklanan serum protein
düzeyi değişimlerine bağlı olarak hiperiritabilite veya tetani ortaya çıkmaktadır.
34.9. Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar:
Metabolik alkaloza kompensatuvar hiperventilasyon, serebrospinal sıvının paradoksik
asidozu, şiddetli hipokalemi, hiperirritabilite ve tetani
Tedavi:
Doz aşımı durumunda sodyum bikarbonat tedavisi sonlandırılır, solunan hava tekrar solunur
veya şiddetli ise özellikle de tetani oluşmuşsa kalsiyum glukonat uygulanır.
Şiddetli alkaloz oluşması durumunda, karaciğer rahatsızlığı olan hastalar hariç, %2.14’lük
amonyum klorür infüzyonu önerilir.
Hipokalemi oluşması durumunda potasyum klorür uygulaması yapılır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Kan Yerine Kullanılanlar ve Perfüzyon Çözeltileri
ATC Kodu: B05XA02
Sodyum bikarbonat plazma bikarbonat düzeyini artırır, hidrojen iyonlarının fazlasını
tamponlar, kan pH’sını artırır ve metabolik asidozun klinik belirtilerini ortadan kaldırır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Sodyum bikarbonat esas olarak idrarla atılır ve etkili bir şekilde idrarı alkalileştirir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Sodyum bikarbonat uzun yıllardan bu yana klinikte kullanıldığından ve insanlardaki tüm
etkileri iyi bilindiğinden dolayı uygulanmaz.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı Maddelerin Listesi
Enjeksiyonluk su
46.2. Geçimsizlikler
Önceden geçimliliği ispatlanan parenteral çözeltiler dışındaki kalsiyum içeren parenteral
çözeltilere sodyum bikarbonat eklenmesi ile çökelme veya bulanıklaşma ortaya çıkabilir, bu
durumda çökelen veya bulanıklaşan çözelti kullanılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Tip I Renksiz cam ampullere doldurulmuş ürün, 10 ml’lik 10 adet ampul içeren karton kutu
içinde ambalajlıdır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
TURKTIPSAN SAĞLIK TURİZM EĞİTİM VE TİCARET A.Ş.
Büğdüz Mh. Kaymakam A.Galip Cd. No:28
06750 Akyurt/ANKARA
Tel: 0312 844 15 08
Faks: 0312 844 15 27
8. RUHSAT NUMARASI
2017/181
9. İLK RUHSAT TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 27.03.2017
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ
5