silcisi
KrsA trRON
lor
r. rngnnl rrsni tntm0x
SA}r{OCEF 375 agMR film tablet
rul,itlrtr vn x^lxrir.lrir rir,n$iu
z.
Etkin madde:
Sefaklor monohidrat 393.36 mg (375 mg sefbklora eqdeSer )
Yardrmcr maddeler:
Mannitol
30.14 mg
Gliserin
1.18 mg
132)
FD&C mavi#indigo karmin aliiminyum IIT (E 0.37 mg
Di[er yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakrruz.
\/
3. T'ARMASOTiK F'ORM
Fitntablet
Mavi renkli, oblong, fitn kaph tablet.
KLiNiK Oznr,lira,nn
4.
4.1. Terap6tik endikasyonlar
SAI.IOCEF MR film tablet, sefaklora duyarh mikroorganizmalann neden oldu$u agaptda
belirtilen enfeksiyonlann tedavilerinde endikedir.
- Akut Brongit ve Kronik Brongitin Akut Alevlenmeleri; S. pneumonia, H. influeraae (beta-
laktamaz tireten suglar dahil), H. paraintluerzae, M. catanlalis (beta- laktamaz tireten suglar
dahil) ve S. aureus gibi mikroorganizrnalann neden oldu!'u enfeksiyonlar
- Farenjit ve Tonsillit; S. pyogenes (gnrp A streptokoklar) gibi mikroorganizmalann neden
oldugu enfeksiyonlar. @enisilin, romatizmal ateg profilaksisi dahil, sheptokokal enfeksiyonlann
tedavisinde ve onlenmesinde segilecek ilk ilaqtr. SAI.IOCEF MR genelde nazofarenls orjinli
U streptokoklann eradikasyonunda etkilidir; fakat, romatizrnal ateg konusunda etkisini kanrflayan
yeterli bilgi mevcut deEildir).
- Pndmoni S. pneumonia, H. influeraae (betaJalAarnaz iireten suglar dahil) ve M. catarrlnlis
(beta-laktamaz iireten suglar dahil) gibi milaoorganizrralann neden oldu$u enfeksiyonlar.
- Komplikasyonsuz Alt idrar yollan Enfeksiyonlan; Sistit ve ase,mptomatik bakteritiri dahil; E.
coli, K pneumonia, P. mirabilis ve S. saproplryticns grbi mikroorganizrnalann neden olduSu
enfeksiyonlar.
, Deri ve Yumtrgak Doku Enfeksiyonlan; S. WogetES, (gup A streptokoklar), S. anteus (beta-
laktarraz iireten suqlar dahil) ve ,S. epidermidis (beta-laktamaz tireten suqlar dahil) gibi
mikroorganizrralann neden oldu$u enfeksiyonlar.
Uygun antimikrobiyal tedavi, bakteriyolojik gahgmalarla enfeksiyon olugmasrnda rol oynayan
mikroorganizmalar saptandrktan sonra yerine getirihnelidir.
42. P ozoloii ve uygulama pekli
Pozotoii/uygulama slkh$ ve sfiresi:
Farenjiq brongit, tonsilit, deri ve yumugak doku enfeksiyonlan ve alt idrar yolu
enfeksiyonlannda Onerilen doz,12 saatte bir olmak iizere giinde 2 defa oral yoldan 375 m$dr.
1S. pyogenes (gnp A sEeptokoklar) in neden oldu$u enfeksiyonlarda SAI.IOCEF MR film tablet
tedavi edici dodarda en az on g[n uygulanmahftl.
$iddefli emfeksiyonlarda (Ornelin: Pn6mont) 12 saatte bir, efmde iki kez oral yoldan 750 mg
kullamlr.
Uyguleme gekli:
Doktor tarafindan bagka gekilde tavsiye edilmedigi takdirde;
SAIiOCEF IvIR, oral yoldan ag ya da tok karmna almabilir. Fakat grda maddeleri ile birlikte
alm&g zaman emilimi artar (Baknrz b0liim 5.2 Farmakokinetik 6zellikler). Tablet kmhnadan,
ezilmeden ve gi[nenmeden yutulmahdr.
Ozel popfilrrsyonlara ititkin ek bilgiler:
Bdbrek/Ituracifer yetmezlifi:
u Bdbrek yetnezlifi olan hastalarda doz ayarlanmasr gerekebilir:
Kreatinin klerensi 10-50 mUdak ise dozun % 50 - % 100'ii uygulamr.
Kreatinin klerensi < l0 mUdak ise dozun % 50'si
Pediyatrik popfiIasyon:
16 yaqrndan ktigtik qocuklarda, SAI.IOCEF MR'rn kullanrm agrsrndan g0venlili$ tam olarak
kamflanmamrgur. Sefaklorun, gocuklarda kullamma uyglltr stispansiyon formu mevcuttur.
Geriyatrik popfilasyon:
Serum laeatinin delerleri normal olan yagh bireylerde (X5) izlenen ytiksek maksimal plama
konsantasyonlan ve elri altr alan @AA), renal fonksiyonlann zayflamasrna ba$rdr ve klinik
yOnden dnemli de[ildir. Bu nedenle, b0brek fonksiyonlan normal olan yagh hastalarda doz
ayadanrasr gerekmez.
43 Kontrendikasyonlar
SANOCEF MR'm, sefalosporin gubu antibiyotiklere veya formtilasyonrm igeriSnde bulunan
maddelere kargr duyarh kigilerde kullamlmasr kontrendikedir.
U
4.4 Ozelkullamm uyanlen ve dnlemleri
SAI.IOCEF MR ile tedaviye baqlamadan 0nce, hastada Onceden sefalosporinlere, penisilin ya da
difer ilaglara afln duyarhhk reaksiyonlan bulunup bulunmadrsr dil&atle arag;hnlmahdr.
Penisilin ve sefalosporinler arasrndaki gapraz reaksiyon 96z Oniine ahndr$nda bu ilacrn
penisiline duyarh ya da balka ilaglara karqr alerjisi olan hastalara verilmesi gerekli ise uygulama
gok dikt<atle yaprlmalrdu. ilaqlara kargr aterjik realsiyon g6steren hastalara uygulama dikkatle
takip edilmeli ve SANOCEF MR ile ilgili alerjik bir reaksiyon gtirtildti$'rinde tedavi derhal
durdurulmahdr. Ciddi seyreden akut aqrn duyarhhk reaksiyonlannda epinefrin ffilanrmr vs
di[er acil tedbirlerin ahnmasr gerekebilir.
Anafilaktik reaksiyonlar; anjiyo6dem, asteni, 6dem (yiiz ve dudaklan da kapsayan), dispne,
parestezi, senkop yadavasodilatasyon dahil olmak tizere soliter semptomlar olarak g6rElebilir.
SANOCEF MR dahil btitfln antibiyotikler alerjik bireylerde ve bilhassa ilaqlara karyr duyarh
bireylerde dikkatle kullamlmahdrr. Genig spektrumlu antibiyotiklerin kullanmmda (makrolidler,
semisentetik penisilinler ve sefalosporinler dahil) pxidomembrandz kolit olgulan rapor
edihnigtir; bu nedenle, antibiyotik kullanrmr srasrnda olugan diyare olgulannda bu dururn giizOntinde bulundurulmaftdr. Kolitin giddeti, hafif ve hayatr tehdit edici dereceler arasmda
deEipbilir; hafif olgularda ilacrn kesilmesi yeterlidir, orta ve ciddi derecedeki olgularda gerekli
ve yeterli tedavi uygulanmahdr.
Bilhassa uzun siireli tedaviler, direngli organizmalant fazla tirernesine neden olabilir. Hasta bu
y6nden dikkatle takip edilmeli ve bir siiperenfeksiyon oluqmasr dunrmunda gereken yaprhnahdr.
Antiri dunrmunda sefaklorun sliminasyon yan Omrii 2.3 - 2.8 saat olduSundan orta ila ciddi
dereceli bObrek yetmediSi genellikle doz ayarlamasr gerektirmez.
Gegici tombositopeni, lOkopeni, lenfositoz, n6tropeni ve anormal idrar tlhlili g6riilebilir.
Laboratuvar Test Etkilegmesi: Sefaklor uygulamasr idrarda hatah-pozitif glikoz reaksiyonu
verdirebilir. Bu fenomen, biit0n sefalosporin antibiyotik alanlarda Benedict ve Fehling
t/ soliisyonlan ile Clinitest tablet kullandd{rnda idenir; ancak, Test Tape (Glikoz Enzimatik Test
Lill,
Bandr, kullarul&gnda izlenmez.
Sefalosporinlerle yaprlan tedavilerde direkt Coombs testi.pozitif olabilir; bu dunrn SANOCEF
MR tedavisinde de gtiz dniinde buhmdurulmahdr.
SAI.IOCEF I\,R, 30.14 mg mannitol igerir. Bu madde ancak l0 g tizerindeki dozlarda hafif
derecede laksatif etki gdsterebilir.
SAIIOCEF It{R, 1.18 mg gliserin igerir. Bu madde ancak l0 g tizerindeki dozlarda bag a[nsr,
mide bulanusr ve ishale sebebiyet verebilir.
SAIIOCEF M& film kaplarna maddesi iginde 0.37 mg indigo karmin aliiminpn HT (E132)
igerir. Bu madde alerjik reaksiyona sebep olabilir.
4.5 Di[er fibbi firfinler ile etkilegimlerve difer etkilegim gekilleri
U Bir saat iginde alrnan magnezyum ya da aliiminyum hidroksit igeren antasid ilaglar SAIIOCEF
MR'rn emilim oramm azaltfiat Hz blok6rleri SAI.IOCEF MR'rn emilim oram ve hrzr iizerinde
etkili delildir.
Bfltiin difer beta-laktam antibiyotikleri gibi sefaklorun triibreklerden ahlmasr probenesid ile
azalr. Varfarin ve sefakloru birlikte kullanan hastalarda kanama olmasrndan bafrmsrz olarak
prohombin zamanmda uzrmoa oldugunu bildiren bazr gahgmalar vardr. Klinik galrymalarda
balka ilag etkileqmesi izlenmemigir.
Ozel popfilasyonlara iliqkin ek bitgiler
Etkilegim gahgmalan yoktur.
Pediyatrik popfilasyon
SA].iOCEF MR formu gocuklarda kullanrlmamaktadr. Bu formu ile ilgili 6zel etkilegim
gah gmalan yaprlmamr ghr.
34.6. Gebelikve laktasyon
Genel tevsiye: Gebelik kategorisi B'dir.
Qocuk do[uma potansiyeli bulunan kadmlarfl)oEum kontrolft (kontrasepsiyon)
SANOCEF MR igin gocuk dopurma potansiyeli bulunan kadmlar/Dopum kontrolti'ne
(Kontrasepsiyon) iligkin klinik veri mevcut de[ildir.
Gebelik ddnemi:
SAI.IOCEF MR igra gebeliklerde maruzkalmaya iligkinklinikveri mevcut delildir.
Hayvanlar iizerinde yaprlan gahgmalar, gebelik /embriyonal/fetal geligim/ dolum ya da do[um
sonrasr geligim ile ilgili olarak dogudan yadadolayh zarar:h etkiler oldugunu gOstermemektedir.
insantara y6nelik potansiyel risk bilinmemektedir. Hamile kadrnlarda yeterli ve iyl kontrol
edilmig gahgmalar yoktur. Gebe kadrnlara verilirken tedbirli olunmahdr.
Fare ve srganlarda insan dozlannrn l2katnadek varan dodarda ve gelinciklere maksimum insan
dozlanmn 3 katrnda lullamldr[rnda, fetiis tizerinde sefaklora baEh bir z*rrar meydana
gelmemiqtir.
Laktasyon d6nemi:
Annelere 500 mg dodarda uygulanan sefaklor, siitte az miltarda tespit edilmigtir. Emzirmenin
durdurulmayaceFna ya da tedaviden kagrmfup kagrmlmayacaE'rna karar verilmelidir.
Ureme yetenefi/Fertilite:
Srganlarda ve farelerde insan dozundan 12 kez ytiksek ve gelinciklerde maksimum insan
dozundan 3 kez yiiksek olan dozlrda yaprlan gahgmalarda, sefaklor'un fertilite tizerine olumsuz
bir etkisi veya fetiise zararh bir etkisi olmamrgf,r.
4.7. Araq ve makine kullammr fizerindeki etkiler
Sefaklorun arag ve makine kullanmr tizerine etkisi yoktur.
(, 4.8. istenmeyen etkiler (srkhkve giddet)
Plasebo kontollti klinik aragtrmalarda bildirilen tedaviye balh advers olaylar, aga$daki tabloda
MedDRA sistem organ smrfi ve skhk sralamalanna g6re veriLnektedir. Her kategorideki
istenmeyen etkiler, azalan skhk derecesine g6re srralanmrgtu.
MedDRA konvansiyonuna g0re yaygrnhk dereceleri gu gekildedir: Qok yaygn (>l/10); yaygm
(21/100 il6 <l/10); yaygm olmayan (>l/1,000 ile <1/100); seyrek (>1/10,000 ile <l/1000); gok
seyrek (1/10,000), bilinmiyor (eldeki veriler ile hareket edilemiyor)
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygrn: Vajinal moniliazis, vajinit, kandida
Kan ve lenf sistemi hastahklan
Yaygrn: Eozinofili
Yaygn olmayan: Aplastik anemi, agrantlositoz, hemolitik anemi
Bilinmiyor: Trombositopeni, ndfiopeni
Ba!ryrkhk sistemi hastahklan
Yaygrn: Agrn duyarhhk reaksiyonu (d6kihfri, iirtiker ya da kagrnh ile karakterize)t:r. ::_ :r::: 'i_.it$rs. Jq.
Seyrek Serum hastah[ma benzer reaksiyon (Kontollti klinik gahgmalarda SAI.IOCEF MR ile
tedavi edilen 3272hasta iginde I hastada serum hastahgna benzer reaksiyon (%0.03) [Tedavinin
baglangrcrndan sonra birka,g giin iginde beliren ve tedavi kesildikten sonra genellikle hasar
brakmadan iyilegen, ategle birlikte veya ateg ohnaksrzrn g6rElen eritema multiforme min6r,
d6lc0ntiiler veya diler deri bulgulanna eglik eden artit/artralji bulgulan s<iz konusudur.
Lenfadenopati ve bdbrek yemedigi (6rn. proteinfiri) srk giirtilmez ve dolaqrmda immtn
kompleksler saptanmaz. Serum hastahgr reaksiyonrmun afln duyarhla bagh oldu$u ve
sernptomlann genellikle tedaviye ba.qla&ktan birkag gtin sonra geligtigi g6denmektedir.
Antihistaminiklerve kortikosteroidler iyilegmeyi hdandmrl olugtugu bildirilmi$tir).
Sinir sistemi hastahklan
Yaygn olmayan: Gegici hiperaktivite, konfiizyon, uykusuzlulq sinirlilik
Bilinmiyor: iritabilite, konfiizyon, baq d0nmesi, halusinasyon, ajitasyoq parestezi, sersemlik
Gastrointestinal sistem ile iligkili hastahklar
Yaygn: Diyare, bulantr
Yaygn olmayan: Kusma, dispepsi, ps6domembran6z kolit
Hepato-bffier sistem ile iligkiti hastahklar
Yaygn olmayan: Kolestaz, karaciper fonksiyon bozuklu['r] transaminazlarda (AST, ALT,
alkalen fosfataz) arhg
Bilinmiyor: Kolestatik sanl*
Derive deri altr doku ite iligkiti hastahklar
Yaygn olmayan: Eritema multiforme, Stevens-Johnson sendromrl toksik epidermal nekoz,
tirtiker
Kas-iskelet sistemi ve bafi dokusu ile iligkili hastahklar
Yaygn olmayan: Hipertoni
Bdbrek ve idrar yolu hastal*Ian
(/ Yaygn olmayan: Gegici intertisiyel nefrit
Genel bozukluklar ve uygulama bdlgesine itigkin hastahklar
Yaygrn olmayan: Ateg
Laboratuvar testleri: Karaci[er ve bObrek fonksiyon testlerinde etkileqimler, direkt Coombs
testinde hatah pozitif sonug
A$a{ldaki istenmeyen etkiler, sefhklor ile tedavi edilen olgularda izlenmigtir; ancak ilag ile
iligkisi kesin de$ldir:
Santral Sinir Sistemi: Bag a[nsr,
Renal: BUN ve kreatinin diizeylerinde gegici yiikselmeler.
SANOCEF MR ile yaprlan klinik gahgmalarda idenen istenmeyen etkiler gok hafif ve gegicidir.
ilag ile ilgili yan etkiler, hastalann yalruz oZl.T"sinde ilacrn durdunrlmasma neden olmugtur.
Tedavi stiresinde yadatedaviden sonrapstidomembran6z kolit semptomlan izlenebilir.Beta-laktam antibiyotikleri ile tedavi edilen hastalarda yukanda belirtilen istenmeyen etkilerin
yaru $ra a$aglda belirtilen yan etkilerin de izlenebileceli rapor edilmiEir: Kolit, renal fonksiyon
bozuklupu ve toksik nefropati.
6zel popfitasyonlara iligkin ek bilgiler:
B6brekyetmeztifi:
Beta-laktam antibiyotiklerin birgofu bilhassa bObrek yemezligi bulunan ve doz azaltrknasr
yaplmayan hastalarda epileptik uyanlara neden olur. Tedavi stiresinde ilag ile ilgiti bh epileptik
tablo olugursa ilag derhal kesilmelidir. E[er klinik endikasyon varsa antikonvtilsan tedavi
uygulanmah<lr.
$tipheli advers reaksiyonlann raporlanmasr
Rubsaflandrma sonrasr gtipheli ilag advers reaksiyonlanmn raporlanmasr biiyiik 0nem
taymalrtadr. Raporlama yaprlmasr, ilacm yarar/risk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
I olanak sa[lar. Sa[hk mesle$ mensuplannrn herhangi bir giipheli advers reaksiyonu
Tiirkiye Fanrrakovijilans Merkezi gUfaU;'ne bildirneleri gerekmektedir
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fals: 99).
O
,(www.titck.gov.tr; .31221535
4.9.Doz a$rmr ve tedavisi
Sefaklorun 1.5 g/g[n'ltk dozunun 14 giin siireli kullammrmn giivenlili$ klinik gahgmalarda
ispatlanmrgtr. 4 g/grin dozu saflrkh g0nfilliilere 28 giin boyunca giivenlilikle verilmigtir.
Semptomlar:
SAI.IOCEF MR doz a|mu ile ilgili toksik semptomlar bulantr, kusma, epigastrik huzursuzluk ve
diyare geklinde kendini g6sterir. Epigastrik huzursuzluSun giddeti ve diyare doz ile ilgilidir, e[er,
diler semptomlar da mevcut ise altta yatan bir diler hastahlq bir alerjik reaksiyon ya da diler
zehirlenme durumlan g0z Oniinde bulundunrlmahdrr.
Pek gok beta-laktam antibiyotilq ndromuskiiler hiperiritabilite veya n6bet geligimine neden olma
potansiyeline sahiptir.
U Tedavi:
Doz agrmrnda tedavi ve kontrol, ayn ilaq ahmr, ilaglar ile etkilegim ve hastanrn beklenmeyen
ilag kinetigi 96z Oniinde tutularak yaprlmahdr. Hastamn havayolu ag* tutulmah, ventilasyon ve
ffiizyon desteklenmelidir. tlastann hayati belirtileri, kan gazlan, serum elektrolifleri v.b.
yakrndan izlenmeli ve sabit tutulmahdrr. ilacrn gastrointestinal kanatdan emilimi, kusturma ve
ykamadan daha etkili olan aktif kdmtir uygulanmasr ile gecil$irilebilir. K0mtir uygulamasrun
tekrarlanmasr bazr ilaglann eliminasyonunu da etkiler. Mide bogaltrlrken ya da k6miir
uygulanrrken hastailn hava yolunun aqrk olmasr sallanmahdrr.
Sefaklor doz agrmrnda zorlamah ditirez, periton dryalizl^, hemodiyaliz ya da kiimtir
hemoperftizyonun faydalan kanrflanmamrgtr.
5. F ARMAKOLOJiK oZnr,r,irr,rn
5.1. X'armakodinamik Ozellikler
Farmakoteraptitik Grup: ikinci ku$ak sefalosporinler
ATC kodu: J0lD C04
SAI{OCEF MR'rn etkin maddesi sefaklor, birgok gram (+) ve gram (-) mikroorganizmaya l6ary
bakterisid etkili, genig spektnrmh:, sefalosporin grubundan semi-sentetik bir antibiyotiktir.
Sefaklor ile yaprlan in vitro gahgmalar, ilacrn bakterisid etkisini, bakterinin penisilin baSlayan
6nx-r-&-t*.r;4
proteinl€r (PBP) denilen hedef proteinlerine baflanarak, bakteriyel htiqre duvannda
peptidoglikan sentezinin son transpeptidaz agamasuu engellemek yolu ile hticre duvan sentezini
inhibe ederek gOsterdilini aqrklamaktadrr. Sefaklor, bakteriyel beta-laktamaz'a dayan*hdr; bu
nedenle, beta-lalfiamaz iireten ve penisilin ile bazl sefalosporinlere direngli mikoorganizmalar
sefaklora duyarhdrr.
Sefaklor, in vitro olarak aga[rda belirtilen mikroorganimalar ile bu mikroorganizmalall neden
oldugu klinik enfeksiyonlarda etkilidir:
Gram pozitif mikroorganizmalar:
Strylrylococcus cnreus (beta-lalaamaz iireten suglar dahil), Staphylococcus epidermidis (beta-
laktamaz iireten suglar dahil), Staphylococcus saprophyticus, Streptococcus pneumonia,
Streptococcus Wogenes (grup A streptokoklar). Sefaklor, metisilinedirengli stafilokoklara kargr
etkisizdir.
U
Gram negatif milaoorganizmalar:
Haemophilus parainflueraea, Haemophilus influeraae (beta-laktamaz iireten suglar dahil),
Moruella @ranhanella) catmrhalis (beta-laktamaz tireten suglar dahil), Escherichia coli,
Klebsiella pneumonia, Proteus mirabilis.
Sefaklor in vitro olarak ataglda belirtilen milroorganiznralann birgok suglanna kary etkilidir;
ancak, klinik y6nden etkisi tam kanrtlanmamrgtr:
Citrobacter diversus ve Neisseria gonorrhoeae gibi grarn negatif ve Propionibacterium acnes,
Bacteroides tiirleri (Bacteroides fragilis drgrnda), Peptostreptokoklar ve Peptokoklar gibi
anaerobik mikroorganizmalar.
Sefaklor; Pseudomonas tiirleri, Acinetobacter calcoacetictts, enterokoklann birgok tiirii
Enterobakter tiirleri, indol pozitif Proteus ve Serratidyakary etkisizdir.
52. X'armakokinetik dzellikler
GenelOzellikler
u
Emilim:
SAI.iOCEF MR film tabletin etkin maddesi sefaklor oral yoldan ahndrktan sonra sindirim
kanahndan hrzla emilir. SAIIOCEF MR (modifiye safum) tiretim tekni$ 0zelli$ nedeni ile
sindirim kanahndan yava$ bir ternpoda dissoltisyona usar ve buna baSh olarak dii$iih fakat
nam stireli etkin bir plazna konsanfrasyonu olugturur. SANOCEF MR aside dayarukltdr, ry ya
I
da tok kamma ahnabilir; grda maddeleri total emilimi arfnr; yemeklerden saat sonra
uygulanan SANOCEF MR'rn biyoyararlammr o/o90'rn tizerindedir. Ag karnrna ahnan SAIIOCEF
MR'rn biyoyararlammr ise o/o77 civannda bulunmugtrn. Ag t<armna ahnan sefaklor ile
kargrlagunlan SAI.{OCEF MR (ag ya da tok karmna uygulanan) 40-90 dakika gecikme ile daha
dtgtik diizeylerde ortalama maksimal plaana konsantrasyonruru olugtumrugtur. Birlikte
uygulanan Hz blok6rleri emilim hrzrm ve oranuu etkilemez. SAI.IOCEF MR uygulamasrndan I
saat sonra alman magnezyum ya da aliiminyum hidroksit igeren antasitler emilim orailru
etkilemez; ancak emilim siiresini YolT orumndaazaltn.
Dafuhm:
Pla.ma proteinlerine baSlanma o/o 25 oramnda ba[lanr. Gtinde iki defa uygulanan doz ile ilag
birikimi oluqmamrgtu. Vticutta yaygm daErlr ve pek gok dokuya ve sinoviyal, perikardiyal,
plevral, peritoneal srvrlara, safraya, balgama idrara, kemi[e, miyokard4 safra kesesine, deri ve
yumuqak dokulara da[,rlr. Plasentaya ve arule stittine de geger.
7Biyotransformasyon:
Tok karnrna ahnan 375 mg,500 mg ve 750 mg SAII{OCEF MR 2.5 - 3 saat iginde, a)rm sra ile 4
mikogram/ml, 8 mikrogram/ml ve 1l mikograrn/ml diizeylerde ortalama maksimal senrm
konsantrasyonlan olugturur.
Eliminasyon:
Sefaklor baghca idrarla afilrr (%80 de$gmemig olarak). Sa$lam bireylerde plaana yanlanma
I
suresi uygulanan doza ba$r olup, dozaj formundan ba$msrz olarak ortalama saattir. insanlarda
sefaklor metaboliznrasr ile ilgili yeterli bilgi yoktur.
DoEnrsalhl/doErusal ohnayan durum:
250-1000 mg doz araftgnda SAIIOCEF MR doprusal farmakokinetik g6sterir
Hastalerdeki karakteristik 6zellikler
(-
Bobrek hastalannda: B6brek fonksiyonu azalmrg hastalarda sefaklor yan 6mrii hafifge uzar.
Renal iglevlerin tamamen bozuldu$u durumlarda, molektiltn plazma yanlanma stiresi 2.3 -2.8
.
saate kadar uzar. Belirgin olarak renal fonksiyon bozuklu$u olan hastalardaki atrhm yollan.
o/o25-%30
bilinmemektedir. Hemodiyaliz, sefaklorun yan Omdinti aalw. (Doz ayarlamasr igin
bakrmz b6l0m 4.2)
Ya$h hastalarda: Ytiksek plarmakonsantrasyonlan ve ytiksek epri altr alanlan (EAA) bulunur.
5.3 Klinik dncesi gfivenlilik verileri
Karsinojenik etkisi: Sefbklot'un karsinojenik etkisi araqhnlmam$tr.
Mutajenik etkisi: Sefaklot'rm mutajenik etkisi araqtmlmamgtr.
Ureme ve fertilite iizerine etkisi: @akrmz b0lttun 4.6, Ureme yetene[ilfertilite).
6. FARMASoTiK ozml,I,ironni
t
v 6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Hidroksipropil metil seliiloz
Mannitol
Eudragit-L-100-55
Hidroksipropil seltiloz
Stearik asit
Magnezyrm stearat
Titanywn dioksit (E 171)
Gliserin
FD&C mavi#indigo kamin aliiminyum IIT (E 132)
6.2 Gegimsizlikler
Preparatrn farmasotik aqrdan terkibe giren madde ve inert ambalajla herhangi bir gegimsidigi
yokttn.
63 Raf 6mr[
24ay
o
(,5.4 Saklameya yOnelik 6zel tedbirler
SAI.IOCEF MR'r JJoQ'nin alundaki oda srcakh&nda, rgrktan koruyarak saklayrmz.
6.5 Ambalaim yaprsr ve igeri$
l0 tablet igeren PVC/PVDC/AI blister ve karton kutu ambalaj
6.6 Begeri hbbi flrfinden arta kalan maddelerin imhasr ve diler 6zeldnlemler
Kullamtnamrg olan tiriinler ya da atk materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolii Y0netuelili" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklan Kontolii Y6netneli$"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RI]HSAT SAIIiBi
Adr sA]\rovEI, iraq sAr{. vE Tic. A.$.
Adresi 34460 Istinye - istanbul
Tel No (212)36218 00
u X'aks No (212)36217 38
8. RT]HSAT I\IT]MARASI
.
210/91
9. iLK RI]HSAT TARiHi/RUHSAT YENiLEME TARiIIi
ilk ruhsat tarihi: 11.04.2007
Ruhsat yenileme tarihi:
10. K[iB,tIN YENiLEI\TME TARiIIi
u
I