1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ROSUCOR® 5 mg film kaplı tablet  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
5 mg rosuvastatine eşdeğer  miktarda 5,208 mg rosuvastatin kalsiyum.  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz                             124,792 mg  
Lesitin [(soya)  (E322) ]  0,06 mg  
Gün batımı sarısı  (E110)              0,058 2 mg 
Ponceau 4R  (E124)              0,0477 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet.  
Pembe renkli, çentiksiz, bikonveks film kaplı tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Hiperkolesteroleminin tedavisi  
Diyet ve diğer farmakolojik olmayan tedavilere (örn. egzersiz, kilo verme) cevabın yetersiz 
olduğu  durumlarda, diyete ilave olarak, primer hiperkolesterolemili ( heterozigot ailesel 
hiperkolesterolemi dahil Tip IIa ) veya karma dislipidemili (Tip IIb) yetişkinler, adölesanlar ve 
6 yaş ve üstü çocuklarda kullanılır.  
 
Diyete ve diğer lipid düşürücü tedavilere (örneğin; LDL aferez) ilave olarak ya da bu tür 
tedavilerin uygun olmadığı durumlarda homozigot ailesel hiperkolesterolemi li yetişkinler, 
adölesanlar ve 6 yaş ve üstü çocuklarda kullanılır.  
 
Kardiyovasküler olaylardan korunma  
Diğer risk faktörle rinin düzeltilmesine ilave olarak, ilk kardiyovasküler olay  (Bkz. Bölüm 5.1) 
riskinin yüksek olduğu düşünülen hastalarda majör kardiyovasküler olaylardan korunmada 
kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
ROSUCOR  ile tedaviye başlamadan  önce hastaya, tedavi süresince de devam etmesi gereken  
standart kolesterol düşürücü  diyet uygulan ır. ROSUCOR  dozu, mevcut kılavuzlar esas alın arak,  
tedavinin amacına ve hastanın yanıt ına göre ayarlanmalıdır.  
 2 Hiperkolest eroleminin tedavisi  
Statine yeni başlayan larda ve b aşka bir HMG KoA redüktaz inhibitöründen rosuvastatin 
tedavisine geçilen hastalarda tavsiye edilen başlangıç dozu oral olarak günde tek doz 5  veya 10 
mg’dır. Başlangıç dozu seçiminde hastaların bireysel kolesterol dü zeyleri, advers reaksiyonlar 
için olası riskin yanı  sıra ilerideki kardiyovasküler risk dikkate alınmalıdır (aşağıya bakınız). 
Gerekirse 4 hafta sonra doz bir sonraki doz seviyesine ayarlanabilir (Bkz. Bölüm 5.1). Daha 
düşük dozlara kıyasla 40 mg doz ile a dvers etkilerin bildirilme sıklığında artış nedeniyle  (Bkz . 
Bölüm 4.8) , dozun, maksimum doz olan 40 mg’a çıkarılması sadece, 20 mg doz ile yeterli yanıt 
alınamayan, kardiyovasküler hastalık riski yüksek olan  ağır hiperkolesterolemi li hastalarda  
(özellikle ailesel hiperkolesterol emili hastalar)  düşünülmelidir.  Bu hastalar düzenli olarak 
izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.4). 40 mg dozun, uzman (kardiyolog veya endokrinolog) 
gözetiminde kullanılmaya başlanması önerilmektedir.  
 
Kardiyovasküler Olayların Ö nlenmesi  
Kardiyovasküler olay riskini azaltma çalışmasında kullanılan doz günde 20 mg’dır (Bkz.  
Bölüm 5.1).  
 
Uygulama şekli:  
ROSUCOR, g ünün herhangi bir saatinde, aç veya tok karnına alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarla masına gerek yoktur.   
Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalar da (kreatinin klerensi <60 mL/d k) başlangıç dozu 
olarak 5 mg önerilir. Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda, 40 mg’lık doz 
kontrendikedir.  Ağır böbrek y etmezliği olan hastalarda ROSUCOR’un  tüm dozları 
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 , 5.2). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Child -Pugh puanı 7 ve altındaki hastalarda rosuvastatinin sistemik maruziyetinde bir artış 
olmamıştır . Ancak, Child -Pugh puanı 8 ve 9 olanlarda sistemik maruziyette artış gözlenmiştir  
(Bkz. Bölüm 5.2). Bu hastaların böbrek fonk siyonları değerlendirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4). 
Child -Pugh puanı 9’dan  daha fazla olan hastalarla ilgili deneyim yoktur. ROSUCOR , aktif 
karaciğer hastalığı  olanlarda kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda kullanım sadece uzman hekimler tarafından yürütülmelidir.  
 
Çocuklar ve ergenler; 6 ila 17 yaş arasında olanlar (Tanner Evre <II -V): 
 
Heterozigot ailesel hiperkolesterolemi  
 
Heterozigot ailesel hiperkolesterolemili çocuklar ve ergenlerde normal  başlangıç dozu günde 5 
mg’dır.  3 • Heterozigot ailesel hiperkolesterolemili 6 ila 9 yaş arasındaki çocuklarda normal doz 
aralığı günde bir kez 5 -10 m g’dır. Bu popülasyonda 10 mg’dan daha yüksek dozlar için 
güvenlilik ve etkililik çalışılmamıştır.  
• Heterozigot ailesel hiperkolesterolemili 10 ila 17 yaş arasındaki çocuklarda normal doz 
aralığı günde bir kez oral olarak 5 -20 mg’dır. Bu popülasyonda 20 mg’d an daha yüksek 
dozlar için güvenlilik ve etkililik çalışılmamıştır.  
 
Pediyatrik hastalarda doz titrasyonu, tedavi önerilerinde tavsiye edildiği üzere, bireysel yanıta 
ve tolerabiliteye göre yürütülmelidir (Bkz. Bölüm 4.4). Rosuvastatin ile tedaviye başlama dan 
önce çocuklara ve ergenlere, tedavi süresince de devam etmesi gereken standart kolesterol 
düşürücü diyet uygulanır.  
 
Homozigot ailesel hiperkolesterolemi  
 
Homozigot ailesel hiperkolesterolemi görülen 6 – 17 yaş arası çocuklarda önerilen maksimum 
doz gü nde bir defa uygulanan 20 mg’dir.   
 
Yaşa, kiloya ve önceki statin kullanımına bağlı olarak günde bir defa 5 ila 10 mg şeklinde bir 
başlangıç dozu önerilmektedir. Pediyatrik tedavi önerilerinde (Bkz. Bölüm 4.4) belirtildiği gibi, 
pediyatrik hastalarda günd e bir defa 20 mg şeklindeki maksimum doza yapılacak titrasyon 
bireysel yanıta ve tolerabiliteye göre gerçekleştirilmelidir. Rosuvastatin ile tedaviye 
başlamadan önce çocuklara ve ergenlere, tedavi süresince de devam etmesi gereken standart 
kolesterol düşür ücü diyet uygulanır.    
 
Bu popülasyonda 20 mg’nin dışındaki dozlarda deneyim sınırlıdır.  
 
Pediyatrik hastalarda 40 mg tabletin kullanılması uygun değildir.  
 
Çocuklar; 6 yaşından küçük olanlar:  
Altı yaşından daha küçük çocuklarda kullanım için güvenlilik ve etkililik çalışılmamıştır. Bu 
sebeple, ROSUCOR’un 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
70 yaşın üzerindeki hastalarda  5 mg  başlangıç dozu olarak önerilir (Bkz. Bölüm 4.4). Yaşa göre 
başka bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Diğer  
Irk 
Asya kökenli hastalarda sistemik maruziyetin arttığı gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.3, Bölüm 4.4 
ve Bölüm 5.2). Asya kökenli hastalarda başlangıç do zu olarak 5 mg önerilir.  Bu hastalarda  40 
mg dozu  kontrendikedir . 
 
 
 4 Genetik polimorfizmler  
Artmış rosuvastatin maruziyetine sebep olabilecek spesifik tipte genetik polimorfizmler 
bilinmektedir ( Bkz. Bölüm 5.2). Böyle spesifik tipte polimorfiz mleri olduğu bilinen hastalarda, 
daha düşük bir ROSUCOR  günlük dozu önerilmektedir.  
 
Miyopatiye yatkınlığı olan hastalarda doz  
Miyopatiye karşı hastayı duyarlı hale getirebilecek faktörleri olan hastalarda başlangıç dozu 
olarak 5 mg önerilir (Bkz. Bölüm 4. 4). Bu tip hastaların bazılarında 40 mg doz u kontrendikedir 
(Bkz. Bölüm 4.3 .). 
 
Eş zamanlı tedavi  
Rosuvastatin çeşitli taşıyıcı proteinlerin (örneğin; OATP1B1 ve BCRP) bir substratıdır. 
ROSUCOR , bu taşıyıcı proteinlerle olan etkileşimlerinden dolayı rosuvastatinin plazma 
konsantrasyonunu artırabilen belli tıbbi ürünler ile (örneğin siklosporin ve atazanavir, lopinavir 
ve/veya tipranavir ile ritonavir kombinasyonları dahil; ( Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5 ) eş zamanlı 
kullandığında, miyopati riski (rabdomiyoliz dahil) artar. Mümkün olduğu durumlarda, alternatif 
tedaviler değerlendirilmeli ve gerekirse, ROSUCOR  tedavisinin geçici olarak kesilmesi 
düşünülmelidir . Bu tıbbi ürünlerin ROSUCOR  ile birlikte kullan ılmasından kaçınılamadığı 
durumlarda, ROSUCOR  dozunun ayarlanması ve eş zamanlı tedavinin risk/yarar ilişkisi 
dikkatlice değerlendirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.5).  Atazanavir/ritonavir veya lopinavir/ritonavir 
kombinasyonu kullananlarda rosuvastatinin günlük k ullanımı 10 mg ile sınırlandırılmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
ROSUCOR , aşağıdaki  durumlarda kontrendikedir:  
• Rosuvastatin  ya da ilacın içerdiği herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığı olan larda, 
• Serum transaminaz düzey lerinde açıklanamayan inatçı yükselmeler ve herhangi bir serum  
transaminaz düzeyi nde normal düzey in üst sınırını n 3 katı oranında (3xULN)  yükselme 
görülen aktif karaciğer hastalığı olanlarda , 
• Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi  < 30 mL/d k), 
• Miyopatisi olan hastalarda , 
• Eş zamanlı olarak sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir kombinasyonu kullanan hastalarda 
(Bkz. Bölüm 4.5),  
• Eş zamanlı olarak s iklosporin kullanan hastalarda , 
• Gebelik ve laktasyon döneminde ve doğurganlık çağında olup uygun doğum kontrol  
yöntemi  uygulamayan kadınlarda . 
 
ROSUCOR lesitin [(soya) (E322) ] ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan hastalar bu tıbbi 
ürünü kullanmamalıdır.  
 
ROSUCOR  40 mg, m iyopati/rabdomiyolize kar şı hastayı duyarlı hale getirebilecek faktörlerin  
bulunduğu hastalarda  kontrendikedir.  Bu faktörlere aşağıdakiler dahildir:  
• Orta derecede böbrek yetm ezliği (kreatinin klerens i < 60 mL/d k), 
• Hipotiro idizm , 
• Kişisel  ya da ailesel herediter kas bozukluğu hikayesi , 5 • Diğer herhangi bir HMG -KoA redüktaz  inhibitörü  ya da fibrat (gemfibrozil, fenofibrat 
gibi) kullanımına bağlı kas toksisitesi  hikayesi , 
• Alkol bağımlılığı , 
• Asya kökenli hastalar , 
• Fibratlar (gemfibrozil , fenofibrat  gibi) ile eş zamanlı kullanım , 
• Plazma düzeylerinin artabileceği durumlar  
(Bkz. Bölüm 4.4, 4.5 ve 5.2)  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Renal etkiler  
Rosuvastatinin  yüksek dozları  ile özellikle 40 mg ile tedavi edilen hastalarda, daldırma testi  
(dipstick testi ng) ile tespit edilen, genellikle tübüler kaynaklı ve birçok vakada geçici ve  
aralıklarla görülen proteinüri gözlenmiştir . Proteinüri akut ya da ilerleyen renal  hastalığın 
belirtisi değildir  (Bkz. Bölüm 4.8).  Pazarlama sonrası kullanımda ciddi renal olayların 
raporlanma oranı  40 mg ’lık dozda daha fazladır . ROSUCOR’un  40 mg doz u ile tedavi edilen 
hastaların rutin  takibi sırasında böbrek fonksiyonlarının değerlendirilmesi gerekir.  
 
İskelet kası üzerine etkileri  
Rosuvastatin  ile tedavi edilen hastalarda, tüm dozlarla ve özellikle 20 mg’ın üzerindeki 
dozlarda miyalji, miyopati ve nadiren rabdomiyoliz gibi iskelet kası üzerine etkiler 
bildirilmiştir. HMG -KoA redüktaz inhibitörleri ile ezetimibin birlikte kullanımı sonucu çok 
nadir rabdomiyoliz vakası bildirilmiştir. Buna karşılık farmakodinamik bir etkileşim göz  ardı 
edilemez (Bkz. Bölüm 4.5) ve  birlikte kullanım ları sırasında  dikkatli olunmalıdır. Diğer HMG -
KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, pazarlama sonrası kullanımda  raporlanan 
rosuvastatin  ile ilişkili  rabdomiyoliz oranı  40 mg’lık dozda daha fazladır.   
 
Kreatinin kinaz ölçümü  
Kreatinin kinaz (CK), sonucun yanlış  yorumlanmasına neden olabilecek ağır egzersizden  sonra 
ya da kreatinin kinaz artı şına neden olabilecek bir  durumun varlığında  ölçülmemelidir. 
Kreatinin kinaz ın başlangıç  değerleri belirgin ölçüde yüksek ise  (>5xULN) bunu doğrulamak 
için 5 -7 gün içinde tekrar test yapılmalıdır. Tekrarlanan test,  başlangıç  değerlerinin CK>5xULN 
olduğunu doğrular ise tedaviye başlanmamalıdır . 
 
Tedaviden önce  
Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, ROSUCOR , miyopati/rabdomiyolize 
karşı hastayı duyarlı hale getirebilecek faktörlerin bulunduğu hastalarda  dikkatl i 
kullanılmalıdır. Bu faktörler : 
• Böbrek yetmezliği  
• Hipotiroidizm  
• Kişisel  ya da ailesel herediter kas bozukluğu hikayesi  
• Diğer herhangi bir HMG -KoA redüktaz  inhibitörü  ya da fibrat (gemfibrozil , fenofibrat  
gibi) kullanımına  bağlı kas toksisitesi  hikayesi  
• Alkol bağımlı lığı 
• Yaşın 70’in üzerinde olması  6 • Plazma düzeylerinin artmasına neden olabilecek durumlar (Bkz. Bölüm 4.2 , 4.5 ve 5.2)  
• Fibratlarla (gemfibrozil , fenofibrat  gibi) birlikte kullanım  
 
Böyle hastalarda, ROSUCOR  tedavisinin riski, sağlanacak faydaya göre değerlendirilmeli  ve 
hasta klinik olarak izlenmelidir. Kreatinin kinaz düzeylerinin başlangıç  değerleri  belirgin 
ölçüde yü ksek ise (CK>5xULN) tedaviye baş lanmamalıdır.  
 
Tedavi sırasında  
Hastalar, sebebi bilinmeyen kas ağrıları, zayıflığı veya ani kramplar, özellikle ateş veya 
halsizlik ile birlikte görüldüğünde derhal hekime bildirmeleri konusunda uyarılmalıdır.  Bu 
hastaların CK düzeyleri ölçülmelidir. CK düzeyleri önemli ölçüde yü kselirse (>5xULN) veya 
musküler semptomlar ağır ise ve günlük hayatta ra hatsızlığa neden oluy or ise (CK≤ 5xULN olsa 
bile) tedavi kesilmelidir. Semptomlar kaybolur ve CK düzeyleri normal düzeye ulaşır ise, hasta 
yakın olarak izlenmek ve etkili en düşük dozun kullanılması koşulu ile ROSUCOR  tedavisinin 
yeniden başlatılması ya da başka bir HMG -KoA red üktaz inhibitörü kullanıl ması düşünülebilir.  
Semptomsuz hastalarda CK düzeylerinin rutin olarak izlenmesi gerekli değildir.  Rosuvastatin 
dahil statinlerle tedavi esnasında ve tedaviden sonra immün aracılı nekrotizan miyopati 
(IMNM) çok nadir olarak bildiri lmiştir. IMNM klinik olarak statin tedavisinin kesilmesine 
rağmen devam eden proksimal kas güçsüzlüğü ve serum kreatin kinaz artışı ile karakterizedir.  
 
Birkaç vakada statinlerin yeni miyastenia gravis veya oküler miyasteniye neden olduğu ya da 
önceden var  olanı kötüleştirdiği bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Semptomların kötüleşmesi 
durumunda ROSUCOR kesilmelidir. Aynı veya farklı bir statin (yeniden) uygulandığında 
rekürrensler bildirilmiştir.  
 
Klinik çalışmalarda, rosuvastatin  ile birlikte  eş zamanlı tedavi kullanılan küçük bir hasta 
grubunda rosuvastatinin iskelet kası üzerine etkisinin arttığına ilişkin bir veri yoktur. Bununla 
birlikte, diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörlerini, gemfibrozil dahil fibrik asit türevlerini , 
siklosporin, nikoti nik asit, azol grubu antifungaller, proteaz inhibitörleri ve makrolid 
antibiyotiklerle birlikte kullanan hastalarda miyozit ve miyopati insidansının arttığı 
gözlenmiştir. Gemfibrozil, bazı HMG -KoA redüktaz inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında 
miyopat i riskini artırır. Bu nedenle ROSUCOR  ve gemfibrozilin birlikte kullanılması 
önerilmez. ROSUCOR’un  fibratlar (gemfibrozil , fenofibrat  gibi) ve niasin ile birlikte 
kullanılarak lipid düzeylerinde daha fazla değişiklik sağlamanın yararları, bu kombinasyonlar ın 
olası risklerine karşı dikkatlice değerlendirilmelidir. ROSUCOR’un  40 mg dozunun  bir fibratla  
(gemfibrozil, fenofibrat gibi)  birlikte kullanılması kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 4.5 ve  Bölüm  
4.8). 
 
ROSUCOR, fusidik asit sistemik formülasyonları ile birlikte veya fusidik asit tedavisini 
durdurduktan sonraki 7 gün içinde birlikte uygulanmamalıdır. Sistemik fusidik asit 
kullanımının önemli olduğu durumlarda, statin tedavisi fusidik asit tedavisi boyunca  
kesilmelidir. Fusidik asit ve statin kombinasyonu alan hastalarda rabdomiyoliz (bazı ölümler 
dahil) bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.5). Kas güçsüzlüğü, ağrı veya hassasiyet semptomları 
görürlerse, hastalara derhal tıbbi yardım almaları önerilmelidir. Statin tedavisi, son doz fusidik 7 asitten 7 gün sonra tekrar uygulanabilir. İstisnai durumlarda, uzatılmış sistemik fusidik asitin 
gerekli olduğu yerlerde, örn. ciddi enfeksiyonların tedavisinde, ROSUCOR ve fusidik asidin 
birlikte uygulanması ihtiyacı yalnızca vak a bazında ve yakın tıbbi gözetim altında 
değerlendirilmelidir.  
 
ROSUCOR , miyopati ya da rabdomiyolize sekonder olarak böbrek yetmezliği gelişme 
eğilimini düşündürecek ciddi akut durumdaki (örneğin sepsis, hipotansiyon, majör cerrahi 
girişim, travma, ağır m etabolik, endokrin ve elektrolit bozuklukları veya kontrol edilemeyen 
konvülsiyonları olan hastalar) hiçbir hastada kullanılmamalıdır.  
 
Şiddetli Kutanöz Advers Reaksiyonlar  
Stevens -Johnson Sendromu (SJS) ve Eozinofili ve Sistemik Semptomlarla İlaç Reaksiyo nu 
(DRESS) dahil olmak üzere, hayatı tehdit eden veya ölümcül olabilen şiddetli kutanöz advers 
reaksiyonlar rosuvastatin tedavisi ile bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Reçete edilirken hastalara 
şiddetli cilt reaksiyonlarının belirti ve semptomları anlatılm alı ve hastalar yakından 
izlenmelidir. Bu reaksiyonları düşündüren belirti ve semptomlar ortaya çıkarsa, ROSUCOR 
derhal kesilmeli ve alternatif bir tedavi düşünülmelidir.  
 
Eğer hasta ROSUCOR kullanımı ile SJS veya DRESS gibi şiddetli bir reaksiyon geliştir mişse, 
bu hastada herhangi bir zaman ROSUCOR ile tedaviye tekrar başlanmamalıdır.  
 
Karaciğer üzerine etkileri  
Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi , ROSUCOR , fazla miktarda  alkol 
kullanan ve/veya karaciğ er hastalığı hikayesi olan larda dikkatli kullanılmalıdır.   
 
ROSUCOR  tedavisine başlanmadan  önce ve tedaviye başlandıktan  3 ay  sonra  karaciğer 
fonksiyon testleri yapılmalıdır. Serum transaminaz düzey leri normal  düzeyin  üst sınırının 3 
katın dan fazla ise ROSUCOR  tedavisi kesilmeli veya doz  azaltılmalıdır.  Pazarlama sonrası 
kullanımda karşılaşılan ciddi h epatik olaylara (özellikle  hepatik transaminazlar da artış ) ilişkin 
raporlanma oranı 40 mg’lık dozda daha yüksektir.  
 
Hipotiroidizm veya nefrotik sendromun neden olduğu sekonder hiperkolesterolemili  
hastalarda, ROSUCOR  tedavisine başlanmadan  önce altta yat an hastalık tedavi edilmelidir.  
 
Irk 
Farmakokinetik çalışmalar, Asya kökenli hastalarda, beyaz ırktan olanlara göre sistemik 
maruziyetin arttığını göstermektedir (Bkz. Bölüm 4.2 , Bölüm  4.3 ve Bölüm  5.2). 
 
Proteaz i nhibitörleri  
Ritonavir ile kombinasyon halindeki çeşitli proteaz inhibitörlerini rosuvastatin ile eş zamanlı 
olarak kullanan hastalarda rosuvastatinin sistemik  maruziyetinde  artış gözlenmiştir. Hem 
proteaz inhibitörlerini kullanan HIV hastalarında ROSUCOR  ile lipid düzeylerinin 
düşürülmesindeki yarar hem de proteaz inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda ROSUCOR  
tedavisine başlandığında ve ROSUCOR  dozu yükseltilirken rosuv astatin plazma 8 konsantrasyonlarındaki artış potansiyeli dikkate alınmalıdır. ROSUCOR’un  belli proteaz 
inhibitörleri ile birlikte kullanılması, ROSUCOR  dozu ayarlanmadığı sürece önerilmemektedir  
(Bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.5).  
 
İnterstisyel akciğer hastalığı  
Özellikle uzun dönem tedavide bazı statinler ile istisnai vakalarda interstisyel akciğer hastalığı 
raporlanmıştır (Bkz. Bölüm 4.8) . Dispne, prodüktif olmayan (balgamsız) öksürük ve genel 
sağlığın kötüye gitmesi (yorgunluk, kilo kaybı ve ateş) gib i durumlar söz konusu olabilir. Eğer 
hastada interstisyel akciğer hastalığının geliştiğinden şüpheleniliyorsa, statin tedavisi 
kesilmelidir.  
 
Diabetes Mellitus  
Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda 
HbA1c ve serum glukoz düzeylerinde artışlar gözlenmiştir. Diyabet açısından risk faktörleri 
taşıyan hastalarda, rosuvastatin ile diyabet sıklığında artış bildirilmiştir.  Ancak statinlerle 
vasküler riskin azaltılmasındaki yarar dikkate alındığında bu risk st atin tedavisinin kesilmesi  
için bir sebep teşkil etmemelidir.  Riskli hastalar (açlık kan şekeri 100 ila 125 mg/dL (5,6 ila 6,9 
mmol/L), VKİ > 30 kg/m2, trigliseritlerde artış, hipertansiyon) ulusal kılavuzlara göre klinik ve 
biyokimyasal açıdan izlenmelidir. Açlık kan şekeri 100 -125 mg/dL (5,6 ila 6,9 mmol/L) olan 
hastalarda, rosuvastatin tedavisi artan diyabet riski ile ilişkilidir.   
 
JUPITER çalışmas ında, diabetes mellitusun bildirilen toplam sıklığı genellikle açlık glukozu 
100 ila 125 mg/dL (5,6 ila 6,9 mmol/L)  olan hastalarda rosuvastatinde %2,8 ve plaseboda 
%2,3’dü.     
 
Pediyatrik popülasyon  
Rosuvastatin kullanan 6 ila 17 yaş arası pediyatrik has talarda, doğrusal büyüme (boy), kilo,  
VKİ (Vücut Kitle İndeksi) ve Tanner derecelendirmesi ile cinsel olgunlaşmanın sekonder 
özelliklerinin değerlendirilmesi iki yıllık bir periyod ile sınırlıdır. İki yıllık çalışma tedavisinden 
sonra büyüme, ağırlık, VKİ veya cinsel olgunlaşmada herhangi bir etki saptanmamıştır (Bkz. 
Bölüm 5.1).  
 
Çocuklarda ve ergenlerde yapılan 52 haftalık klinik bir çalışmada, egzersiz veya artmış fiziksel 
aktiviteyi takiben izlenen >10xULN CK yük selişi ve kas semptomları, yetişkinlerde yapılan 
klinik araştırma gözlemlerine kıyasla daha sık gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Yardımcı madde uyarıları  
• ROSUCOR laktoz ihtiva eder. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da gl ukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
• ROSUCOR  gün batımı sarısı  (E110)  ve Ponceau 4R (E124) içermektedir. Bu yardımcı 
maddeler a lerjik reaksiyonlara neden olabilir.  
 
 9 4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
Rosuvastatin ile birlikte kullanılan tıbbi ürünlerin rosuvastatin üzerindeki etkileri  
 
Taşıyıcı protein inhibitörleri:  
Rosuvastatin, hepatik alım taşıyıcısı OATP1B1 ve hepatik eflüks taşıyıcısı BCRP dahil belli 
taşıyıcı prot einlerin substratıdır. ROSUCOR’un  bu taşıyıcı proteinlerin inhibitörleri olan tıbbi 
ürünlerle eş zamanlı olarak kullanılması rosuvastatin plazma konsantrasyonunda ve miyopati 
riskinde artışa neden olabilir ( Bkz. Bölüm 4.2 , 4.4 ve 4.5 Tablo 1 ). 
 
Siklosporin :  
Rosuvastatin  ve siklosporin birlikte kullanıldı ğında, rosuvastatinin eğri altı alan (EAA) 
değerleri, sağlıklı gönüllülere göre 7 kat daha yüksek bulunmuştur  (Bkz. Tablo 1). ROSUCOR  
eş zamanlı olarak siklosporin kullanan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  Eş zamanlı 
uygulamada , siklosporinin plazma  konsantrasyonlarında  bir değişikliğe neden olmamıştır.   
 
Proteaz inhibitörleri:  
Esas mekanizması tam olarak bilinmemekle beraber, eş zamanlı proteaz inhibitörlerinin 
kullanımı, maruz kalınan rosuvastatin miktarını önemli ölçüde arttırabilir  (Bkz. Tablo 1) . 
Örneğin, bir farmakokinetik çalışmada, 10 mg rosuvastatinin ve iki proteaz inhi bitörünün (300 
mg atazanavir/100 mg ritonavir) kombinasyonu olan bir ilacın sağlıklı gönüllülerde birlikte 
kullanılması, rosuvastatine ait EAA ve C maks değerinde sırasıyla yaklaşık olarak 3 kat ve  7 kat 
artışla sonuçlanmıştır. ROSUCOR  ve bazı proteaz inhib itörü kombinasyonlarının birlikte 
kullanılması, ROSUCOR  dozunda, rosuvastatin maruziyetinde beklenen artışa dayalı dikkatli 
ayarlamalar yapıldıktan sonra değerlendirilebilir ( Bkz. Bölüm 4.2 , 4.4, 4.5 , Tablo 1 ). 
Atazanavir/ritonavir veya lopinavir/ritonavir  kombinasyonu kullananlarda rosuvastatinin 
günlük kullanımı 10 mg ile sınırlandırılmalıdır.  
 
Gemfibrozil ve diğer lipid düşürücü ilaçlar:  
Rosuvastatin  ve gemfibrozilin birlikte kullanılması, rosuvastatinin maksimum plazma 
konsantrasyonu (C maks) ve EAA değerlerinin 2 kat artması ile sonuçlanmıştır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Özel etkileşim çalışmalarından elde edilen verilere göre, fenofibrat ile farmakokinetik yönden 
bir etkileşim beklenmez, ancak farmakodinamik etkileşim olabilir. Gemfibrozil, fenofibrat, 
diğer  fibratlar ve niasinin (nikotinik asit) lipid düşürücü dozları (1 g/gün veya daha yüksek 
dozlar), HMG -KoA redüktaz inhibitörleri ile birlikte kulla nıldığında miyopati riskini art ırırlar, 
bunun nedeni, muhtemelen bu ilaçların tek başına kullanıldığında da m iyopatiye neden 
olmalarıdır. ROSUCOR’un  40 mg dozunun bir fibrat (gemfibrozil ve fenofibrat  gibi) ile birlikte 
kullanılması kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). Bu tip hastalarda 5 mg dozla 
başlanmalıdır.  
 
Ezetimib : 
Hiperkolesterolemik hastalarda 10 mg  rosuvastatin ve 10 mg ezetimib kullanıldığında 
rosuvastatinin EAA değeri 1 ,2 kat artmıştır (Tablo 1). Rosuvastatin  ve ezetimib arasında advers 
etki açısından farmakodinamik bir etkileşim vardır (Bkz. Bölüm 4.4).  10  
Antiasitler: 
Rosuvastatinin, alüminyum ve magnezyum hidroksit içeren bir ant iasit süspansiyon ile aynı 
anda kullanılması, rosuvastatinin plazma konsantrasyonunu yaklaşık %50 azaltmıştır. Ancak, 
antiasit, rosuvastatin verilmesinden 2 saat sonra verildiğinde bu etki azalmaktadır. Bu etkileşim  
ile ilgili klinik çalışma yoktur.  
 
Eritromisin:  
Rosuvastatin ve eritromisinin birlikte kullanılması, rosuvastatinin EAA  (0-t) değerinde %20, 
Cmaks değerinde ise %30 azalmasına neden olmu ştur. Bu etkileşim, eritromisin in barsak 
motilitesini art ırmasına bağlı ola bilir.  
 
Tikagrelor:  
Tikagrelor rosuvastatinin böbrekten atılımını artırabilir ve rosuvastatin birikim riskini artırırr. 
Kesin mekanizma bilinmemekle birlikte, bazı olgularda, tikagrelor ve rosuvastatinin birlikte 
kullanımı böbrek fonksiyonunda azalma, CPK düzeyinde artış ve rabdomiyolize yol açmıştır.  
 
Sitokrom P450 enzimleri:  
İn vitro  ve in vivo  çalışmaların sonuçları, rosuvastatinin sitokrom P450 izoenzimleri üzerine 
inhibitör ya da indükleyici bir etkisinin olmadığını göstermektedir. Ayrıca, rosuvastati n, bu 
izoenzimler için zayıf bir substrattır. Bu nedenle, sitokrom P450 enzimleri ile metabolizmaya 
bağlı ilaç etkileşimi beklenmez. Rosuvastatinin, flukonazol (CYP2C9 ve CYP3A4 inhibitörü) 
ya da ketokonazol (CYP2A6 ve CYP3A4 inhibitörü) ile klinik açıdan bir etkileşimi 
gözlenmemiştir.  
Rosuvastatin dozunda ayarlama gerektiren etkileşimler ( ayrıca Bkz. Tablo 1):  
ROSUCOR’un , rosuvastatine maruziyeti artırdığı bilinen diğer tıbbi ürünler ile birlikte 
kullanılması gerektiğinde, ROSUCOR  dozları ayarlanmalıdır.  Maruziyette (EAA) beklenen 
artış yaklaşık 2 kat veya daha fazlaysa tedaviye günde tek doz 5 mg ROSUCOR  ile 
başlanmalıdır. ROSUCOR  için günlük maksimum doz, beklenen rosuvastatin maruziyeti, 
etkileşim görülen tıbbi ürünler kullanılmadığında günde 40 mg ROS UCOR  dozu maruziyetini 
aşmayacak şekilde ayarlanmalıdır; örneğin gemfibrozil ile 20 mg’lık rosuvastatin dozu (1,9 kat 
artış) ve ritonavir/atazanavir kombinasyonu ile 10 mg’lık rosuvastatin dozu (3,1 kat artış).  
 
Eğer tıbbi ürünün rosuvastatin EAA 2 katından az yükselttiği gözlemlenirse, başlangıç dozu 
azaltılmak zorunda değildir ancak rosuvastatin dozu 20 mg’ı geçecek şekilde yükseltilirse 
dikkatli olunmalıdır.  
 
 
 
 
 
 11 Tablo 1:  Yayımlanmış klinik çalışmalara göre rosuvastatin ile birlikte kullanılan tıbbi 
ürünlerin rosuvastatin maruziyeti üzerindeki etkileri (EAA; azalan alan büyüklüğüne 
göre)  
   Rosuvastatin EAA değerinde 2 katı veya 2 katından fazla artış  
Etkileşim görülen ilaç için doz rejimi  Rosuvastatin doz 
rejimi  Rosuvastatin 
EAA değerindeki 
değişiklik*  
Sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir (400 mg - 
100 mg -100 mg) + Voksilaprevir (100 mg) 15  
gün boyunca günde bir defa     10 mg, tek doz             7,4 kat ↑  
Siklosporin 75 mg BID ila 200 mg BID, 6 ay  10 mg OD, 10 gün  7,1 kat ↑  
Darolutamid 600 mg BID, 5 gün  5 mg, tek doz   5,2 kat  ↑  
Regorafenib 160 mg, OD, 14 gün  5 mg, tek doz  3,8 kat ↑  
Atazanavir 300 mg/ritonavir 100 mg OD, 8 gün    10 mg, tek doz  3,1 kat ↑  
Velpatasvir 100 mg OD  10 mg, tek doz  2,7 kat ↑  
Ombitasvir 25 mg/paritaprevir 150 mg/ 
Ritonavir 100 mg OD/ dasabuvir  
400 mg BID, 14 gün  5 mg, tek doz  2,6 kat  ↑ 
Teriflunomid  Mevcut değil  2,5 kat ↑  
Grazoprevir 200 mg/elbasvir 50 mg OD,  
11 gün  10 mg, tek doz  2,3 kat ↑  
Glecaprevir 400 mg/pibrentasvir 120 mg  
OD, 7 gün  5 mg OD, 7 gün  2,2 kat ↑  
Simeprevir 150 mg OD, 7 gün    10 mg, tek doz  2,8 kat ↑  
Lopinavir 400 mg/ritonavir 100 mg BID, 17 gün  20 mg OD, 7 gün  2,1 kat ↑  
Capmatinib 400mg BID  10 mg, tek doz   2,1 kat ↑  
Klopidogrel 300 mg yükleme, takiben 24 saatte, 75 
mg 20 mg, tek doz  2 kat ↑ 
Fostamatnib 100 mg, günde iki kez  20 mg, tek doz   2 kat  ↑ 
Febukstat 120 mf OD  10 mg, tek doz   1,9 kat ↑  
Gemfibrozil 600 mg BID, 7 gün  80 mg, tek doz   1,9 kat ↑  
Rosuvastatin EAA değerinde 2 katından az artış   
Etkileşim görülen ilaç için doz rejimi  Rosuvastatin doz 
rejimi  Rosuvastatin  
EAA değerindeki             
değişiklik*  
Eltrombopag 75 mg OD, 5 gün 10 mg, tek doz  1,6 kat ↑  
Darunavir 600 mg/ritonavir 100 mg BID, 7 gün  10 mg OD, 7 gün  1,5 kat ↑  
Tipranavir 500 mg/ritonavir 200 mg BID, 11 gün 10 mg, tek doz  1,4 kat ↑  
Dronedaron 400 mg BID  Mevcut değildir  1,4 kat ↑  12 İtrakonazol 200 mg OD, 5 gün  10 mg, tek doz     1,4 kat ↑**  
Ezetimib 10 mg OD, 14 gün  10 mg, OD, 14 
gün     1,2 kat ↑**  
Rosuvastatin EAA değerinde düşüş    
Etkileşim görülen  ilaç için doz rejimi  Rosuvastatin doz 
rejimi  Rosuvastatin 
EAA değerindeki 
değişiklik*  
Eritromisin 500 mg QID, 7 gün  80 mg, tek doz  %20 ↓ 
Baikalin 50 mg TID, 14 gün  20 mg, tek doz  %47 ↓  
 
* x-kat değişiklik olarak sunulan veriler, eş zamanlı uygulama ve rosuvastatinin tek başına 
kullanılması arasındaki basit bir oranı temsil eder. % değişiklik olarak sunulan veriler, tek 
başına rosuvastatine kıyasla % farklılığı temsil eder.  
Artış “↑”  ve azalma “↓” ile ifade edilmiştir.  
** Farklı rosuvastatin dozlarınd a çeşitli etkileşim çalışmaları yürütülmüştür, tabloda en anlamlı 
oran gösterilmiştir.  
EAA = Eğri altındaki alan; OD = günde bir kez; BID = günde iki kez; TID = günde üç kez; 
QID = günde dört kez  
 
Aşağıdaki tıbbi ürünün/kombinasyonlarının, rosuvastatin ile  eş zamanlı uygulanmasının EAA 
oranı üzerinde klinik olarak belirgin bir etkisi yoktur:  
Aleglitazar 0,3 mg 7 gün dozlama; Fenofibrat 67 mg 7 gün günde üç kez dozlama; Flukonazol 
200 mg 11 gün günde bir kez dozlama; Fosamprenavir 700 mg/ritonavir 100 mg 8 g ün günde 
iki kez dozlama; Ketokonazol 200 mg 7 gün günde iki kez dozlama; Rifampin 450 mg 7 gün 
günde bir kez dozlama; Silimarin 140 mg 5 gün günde üç kez dozlama.  
 
Rosuvastatinin birlikte kullanıldığı tıbbi ürünler üzerindeki etkisi  
Vitamin K antagonistle ri:  
Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, vitamin K antagonistleri (örn eğin 
varfarin  veya bir diğer kumarin antikoagülanı ) kullanan hastalarda ROSUCOR  tedavisine  
başlandığında  veya ROSUCOR  dozu yükseltilirken INR (International Normalised Ratio) 
düzeyi  yükselebilir. Tedavinin kesilmesi veya dozun azaltılması INR d üzeyi ni düşürür . Bu 
durumlarda, INR’ nin izlenmesi önerilir.  
 
Oral kontraseptifler  / Hormon Replasman Tedavisi (HRT):  
Rosuvastatin  ve oral  kontraseptiflerin birlikte kullanılması, etinil östradiol ve norgestrelin eğri 
altında kalan alanında,  sırasıyla %26 ve %34 oranında yükselme ye neden olmuştur . Oral 
kontraseptif dozları belirlenirken,  bu durum dikkate alınmalıdır. Rosuvastatin  ve hormon 
replasman tedavisinin birlikte  uygulandığı hastalara ilişkin  farmakokinetik veri yoktu r bu 
nedenle benzer bir  etki dışlanamaz . Ancak bu kombinasyon, klinik çalışmalarda , kadınlarda 
yaygın olarak  kullanılmış  ve iyi tolere edilmiştir . 
 
 13 Diğer ilaçlar:  
Digoksin:  Özel etkileşim çalışmalarından elde edilen verilere göre digoksin ile klinik etki ile 
bağlantılı bir etkileşim beklenmez.  
 
Fusidik Asit:  Rosuvastatin ve fusidik asit ile etkileşim çalışması yapılmamıştır. Rabdomiyoliz 
dahil miyopati riski, siste mik fusidik asit ve statinlerin eşzamanlı kullanımı ile artabilir. Bu 
etkileşimin mekanizması (ister farmakodinamik, ister farmakokinetik olsun ya da her ikisi) 
henüz bilinmemektedir. Bu kombinasyonu alan hastalarda rabdomiyoliz (bazı ölümler dahil) 
rapor edilmiştir.    
 
Sistemik fusidik asit ile tedavi gerekiyorsa, fusidik asit tedavisi süresince ROSUCOR tedavisi 
kesilmelidir. Ayrıca Bkz. Bölüm 4.4.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde  gerçekleştirilmiştir. Pediyatrik popülasyona ilişkin 
etkile şimlerin kapsamı bilinmemektedir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : X 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
ROSUCOR  kullanan, gebe k alma potansiyeli olan kadınlar, uygun bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmalıdır. Eğer hasta bu ilacı kullandığı sırada gebe kalırsa tedavi acilen sonlandırılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Rosuvastatin gebelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına yol açtığından 
şüphelenilmektedir.  
 
ROSUCOR  gebelik döneminde kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 4.3) . Kolesterol ve kolesterol 
biyosentezine ait diğer maddeler fetüs gelişimi için gerekli olduğundan, HMG -KoA redüktaz 
enziminin inhibisyonuna bağlı ortaya çıkabilecek riskler, ROSUCOR  tedavisinin gebelik 
döneminde sağlayacağı yararın önüne geçer. Hayvan çal ışmalarında, üreme toksisitesine 
yönelik bilgiler sınırlıdır (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
Laktasyon dönemi  
ROSUCOR  laktasyon döneminde kontrendikedir.  
Rosuvastatin, sıçanların sütüne geçmektedir. İnsanlarda anne sütüne geçip geçmediği 
konusunda bilgi yoktur (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvan çalışmalarında, üreme toksisitesine yönelik bilgiler sınırlıdır (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
 
 14 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Rosuvastatinin  araç ve makine kullanmaya etkisini belirlemek üzere çalışma ya pılmamıştır.  
Ancak, ROSUCOR’un  farmakodinamik etkilerine dayanarak araç ve makine kullanma 
yeteneğini etkilemesi beklenmez. Araç ve makine kullanırken, tedavi sırasında sersemlik 
görülebileceği akılda tutulmalıdır.  
 
4.8. İ stenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler genellikle hafif ve geçicidir. Kontrollü klinik çalışmalarda, rosuvastatin  ile 
tedavi edilen hastaların %4’ten daha az bir kısmı istenmeyen etkiler nedeni ile çalışmadan 
çıkarılmıştır.  
 
İstenmeyen etkilerin görülme sıklığı aşağıdaki gibi  derecelendirilmiştir:  
Yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ≥1/1000 ila <1/100); seyrek  (≥1/10.000 ila 
<1/1000 ); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle  tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anjiyoödem dahil hipersensitivite reaksiyonları  
 
Endokrin hastalıkları  
Yaygın : Diyabet es mellitus1 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Depresyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, sersemlik  
Çok seyrek: Polinöropati, hafıza kaybı  
Bilinmiyor: Periferal nöropati, u yku bozuklukları  (uykusuzluk ve kabus görme dahil) , 
Myastenia gravis  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Oküler myasteni  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Öksürük, dispne  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Kabızlık, bulantı, karın ağrısı  
Seyrek: Pankreatit  
Bilinmiyor: Diyare  
 
 15 Hepatobil iyer hastalıklar  
Seyrek: Hep atik transaminazlarda artış  
Çok seyrek: Sarılık, hepatit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Pirürit , döküntü, ürtiker  
Bilinmiyor: Stevens -Johnson Sendromu , eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç 
etkileşimi (DRESS)  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve  kemik hastalıkları  
Yaygın: Miyalji  
Seyrek: Miyopati (miyozit dahil) , rabdomiyoliz , lupus benzeri sendrom, kas yırtılması  
Çok seyrek: Artralji  
Bilinmiyor:  Bazen ruptür komplikasyonlu tendon bozuklukları, i mmun aracılı nekrotizan 
miyopati  
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Çok seyrek: Hematüri  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok seyrek: Jinekomasti  
 
Genel bozukluklar ve uygulam a bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Asteni  
Bilinmiyor: Ödem  
 
¹ Sıklık risk faktörlerinin (açlık kan glukozu ≥ 100 mg/dL (5,6 mmol/L), VKİ > 30 kg/m2, 
trigliserit artışı, hipertansiyon öyküsü). Jüpiter çalışmasında çoğunlukla açlık kan şekeri 100 -
125 mg/dL (5,6 ila 6,9 mmol/L) olan hastalarda gözlemlenmiştir.   
 
Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, dozun artırılması ile yan etki sıklığı 
artar.  
 
Renal  etkiler  
Rosuvastatin  ile tedavi edilen hastalarda, genellikle tübüler kaynaklı ve daldırma testi ile 
belirlenen proteinüri gözlenmiştir. Rosuvastatin 10 mg ve 20 mg ile tedaviden bir süre sonra 
idrar protein düzeyinde sıfır veya eser miktardan ++ veya daha yüksek seviyelere geçiş < %1,  
40 mg ile yaklaşık %3 olmuştur. 20 mg doz ile sıfır veya eser miktardan + düzeye geçişte küçük 
bir artış gözlenmiştir. Vakaların çoğunda, tedaviye devam edildiğinde, proteinüri kend iliğinden 
azalır veya kaybolur. Klinik ç alışmalardan ve bugüne kadar olan pazarlama sonrası elde edilen 
verilerin incelenmesi sonucunda, proteinüri ile akut ya da ilerleyen renal hastalık arasında 
nedensel bir ilişki  tanımlanmamıştır.  
 16 Rosuvastatin  ile tedavi edilen hastalarda hematüri gözlenmiştir ve klinik çalışma verileri  
hematüri oluşumunun düşük olduğunu göstermektedir.  
 
İskelet kası na etkileri  
Rosuvastatin  ile tedavi edilen hastalarda, tüm dozlarla ve özellikle 20 mg’ın üzerindeki 
dozlarda  miyalji, miyopati (miyozit dahil) ve nadiren, akut böbrek yetmezliği ile veya değil, 
rabdomiyoliz gibi iskelet kası üzerine etkiler bildirilmiştir.  
 
Rosuvastatin kullanan hastalarda doza bağlı olarak CK düzeylerinde artış gözlenmiştir; bu 
durum vakaların çoğunda hafif, semptomsuz ve geçici olmuştur. Eğer CK düzeyleri yükselirse  
(>5x ULN), tedavi kesilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Karaciğer ü zerine etkileri  
Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, rosuvastatin kullanan hastaların az bir 
kısmında doz a bağlı olarak transaminaz düzeylerinde artış gözlenmiştir. Bu durum, vakaların 
çoğunda, hafif, semptomsuz ve geçici olmuştur.  
 
Bazı statinler ile aşağıdaki yan etkiler raporlanmıştır:  
• Seksüel bozukluk  
• Özellikle uzun dönem tedavide istisnai vakalarda inter stisyel akciğer hastalığı (Bkz. Bölüm 
4.4) 
 
Rabdomiyolizin, ciddi böbrek olaylarının ve ciddi hepatik olayların (özellikle hepatik 
transaminazlarda artış) görülme sıklığı 40 mg’lık dozda daha fazladır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve ergenlerde yapılan 52 haftalık bir klinik çalışmada, egzersiz veya artan fiziksel  
aktiviteyi takiben izlenen >10 xULN CK yükselişi ve kas semptomları, yetişkinlere kıyasla  daha 
sık gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.4). Diğer açılardan,  rosuvastatinin  güvenlik profili çocuklar 
veya ergen hastalarda ve yetişkinlerde benzerdir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli advers  ilaç reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Doz a şımının spesifik bir tedavisi yoktur. Doz  aşımı durumunda  semptomatik tedavi 
uygulanmalı, gerekli destekleyici önlemler  alınmalıdır. Karaciğer fonksiyon testleri ve CK 
düzeyleri izlenmelidir. Hemodiyaliz etkili  değildir.  
 17 5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik gru p: HMG -KoA redüktaz inhibitörleri  
ATC Kodu: C10AA 07 
 
Etki mekanizması : 
Rosuvastatin, 3 -hidroksi -3-metilglutaril koenzim A’nın kolesterol prekürsörü  olan mevalonat a 
dönüşmesini  sağlayan hız -kısıtlayıcı enzim olan HMG -KoA redüktazın,  selektif ve kompetitif 
bir inhibitörüdür. Rosuvastatinin temel olarak etki gö sterdiği yer,  kolesterolün düşürülmesinde  
hedef organ olan karaciğerdir.  
 
Rosuvastatin,  hücre yüzeyindeki hepatik  LDL reseptörlerinin sayısını artırarak LDL’nin 
karaciğere girişi  ve katabolizmasını artırır ve VLDL’nin hepatik sentezini  inhibe ederek VLDL 
ve LDL partiküllerinin sayısını azaltır.  
 
Farmakodinamik etkiler : 
Rosuvastatin , yükselmiş  LDL -kolesterol,  total kolesterol ve trigliserit leri düşürür , HDL -
kolesterolü  yükseltir. Rosuvastatin ayrıca, ApoB , nonHDL -K, VLDL -K, VLDL - TG’leri 
düşürür , ApoA -I’i yükseltir (Bkz. Tablo  2). Rosuvastatin , LDL -K/HDL -K, total 
kolesterol/HDL -K, nonHDL -K /HDL -K ve ApoB/ApoA -I oranlarını da düşürür.   
 
Tablo 2: Primer hiperkolesterolemi (tip IIa ve IIb) hastalarının doz -yanıt verileri 
(başlangıç değerlerinden ortalama % değişiklik)  
 
Doz N LDL -K Total -K HDL -K TG nonHDL -K ApoB  ApoA -I 
Plasebo  13 -7 -5 3 -3 -7 -3 0 
5 17 -45 -33 13 -35 -44 -38 4 
10 17 -52 -36 14 -10 -48 -42 4 
20 17 -55 -40 8 -23 -51 -46 5 
40 18 -63 -46 10 -28 -60 -54 0 
 
Rosuvastatin ile tedaviye başlandıktan  sonra 1  hafta içinde terapötik yanıt alınmaya  başlanır , 
genellikle 2 hafta içinde maksimum terapötik yanıtın %90’ına ulaşılır . Tam etki  genellikle 4 
haftada görülür ve devam eder.  
 
Klinik  etkililik ve güvenlilik : 
Rosuvastatin , ırk, cinsiyet veya yaştan bağımsız olarak  hipertrigliseridemili veya  
hipertrigliseridemisi olmayan hiperkolesterolemili yetişkin lerde  ve diyabet  hastaları veya 
ailesel hiperkolesterolemili hastalar gibi özel hasta gruplarında etkilidir.   
 
Faz III çalışma larından elde edilen havuzlanmış veriler, rosuvastatinin  tip IIa ve tip IIb 
hiperkolesterolemi (ortalama taban LDL -K yaklaşık 185 mg/dL  (4,8 mmol/L) ) hastalarının 
büyük bir kısmında, European Atherosclerosis Socie ty -Avrupa Ateroskleroz Derneği - 18 (EAS;1998) kılavuzu tedavi hedeflerine ulaşmada etkili olduğunu göstermiştir; rosuvastatin  10 
mg ile tedavi edilen hastaların yaklaşık %80’inde EAS’nin hedeflediği LDL -K düzeylerine 
(<116 mg/ dL (˂3 mmol/L) ) ulaşılmıştır.  
 
Heterozigot ailesel hiperkolesterolemili hastaları içeren geniş bir çalışmada, 435 hastaya 
zorunlu doz titrasyonu yapılarak 20 -80 mg rosuvastatin  verilmiştir. Rosuvastatinin  tüm dozları 
lipid parametreleri üzerinde ve tedavi hedefine ulaşmada yararlı etki göstermiştir. Dozun 40  
mg’a titre edilmesini (12 haftalık tedavi) takiben, LDL -K %53 oranında düşmüştür. Hastaların 
%33’ünde EAS kılavuzunda belirlenen LDL -K düzeylerine (<116 mg/dL (˂3 mmol/L) ) 
ulaşılmıştır.  
 
Zorunlu titrasyon yapılan açık etiketli bir çalışmada, homozigot ailesel hiperkolesterolemili 42  
hastanın, rosuvastatin  20-40 mg’a verdiği yanıtlar değerlendir ilmiştir. Toplam hasta grubunda  
LDL -K, ortalama %22 oranında düşmüştür.  
 
Sınırlı sayıda hasta üzerinde yapılan klinik araştırmalarda,  rosuvas tatinin fenofibrat ile birlikte  
kullanıldığında trigliseritlerin düşürülmesinde, niasin ile birlikte kullanıldığında ise HDL -
K’nin  yükseltilmesinde aditif etkisinin olduğu gösterilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
METEOR adı verilen çok merkezli, çift -kör, plasebo  kontrollü bir klinik çalışmada, ortalama  
LDL -K değeri 154 ,5 mg/dL (4 mmol/L) olan subklinik aterosklerozlu (Karotis intima media  
kalınlığına (KIMK) göre belirlenen) ve koroner arter  hastalığı açısından  düşük riske sahip (10 
yıllık  Framingham riski < %10), yaşları 45 -70 arasında olan 984 hasta, günde tek doz 
rosuvastatin  40 mg veya plasebo ile 2 yıl boyunca tedavi edilmek üzere randomize 
edilmişlerdir.  Rosuvastatin maksimum KIMK  artış oranını  plaseboya kıyasla anlamlı ölçüde 
yavaşlatmaktadır. Rosuvastatin  ile tedavi edilen hastalar ve plasebo verilen hastalar arasında, 
12 karotid arter bölgesine ait  maksimum KIMK değerindeki değişiklik oranındaki fark -0,0145 
mm/yıl’dır (%95 güven  aralığı -0,0196, -0,0093; p< 0,0001). Plasebo ile görülen +0 ,0313 
mm/yıl’lık (%1 ,12/yıl  (p<0 ,0001) ) ilerlemeye kıyasla rosuvastatin ile başla ngıca göre 
kaydedilen değişim -0,0014  mm/yıl’dır (% -0,12/yıl (anlamlı olmayan) ). KIMK düşüşü ve 
kardiyovasküler olaylar riskinde azalma arasında direkt bir korelasyon olduğu henüz 
gösterilmemiştir. METEOR çalışmasında çalışılan popülasyon düşük koroner kalp hasta lığı 
riskine sahiptir ve rosuvastatin  40 mg hedef popülasyonunu temsil etmemektedir. 40 mg’lık 
doz sadece yüksek kardiyovasküler risk taşıyan ciddi hiperkolesterolemili hast alarda reçete 
edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Primer Korunmada Statinlerin Kullanımının Doğrulanması: Rosuvastatini Değerlendiren Bir 
Girişim Çalışmasında (JUPITER), rosuvastatinin majör aterosklerotik kardiyovasküler hastalık 
olaylarının ortaya çıkması üze rindeki etkisi 17802  erkekte (≥50 yaş) ve kadında (≥60 yaş) 
değerlendirilmiştir.  
 
Çalışmanın katılımcıları günde bir kez plasebo (n= 8901 ) veya 20 mg rosuvastatin (n= 8901 ) 
gruplarına rastgele ayrılmış ve ortalama 2 yıllık bir süre boyunca takip edilmiştir.  
 19 Rosuvastatin grubunda, plasebo grubuna kıyasla LDL -kolesterol konsantrasyonu %45  
(p<0 ,001) azalmıştır.  
 
Başlangıçtaki Framingham risk skoru >%20 olan yüksek riskli kişilerden oluşan ( 1558 kişi) bir 
alt grubun post -hoc analizinde, rosuvastatin tedavisiyle plaseboya kıyasla kardiyovasküler 
ölüm,  inme ve miyokard infarktüsün bileşik sonlanım noktasında anlamlı bir azalma 
gözlenmiştir  (p=0 ,028). Olay oranındaki mutlak risk azalması 1000 hasta yılı başına 8 ,8’dir. Bu 
yüksek risk  grubunda toplam mortalite değişmemiştir (p=0 ,193). Başlangıçtaki SKOR riski 
≥%5 olan (65  yaş üzeri hastaların dahil edilmesini sağlayacak şekilde ekstrapolasyon 
uygulanmıştır) yüksek  riskli hastalardan oluşan bir alt grubun (toplam 9302 kişi) post -hoc 
analizinde, rosuvastatin  tedav isinde plaseboya kıyasla kardiyovasküler ölüm, inme ve miyokard 
infarktüsün bileşik  sonlanım noktasında anlamlı bir azalma gözlenmiştir (p=0 ,0003). Olay 
oranındaki mutlak risk  azalması 1000 hasta yılı başına 5 ,1’dir. Bu yüksek risk grubunda toplam 
mortalit e değişmemiştir (p=0 ,076).  
 
JUPITER çalışmasında, rosuvastatin kullanan hastaların %6 ,6’sı, plasebo kullanan hastaların  
ise %6 ,2’si advers olay nedeniyle çalışma ilacını bırakmıştır. Tedavinin kesilmesine neden olan  
en yaygın advers olaylar şunlardır: miya lji (%0 ,3 rosuvastatin, %0 ,2 plasebo), karın ağrısı  
(%0,03 rosuvastatin, %0 ,02 plasebo) ve döküntü (%0 ,02 rosuvastatin, %0 ,03 plasebo).  
Plaseboya eşit veya plasebodan yüksek oranda görülen en yaygın advers olaylar şunlardır: idrar  
yolu enfeksiyonu (%8 ,7 rosuvastatin, %8 ,6 plasebo), nazofarenjit (%7 ,6 rosuvastatin, %7 ,2 
plasebo), sırt ağrısı (%7 ,6 rosuvastatin, %6 ,9 plasebo) ve miyaljidir (%7 ,6 rosuvastatin, %6 ,6 
plasebo).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 haftalık ç ift kör, randomize, çok merkezli, plasebo -kontr ollü, bir çalışmayı (n= 176, 97 erkek 
ve 79 kadın) takiben 40 haftalık (n=173, 96 erkek ve 77 kadın), açık etiketli, rosuvastatin doz -
titrasyon fazı ile devam edildiğinde,  10-17 yaş arası  heterozigot ailesel hiperkolesterolemili 
hastalarda (Tanner evre II -V, kızlarda ilk adetten en az 1 yıl sonra) 12 hafta boyunca günde 1 
doz 5, 10 veya 20 mg rosuvastatin veya plasebo uygulanmış ve daha sonra hepsi 40 hafta 
süresince günde 1 doz rosuvastat in almıştır. Çalışma başlangıcında, hastaların yaklaşık %30’u 
10-13 yaş arasındadır ve sırasıyla %17’si, %18’i, %40’ı ve %25’i Tanner II, III, IV ve V. 
evredeydi.  
 
Plasebo için %0 ,7 olan değerle karşılaştırıldığında, 5, 10 ve 20 mg rosuvastatin ile LDL -K’de 
sırasıyla %38 ,3, %44 ,6 ve %50 azalma meydana gelmiştir.  
 
40 haftalık, açık etiketli, hedefe doğru titrasyon yapıldığı dönemin sonunda, günde bir kere 
maksimum 20 mg’a kadar yapılan doz uygulaması ile 173 hastanın 70’inde (%40 ,5) değerin 
108 mg/dL  (2,8 mm ol/L) ’nin altındaki LDL -K hedefine ulaşılmıştır.  
 
52 haftalık çalışma tedavisinden sonra büyüme, ağırlık, VKİ veya cinsel olgunlaşmada herhangi 
bir etki saptanmamıştır (Bkz. Bölüm 4.4 ). Bu çalışma (n=176) seyrek advers ilaç olaylarının 
karşılaştırılması için uygun değildir.  20  
Rosuvastatin 2 yıllık, açık etiketli, hedefe doğru titrasyon yapılan, yaşları 6 ila 17 arasında olan 
(88 erkek ve 110 kız çocuğu, Tanner evre <II -V), heterozigot ail esel hiperkolesterolemili 198 
çocukta da çalışılmıştır. Tüm hastalarda başlangıç dozu günde bir kez 5 mg rosuvastatin idi. 
Yaşları 6 ila 9 olan hastalar (n=64) günde bir kez 10 mg’lık maksimum doza titre edildi ve 
yaşları 10 ila 17 arasında olan hastalar ( n=134) günde bir kez 20 mg’lık maksimum doza titre 
edildiler.  
 
Rosuvastatin ile tedavinin 24 ayından sonra, 6 ila <10, 10 ila <14 ve 14 ila <18 yaş gruplarında 
LDL -K’da başlangıç değerine göre LS ort alama yüzde azalması, sırasıyla   -%43 (Başlangıç: 
236 mg/ dL (6,1 mmol/L), 24. Ay: 133 mg/dL (3,4 mmol/L)), -%45 (Başlangıç: 234 mg/dL (6,1 
mmol/L, 24. Ay: 124 mg/dL (3,2 mmol/L)) ve -%35’di (Başlangıç: 241 mg/dL (6,2 mmol/L), 
24. Ay: 153 mg/dL (4 mmol/L)).   
 
Rosuvastatin 5 mg, 10 mg ve 20 mg aşağıdaki sekonder l ipid ve lipoprotein değişkenleri için 
de başlangıca göre istatistiki olarak anlamlı değişiklikler sağlamıştır: HDL -K, TK, non -HDL -
K, LDL -K/HDL -K, TC/HDL -K, TG/HDL -K, non-HDL K/HDL -K, ApoB,  ApoB/ApoA -1. Bu 
değişikliklerin her biri iyileşen lipid cevapları i le bağıntılıdır ve 2 yıl boyunca kalıcı olmuştur.  
 
Tedavinin 24 ayından sonra büyüme, ağırlık, VKİ veya cinsel olgunlaşmada herhangi bir etki 
saptanmamıştır (Bkz. Bölüm 4.4) . 
Rosuvastatin randomize, çift kör, plasebo kontrollü, çok merkezli, çaprazlamalı b ir çalışmada 
günde bir defa uygulanan 20 mg’nin plasebo ile karşılaştırılmasıyla homozigot ailesel 
hiperkolesterolemi görülen 14 çocuk ve ergende (6 ila 17 yaş arası) araştırılmıştır. Çalışmada 
hastalara 10 mg rosuvastatinin uygulandığı 4 haftalık bir akti f diyet giriş fazı, öncesinde veya 
sonrasında 6 haftalık plasebo uygulamasıyla 6 hafta 20 mg rosuvastatinin uygulandığı bir 
çaprazlama fazı ve tüm hastaların 20 mg rosuvastatin aldığı 12 haftalık bir idame fazı yer 
almıştır. Çalışmaya girdikleri sırada eze timib veya aferez tedavisi görmekte olan hastalar tüm 
çalışma boyunca bu tedavilerine devam etmiştir.    
 
20 mg rosuvastatinle uygulanan 6 haftalık tedaviyi takiben LDL -K’da plaseboya kıyasla 
istatistiksel açıdan anlamlı (p=0,005) bir azalma (%22,3, 85,4 mg/dL veya 2,2 mmol/L) 
gözlenmiştir. Total -K (%20,1, p=0,003), nonHDL kolesterol (%22,9, p=0,003) ve ApoB’d e 
(%17,1, p=0,024) istatistiksel açıdan anlamlı azalmalar gözlenmiştir. 20 mg rosuvastatinle 
uygulanan 6 haftalık tedaviyi takiben TG, LDL -K/HDL -K, Total -K/HDL -K, nonHDL 
kolesterol/HDL -K ve ApoB/ApoA -1’de de plaseboya kıyasla azalmalar görülmüştür. 
Plasebo yla yapılan 6 haftalık uygulamanın ardından 20 mg rosuvastatinle uygulanan 6 haftalık 
tedavi ile LDL -K’da gözlenen azalma 12 haftalık devam eden tedavi sırasında korunmuştur. 
Bir hastada, yukarı titrasyondan sonra 40 mg ile 6 haftalık tedavinin ardından LD L-K (%8), 
Total -K (%6,7) ve non -HDL -K'de (%7,4) daha fazla azalma oldu.  
 
Bu hastaların 9'unda 90 haftaya kadar 20 mg rosuvastatin ile uzatılmış açık etiketli tedavi 
sırasında, LDL -K düşüşü -%12,1 ila -%21,3 aralığında korunmuştur.   
 21 Açık etiketli zorunlu t itrasyon çalışmasına katılmış olan homozigot ailesel hiperkolesterolemi 
görülen ve değerlendirilebilir durumda olan 7 çocuk ve ergende (8 ila 17 yaş arası) (yukarıya 
bakınız) 20 mg rosuvastatinle uygulanan 6 haftalık tedaviyi takiben LDL -K (%21), Toplam -K 
(%19,2) ve nonHDL kolesterolde (%21) başlangıca göre gözlenen azalma yüzdesinin 
homozigot ailesel hiperkolesterolemi görülen çocuk ve ergenler üzerinde gerçekleştirilmiş olan 
yukarıda bahsedilen çalışmada gözlenenle tutarlı olduğu görülmüştür.  
 
Avrupa İlaç  Ajansı, homozigot ailesel hiperkolesteroleminin, primer kombine (karma) 
dislipideminin ve kardiyovasküler olayların tedavisi ile pediyatrik popülasyonun tüm alt 
kümelerinde rosuvastatin ile yapılan çalışmaların sonuçlarının sunulması zorunluluğunu 
kaldırm ıştır (pediyatrik kullanım ile ilgili bilgiler için bölüm 4.2’ye bakınız).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Oral uygulamadan yaklaşık  5 saat sonra  doruk plazma konsantrasyonuna ulaşılır . Mutlak 
biyoyararlanımı yaklaşık  %20’dir.  
 
Dağılım:  
Rosuvastatin, kolesterol sentezi ve LDL -K klerensinin temel olarak yer aldığı karaciğere  büyük 
oranda geçer. Rosuvastatinin dağılım hacmi yaklaşık  134 L’dir. Rosuvastatin, temel olarak 
albümin olmak üzere plazma proteinlerine %90 oranında bağlanır . 
 
Biyotransformasyon:  
Rosuvastatinin metabolizması sınırlıdır ( yaklaşık  %10). İnsan hepatositleri kullanılarak yapılan  
in vitro  metabolizma çalışmaları, rosuvastatinin, sitokrom P450’ye bağlı metabolizma için zayıf 
bir substrat olduğunu göstermektedir. Temel olarak yer alan izoenzim CYP2C9 olup, 2C19, 
3A4 ve 2D6’nın daha az yeri vardır. Belirlenen temel metabolitler, N -desmetil ve  lakton 
metabolitleridir. N -desmetil metaboliti, rosuvastatinden %50 oranında daha az aktif iken lakton 
formu klinik olarak inaktiftir. HMG -KoA redüktaz inhibitör aktivitenin  
%90’ından fazlası rosuvastatin tarafından gerçekleştirilir.  
 
Eliminasyon:  
Rosuva statinin yaklaşık  %90’ı değişmemiş  ilaç olarak feçes ile (absorbe edilmiş  ve edilmemiş  
maddeden oluşur ), geri kalanı idrar ile atılır. Yaklaşık  %5’i idrarla değişmemiş olarak atılır. 
Plazma eliminasyon yarı ömrü yaklaşık  19 saattir. Eliminasyon yarı ömrü,  yüksek dozlar ile 
artmaz.  Ortalama geometrik plazma klerensi yaklaşık 50 litre/saattir (varyasyon katsayısı 
%21,7). Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, rosuvastatinin karaciğer 
tarafından alımı membran taşıyıcısı OATP -C ile olur. Bu taşıyı cı, rosuvastatinin karaciğerden 
eliminasyonunda önemli bir yer tutar.  
 
Doğrusallık : 
Rosuvastatinin sistemik yararlanımı doz ile ora ntılı olarak artar. Günlük çoklu dozlardan  sonra 
farmakokinetik parametrelerde değişiklik  yoktur.  22  
Hastalardaki karakteristik  özellikler  
Yaş ve cinsiyet:  
Yaş ve cinsiyetin rosuvastatin in farmakokinetiği üzerine klinik açıdan yetişkinlerde bir etkisi 
yoktur.  Rosuvastatinin heterozigot ailesel hiperkolesterolemili çocuklar ve ergenlerde ki 
farmakokinetiği,  dislipidemi olan  yetişkin gönüllülerdekine benzerdir ( bakınız  aşağıdaki 
“pediyatrik popülasyon”).  
 
Irk: 
Farmakokinetik çalışmalar, Asya kökenli (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnamlı ve Koreli) 
hastaların ortalama EAA ve C maks değerlerinin, beyaz ırktan olanlarla kıyaslandığında yaklaşık 
2 kat yükseldiğini göstermiştir.  Hint kökenli Asyalılarda ortalama EAA ve C maks yaklaşık 1,3 
kat artış gösterir.  Popülasyon farmakokinetik analizinde, beyaz ırktan olanlar ve siyah gruplar 
arasında klinik açıdan anlamlı farmakokinetik değişiklik ortaya çıkmamıştır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Çeşitli  derecelerde böbrek yetmezliği olan hastalarla yapılan bir çalışmada , hafif  ve orta  
derecede böbrek yetmezliğinin, rosuvastatin ya da N -desmetil metabolitinin plazma  
konsantrasyonları üzerine etkisi olmadığı görülmüştür . Ancak, ağır böbrek yetmezliği olan  
hastalarda ( KrKl<30 mL/d k) rosuvastatin plazma konsantrasyonu sağlıklı gönü llülere göre  3 
kat, N -desmetil metabolitinin plazma konsantrasyonu ise 9 kat artmıştır . Hemodiyalize giren 
hastalarda rosuvastatinin sabit durum plazma konsantrasyonu, sağlıklı  gönüllülere göre 
yaklaşık  %50 daha fazladır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Çeşitli  derecelerde karaciğer yetmezliği o lan hastalarla yapılan bir çalış mada, Child -Pugh  puanı 
7 ve altında olan hastalarda rosuvastatinin sistemik maruziyetinin arttığına ilişkin  bir kanıt 
yoktur. Ancak Child -Pugh puanı 8 ve 9 olan 2 hastada rosuvastatinin sis temik  maruziyetinin 
Child -Pugh puanları daha düşük  olan hastalara göre en az 2 kat arttığı  gözlenmi ştir. Child -Pugh 
puanları 9’dan fazla olan hastalarla ilgili deneyim yoktur.  
 
Genetik polimorfizmler:  
Rosuvastatin dahil, HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinin dağılımı OATP1B1 ve BCRP taşıyıcı 
proteinleri aracılığıyladır. SLCO1B1 (OATP1B1) ve/veya ABCG2 (BCRP) genetik 
polimorfizmleri görülen hastalarda, rosuvastatin maruziyetinde artış riski vardır. Ayrı ayrı 
SLCO1B1 c.521CC ve ABCG2 c.421AA polimorfizmleri, SLC O1B1 c.521TT veya ABCG2 
c.421CC genotiplerine kıyasla daha yüksek rosuvastatin maruziyeti (EAA) ile ilişkilidir.  Bu 
spesifik genotip klinik pratikte belirlenmemiştir, ancak bu tip polimorfizmlere sahip olduğu 
bilinen hastalar için daha düşük ROSUCOR dozlar ı önerilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Heterozigot ailesel hiperkolesterolemili 10 -17 veya 6 -17 yaş aralığındaki (toplam 214 hasta) 
pediyatrik hastada, rosuvastatin (tablet olarak uygulanan) ile yapılan iki farmakokinetik 
çalışma, pediyatrik hastalarda rosuva statin maruziyetinin yetişkin hastalarla karşılaştırılabilir 23 ya da daha az olduğunu göstermiştir. Rosuvastatin maruziyeti 2 yılı aşan bir sürede doz ve 
zamana göre tahmin edilebilirdi.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Güvenliliğe ilişkin farmakoloji k çalışmalar, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, 
karsinojenik potansiyel ile ilgili konvansiyonel çalışmalar, insanlar üzerinde özel bir zararlı 
etkisinin olmadığını göstermiştir. hERG geni üzerine etkileri spesifik testlerle 
değerlendirilmemiştir . Klinik çalışmalarda gözlenmeyen, ancak hayvanlarda klinik maruziyet 
seviyesine benzer maruziyet seviyelerinde gözlenen advers reaksiyonlar şunlardır: Fare ve 
sıçanlarla yapılan tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında rosuvastatinin farmakolojik etkisine  
bağlı olarak histopatolojik karaciğer değişimleri gözlenmiştir. Bu değişimler, köpeklerle 
yapılan çalışmalarda safra kesesi üzerine etkilerle birlikte daha az önemli seviyede 
gözlenmiştir; maymunlarla yapılan çalışmalarda gözlenmemiştir. Ayrıca, maymunlar da ve 
daha yüksek dozlarda köpeklerde testiküler toksisite gözlenmiştir.  Üreme üzerine toksisitesi 
sıçanlarda, terapötik maruziyet düzeyinin birkaç katı yüksek olan maternal olarak toksik 
dozlarda, yavruların büyüklüğü ve ağırlıklarının azalması ve yavru hayvanın sağ kalımının 
azalması ile kanıtlanmıştır.   
 
6. FARMASÖTİK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz (inek sütü kaynaklı)  
Mikrokristalin selüloz  
Dibazik kalsiyum fosfat  
Krospovidon  
Magnezyum stearat  
Opadry II 81W240000 pink*  
* içeriği:  
Talk  
Titanyum dioksit (E171)  
Pva 
Lesitin [(soya) (E322) ] 
Gün batımı sarısı (E110)  
Indigo carmin  (E132)  
Ponceau 4R  (E124)  
 
6.2. Geçimsizlik ler 
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Nemden korumak için orijinal ambalajı içinde 
tutulur.  24  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
28, 84 ve 90  film kaplı tablet Al/Al folyo blister  ambalaj içerisinde kullanma talimatıyla beraber 
karton kutuda ambalajlanmıştır.  
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Celtis  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenler / İstanbul  
Tel : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 48 1 61 11  
E-mail : info@celtisilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
218/74  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi  : 28.05.2009  
Ruhsat yenileme tarihi  : 19.06.2014  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 