trflsA trRtIN sir,cisi
r. ne$nni rnnl Unirx0x aot
DUOVEL 40 mg Film Tablet
2. KALiTATiF VE KANTiTATiF BILE$iM
Etkin mrdde: Famotidin 40 mg
Yrrdmcr medd{er):
Yardrmq madd(ler) igin 6.1'e bakmu.
3. FARTUASoTiX rOnU
Film tablet
Agrk kahverengi, yuvarlalq bombeli, bir yiizE gentikli, film kaph tabletler
4.Ifl,TNiK OZELLIKLER
4. I Terep6tik endikesyonlar
. Aktif duodenal iilserin klsa siireli tedavisi. Aktif duodenat iilserin iyilegmesini takiben, tekrannrn (rclaps) dnlenmesi igin dfi$iik
dozlarda tedavi amaclyla
. Aktifbenign gastrik iilserin krsa siireli tedavisi
. Gastroozofageal refliinim krsa sfreli tedavisi. Gasfoozofageal refl0 ile iligkili belirtilerin ve erozyon/0lserasyonlann tekrar etrnesini
dnlernek amacryla. Patolojik hipersekresyon hallerinin tedavisi (Zollinger-Ellison sendromq multipl endokrin
adenomalar).
42 Pozoloji ve uygulame gekli
Pozoloji/uygulame stkhfr ve siircsi
- Drodenal iilser
Baglangrg dozu: Aktif duodenal iilserde 6nerilen oral doz 40 mg olup yatnadan 6nce bir
defada almr. Tedaviye 4-8 hafta siireyle devam edilmelidir. Hastalann go[u 4 haftada iyilegir.
4 haftafuk tedaviden sonra iilserin tama en iyilegmemesi dunrmunda, 4 haftaltk ek bir tedavi
6nerilir.
idame tedavisi: Olserin nrksetmesini onlemek igin profilaktik olarak 20 mg DUOVEL'in
yamadan 6nce bir defada ahnmasr dnerilmektedir.
- Aktif benigr gastrik Elserin krsa siireli tedavisi: Yetigkinler igin tavsiye edilen doz giinde bir
defa yatrnadan 6nce 40 mg drr. Endoskopi ile iyilegme oldugu gosterilrnedigi sfir€c€ tedaviye
4-8 hafta silreyle devam edilmelidir.
- Gastrodzofageal refliinfln krsa siireli tedavisinde kullamm dozu;
Gong'rn semptomlann gosteren kigilerde giinde 2 defa 20 mg dozunda olmak tizere Gl2
hafta siireli uygutamr. Qo[u hastada 2. haftadan sonra iyileEne gOriilmeye baglanr. Bu
semptor ala aym zamanda erozJon ve illserasyon da eglik ediyor ise tavsiye edilen kullamm
dozt; Gl2 hafta siire ile giinde iki defa 20 mg ya da 40 mg dr.
-Patolojik hipersekresyon hallerinde (Zollinger-Ellison ve multipl endokrin adenomalar): Doz
hasta"- gereksinimine g6rc ayarlanlr. Oncesinde antisekretuar tedavi almamrg hastalar igin
6nerilen batlangg dozu 6 saatte bir 20 mg'drr. Baqka bir H2 antagonisti kullanmakta olanvvhastalarda DUOVEL tedavisine gegilirken tedaviye daha y[ksek dodarla baqlamak
gerekebilir.
Uygrleme gekli:
Sadece agzdan kullamm igindir. Film tablet, yeterli miktarda su ile yutularak ahnr. Tabletler
pargalanmamah ya da gippenmemelidir.
Ozd pop[hsyonlare iligkin ek bilgiler:
B6brck yetmezliti:
fta - agr b6brek yetsnedi[inde, ilacrn viicutta birikimini 6nlemek igin DUOVEL'in dozu
yanya dEg0riilebilir ya da dozlar arasr silre hastamn klinik yamtrna g6re 36 ila 4E saate
grkanlabilir. Kreatinin klerensinin l0 mVdakln dtrnda oldulu durumlarda doz yatnadan 6nce
20 mg a doqiiriilmelidir.
I(rrrcifer yetmezliti:
Ozel kullanrm-r yoktur.
Pediyetrik popiilesyon :
DUOVEL'in gocuklar iizerindeki emniyeti ve etkinli$i belirlenmedipinden gocuklarda
kullamrm 6nerilmez.
Geriyatrik popfi lasyon:
Bu hasta grubu ile yaprlan klinik Satrymalarda, ilagla ilipkili yan akilerin tflrii ve srkh$nda bir
depigim gosteriknemigtir. Yalruzca yaqa ba$h olarak bir doz ayan gerekmez.
43 Kontrendikasyonler
DUOVEL bilegimindeki maddelerden herhangi birine karir bilinen agrn duyarlth$ olanlarda
kullamlmamahdrr. Bu grup ilaglarla gapraz duyarhhk g6sterildi[indeq diEer Hz resePt6r
antagonistlerine bilinen agrr duyarhh$ olan hastalarda kullamlmamaltdr.
4.4 0rrll kullenm uyanlen ve Onlemleri
DUOVEL ile gastrik iilser tedavisine baSlanmadan 6nce gastrik malignansi ihtimali
drglanmahd[. DUOVEL tedavisi ile saglanacak semptomatik iyilegme gasrik malignansi
olasrh$nr ortadan kaldrmaz.
Duodenal illseri ya da benign gasrik iilseri olan hastalarda fI Pylori dunrmu belirlenrnelidir.
H. Pylori,li hzstalar4 mfimkiin oldufunca bakteriler igin eliminasyon tedavisi uygulanmaltdr.
DUOVEL 6ncelikli olarak btibrekler yoluyla atrldrprndarU b6brek yetnezlifi olan hastalarda
kullaru lrken dikkatli olunmahdu.
DUOVEL'in uzun eliminasyon yanlanma omriiLnil diizenlemek igiq orta giddette bdbrek
yernezliginde (kreatinin klerensi < 50 mVdak) veya afn b6brek yetnedi[inde (krearinin
klerensi< l0 mydak) 2 doz arasrndaki silre uzatrlmal ya da dfiqflk dozlar kullamlmahdr.
Detayh bilgi igin Bkz. B6tiim 4.2 Bdbrek yetrnezliSi.
Yiiksek doz ile uzun ddnem tedavide, kan delerlerinin ve karacif,er fonksiyonlannm
izlenmesi 6nerilmektedir.
Uzun siiredir devam eden iilser hastahlr durumunda, belirtilerin iyileimesinin ardmdan ilacm
aniden brakrlrnasrndan kagrmknahdr.
45 Diler hbbi flrinler ile etkilegimler ve diler etkilcqim gekilleri
Klinik 6nemi olan bir ilag etkilegimi saptanmaml$ur.
Gerek insanlarda gerekse hayvan modelleriyle ve in vitro olarak yaprlan cahqmalalda
karacilerin mikrozomal enzimleri ile (6me!in sitokrom P450 sistemi) metabolize olantUilaglarla DUOVEL arasrnda dnernli bir etkilegim saptanmaril$ur. Test edilen ilaglar arasnda
varfarirl teofilfuL fenitoin, diazepam, propranolol, aminopirin ve antipirin saylabilir.
Karsinojenik ya da mutajenik etkisi yoktur.
Fenprokumon ile stabilize olan hastalarda yaprlan gahgmalarda famotidin ile farmakolojik bir
etkilegim ve fenprokumonun farmakokinetik veya antikoagfllan aktivitesinde depigiklik
g6sterilmemigtir.
Aynca, famotidin ile yaprlan gahgmalarda alkol kullammt somast beklenen kan alkol
seviyelerinde y0kselme g6zlenmemigtir.
Gastrik pH'da olu$abilecek yiikselmeler gegitli ilaglann (6r. atazanavir) biyoyararlanmm,
ernilimin azalmasr geklinde etkileyebilir.
Ketokonazol ve rtrakonazolun emilimi azalabilir. Ketokonazol famotidinden 2 saat 6nce
ahnmahdr.
Antasitler famotidinin emilimini azaltabilirler ve daha dii50k plazrna famotidin
konsantrasyonlanna neden olabilirler. Famotidin antasitlerden l-2 saat 6nce ahnmatdrr.
Probenesid famotidinin eliminasyonunu geciktirebilir. Probenesid ile famotidinin eq zamanl
uygulanmasrndan kagmrlmahdr.
Sukralfat ile famotidin dozlan arasrnda en az 2 saatlik siire olmahdrr.
4.6 Gcbelik ve lektasyon
Genel tevsiye
Gebelik kategorisi: B
Qocuk dofuma potrnsiyeli bulunan kadmlrr/Dofum kontrol0 (Kontnscpsiyon)
Famotidinin dolum kontrol ydntemlerini ekiledipine iligkin veri bulunmamaktadr.
Gebelik d6nemi:
Srrurft sayda gebelikte maruz kalma olgulanna iligkin veriler, DUOVEL'in gebelik iizerinde
ya da fetusun/yeni dolan Qoculun saihlr iizerinde advers etkileri oldu[rmu
96stermemektedir.
Bugtne kadar herhangi $nemli bir epidemiyolojik veri elde dilmemi$ir. Hayvanlar [zerinde
yaprlan gahgmalar, gebelik/embriyonaVfetal geligim/dolum ya da do[um sonrasr geligim ile
ilgili olarak do$udan ya da dolayh zararh etkiler oldusunu gostermemektedir (bkz. ksm
s.3).
Gebe kadrrlara verilirken tedbirli olunmahdrr.
Laktesyon d6nemi:
Famotidin anne siitiine geqer. Bu nedente emziren anneler ya erzirmeyi ya da ilacr
kesrnelidir.
Oreme yetenefil fertilite:
500'den 2000 mdkglgun'e kadar olan oral dozlann uygulandr$ ve [v olarak 200 mg/kg/giine
kadar olan dozlarda ratlarda ve tavganlarda yapllan iireme gahgmalannda fertiliteyi etkileyen
ya da yetersiz fertiliteye yol agan herhangi bir belirtiye rastlanmam$hr.
4. 7 Arag ve mekine kullanmr iizerindeki etkiler
Arag ve makine kullanrml iizerine bilinen bir etkisi yoktur.
4.8 lstenmeyen etkiler
Advers ilag reaksiyonlan srklrklanna g6re a$agrdaki gekilde liselenmigtir.
Qok yaygrn (21/10); yaygrn (21/100 ila <l/10); yaygrn olmayan (U l/1.000 ila <l/100); seyrekt(Zll10.000 ila <l/1.000); qok seyrck (<l/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edi lemiyor).
Krn ve lenf sistemi bozukluklen
Qok seyrek: Agraniilositoz, pansitopeni, ldkopeni, rombositopeni, ndtropeni
Bepglkhk sistemi bozukluklen
Seyrek: A.grn duyarhhk reaksiyonlan (anafilaksi, anjiyondrotik 6dem, b'ronkospazn)
Metebolizme ve beslenmc bozukluklen
Yaygrn olmayan: Anoreksi
Psikiyetrik bozuklukler
Qok seyrek: Depresyon, anksiyete, ajitasyon, demryantasyon, konftzyoru haliisinasyonu da
igeren geri d6n09uml[ ruhsal bozukluklar
, Sinir sistemi bozukluklent Yaygrn: Baq alnsr, sersem-lik hissi
Yaygrn olmayan: Tat alma bozuklu$u
Qok seyrek: Konvillsiyon, grand mal n6bet (dzellikle bObrek yetnedifi olan hastdarda),
parestezi, somnolans
Kerdiyak bozuklukhr
Qok seyrek: H2 reseptdr antagonistlerinin [V uygulanmasr sonucu AV blok QT intervalinde
uzama (6zellikle bobrek fonksiyonlannda bozukluk olan hastalarda)
5o1s1.'m, g6!Es hrstehkhn ve mediestinal bozuklukler
Qok seyrek: Bazen fatal olabilen interstisyel pn6moni, gdliis kafesinde s*r$ma hissi
Gastrointestinal bozuklukler
Yaygrn: KonstipasyorL diYare
Yaygn olmayan: Aprz kurulu$u, bulantr, kusmq kannda a$n veya gigkinlilq flatulans
t - Heoetobiliver bozuklukler v 
Qoi seyrek: Karaci$er enzimlerinde anormallikler, hepatitis, kolestatik sanl*
Deri ve deri elh doku bozukluklen
Yaygn olmayan: Rag, kagmu, iirtiker
Qok seyrek: Sag ddkiilmesi, Stevens Johnson sendromu/kimi zaman fatal toksik epidermal
nekroliz
Kas-iskelet bozukluklen, baf doku ve kemik hastetklen
Qok seyrek: Artalji, kas kramPlan
tlreme sistemi ve meme bozuktuklan
Qok seyrek: impotens
Genel bozuklukler ve uygulama b6lgcsine iligkin hestahkler
Yaygrn olmayan: BitkinlikLAdven etkiler- Nedensellik iligkisi bilinmiyor
seyrck jinekomasti vakalan bildirilmiEtir ancak kontollii klinik gahgmalarda srklt$
plasebodan daha yiiksek bulunmamqtr.
4.9 Iloz rgrmr ve tedevisi
Doz aglmr vakalanndaki advers reaksiyonlar, normal ktinik deneyimde rastlanan advers
reaksiyonlar ile benzerdir Okz b6liim 4.8).
Patolojik hipersekresyon hallerinde hastalara I yrldan daha uzun sureyle gfinde 800 mg'a
varan dozlar veriknig ve ciddi yan etkiler ortaya grlonamrfhf. isternli ve kazaen agrn doz
almlannda semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmafidu. Heniiz absorbe olrnayan
materyal sindirim sisteminden uzaklaqtrnlmah (hsturm4 lavaj) hastamn vital fonksiyonlan
izlenerek destekleyici tedavi siirdtdilmelidir.
Siioheli advers reaksiyonlann raoorlanmast
Ruhsatlandrma sonrasr g0pheli ilag advers reaksiyonlanmn raporlanmasr biiyiik 6nem
tagrmaktadrr. Raporlama yaprlmasr, ilacrn yarar / risk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak sa$ar. Sa$ft mesle[i mensuplanmn herhangi bir giipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi gUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e
posta:tufam@titck.gov.tr; tel : 0800 3 I 4 0008; faks: 03 I 22 I 83 599)
5. FARMAKOLO.TiX oZNUIKLERi
5.1 Femekodinamik Ozc[ikleri
Farmakoterapdtik grup: H2 Resept6r Antagonistleri
ATC kodu: A02BA03
Famotidin, histamin H2 rcsept6rlerini kompetetif olarak inhibe eder. Klinik agdan en 6nemli
famrakolojik aktivitesi mide sekresyonunun inhibisyonudur. Hern asit konsantrasyonung hem
de mide sekresyon hacmini suprese ederkeq pepsin sekresyonunda da mide sekresyon
hacmindeki azatmayla orantrh depigiklikler ortaya grkar. Oral uygulama ile famotidinin etkisi
hrdrdr.
Famotidinin etkisi tavsiye edilen dodar kullamldr[rnda uzun sfirelidir ve kanda nisbeten
dil$iik konsantrasyonlarda etklidir. Etkinin siiresi, plazrna konsantrasyonu ve idrardakl
sehesyonu doz bagmhdr. Oral kullanrmr takiben antisekretuar etkisi I saat iginde kendini
gdsterir ve maksimum etki doza ba$r olarak I ila 3 saat iginde ortaya grkar.
fOi"it g"ttq."trrOu famotidiniru 6zellikle tedavinin ilk haftasrnda Elserasyon ile iligkili a$tyt
yatrghrdrlr ve geceleri ahnan tek doz ile gastrik asit sekresyonunu azalttrE bulunmustur.
iO 1119 "J 40 ;g' hk oral dozlar, bazal noktumat gastrik asit sekresyonunu etkin bir gekilde
intriUe eder, ortalama nokEmal mide sekresyonu en az l0 saat siire ile suasryla Vo 86 ve o/o 94
oramnda inhibe olur. Ayn dozlar sabahlan verildifinde gtdalarla uyanlan asit sekresyonu tiim
bireylerde azelr. Ortalarna suprcsyon oranlan kullammdan 3 ila 5 saat sonra s[asryl4 7o 76
,.*g4 8 ila l0 saat sonra ise srrasr ile o/o 25 ve % 30 olmaktadr. Ancak 20 mg'l* doz alan
bazr bireylerde antisekretuar etki G8 saat iginde kayboknuEur. AkSamlan kullarulan 20 mg
ve 40 mglft dozlar noktumal mide igi pH'y srasryla ortalama 5.0 ve 6.4',e yfikseltir.
Kahvaludan sonra kullamldr$nda ise 20 mg ve 40 rng'Ift dodar 3 ve 8 saat sonra mide igi
ptly yaklagrk 5'e grkanr.UU5.2 Fermakokinetik Gzetlikleri
Emilim:
Famotidin oral uygularnadan sonra luzh emilir.
Famotidin sindirim siSeminden tam olarak absorbe edilmez. Oral dozlann biyoyararltlt$
ortalana Vo 4045 kadardr. Biyoyararhhflr midede yer alan grdalardan etkilenmez. Famotidin
karacilerde az oranda ift ge9i9 metaboliznaslna u$ar.
Dahhm:
Oral dozlardan sonra l-3 saat iginde maksimum plazma seviyeleri elde edilir. Multipl
dozlardan sonraki plazma seviyeleri tek dozdan sonraki gibidir. Plaana proteinlerine o/ol5-20
oramnda ba$lamr.
Bivotransformasyon:
insandaki tek metaboliti S-oksittir. Yaklagrk %30-35 oraornda karaci[erde metabolize olur.
Eliminas.von:
Eliminasyon yan omlt 2,5-3.5 saattir. Atrlum% 65-70 bdbreklerle, vo30-35 meteabolik yolla
olur. Renal klerensi 250-450 mVdak.'dr. Oral dozun %o 25-10'rt idrarla hig de[igmeden ahlrr.
Kreatinin klerensi ile famotidinin eliminasyon yan 6mrti arasrnda yakrn iligki vardr.
DoErusalhk/doErusal olmayan durum:
Famotidinin kinai[i lineerdir.
Hrstelerdeki karakteristik dzellikler
Yagh hastalarda famotidinin farmakokineti[inde yaqa ba[{r ola'ak klinik 6ne6i olan
de[igimler gdriilmez.
Klerersin l0 ml altrna dfittiigt agtr bobrek yetmedipinde eliminasyon yan 6mrii 20 saate
kadar nzayabilir ve doz ayarr gerekli olabilir.
53 Klinik 6ncesi gffvenlilik verileri
Geleneksel guvenlik farmakolojisi, mutajenik, karsinojenik potansiyel ve fertilite
gahgmalanna dayah olan insanlara ydnelik 6zel bir tehlike ortaya koymamaktadr.
6. FARMAS6TiK OZELLiKLER
6.1 Yardmcr meddelerin listesi
Prejelatinize nigasta
Mikokristalin seliiloz @H l0l)
Magneryum steamt
Talk
Opadry II Brown 33G26701.
opaary u Brown 33G26701 ; Hidroksipropil metilseliiloa titanyum dioksit, san demir oksit,
laktoz monohidrat, PEG 3000, HPMC 6 cP/krrmw demir oksit ve tiac€tin igcrir.
6.2 Geginsidikler
Mevcut de$ildir.
63 Ralbmril
36 ay(-U6.4 Seklemaya yOnelik 6zel uyanler
25"C'nin altmdaki oda srcakh$nda saklanmahdrr.
6.5 Ambalajrn niteliti ve igerifi
30 ve 60 film tablet igeren, PVC/AI blister ve karton kutu ambalaj
5.6 Betcri fibbi firtnden artr kalan meddelerin imhesr ve di[er 6zcl 6nlcmler
Kullamlmamrq olan iiriinler ya da atk materyaller "Trbbi Ahklann Kontrolti Ydnehelifi" ve
*Ambalaj At*lannm Kontrolt Ydnetmelik" lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RI,'HSAT SAHIBiAdI : SANOVEL ILAQ SAN. VE TiC. A.$.
Adresi : 3,1460 istinye - istanbul
Tel No z Q12)36218 N
FeksNo :(212)36217 38
t. RI'HSATI{IJMARASI
155/68
9. iLK RT,IISAT TARiIfr/RUHSAT YENiLEME TARiIIi
Ik ruhsat tarihi :24.04.1991
Ruhsatyenilemetarihi :24.04.2011
10. KOB'ON YEMr,nrw tmirri
U