 1 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
       CALC İUM PİCKEN %10 enjeksiyonluk çözelti 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: Her ampul’de; Kalsiyum glukonat monohidrat            225 mg 
Kalsiyum levülinat dihidrat                  572 mg  Yard ımc ı maddeler: 
      Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Ampul Berrak, renksiz çözelti  4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 4.1 Terapötik endikasyonlar 
 Hipoparatirodizm, h ızlı büyüme  veya gebeli ğe bağlı hipokalsemi 
 Kalsiyum eksikli ğine bağlı tetani 
 Raşitizm ve osteomalazi tedavisine yard ı
mc ı 
 Kurşun zehirlenmesinde görülen akut kolikler 
 Magnezyum sülfat zehirlenmesi 
 Alerjik durumlar 
 Nontrombositopenik purpura 
 Eksüdatif dermatozlar 
 İlaçlara ba ğlı gelişen kaşıntı 
 Kan transfüzyonunda hipokalsemi geli şiminin önlenmesinde  
 Akut floral zehirlenmede yard ımc ı olarak  
 Akut hipokalsemi  
 Kardiyak resüsitasyon   2  Neonatal tetaninin baz ı formlar ı 
CALCIUM PICKEN  kullan ılır. 
 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
 Tedavi s ıras ında serum kalsiyum düzeyleri yak ından izlenmelidir. 
 Antihipokalsemik ve elektrolit yenileyici  olarak: 970 mg (94,7 mg kalsiyum iyonu) 
dakikada 5 ml’yi geçmeyen bir h ızda (47,5 mg kalsiyum iyonu) intravenöz olarak yava şça 
uygulan ır. Bu doz, tetani kontrol alt ına al ınıncaya kadar gereki rse yinelenir. 
 Antihiperkalemik olarak: 1 ila 2 gram (94,7 ila  189 mg kalsiyum iyonu) dakikada 5 ml yi 
geçmeyen bir h ızda (47,5 mg kalsiyum iyonu)  intravenöz olarak yava şça uygulan ır. 
Uygulama s ıras ında ECG nin de ğişimi sürekli izlenerek ayarlan ır ve miktar ı saptan ır.  
 Antihipermagnesemik olarak: 1 ila 2 gram ( 94,7 ila 189 mg kalsiyum iyonu) dakikada 5 
ml yi geçmeyen bir h ızda (47,5 mg kalsiyum iyonu) intravenöz olarak yava şça uygulan ır.  
Yetişkin dozu limiti günde 15 gram (1,42 gram kalsiyum iyonu)’d ır. 
 Akut hipokalsemi: 10 – 20 ml (2,2 – 4,4 mmol) 
 Florür zehirlenmesi:  0,3 ml/kg (0,07 mmol/kg) 
 Kurşun zehirlenmesi:  0,3 ml/kg (0,07 mmol/kg) 
 
Yenidoğan tetanisi: 0,3 ml/kg (0,07 mmol/kg) 
 
Kardiyak resüsitasyon:  7-15ml (1,54-3,3mmol) . Bu endikasyon için  gerekli olan tam 
kalsiyum miktar ını belirlemek zordur ve genelikle de ğişkenlik gösterir.  
       Uygulama şekli 
İntramusküler Kullan ım: 
Anatomik bak ımdan en elveri şli yer gluteus medius kas ına enjekte etmektir. Enjeksiyon 
için 5 cm uzunlu ğunda iğnesi olan enjektör kullan ılmal ıdır. Enjeksiyondan sonra i ğne yeri  3 bir parça pamuk ile kapat ılarak derin masaj ile s ıvının iyice yay ılmas ına yard ım edilir. 
Devaml ı enjeksiyonlarda enjeksiyon yeri sa ğ ve sol olarak de ğiştirilmelidir. Şişman 
kişilerde daha uzun i ğne kullan ılır. Aksi halde, kalsiyum tuzlar ı yağ dokular ı taraf ından 
güç resorpsiyona u ğrar ve infiltrasyona  neden olabilir. İlac ın deri alt ına kaçma sonucu 
oluşan infiltrasyonlarda s ıcak uygulanmal ıdır. 
 
      İntravenöz Kullan ım: 
İntravenöz uygulama yava ş yap ılmal ı, 1,5 ila 3 dakikada enjekt e edilmelidir. Hasta yatar 
durumda olmal ıdır.   
       CALCIUM PICKEN, % 5’lik glikoz ya  da % 0,9’luk sodyum  klorür çözeltisiyle 
seyreltilmelidir. Bikarbonat, fosfat ve ya sülfat içeren seyreltme solüsyonlar ının 
kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Kronik böbrek rahats ızlığı olan hastalarda yüksek dozda kalsiyum verildi ğinde 
hiperkalsemi olu şabilir. Hiperkalsemi, hipokalsemid en daha tehlikeli bir durum 
olduğundan, hipokalseminin a şırı ölçüde tedavisinden sak ınılmal ıdır. 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda plazma kalsiyum konsantrasyonu, yak ından takip 
edilmelidir. Parenteral uygulamalarda ve yüksek  dozlarda hastaya D vita mini de verilir.  
Ciddi böbrek yetmezli ği olanlarda kullan ılmamal ıdır. 
 Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı
na gerek yoktur. 
 Pediyatrik popülasyon ve gençler: Antihipokalsemik olarak: İntravenöz 200 ile 500 mg (19,5 ile 48,8 mg kals iyum iyonu) tek bir dozda ve dakikada 5 
ml'yi geçmeyen bir h ızda (47,5 mg kalsiyum iyonu) yava şça uygulan ır. Tetani kontrol 
altına al ınıncaya kadar gerekirse yinelenir. 
    4 Geriyatrik popülasyon: 
Kalsiyum tolerans ının ileri ya ştan etkilendi ğine dair bir kan ıt olmamas ına rağmen, 
yaşlanmayla ili şkili, renal fonksiyon bozuklu ğu ve zay ıf diyet gibi baz ı faktörler indirek 
olarak tolerans ı etkileyebilece ğinden doz azalt ılmas ı gerekebilir. İleri yaşlarda böbrek 
fonksiyonlar ı zay ıflar, yaşlı hastalara bu ürün reçetelenirken kalsyum injeksiyonunun 
renal fonksiyonlar ı bozulmu ş hastalarda tekrarlayan ve  uzun süreli dozlarda kullan ımının 
kontrendike oldu ğu unutulmamal ıdır (Bkz. Bölüm 4.3). 
 
 4.3 Kontrendikasyonlar 
CALCIUM PICKEN  a şağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
 Kalsiyum glukonat monohidrat, kalsiyum  levülinat dihidrat maddelerinden 
herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılığı olan hastalarda, 
 Ciddi böbrek rahats ızlığı olanlarda, 
 Kalp glikozidleri ile te davi gören hastalarda, 
 Ventriküler fibrilasyonu veya hi perkalsemisi olanlarda,  
 Sarkoidozlu, böbrek ve kalp rahats ızlığı olanlarda 
 Ciddi hiperkalsiürisi olanlarda 
  4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
CALCIUM PICKEN, yüksek doz larda digitalis tedavisi  gören hastalara uygulamas ı 
gerektiğinde, digitalin birikimine neden olmama k için, digital tedavisine 3 gün ara 
verildikten sonra kullan ılabilir. 
Plazma kalsiyum seviyesi ve at ılımı yak ından izlenmelidir. 
 4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve  di ğer etkileşim şekilleri 
Özellikle intravenöz yolla kalsiyum verildi ği zaman, kardiyak glikozidlerinin ve kalsiyum 
iyonunun toksik etkileri si nerjistiktir, aritmi olu şabilir. 
Tetrasiklin s ınıfı antibiyotikler ile birlikte al ındığında, bu antibiyotikleri etkisiz duruma 
getirir. Tiazidlerle birlikte kullan ıldığında hiperkalsemi riski artabilir. 
Bir k ısım laboratuar tekniklerini de etkiler. Örne ğ
in "Titan Sar ısı" yöntemi ile serumda ve 
idrarda magnezyum için hatal ı negatif de ğer verir. "Glenn-Nelson" tekni ği ile plazman ın 
11-Hidroksikortikosteroid konsantrasyonunun tayi ninde de geçici yükselmeler olur.  5       4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye Gebelik kategorisi: C Gebelik ve laktasyon dönemindeki kad ınlarda yeterli çal ışma yap ılmad ığından doktor 
tavsiyesine göre kullan ılmal ıdır. 
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
CALCIUM PICKEN'nin çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar veya do ğum 
kontrolü (kontrasepsiyon) üzerinde etkisi oldu ğunu gösteren çal ışma bulunmamaktad ır. 
 Gebelik dönemi   Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal geli şim /ve-
veya/ doğum /ve-veya/ do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir 
(bkz. k ısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
CALCIUM PICKEN gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 Laktasyon dönemi Kalsiyum anne sütüne geçer, bu nedenle emziren annelere uygulan ırken dikkatli 
olunmal ıdır. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Veri yoktur.  4.7 Araç ve makina kullanma yetene ğine etkisi  
Araçve makine kullan ımı üzerine etkisi yoktur. 
 4.8 İstenmeyen etkiler 
Çok yayg ın ( 1/10); yayg ın ( 1/100 -  1/10); yayg ın olmayan (  1/1.000 -  1/100),  
seyrek ( 1/10.000 -  1/1.000), çok seyrek (  1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
             Kan ve lenfatik sistem bulgular ı 
Yayg ın olmayan: Hiperkalsemi 
  6       Kardiyak bozukluklar 
Çok seyrek: Vazodilatasyon, kan bas ıncı düşüşü, bradikardi, kardiak aritmi, senkop ve 
kalp durmas ı, yırtılma, kardiak tamponad veya pnömot oraks, ventrikül er fibrilasyon  
 Genel bozukluklar ve uygulama yeri bozukluklar ı 
Yayg ın: sıkıntı, ısı dalgalanmas ı, tebeşir tad ı hissi  
Çok seyrek:  lokal nekroz, abse  
 
4.9 Doz A şımı 
Kanda kalsiyum miktar ının aşırı derecede art ışı, hiperkalsemi belirtileri; i ştahs ızlık, 
kusma, kab ızlık, kar ın bölgesinde a ğrı, kaslarda güçsüzlük, susuzluk hissi, poliüri, 
uyuşukluk hissi, konfüzyon, demineralizasyona ba ğlı kemik a ğrısı
, nefrokalsinosis, 
böbrek konsantrasyon kapasitesinde kay ıp, kimi ciddi durumlarda kardiak aritmi, koma ve 
kalp durmas ıdır. 
 Orta derecede hiperkalsemide, a ğızdan fosfat bile şikleri nötral çö zeltisi (pH= 7.4) şeklinde 
günde 3 grama kadar fosfor e şdeğeri olarak verilebilir. 
 
Antidot 
Hiperkalseminin veya digitalis zehirlenmesi ile  birlikte olan ventri küler aritminin kurtar ıcı 
tedavisi için disodyum edetat maddesi kullan ılır. Bu, kalsium iyonu ile şelat bileşiği 
oluşturan bir maddedir. 
Hiperkalsemi tedavisi için genel yeti şkin dozaj ı 24 saatte toplam en fazla 3 grama kadar 
olmak ko şulu ile 50 mg/kg' l ık disodyum edetat dozu, intravenöz infüzyon yolu ile 
yavaşça uygulan ır. Ticari olarak bulunan bulunan disodyum edetat deri şik çözeltisi bu 
oranda seyreltilmelidir. Seyreltilmemi ş çözelti dokuda çok tahri ş edicidir. 
Ekstravazasyondan kaç ınılmal ıdır. H ızlı bir intravenöz infüzyon veya yüksek 
konsantrasyonda disodyum edetat, serumd aki kalsiyum konsantrasyonunun birdenbire 
düşmesine neden olur. 
 
500 ml % 5' lik dekstroz veya % 0,9'luk sodyum klorüre hesaplan an miktar disodyum 
edetat çözeltisi kat ılır ve 3 saat ya da daha uzun sürede  intravenöz yolla verilir. Disodyum 
edetat, tedavisinin süresi ve verili ş sıklığı çok değişkendir. Ko şullar hastan ın serum  7 kalsiyum konsantrasyonuna göre saptanmal ıdır. Çocuklarda hiperkalsemi için günlük doz 
40 ile 70 mg/kg şeklindedir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
      Farmakoterapötik grup: Kalsiyum (farkl ı tuzlar ının kombinasyonu)  
      ATC Kodu:  A12AA20  
Kalsiyum temel bir vücut elek trolitidir. Sinir ve kaslar ın fonksiyonel bütünlü ğü için 
gereklidir ve kas kas ılmas ı, kalp fonksiyonlar ı ve kan koagülasyonu iç in esansiyaldir. 
 Normalde, kalsiyumun hücre d ışına ekstraksiyonu ve hücre içi organeller taraf ından 
sekresyonu (özellike endoplazmik retikul um) sayesinde, kalsiyumun sitoplazmik 
konsantrasyonu litrede yakla şık 0,1- 1,0 µmol gibi çok dü şük seviyelerde sabit tutulur. 
Birçok elektriksel veya kimyasal uyaran, kalsiyum iyonunun plazma membran ınından 
içeri al ınımını ya da hücre stoklar ından d ışarı sal ınımını tetikler. Bu kalsiyum iyonlar ı, 
troponin gibi spesifik hücre içi proteinlerinin yüksek afiniteli ba ğlanma bölgerleri ile 
etkileşir ve böylece birçok fonksiyonel ve  metabolik prosesi düzenler. 
 Kalsiyum iyonlar ı
 nöromuskuler aparatusun normal fonksiyonlar ı için esansiyeldir. 
Hipokalsemi, uyar ılma eşiğinin düşmesine neden olur, bu da tetani ile sonuçlan ır. 
Hiperkalsemi, sinir ve kaslar ın uyar ılma eşiğini yükseltir, bu da kas güçsüzlü ğü ve 
letarjiye neden olur. Kalsiyum iyonlar ı kas kas ılmas ı için gereklidir. Kalsiyum, troponine 
bağlanarak, troponinin aktin ve miyozin üz erindeki inhibitö r etkisini kald ırır. 
 Kalsiyum iyonlar ı, ayr ıca, birçok endokrin ve  ekzokrin bezde uyar ılma - salg ılama 
bağlant ısının sağlanmas ında önemli rol oynar. 
 Kalsiyum iyonlar ı, kalp kas ındaki normal uyar ılma – kas ılma bağlant ısının sağlanmas ı ve 
kalbin belirli bölgelerinde elektriksel uyar ılar ın iletimi (özellikle AV nod’tan)  için 
esansiyeldir. Vasküler ve di ğer düz kaslarda kas ılman ın başlamas ı da kalsiyum iyonlar
ına 
bağlıdır. 
 Bu kardiyak ve vasküler düz kas etkileri, anjina, hipertansiyon ve kardiyak aritmilerin 
tedavisinde kullan ılan, çeşitli kalsiyum kanal blokeri ilaçlar taraf ından engellenebilir.  8  
Kalsiyum iyonlar ı ayr ıca, kan koagülasyonun intrinsi k ve ekstrinsik yolaklar ında da görev 
almaktad ır. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler Emilim: 
Intramüsküler veya intravenöz yolla uyguland ığında kalsiyum tuzlar ı doğrudan doğruya 
emilir. Absorbsiyon  parathormon ve D vitamini ile art ırılır. 
 Dağılım: 
Emilimden sonra, kalsiyum önce hücreler-aras ı sıvıya, daha sonra da iskelet dokusuna 
geçer. 
 
Biyotransformasyon: 
Kalsiyum tuzlar ının intravenöz enjeksiyonundan s onra kan serumundaki kalsiyum 
konsantrasyonu hemen yükselir ve 30 dakika ile 2 saat sonra ba şlang ıçtaki değerlere 
döner.  Eliminasyon: 
Kalsiyum ba şlıca idrar ile at ılır. Daha az bir miktar ı ter, deri, saç ve t ırnak yolu ile 
kaybedilir. Kalsiyum plasentay ı geçer ve anne sütünde bulunur. 
 
Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum: 
      Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalarda do ğrusall ık göstermemi ştir. 
       5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
      Klinik öncesine ait ek  bir güvenlik bilgisi bulunmamaktad ır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
Enjeksiyonluk su     9       6.2 Geçimsizlikler 
Tetrasiklin s ınıfı antibiyotiklerle birlikte al ındığında bu antibiyotikleri etkisiz duruma 
getirir.  
6.3 Raf ömrü 
60 ay  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ışıktan uzakta saklanmal ıdır. Donmaktan 
korunmal ıdır. 
Yaln ızca berrak, saydam olan am pul çözeltileri kullan ılabilir. Eğer ampulde herhangi bir 
kristallenme olu şmuşsa, kullanmadan önce ampul 30-40 C’ ye kadar ısıtılarak 
kristallenme tamamen giderildikten sonra kullan ılabilir. Giderileme yen ya da tortulu 
ampuller kullan ılamaz. 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
      10 ml’lik bal renkli 5 adet  cam ampul, karton kutu içerisinde 
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler yada at ık materyaller “T ı
bbi at ıklar ın kontrolü yönetmeli ği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha 
edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
55020 – İlkad ım/SAMSUN 
 
8. RUHSAT NUMARASI :  
46/63  9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ :  
İlk ruhsat tarihi: 06.11.1958 
Ruhsat yenileme tarihi: 06.11.2008 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 