Sayfa 1 / 17 KISA ÜRÜN B ĐLG ĐSĐ 
 
1. BE ŞER Đ TIBB Đ ÜRÜNÜN ADI  
ZERO-P 200 mg SR Mikropellet Kapsül 
 
2. KAL ĐTAT ĐF VE KANT ĐTAT ĐF B ĐLE ŞĐ M 
Etkin madde:  Flurbiprofen 200 mg  
Yardımcı madde:   
Sükroz   49.5 mg  
Yardımcı maddeler için Bkz. 6.1 
 
3. FARMASÖT ĐK FORM 
1 numara, turuncu kapak ve sarı şeffaf gövde, pellet dolu sert jelatin kontrollü sal ımlı kapsül 
 
4. KL ĐNĐK ÖZELL ĐKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Romatoid artrit, osteoartrit, ankilozan spondilit, bursit, tendinit, yumu şak doku yaralanmaları 
ve dismenore tedavisinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Doktor tarafından ba şka şekilde önerilmedi ği takdirde: Günde 1 adet yemekten sonra, 
ak şamları alınır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Pediyatrik popülasyon 
Çocuklarda kullanımına dair veri mevcut de ğildir. 
 
Geriyatrik popülasyon 
65 ya ş üzeri hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Di ğer NSAĐ ilaçlarda oldu ğu gibi ya şlı 
hastalarda ülser, kanama, flatulans ve karın a ğrısı gibi gastrointestinal komplikasyonlar genç 
hastalara göre daha fazla görülmektedir. 
Flurbiprofen ya şlılarda iyi tolere edilmesine ra ğmen özellikle renal fonksiyon bozuklu ğu 
bulunan ya şlılarda NSA ĐĐ’ların elemine edilmesi normalden daha uzun sürebil ir. Bu tür 
vakalarda ZERO-P SR dikkatle kullanılmalıdır, gerek ti ğinde standart formül kullanılarak 
dozaj ki şiye özel olarak ayarlanmalıdır. Sayfa 2 / 17 4.3. Kontrendikasyonlar 
ZERO-P SR Kapsül, flurbiprofene hipersensitivitesi oldu ğu bilinen hastalarda kontrendikedir. 
ZERO-P SR astım, ürtiker veya aspirin veya ba şka bir NSA ĐĐ kullanımı sonrasında alerjik 
tipte reaksiyonlar geçirmi ş hastalarda kullanılmamalıdır. Bu gibi hastalarda N SA ĐĐ'lere kar şı 
şiddetli, nadiren fatal, anafilaktik benzeri reaksiy onlar bildirilmi ştir (bkz. Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri-Anafilaktoid reaksiyonlar ve  önceden var olan astım). ZERO-P SR, 
aspirin triadı olan hastalara verilmemelidir. Bu se mptom kompleksi tipik olarak, aspirin veya 
di ğer nonsteroid antiinflamatuvar ilaçları aldıktan so nra nazal polipli veya polipsiz rinit veya 
şiddetli, potansiyel olarak fatal bronkospazm geçiren  astımlı hastalarda meydana gelir. 
Aktif peptik ülseri olan veya daha önce peptik ülse r geçirmi ş hastalarda flurbiprofenin 
kullanımı kontrendikedir. 
Şiddetli kalp yetmezli ği, hepatik yetmezlik ve renal yetmezli ği olan hastalarda kontrendikedir. 
Koroner arter by-pass greft operasyonu geçirenlerde  ameliyat öncesi a ğrı kesici olarak 
kullanılması kontrendikedir. 
Hamileli ğin son trimesterinde kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
ZERO-P SR'ın COX-2 inhibitörleri dahil di ğer NSA ĐĐ'lerle birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır. 
Kardiyovasküler (KV) trombotik etkiler:  
Bazı selektif COX-2 inhibitörü ya da non-selektif n onsteroid antiinflamatuvarlarla, 3 yıla 
varan klinik ara ştırmalar, ölümcül olabilecek derecede ciddi kardiyo vasküler trombotik 
olaylarda, miyokard enfarktüsü ve inme riskinde art ı şa neden olabilece ğini göstermi ştir. 
Bilinen kardiyovasküler hastalı ğı olan hastalar daha büyük risk altında olabilir. Z ERO-P SR 
ile tedavi edilen hastalarda kardiyovasküler advers  olay riskini en aza indirmek için, mümkün 
olan en kısa süreyle en dü şük etkili doz kullanılmalıdır. Daha önce kardiyovas küler 
semptomlar ya şanmamı ş olsa bile, hekimler ve hastalar bu tür olayların or taya çıkmasına kar şı 
tetikte olmalıdır. Hastalara, ciddi kardiyovasküler  toksisite belirti ve/veya semptomları 
hakkında ve meydana geldikleri takdirde yapılması g erekenler hakkında bilgi verilmelidir 
(bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).  
Eşzamanlı aspirin kullanımının NSA ĐĐ kullanımıyla ili şkili artmı ş ciddi KV trombotik olay 
riskini azalttı ğını gösteren tutarlı bir kanıt yoktur. Aspirin ve f lurbiprofenin e şzamanlı 
kullanımı ciddi gastrointestinal olay riskini artır maktadır (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri, Gastrointestinal(G Đ) etkiler - GĐ ülserasyon, kanama ve perforasyon Sayfa 3 / 17 riski) 
Yapılan iki büyük kontrollü klinik ara ştırma sonucuna göre, koroner arter bypass greft 
uygulamasını takiben 10-14 gün arasında a ğrı tedavisi için bir COX-2 selektif nonsteroid 
antiinflamatuvar kullanımının miyokard enfarktüsü v e inme riskinde artı şa neden oldu ğu 
gözlemlenmi ştir (bkz. bölüm 4.3 Kontrendjkasyonlar).  
Hipertansiyon:  
Di ğer tüm NSA ĐĐ'lerde oldu ğu gibi flurbiprofen de hipertansiyon olu şumuna veya daha önce 
mevcut hipertansiyonun kötüle şmesine ve bu iki durum da kardiyovasküler olaylar r iskinin 
artmasına neden olabilir. Flurbiprofen de dahil, NS A ĐĐ'ler hipertansiyonlu hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. Flurbiprofen tedavisi ba şlangıcında ve tedavi seyri boyunca kan basıncı 
yakından izlenmelidir. 
Gastrointestinal (G Đ) etkiler - GĐ ülserasyon, kanama veya perforasyon riski:  
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar uygulanan hasta larda, semptomları olsun veya olmasın 
herhangi bir zamanda mide, ince barsak veya kalın b arsakta inflamasyon, kanama, ülserasyon 
veya perforasyon gibi fatal olabilen ciddi G Đ toksisite meydana gelebilir. Dispepsi gibi hafif 
üst G Đ sorunlar yaygındır ve tedavi sırasında herhangi bi r zamanda ya şanabilir. Bu yüzden, 
önceden G Đ semptomlar ya şanmamı ş olsa bile hekim ve hastalar ülserasyon veya kanama  
durumuna kar şı tetikte olmalıdır. Hastalara, ciddi G Đ toksisitesinin belirti ve/veya semptomları 
ve meydana geldikleri takdirde yapmaları gerekenler hakkında bilgi verilmelidir. Periyodik 
laboratuvar gözlemlerinin yararı henüz kanıtlanmamı ş olmakla birlikte yeteri kadar 
de ğerlendirme de yapılmamı ştır. Nonsteroid antiinflamatuvar bir ilaçla tedavi sırasında ciddi  
bir G Đ advers olay geli ştiren her be ş hastadan yalnızca biri semptomatiktir. Nonsteroid 
antiinflamatuvar ilaçlar nedeniyle üst G Đ ülser, büyük kanama veya perforasyonların, 3 ila 6  
ay süreyle tedavi edilen hastaların yakla şık %1 'inde, bir yıl tedavi gören hastalarınsa yakl a şık 
%2 ila %4’ü arasında meydana geldi ği görülmektedir. Bu e ğilimlerin zaman içinde sürmesi, 
hastanın tedavinin herhangi bir safhasında ciddi bi r G Đ olay geli ştirme olasılı ğını 
artırmaktadır. Ne var ki, kısa süreli tedavi dahi r isksiz de ğildir.  
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar, önceden ülser hastalı ğı veya GĐ kanaması hikayesine 
sahip hastalara reçetelenirken son derece dikkatli o lunmalıdır.  
Fatal G Đ olaylar hakkındaki spontan raporların ço ğu ya şlı ve zayıf bünyeli hastalarda 
görülmektedir; bu nedenle bu popülasyonda tedavi ya parken özellikle dikkatli olmak gerekir. 
Advers bir G Đ olayın potansiyel riskini en aza indirmek için, mü mkün olan en kısa 
süreyle en dü şük etkili doz kullanılmalıdır.   
Yüksek risk grubundaki hastalarda, nonsteroid antii nflamatuvar ilaçlar içermeyen alternatif Sayfa 4 / 17 tedaviler dikkate alınmalıdır. 
Yapılan çalı şmalar, nonsteroid antiinflamatuvar ilaç kullanan, ö nceden peptik ülser ve/veya 
GĐ kanama hikayesine sahip hastaların, bu risk faktör lerine sahip olmayan hastalara kıyasla 
GĐ kanama geli ştirme riskinin 10 kat fazla oldu ğunu göstermi ştir. Ülser hikayesine ek olarak, 
yapılan farmakoepidemiyolojik çalı şmalarda, G Đ kanama riskini artırabilecek a şağıdakiler gibi 
çok sayıda ba şka birlikte tedavi ve komorbiditeye yol açabilecek durum tanımlanmı ştır: oral 
kortikosteroidlerle tedavi, antikoagülanlarla tedav i, nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlarla 
tedavinin uzaması, sigara içmek, alkol ba ğımlılı ğı, ilerlemi ş ya ş ve genel sa ğlık durumunun 
kötü olması. 
 
Anafilaktoid reaksiyonlar:  
Di ğer nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlarda oldu ğu gibi, flurbiprofene önceden bilinen bir 
maruziyeti olmayan hastalarda anafilaktoid reaksiyo nlar meydana gelebilir. Aspirin triadı olan 
hastalara flurbiprofen verilmemelidir. Bu semptom k ompleksi tipik olarak, naza1 polipli ya da 
polipsiz rinit geçiren veya aspirin ya da di ğer NSA Đ ilaçları aldıktan sonra şiddetli ve 
potansiyel olarak fatal olabilen bronkospazm sergil eyen astımlı hastalarda ortaya çıkar.     
(bkz. Kontrendikasyonları, Özel kullanım uyarıları ve önlemleri -Önceden var olan astım). 
Anaflaktoid bir reaksiyon meydana geldi ği takdirde, hastaya derhal acil tedavi 
uygulanmalıdır. 
 
Hepatik etkiler:  
Flurbiprofen de dahil olmak üzere nonsteroid antiin flamatuvar ilaç alan hastaların % 15 
kadarında bir veya daha fazla karaci ğer testinde sınır seviyede yükselmeler meydana gele bilir. 
Bu laboratuvar anomalileri ilerleyebilir, de ğişmeden kalabilir veya tedaviye devam 
edildi ğinde kendili ğinden geçebilir. Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçla rla yapılan klinik 
çalı şmalarda, hastaların yakla şık %1’inde ALT ve AST’de anlamlı yükselmeler (norma lin üst 
limitinin yakla şık üç veya daha fazla katında) bildirilmi ştir. Ayrıca, bazıları ölümle 
sonuçlanmak üzere sarılık, fulminant hepatit, karac i ğer nekrozu ve karaci ğer yetmezli ği de 
dahil şiddetli karaci ğer reaksiyonları bildirilmi ştir. 
Karaci ğer yetmezli ğine i şaret eden belirti ve/veya semptomlar gösteren veya karaci ğer test 
de ğerleri anormal olan bir hasta, ZERO-P SR tedavisi s ırasında daha şiddetli bir karaci ğer 
reaksiyonun geli şmesine kar şı de ğerlendirilmelidir. Karaci ğer hastalı ğına i şaret eden klinik 
belirti ve semptomların geli şmesi veya sistemik belirtilerin (örne ğin, eozinofili, döküntü, vb.) 
meydana gelmesi halinde, ZERO-P SR tedavisi kesilmel idir. 
Renal etkiler: NSA Đ ilaçların uzun süreli kullanımı renal papiller nek roz ve di ğer renal Sayfa 5 / 17 hasarlarla sonuçlanmı ştır. Di ğer nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlarda oldu ğu gibi, 
flurbiprofenin uzun süreli uygulanması renal papill er nekroz ve renal medullada di ğer 
de ğişikliklere yol açmı ştır. Renal prostaglandinlerin renal perfüzyonun kor unmasında telafi 
edici bir rol oynadı ğı hastalarda ikinci bir renal toksisite şekli görülmü ştür. Bu hastalarda bir 
nonsteroid antiinflamatuvar ilacın uygulanması, pro staglandin olu şumunda ve ikincil olarak 
renal kan akımında açık renal dekompansasyonu tetik leyebilecek doza ba ğımlı bir dü şmeye 
neden olabilir. Bu reaksiyon açısından en büyük ris k altında bulunan hastalar böbrek 
yetmezli ği, kalp yetmezli ği veya karaci ğer yetmezli ği olanların yanı sıra diüretik veya ADE 
inhibitörleri kullananlar ve ya şlılardır. Nonsteroid antiinflamatuvar ilaç tedavisi nin 
kesilmesinden sonra, genelde tedavi öncesindeki duru ma geri dönülür.  
Klinik çalı şmalarda, böbrek yetmezli ği olan hastalarda flurbiprofen eliminasyonun yarı 
ömründe de ğişiklik olmamı ştır. Flurbiprofen metabolitlerinin ba şlıca eliminasyon yolu 
böbreklerdir. Orta ila şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda 4’-hidroksi-flurbiprofenin 
eliminasyonunda azalma meydana gelmi ştir. Bu nedenle, böbrek fonksiyonlarında önemli 
derecede azalma olan hastalarda, flurbiprofen metab olitlerinin birikmesini önlemek için doz 
azaltımı gerekebilir. Bu gibi hastalar yakından izle nmelidir. 
 
Đlerlemi ş böbrek hastalı ğı: 
Đlerlemi ş böbrek hastalı ğına sahip hastalarda ZERO-P SR tedavisi önerilmez. Ancak, 
nonsteroid antiinflamatuvar bir ilaçla tedaviye ba şlamak zorunluysa, hastanın böbrek 
fonksiyonlarının yakından takip edilmesi tavsiye ed ilir (bkz. Özel Uyarılar ve Özel Kullanım 
Tedbirleri-Renal Etkiler). 
 
Hematolojik etkiler: 
Flurbiprofen de dahil olmak üzere nonsteroid antiin flamatuvar ilaç alan hastalarda bazen 
anemi görülür. Bunun nedeni sıvı retansiyonu, G Đ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam 
olarak tanımlanamayan bir etki olabilir. ZERO-P SR da dahil olmak üzere nonsteroid 
antiinflamatuvar ilaçlarla uzun süreli tedavi gören  hastalar, herhangi bir anemi belirti veya 
semptomu göstermeseler bile hemoglobin ve hematokri t seviyelerini düzenli olarak kontrol 
ettirmelidirler. 
 
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçların bazı hastalar da trombosit agregasyonunu inhibe eden 
kanama süresini uzattıkları gösterilmi ştir. Aspirinin tersine, bunların trombosit fonksiyo nu 
üzerindeki etkileri kalitatif açıdan daha az, daha kısa süreli ve geri dönü şümlüdür. 
Flurbiprofen genel olarak trombosit sayısı, protrom bin zamanı (PT) veya parsiyel Sayfa 6 / 17 tromboplastin zamanını (PTT) etkilemez. Önceden koa gülasyon bozuklu ğu olan ya da 
antikoagülan kullanan ve trombosit fonksiyon de ğişikliklerinden advers şekilde 
etkilenebilecek hastalar ZERO-P SR kullanımında dik katle izlenmelidir. 
 
Konjestif kalp yetmezli ği ve ödem:  
Prostaglandin sentezini inhibe etti ği bilinen di ğer ilaçlarla oldu ğu gibi, flurbiprofen dahil 
nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar alan bazı hasta larda sıvı retansiyonu ve ödem gözlenmi ştir. 
Bu nedenle, ZERO-P SR sıvı retansiyonu, hipertansiy on veya kalp yetmezli ği olan hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Önceden var olan astım:  
Astım hastalarının aspirine duyarlı astımı olabilir . Aspirine duyarlı astım hastalarında aspirin 
kullanımı, fatal olabilecek derecede şiddetli bronkospazma yol açabilir. Bu gibi aspirine  
duyarlı hastalarda aspirin ve di ğer nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar arasında bro nkospazm 
da dahil olmak üzere çapraz reaksiyonlar bildirildi ği için, aspirine bu çe şit bir duyarlılı ğa 
sahip hastalar ZERO-P SR kullanmamalı ve önceden va r olan astımı olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.( bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar ) 
 
Görme de ğişiklikleri: 
Flurbiprofen ve di ğer nonsteroid antiinflamatuvar ilaçların kullanımı sırasında görmede 
bulanıklık ve/veya görmede azalma olan vakalar bildi rilmi ştir. Göz şikayetleri olan hastalar 
göz muayenesinden geçmelidir. 
 
Deri etkileri: 
Flurbiprofen dahil nonsteroid antiinflamatuvarların  kullanımına ili şkin çok seyrek olarak, 
bazıları ölümcül olmak üzere, eksfoliyatif dermatit , Stevens-Johnson sendromu ve toksik 
epidermal nekroliz gibi ciddi deri reaksiyonları ra por edilmi ştir. Bu ciddi olaylar uyarı 
olmaksızın olu şabilir. Hastalar ciddi deri reaksiyonlarının i şaret ve semptomları konusunda 
bilgilendirilmelidirler ve deri kızarıklı ğı ya da herhangi bir a şırı duyarlılık belirtisi ilk 
meydana geldi ğinde flurbiprofen kullanımı durdurulmalıdır. 
 
Sistemik lupus eritematozus (SLE) ve di ğer ba ğ-dokusu hastalıkları:  
SLE ve karı şık ba ğ dokusu hastalı ğı olan hastalarda, aseptik menenjit riski artmı ştır. 
 
 
 Sayfa 7 / 17 Laboratuvar testleri: 
Ciddi G Đ sistem ülserasyonları ve kanama, uyarıcı semptomla r olmadan ortaya 
çıkabildi ğinden, hekimler G Đ kanamanın belirti ya da semptomları açısından hast aları 
izlemelidirler. Uzun dönemli NSA Đ ilaç tedavisi gören hastaların tam kan sayımı ve 
biyokimya profilleri periyodik olarak kontrol edilm elidir. E ğer karaci ğer ya da renal 
rahatsızlıkla uyumlu klinik belirti ve semptomlar g eli şirse ya da sistemik belirtiler (ör. 
eozinofili, döküntü, vb.) ortaya çıkarsa flurbiprof en kesilmelidir. 
 
Bozulmu ş kadın fertilitesi: 
Flurbiprofen kadın fertilitesini bozabilir. Bu nede nle gebe kalmak isteyen kadınlara 
önerilmez. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda kullanımına dair veri yoktur. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Di ğer nonsteroid inflamatuvarlarla oldu ğu gibi, ya şlıların (65 ya ş ve üstü) tedavisi sırasında 
dikkatli olunmalıdır. Ya şlı hastalarda ülserasyon, kanama, gaz, şişkinlik ve abdominal a ğrı 
gibi gastrointestinal şikayet daha fazladır. Gastrointestinal olayların po tansiyel riskini en aza 
indirmek için, mümkün olan en kısa süreyle en dü şük etkili doz kullanılmalıdır. (bkz. bölüm 
4.4-Özel kullanım uyanları ve önlemleri - Gastroint estinal (G Đ) etkiler) Aynı şekilde, ya şlı 
hastalar renal dekompansasyon geli şme riski açısından daha yüksek risk altındadırlar. (bkz. 
bölüm 4.4-Özel kullanım uyarıları ve önlemleri - Rena l etkiler) 
 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ğinde kullanım: 
Veri mevcut de ğildir. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
ADE-inhibitörleri ve ARB ler:   
Mevcut raporlarda, nonsteroid antiinflamatuvar ilaç ların ADE-inhibitörlerinin antihipertansif 
etkisini azaltabilece ği belirtilmektedir. Bu etkile şim, nonsteroid antiinflamatuvar ilaçları 
ADE-inhibitörleriyle birlikte almakta olan hastalar da dikkate alınmalıdır. 
Antikoagülanlar: 
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlarla birlikte varf arin alan hastalar, sadece her iki ilaçtan Sayfa 8 / 17 birini kullananlara oranla daha büyük bir ciddi kli nik kanama riski altındadır. Doktorlar, 
varfarin veya di ğer antikoagülanları kullanan hastalara ZERO-P SR ve rirken dikkatli 
olunmalıdır. 
 
Aspirin: 
Aspirinin e şzamanlı uygulanması serum flurbiprofen konsantrasyo nlarını dü şürür. Bu 
etkile şimin klinik önemi bilinmemektedir; ancak, di ğer nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlarda 
oldu ğu gibi, ZERO-P SR ve aspirinin birlikte uygulanması  önerilmemektedir. 
 
Beta-adrenerjik blokör ajan1ar: 
Flurbiprofen propranololün hipotansif etkisini azal tmasına kar şın atenololde böyle bir etki 
görülmemi ştir. Bu etkile şimin altında yatan mekanizma bilinmemektedir. Hem f lurbiprofen 
hem de bir beta-blokör alan hastalar, yeterli seviy ede bir hipotansif etkinin elde edilmesi 
açısından takip edilmelidir. 
 
Diüretikler: 
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar bazı hastalarda  furosemid ve tiyazidlerin natriüretik 
etkisini azaltabilmektedir. Bu etki, renal prostagla ndin sentezinin inhibisyonuna 
dayandırılmı ştır. ZERO-P SR ile birlikte diüretik ilaçlar alan h astalar, böbrek yetmezli ği 
belirtileri açısından (bkz. Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri - Renal etkiler) ve istenen 
diüretik etkinin elde edildi ğinden emin olmak amacıyla yakından izlenmelidir. 
 
Lityum: 
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar plazma lityum d üzeylerinde artı şa, renal lityum 
klirensinde ise azalmaya yol açmı ştır. Minimum lityum konsantrasyonu %15 artmı ş ve renal 
klerens %20 oranında azalmı ştır. Bu etkiler, renal prostaglandin sentezinin nons teroid 
antiinflamatuvar ilaç tarafından inhibisyonuna daya ndırılmı ştır. Bu nedenle, nonsteroid 
antiinflamatuvar ilaçlarla lityum birlikte uyguland ı ğında, hastalar lityum toksisitesine kar şı 
yakından izlenmelidir. 
 
Metotreksat: 
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçların, tav şan böbrek kesitlerinde metotreksat birikimini 
kompetetif inhibe ettikleri rapor edilmi ştir. Bu durum, bu ilaçların metotreksatın toksisites ini 
artırabilece ğine i şaret ediyor olabilir. Nonsteroid antiinflamatuvar i laçlar metotreksatla 
birlikte uygulandı ğında dikkatli olunmalıdır. 
 Sayfa 9 / 17 Kortikosteroidler: 
Gastrointestinal ülserasyon veya kanama riskinde ar tma görülür. 
 
Antiplatelet ajanlar ve selektif serotonin geri alı m inhibitörleri (SSRI’ler): 
Gastrointestinal kanama riskinde artı ş  
 
Simetidin, Ranitidin: Küçük fakat istatistiksel açı dan önemli bir artı şın dı şında, flurbiprofenin 
farmakokineti ğini etkilememi ştir. 
 
Digoksin: Flurbiprofen ile digoksinin birlikte kull anılması her iki ilacın da kararlı durum 
serum konsantrasyonlarını de ğiştirmemi ştir. Ancak NSA ĐĐ'lar kalp yetmezli ğini 
alevlendirebilir, GFR'nı azaltabilir ve glikozitler in plazma düzeylerini arttırabilir. 
 
Oral hipoglisemik ajanlar: Flurbiprofen ile hipogli semik ajanların birlikte uygulanması 
sırasında kan şekeri konsantrasyonlarında hafif bir dü şme ya şanmı ş olsa da hipoglisemiye dair 
herhangi bir belirti veya semptoma rastlanmamı ştır.  
 
Kinolon grubu antibiyotikler: Flurbiprofen ile birl ikte alındı ğında konvülziyon riskini 
arttırabilirler.  
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar zidovudin, tikl opidin., takrolimus ve siklosporin ile 
birlikte uygulandı ğında dikkatli olunmalıdır. 
 
Takrolimus: NSA Đ ilaçlarla takrolimus beraber kullanıldı ğında nefrotoksisite riskinde artı ş 
izlenebilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Pediyatrik popülasyon: 
Veri mevcut de ğildir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Veri mevcutde ğildir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi 1. ve 2. trimester: C; 3. trimes ter D'dir. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik veya do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler 
bakımından yetersizdir (bkz. bölüm 5.3 Klinik önces i güvenlilik verileri). 
Đnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Sayfa 10 / 17 Gebelik dönemi 
Fare ve tav şanlarda yapılan üreme çalı şmalarında herhangi bir geli şimsel anomaliye 
rastlanmamı ştır. Ancak, hayvan üreme çalı şmaları insanlarda meydana gelecek etkilerin 
önceden görülmesi için her zaman yeterli olmayabili r. Gebe kadınlar üzerinde yapılmı ş yeterli 
ve iyi kontrollü çalı şma bulunmamaktadır. ZERO-P SR’ın sa ğlayaca ğı potansiyel yarar, fetüs 
üzerindeki potansiyel riski kar şılayabiliyor ise kullanılabilir. 
 
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçların fetal kardiyo vasküler sistem (ductus arteriosus’un 
kapanması) üzerindeki bilinen etkilerinden dolayı, gebeli ğin geç safhalarında (6.aydan 
itibaren) kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
Üreme yetene ği/fertilite 
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlarla sıçanlar üzer inde yürütülen çalı şmalarda, prostaglandin 
sentezini inhibe etti ği bilinen di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi, distosi, do ğumda gecikme ve hayatta 
kalan yavru oranında dü şme meydana gelmi ştir. ZERO-P SR’ın gebe kadınlardaki gebelik 
sonu ve do ğum üzerindeki etkileri bilinmemektedir. 
 
Laktasyon dönemi 
Anne sütü ve plazmasındaki flurbiprofen konsantrasy onları, flurbiprofen 200 mg/gün                     
kullanmakta olan bir annenin sütünü alan bebe ğin günde yakla şık olarak 0.10 mg flurbiprofen 
alabilece ğini göstermektedir. Prostaglandini inhibe eden ilaç ların bebekler üzerindeki olası 
advers etkileri nedeniyle, anneye olan yararı da he saba katılarak emzirmeye son verme veya 
ilacı kesme arasında bir karar verilmelidir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
NSA ĐĐ kullananlarda ilaç alımından sonra halsizlik, uyuk lama, huzursuzluk ve görme 
bozuklukları gibi yan tesirler görülebilir. Bu nede nle, bu tür etkiler olu ştu ğunda araç ve 
makine kullanılmamalıdır. 
 
4.8. Đstenmeyen etkiler 
Đstenmeyen yan etkilerin sınıflandırılmasında a şağıdaki sistem kullanılmı ştır: 
Çok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bil inmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
Flurbiprofen veya di ğer nonsteroid antiinflamatuvar ilaçları kullanan ha stalarda görülen 
advers olaylar: Sayfa 11 / 17 Flurbiprofen kullanan hastalarda bildirilen olaylar  
  Yaygın † Yaygın olmayan‡ Bilinmiyor‡ 
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları 
  aplastik anemi 
(agranülositoz ve 
pansitopeni dahil) 
 hemoglobin ve 
hematokrit değerlerinde 
düşme 
ekimoz/purpura  
eozinofili 
hemolitik anemi 
demir eksikliği anemisi 
lökopeni  
trombositopeni Lenfadenopati  
Metabolizma ve  
beslenme sistemi 
hastalıkları vücut ağırlığında  
değişiklikler hiperürisemi  Hiperkalemi  
Sinir sistemi hastalıkları  baş ağrısı  
sinirlilik ve merkezi 
siniri sisteminin(MSS) 
uyarılmasının diğer 
belirtileri (örneğin 
anksiyete, uykusuzluk, 
reflekslerde artma, 
tremor) ataksi  
serebrovasküler iskemi 
konfüzyon 
parestezi 
seğirme 
MSS inhibisyonundan 
kaynaklanan 
semptomlar(örneğin 
amnezi, asteni, depresyon, 
halsizlik, somnolans)  
baş dönmesi/vertigo Konvülsiyon  
serebrovasküler 
olaylar 
duygusal 
değişkenlik 
hipertoni 
menenjit 
miyasteni 
subaraknoid 
kanama 
Göz Hastalıkları  görmede değişiklikler  konjuktivit  korneal opasite  
glokom 
retinal kanama 
retrobulbar norit 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  tinnitus  geçici işitme kaybı    
Kardiyak hastalıklar    konjestif kalp yetmezliği  
hipertansiyon anjina pektoris  
aritmi 
miyokard 
enfarktüsü 
Vasküler hastalıklar  
  vasküler hastalıklar 
vazodilatasyon   
Solunum, göğüs  
bozuklukları ve mediastinal 
hastalıklar rinit  astım  
epitaksis 
parosmi bronşit  
dispne 
hiperventilasyon 
larenjit 
pulmoner emboli 
pulmoner 
enfarktüs Sayfa 12 / 17 Gastrointestinal hastalıklar  
 
 abdominal ağrı  
kabızlık 
ishal  
dispepsi/mide ekşimesi 
karaciğer enzimlerinde 
yükselme  
mide gazı  
Gİ kanama  
bulantı 
kusma kanlı ishal  
özofagus hastalığı  
gastrik/peptik  ülser  
gastrit  
sarılık (kolestatik ve 
nonkolestatik)  
hematemez  
hepatit  
stomatit/glossit iştahta değişiklikler  
kolesistit  
kolit ağızda kuruluk 
inflamatuvar  
barsak 
hastalıklarında 
alevlenme 
periodontal abse  
ince barsakta kan 
ve protein kaybına 
neden olan 
inflamasyon 
Deri ve deri altı  
doku hastalıkları döküntü  anjiyoödem  
egzema  
eksfoliyatif dermatit 
fotosensitivite 
kaşıntı 
toksik epidermal  
nekroliz  
ürtiker alopesi  
ciltte kuruluk  
herpes  simpleks/ 
zoster tırnak 
bozuklukları 
terleme 
Ürogenital sistem 
hastalıkları idrar yolu enfeksiyonu  
belirti ve bulguları hematüri  
interstisyel nefrit 
böbrek yetmezliği menstrüel 
düzensizlikler 
prostat hastalığı 
vajinal ve uterin 
kanama 
vulvovajinit 
Genel bozukluklar  ödem  anafilaktik reaksiyon  
ürperme 
parozmi 
ateş tat almada 
değişiklikler 
† klinik çalı şmalardan  
‡ klinik çalı şmalar, pazarlama sonrası deneyim veya literatürden 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr;          
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
 Sayfa 13 / 17 4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlarla akut doz a şımı sonrasında beliren semptomlar genellikle 
letarji, uyu şukluk, bulantı, kusma ve epigastrik a ğrıyla sınırlı olup, destekleyici tedaviyle geri 
dönü şlüdür. Gastrointestinal kanama meydana gelebilir. H ipertansiyon, akut böbrek 
yetmezli ği, solunum depresyonu ve koma da meydana gelebilir,  ancak nadirdir. Nonsteroid 
antiinflamatuvar ilaçların tedavide kullanımı sonra sında anafilaktoid reaksiyonlar bildirilmi ş 
olup, bunlar doz a şımı sonrasında da meydana gelebilir. 
 
Aşırı dozda bir nonsteroid antiinflamatuvar ilaç alan  bir hastaya semptomatik ve destekleyici 
tedavi uygulanmalıdır. Spesifik antidotu yoktur. Se mptomları olan veya çok yüksek derecede 
bir doz alan (normal dozun 5 ila 10 katı) hastalard a, ilacın alımından sonraki 4 saat içinde 
emezis ve/veya aktif kömür (yeti şkinlerde 60 ila 100 g arası, çocuklarda 1 ila 2 g/k g) ve/veya 
ozmotik katartik endike olabilir. Proteinlere yükse k ba ğlanma oranı nedeniyle, zorlu diürez, 
idrar alkalile ştirmesi, hemodiyaliz veya hemoperfüzyon yararlı olm ayabilir. 
 
5. FARMAKOLOJ ĐK ÖZELL ĐKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Non-selektif COX Đnhibitörleri  
ATC kodu: M01AE09 
 
ZERO-P SR Kapsül, antiinflamatuvar, analjezik ve ant ipiretik etki gösteren nonsteroid bir 
antiinflamatuvar ilaç olan flurbiprofen içerir. Flu rbiprofenin etki mekanizması, di ğer 
nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlarda oldu ğu gibi, tamamen anla şılamamı ş olup, prostaglandin 
sentetaz inhibisyonuyla ilgili oldu ğu dü şünülmektedir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim  
Flurbiprofen, oral olarak alındı ğında gastrointestinal sistemden kolayca absorbe edi lir ve 
uygulamadan 4 - 6 saat sonra doruk plazma konsantra syonlarına ula şır. Flurbiprofenin gıda 
veya antasitlerle birlikte alınması flurbiprofenin absorpsiyon hızını de ğiştirebilse de 
absorpsiyon oranını de ğiştirmez. 
Flurbiprofen SR, flurbiprofen’in kontrollü salımlı f ormülasyonudur. Kararlı konsantrasyonda 
24 saat süresince, ortalama plazma seviyeleri e şde ğer dozdaki konvansiyonel tabletle aynıdır 
ancak minimum ve maksimum plazma konsantrasyonları arasındaki fark daha azdır. Sayfa 14 / 17 Flurbiprofen SR’ın sürekli kullanımı akümülasyona nede n olmaz. 
 
Da ğılım  
Hem R- hem de S-flurbiprofenin sanal da ğılım hacmi (Vz/F) yakla şık 0.12 L/Kg'dır. Her iki 
flurbiprofen enantiomeri de %99’un üzerinde bir ora nla albümin ba şta olmak üzere plazma 
proteinlerine ba ğlanır. Plazma proteinlerine ba ğlanma, tavsiye edilen dozlarla elde edilen tipik 
ortalama kararlı durum konsantrasyonlarında ( ≤10 µg/ml) nispeten sabittir. 
 
Biyotransformasyon  
Đnsan plazması ve idrarında çok sayıda flurbiprofen metaboliti saptanmı ştır. Bu metabolitler 
arasında 4'-hidroksi-flurbiprofen, 3',4'-dihidroksi -flurbiprofen, 3'-hidroksi-4'-metoksi-
flurbiprofen, bunların konjugatları ve konjüge flur biprofen yer almaktadır. Di ğer 
arilpropiyonik asit türevlerinin (örne ğin, ibuprofen) aksine, R-flurbiprofenin S-flurbipro fene 
metabolize olması minimal düzeyde gerçekle şmektedir. Yapılan in vitro çalı şmalar, sitokrom 
P450 2C9’un flurbiprofenin ana metaboliti olan 4'-h idroksi-flurbiprofen'in metabolizmasında 
önemli bir rol oynadı ğını göstermi ştir. 4'-hidroksi-flurbiprofen metaboliti, hayvan 
inflamasyon modellerinde çok az antiinflamatuvar ak tivite göstermi ştir. Flurbiprofen, 
metabolizmasını de ğiştiren enzimleri indüklememektedir. Ba ğlanmamı ş durumdaki 
flurbiprofenin toplam plazma klirensi stereoselekti f olmayıp, terapötik aralıkta kullanıldı ğında 
flurbiprofenin klirensi dozdan ba ğımsızdır. 
 
Eliminasyon  
Flurbiprofen kullanımı sonrasında flurbiprofenin %3' ten azı de ğişmeden idrarla atılır ve 
idrarda elimine olan dozun yakla şık %70'ini ana ilaç ve metabolitleri olu şturur. Renal 
eliminasyon flurbiprofen metabolitlerinin önemli bi r eliminasyon yolu oldu ğu için, orta ila 
şiddetli böbrek yetmezli ği bulunan hastalarda, flurbiprofen metabolitlerinin  birikimini 
önlemek amacıyla doz ayarlaması yapmak gerekebilir.  R- ve S-flurbiprofenin ortalama 
terminal yarı ömürleri (t l/2 ) sırasıyla 4.7 ve 5.7 saat olup, birbirleriyle ben zerdir. 
Flurbiprofenin çoklu doz uygulaması sonrasında flur biprofen birikimi çok az olmu ştur. 
 
Do ğrusallık / Do ğrusal olmayan durum  
Doz oransallı ğı de ğerlendirilmemi ştir. 
 
 
 Sayfa 15 / 17 Hastalardaki karakteristik özellikler 
Karaci ğer yetmezli ği 
Flurbiprofen eliminasyonunun > %90 oranında karaci ğerden metabolize olarak elimine edilir, 
bu yüzden karaci ğer hastalı ğı olan hastalarda karaci ğer fonksiyonları normal olan hastalara 
göre flurbiprofen dozlarının azaltılması gerekebili r.  Ancak, R- ve S-flurbiprofenin tek bir             
200 mg flurbiprofen tablet dozu uygulaması sonrasın daki farmakokineti ği, alkolik siroz 
hastaları (N=8) ve genç sa ğlıklı gönüllülerde (N=8) benzer olmu ştur.   
Flurbiprofenin plazma proteinlerine ba ğlanı şı, karaci ğer hastalı ğı olan ve serum albümin 
konsantrasyonları 3.1 g/dL'nin altında olan hastala rda azalabilir. 
Böbrek yetmezli ği 
Renal klirens flurbiprofen metabolitlerinin önemli bir atılım yolu olmasına ra ğmen, 
de ğişmemi ş flurbiprofen için zayıf bir atılım yoludur (toplam  klerensin <%3'ü) ba ğlanmamı ş 
R- ve S-flurbiprofenin klirensleri normal sa ğlıklı gönüllüler (N=6, 50 mg tek doz) ile böbrek 
yetmezli ği olan hastalar (N=8, insülin klirensleri 11 ila 43  mL/dak arasında de ğişen, 50 mg 
çoklu doz) arasında önemli bir farklılık göstermemi ştir. Flurbiprofenin plazma proteinlerine 
ba ğlanı şı, böbrek yetmezli ği olan ve serum albümin konsantrasyonları 3.9 g/dL' nin altında 
olan hastalarda azalabilir. Flurbiprofen metabolitl erinin eliminasyonu böbrek yetmezli ği olan 
hastalarda azalabilir. 
Flubiprofen, sürekli ambülatuvar peritoneal diyaliz e giren hastalarda kandan ayrılarak 
diyalizata yeterli seviyede geçmez. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Flurbiprofenin pediyatrik hastalardaki farmakokinet i ği ara ştırılmamı ştır. 
Geriyatrik popülasyon  
Tek ya da çoklu doz şeklinde flurbiprofen 100 mg tablet uygulanan geriya trik artrit, genç 
artrit hastaları ve sa ğlıklı bireylerde ilacın farmakokineti ği benzer bulunmu ştur. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Karsinojenisite, reprodüktif ve teratoloji çalı şmaları yapılmı ştır. Bu çalı şmalarda 
flurbiprofenin karsinojenik, teratojenik veya adver s reprodüktif etkileri bulunmamı ştır. 
 
6. FARMASÖT ĐK ÖZELL ĐKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Şeker küreleri 
Hidroksi propil metil selüloz Sayfa 16 / 17 Etil selüloz 
Sükroz 
Kolloidal silikon dioksit 
Makrogol 6000 (Polietilen glikol) 
Kinolin sarısı 
Eritrosin-FD & C Kırmızı 3 
Jelatin 
Kırmızı demir oksit 
Titanyum dioksit 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın Niteli ği ve Đçeri ği 
Şeffaf PVC-PVDC-Aluminyum blister ile ambalajlanır. Blisterler karton kutular içerisinde 
paketlenir. Her bir karton kutuya 15 kapsül ile kull anma talimatı yerle ştirilir.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği" ve 
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH ĐBĐ  
Deva Holding A. Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 34303 No:1 
Küçükçekmece/ ĐSTANBUL 
Tel : 0212 692 92 92 
Faks: 0212 697 00 24 
 
 Sayfa 17 / 17 8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
246/42 
 
9. ĐLK RUHSAT TAR ĐHĐ/RUHSAT YEN ĐLEME TAR ĐHĐ 
Đlk ruhsat tarihi: 27.11.2012 
Son yenileme tarihi: 
 
10. KÜB'ÜN YEN ĐLENME TAR ĐHĐ 