1/15 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
GENOLAX® 250 mcg/5 m l I.V. enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLE ŞİM 
Etkin madde:  
Her bir flakon (5 ml) 250 mikrogram palonosetrona eşdeğer 281 mikrogram palonosetron 
hidroklorür  içerir. Birim dozunda (1 ml’de) 50 mikrogram palonosetrona eşdeğer 56,2 
mikrogram palonosetron hidroklorür bulunur.  
 
Yardımcı madde (ler):  
5 ml’lik çözeltide;  
Trisodyum sitrat dihidrat  18,5 mg  
Sodyum hidroksit   k.m.*  
*pH ayarlayıcı olarak kullanılır.   
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1 .’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  
Berrak, partikül içermeyen çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
GENOLAX  yetişkinlerde;  
• İleri derecede emetojenik  kanser kemoterapisi ile bağlantılı  akut bulantı ve kusmanın 
önlenmesinde , 
• Orta derecede emetojenik kanser kemoterapisi ile bağlantılı bulantı ve kusmanın 
önlemesinde endikedir.  
 
GENOLAX, 1 aylık ve daha büyük pediatrik hastalarda;  
• İleri derecede emetojenik kanser kemoterapisi ile bağlantılı akut bulantı ve kusmanın 
önlenmesinde ve orta derecede emetojenik kanser kemoterapisi ile bağlantılı bulantı ve 
kusmanın önlemesinde endikedi r.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
GENOLAX yalnızca kemoterapiden önce kullanılmalıdır. Bu tıbbi ürün, bir sağlık profesyoneli 
tarafından ve uygun tıbbi gözetim altında uygulanmalıdır.  
 
Yetişkinlerde:  2/15 GENOLAX tek bir intravenöz bolus olarak, kemoterapi başlamadan yaklaşık 30 dakika önce 
uygulanır.  GENOLAX 30 saniye içinde enjekte edilmelidir.  
 
GENOLAX’ın ileri derecede emetojenik kemoterapinin neden olduğu bulantı ve kusmayı 
önleme etkinliği, kemoterapiden önce  uygulanan bir kortikosteroid ilavesi yoluyla arttırılabilir.  
 
Uygulama şekli:  
İntravenöz kullanım içindir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer  yetmezliği:   
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Hemodiyalize 
devam eden son safha böbrek hastaları için herhangi bir veri yoktur.  
Karaciğer  fonksiyon bozukluğu  olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
Çocuklar ve adolesanlarda  (1 aylıktan 17 yaşına kadar):  
20 mikrogram/kg (maksimum toplam doz 1500 mikrogramı geçmemelidir) palonosetron, 
kemoterapiye başlanmadan yaklaşık 30 dakika öncesinden 15 dakikalık tek bir intravenöz 
infüzyon olarak uygulanır.  
 
1 aylıktan küçük çocuklarda palonosetronun  güvenlilik ve etkililiği kanıtlanmamıştır. 
Mevcut veri bulunmamaktadır. 2 yaşından küçük çocuklarda bulantı ve kusmanın 
önlenmesinde GENOLAX  kullanımına ilişkin sınırlı veri bulunmaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlılarda hiçbir doz ayarla ması yapılmasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde ya da yardımcı maddelerinden herhangi birine kar şı aşırı duyarlılığı olanlarda 
kontrendikedir. (bkz.  Bölüm 6.1 .). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Palonosetron kalın ba ğırsak geçiş  zamanını arttırabileceğinden , konstipasyon hikayesi olan ya 
da subakut intestinal obstrüksiyon belirtileri olan hastalar uygulama sonrası takip edilmelidir.  
Palonosetron 750 mikrogram kullanımına bağlı , hastane bakımı gerektiren fekal etkili iki 
konstipasyon vakası rapor edilmiştir.  
Test edilen tüm dozlarda, palonosetron klinik açıdan önemli QTc aralığının uzamasına neden 
olmamaktadır. Palonosetronun QT/QTc üzerine etkisini kanıtlayan kesin veriler için  sağlıklı 
gönüllülerde spesifik bir QT/QTc çalışma yürütülmüştür . (bkz. Bölüm 5.1.). 
Ayrıca, diğer 5 -HT 3 reseptör antagonistlerinde olduğu gibi, palonosetronun QT aralığını artıran 
diğer ilaçlarla birlikte kullanımında veya QT aralığı uzaması olan veya QT aralığı uzaması 
oluşumu  eğilimi görülen hastalarda dikkatli olunmalıdır.  Bu koşullar, kendisinde veya ailesinde 
QT uzaması geçmişi bulunan hastaları, elektrolit bozuklukları, konjestif kalp yetmezliği, 3/15 bradiaritmi, iletim bozuklukları bulunan hastaları ve anti -aritmik ajanları ya da QT uzamasına 
ya da elektrolit anormalliklerin e neden olan diğer tıbbi ürünleri alan hastaları içermektedir. 5 -
HT 3 antagonisti uygulanmadan önce hipokalemi ve hipomagnezemi durumu düzeltilmelidir.  
 
Tek başına veya diğer serotonerjik ilaçlar [Selektif serotonin gerialım inhibitörleri (SSRI) ve 
serotoni n noradrenalin gerialım inhibitörleri (SNRI) dahil] ile birlikte 5 -HT 3 antagonistleri 
kullanımı sonucu serotonin sendromu vakaları bildirilmiştir. Serotonin sendromu gibi belirtiler 
için hastanın uygun şekilde gözlenmesi önerilir.  
 
GENOLAX  başka bir kemote rapi uygulaması ile ilişkili değilse, kemoterapiyi takip eden 
günlerde bulantı ve kusmayı önlemek ya da tedavi etmek amacıyla kullanılmamalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
Palonosetron, CYP3A4 ve CYP1A2 izoenzimlerinin minör katılımı ile, esas olarak CYP2D6  
tarafından metabolize edilir. In vitro  çalışmaları baz alındığında, klinik te kullanılan  
konsantrasyonlarda palonosetron sitokrom P450 izoenzimini indüklemez ya da inhibe etmez.  
 
Kemoterapötik ajanlar:   
Preklinik çalışmalarda , palonosetron test edilen 5 kemoterapötik  ajanın antitümör aktivitesini 
inhibe etmemiştir (sisplatin, siklofosfamid, s itarabin, doksorubisin ve mitomisin C).  
 
Metoklopramid:   
Klinik bir çalışmada, palonosetronun intravenöz tek bir dozu  ile, bir CYP2D6 inhibitörü olan 
oral metoklopramidin  kararlı durum konsantrasyonunda önemli bir farmakokinetik etkileşim 
görülmemiştir.  
 
CYP2D6 indükleyiciler ve inhibitörler:   
Farmakokinetik analizi yapılan popülasyonda, CYP2D6 indükleyicileri (deksametazon ve 
rifampisin) ve inhibitörler (amiodaron, seleko ksib, klorpromazin, simetidin, doksorubisin, 
fluoksetin, haloperidol, paroksetin, kinidin, ranitidin, ritonavir, sertralin ya da terbinafin) ile 
birlikte uygulandığında , palonosetron klerensi üzerinde hiçbir önemli etki görülmemiştir.  
 
Kortikosteroidler:   
Palonosetron, kortikosteroidler ile birlikte güvenli olarak uygulanabilir.  
 
Serotonerjik ilaçlar (SSRI ve SNRI gibi):  
5-HT 3 antagonistleri ile birlikte diğer serotonerjik  ilaçların (SSRI ve SNRI dahil) kullanımı 
sonucu serotonin sendromu vakaları bildirilmiştir.  
 
Diğer İlaçlar:   4/15 Palonosetron analjezikler, antiemetik, antispazmodikler ve antikolinerjik  ilaçlar ile güvenli 
olarak uygulanabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlar ile ilgili hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonlar ile ilgili hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon ) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanıldığın da üreme kapasitesini etkileyip 
etkilemediği bilinmemektedir.   
 
Gebelik dönemi  
Doktor tarafından gerekli görülmediği sürece GENOLAX gebe kadınlarda kullanılmamalıdır. 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
Palonosetron  için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin yeterli klinik veri mevcut değildir.  
Hayvan çalışmaları, gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum ya da doğum sonrası gelişim ile 
ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir. Plase ntal 
transfer ile ilgili olarak, hayvan çalışmalarından sadece sınırlı  veriler elde edilmiştir (bkz. 
Bölüm 5.3 .). Gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Palonosetronun  insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Bu sebeple GENOLAX ile 
tedavi sırasında emzirme durdurulmalıdır.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Palonosetronun fertilite üzerine etkisi ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri ile ilgili hiçbir çalışma yapılmamıştır.  
Palonosetron, baş dönmesine, uyku hali ya da halsizliğe sebep olduğundan, hastalar araç ve 
makine kullanmamaları ya da işletmemeleri konusunda uyarılma lıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
250 mikrogramlık bir dozda 633 hasta üzerinde yapılan klinik çalışmalarda, en sık rastlanan  
advers etkiler, ba ş ağrısı (%9), konstipasyon (%5) olarak gözlenmiştir.  
 5/15 Klinik çalışmalarda aşağıdaki advers etkiler palonosetron ile ilgili muhtemel ya da olası olarak 
gözlenmiştir.  Sıklık kategorileri aşağıdaki şekildedir:  
Çok yaygın ( ≥1/10) ; yaygın ( ≥1/100 ila <1/10) ; yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100) ; seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1.000) ; çok seyrek (<1/10000) ; bilinmiyo r (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor.)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık*, anafilaksi*, anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar* ve şok*  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hiperkalemi, hipokalemi, metabolik bozukluklar, hipokalsemi, anoreksi, 
hiperglisemi,  iştah azalması  
 
Psikiyatrik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anksiyete, öfori hali  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Ba ş ağrısı, ba ş dönmesi  
Yaygın olmayan: Uyku hali, uykusuzluk, parestezi, a şırı uyku hali, periferal sensoryal nöropati  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Gözde iritasyon, göz tembelliği  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hareket hastalığı ( taşıt tutması), kulak çınla ması  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Taşikardi , bradikardi, ekstrasistol, miyokard iskemisi, sinüs taşikardisi, sinüs 
aritmisi, supraventriküler ekstrasistol  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, hipertansiyon, damar renginin değişmesi , damarda ödem  
 
Solunum, göğüs bozuklukları  ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hıçkırık  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Konstipasyon, diyare  
Yaygın olmayan: Dispepsi, karın ağrısı, karnın üst bölümünde ağrı, ağız kuruluğu, flatulans  
 
Hepatobili yer hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hiperbilirubinemi  
 6/15 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik dermatit, pruritik döküntü  
 
Kas-iskelet bozuklukları , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Artralji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Üriner retansiyon, glikozüri  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin  hastalıklar   
Yaygın olmayan: Asteni, pireksi, yorgunluk, sıcak basması, grip benzeri hastalık  
Çok seyrek: Enjeksiyon bölgesi reaksiyonu (yanma, endurasyon, rahatsızlık ve ağrı)  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Yükselmiş  transaminaz seviyeleri, elektrokardiyogramda QT uzaması  
 
*Pazarlama sonrası çalışmalardan  elde edilmiştir . 
 
Pediyatrik popülasyon  
Orta derecede veya ileri derecede emetojenik  kanser kemoterapisi ile bağlantılı bulantı ve 
kusmanın önlemesi için yapılan pediyatrik klinik çalışmalarda, 402 hasta tek doz olarak (3, 10 
veya 20 m cg/kg) palonosetron almıştır. Aşağıda yaygın veya yaygın olmayan advers 
reaksiyonlar palonosetron için bi ldirilmiştir, hiçbiri %1 görülme sıklığından fazla 
bildirilmemiştir.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, diskinezi  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Elektrokardiyogramda QT uzaması, iletim bozukluğu, sinüs t aşikardi  
 
Solunum, göğüs ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan: Öksürük, dispne, epistaksis (burun kanaması)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik dermatit, kaşıntı, cilt problemi, ürtiker  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Pireksi, infüzyon bölgesinde ağrı, infüzyon bölgesi reaksiyonu, ağrı  
 
Advers reaksiyonlar, 4 kemoterapi siklus una kadar palonosetron alan pediyatrik hastalarda 
değerlendirilmiştir.  
 7/15 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Hiçbir aşırı doz vakası rapor edilmemiştir.  
Yetişkin klinik  çalışmalarda 6 mg’a kadar olan dozlar kullanılmıştır. En yüksek doz grubu, 
diğer  doz gru pları ile karşılaştırıldığında advers reaksiyonları n insidansı benzer bulunmuştur  ve 
hiçbir doz cevabı etkisi gözlenmemiştir.  Palonosetron ile muhtemel olmayan aşırı doz 
vakası nda destekleyici bir tedavi uygulanmalıdır . Diyaliz çalışmaları gerçekleştirilmemiştir, 
ancak, büyük dağılım hacmi  sebebiyle, diyaliz in palonosetron doz a şımında etkili bir tedavi 
olması muhtemel değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik klinik çalışmalarında hiçbir aşırı doz vakası rapor edilmemiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterap ötik grup: Antiemetikler ve Bulantıyı Önleyiciler, Serotonin (5 -HT 3) 
antagonistleri  
ATC kodu: A04AA05  
 
Palonosetron, 5 -HT 3 reseptörünün seçici yüksek afiniteli reseptör antagonistidir.  
 
Sisplatin ≤ 50  mg/m2, karboplatin, siklofosfamid ≤  1500 mg/m2 ve doksorubisin >  25 mg/ m2 
içeren, orta derecede emetojenik  kemoterapi alan 1132 hasta ile gerçekleştirilen iki randomize, 
çift kör çalışmada, 1. gün, intravenöz uygulanan 250 mikrogram ve 750 mikrogram 
palonosetron ile 32 mg ondansetron (yarı ömrü 4 saat) ya da 100 mg dolasetron (yarı - ömrü 7 ,3 
saat), deksametazo n olmaksızın karşılaştırılmıştır.  
 
Sisplatin  ≥ 60mg/m2, siklofosfamid >  1500 mg/m2 ve dakarbazin içeren ileri derecede 
emetojenik kemoterapi alan 667 hasta ile gerçekleştirilen  randomize, çift kör çalışmada, 1. gün 
intravenöz  uygulanan 250 mikrogram ve 750 mikrogram palonosetron, 32 mg ondansetron ile 
karşılaştırılmıştır.  Deksametazon, hastaların %67’sine kemoterapiden önce profilaktik olarak 
uygulanmıştır.  
 
Ön çalışmalar, palonosetronun etkinliğini gecikmiş başlayan bulantı v e kusmada 
değerlendirmek  için tasarlanmamıştır. Antiemetik aktivite 0 -24 saat, 24 -120 saat ve 0 -120 saat 
süresince gözlenmiştir. Orta ve ileri derecede emetojenik kemoterapi üzerindeki çalışma 
sonuçları aşağıdaki tablolarda özetlenmiştir.  
 8/15 Palonosetron, em ezisin akut fazında etkinlik bakımından karşılaştırılan diğer ilaçlardan farklı 
değildir.  
 
Palonosetronun çoklu sikluslarda karşılaştır malı etkinliği kontrollü klinik çalışmalarda 
gösterilmemesine rağmen, üç faz 3 çalışmasına dahil  olan 875 hasta açık uçlu  güvenlik 
çalışmasına devam etmiştir ve 9 ilave kemoterapi siklusun da 750 mikrogram palonosetron ile 
tedavi edilmiştir. Bütün sikluslar süresince tam emniyet sürdürülmüştür.  
 
Tablo .1: Ondansetrona karşı Orta Emetojenik Kemoterapi tedavi sine yanıt veren grup 
ve fazdaki hastaların yüzdesia 
 Palonosetron  
250 mikrogram  
(n=189)  Ondansetron  
32 miligram  
(n=185)  Delta   
 % % %  
Tam Cevap  (Bulantı  yok ve kurtarma tedavisi yok)  %97 ,5 Clb 
0-24 saat  81 68,6 12,4 (%1,8, %22 ,8) 
24-120 saat  74,1 55,1 19 (%7,5, %30 ,3) 
0-120 saat  69,3 50,3 19 (%7,4, %30 ,7) 
Tam kontrol (Tamamlanmış cevap  ve hafif bulantıdan daha fazlası değil)  p-değeric 
0-24 saat  76,2 65,4 10,8 NS 
24-120 saat  66,7 50,3 16,4 0,001 
0-120 saat  63 44,9 18,1 0,001 
Bulantı yok (Likert skala sı) p-değeric 
0-24 saat  60,3 56,8 3,5 NS 
24-120 saat  51,9 39,5 12,4 NS 
0-120 saat  45 36,2 8,8 NS 
aTedavi etme amaçlı grup  
bÇalışma etkinli ğin farklı olmadığını göstermek için tasarlanmıştır. Palonosetron ve 
karşılaştırılan ilaç arasında farklı olmayan etkinliğin alt sınırı %-15’ten büyük tür.  
cKi-kare testi. Anlamlılık seviyesi α=0 ,05. 
 
Tablo .2: Dolasetrona karşı Orta Emetojenik Kemoterapi  tedavisine yanıt veren grup ve 
fazdaki hastaların yüzdesia 
 Palonosetron  
250 mikrogram  
(n=18 5) Dolasetron  
100 miligram  
(n=191) Delta   
 % % %  
Tam Cevap (Bulantı yok ve kurtarma tedavisi yok)  %97 ,5 Clb 
0-24 saat  63 52,9 10,1 (%-1,7, %21 ,9) 
24-120 saat 54 38,7 15,3 (%3,4, %27,1) 
0-120 saat  46 34 12 (%0,3, %23,7) 
Tam kontrol (Tamamlanmış cevap ve hafif bulantıdan daha fazlası değil)  p-değeric 
0-24 saat  57,1 47,6 9,5 NS 9/15 24-120 saat  48,1 36,1 12 0,018 
0-120 saat  41,8 30,9 10,9 0,027 
Bulantı yok (Likert skala sı) p-değeric 
0-24 saat  48,7 41,4 7,3 NS 
24-120 saat  41,8 26,2 15,6 0,001 
0-120 saat  33,9 22,5 11,4 0,014 
aTedavi etme amaçlı grup  
bÇalışma etkinliğin farklı olmadığını göstermek için tasarlanmıştır. Palonosetron ve 
karşılaştırılan ilaç arasında farklı olmayan etkinliğin alt sınırı %-15’ten büyük tür.  
cKi-kare testi. Anlamlılık seviyesi α=0 ,05. 
 
Tablo 3: Ondansetrona karşı Orta Emetojenik Kemoterapi tedavisine yanıt veren grup 
ve fazdaki hastaların yüzdesia 
 Palonosetron  
250 mikrogram  
(n=223 ) Ondansetron  
32 miligram  
(n=221 ) Delta   
 % % %  
Tam Cevap (Bulantı yok ve kurtarma tedavisi yok)  %97 ,5 Clb 
0-24 saat  59,2 57 2,2 (%-8,8, %13 ,1) 
24-120 saat  45,3 38,9 6,4 (%-4,6, %17,3) 
0-120 saat  40,8 33 7,8 (%-2,9, %18,5) 
Tam kontrol (Tamamlanmış cevap ve hafif bulantıdan daha fazlası değil)  p-değeric 
0-24 saat  56,5 51,6 4,9 NS 
24-120 saat  40,8 35,3 5,5 NS 
0-120 saat  37,7 29 8,7 NS 
Bulantı yok (Likert skala sı) p-değeric 
0-24 saat  53,8 49,3 4,5 NS 
24-120 saat  35,4 32,1 3,3 NS 
0-120 saat  33,6 32,1 1,5 NS 
aTedavi etme amaçlı grup  
bÇalışma etkinliğin farklı olmadığını göstermek için tasarlanmıştır. Palonosteron ve 
karşılaştırılan ilaç arasında farklı olmayan etkinliğin alt sınır ı %-15’ten büyük tür.  
cKi-kare testi. Anlamlılık seviyesi α=0 ,05. 
 
Palonosetronun kan basıncı, kalp atışı ve QTc’yi  de içeren EKG parametrelerine olan etkisi 
ondansetron ve dolasetron etkileri ile karşılaştırılabilirdir . Klinik -dışı çalışmalarda  
palonosetronun, ventriküler depolarizasyon ve repolarizasyonla ilişkili  iyon kanallarını bloke 
etme ve potansiyel aksiyon sür esini uzatma özelliği gösterilmiştir . 
 
Palonosteronun QTc aralığı üzerine etkisi, yetişkin  kadın ve erkeklerde, çift -kör, randomize, 
paralel, plasebo ve pozitif (moksifloksasin) kontrollü çalısma ile değerlendirilmiştir . 
Çalışmanın  amacı, 221 sağlıklı bire yde, 0 ,25, 0 ,75 veya 2 ,25 mg’lık tek dozlarda IV olarak 
uygulamanın EKG etkilerini değerlendirmektir. Çalışma , 2,25 mg’lık dozlara kadar diğer EKG 10/15 aralıklarında olduğu gibi QT/QTc aralığına hiçbir etkinin olmadığını kanıtlamıştır . Kalp 
atışında , atrioventr iküler (AV) iletimde ve kardiyak repolarizasyonunda hiçbir önemli 
değişiklik  gözlenmemiştir . 
 
Pediyatrik popülasyon  
Kemoterapinin neden olduğu bulantı ve kusmanın önlenmesinde  
İntravenöz  olarak tek doz uygulanan 3 mikrogram/kg ve 10 mikrogram/kg palonosetronun 
güvenliği ve etkinliği orta ya da yüksek emetojenik kemoterapi alan aşağıdaki yaş gruplarındaki 
72 hastada yapılan ilk klinik çalışmada araştırılmıştır:  
> 28 günlük ila 23 aylık (12  hasta), 2 yaş ila 11 yaş (31 hasta), ve 12 yaş ila 17 yaş (29 hasta). 
Hiçbir doz seviyesinde güvenlik ile ilgili sorun görülmemiştir. Primer etkinlik değişkeni, 
kemoterapi uygulamasının başlamasından sonraki ilk 24 saat boyunca tam yanıt (CR, herhangi 
bir kusma durumunun görülmemesi ve herhangi bir tedavi edici ilaç kullanılmaması olarak 
tanımlanır) veren hastaların oranıydı. 10 mikrogram/kg palonosetron uygulanması sonrasında 
etkinlik, 3 mikrogram/kg palonosetron uygulanmasına kıyasla sırasıyla %54 ,1 ve % 37,1 idi.  
Pediyatrik kanser hastalarında kemoterapiye bağlı bulantı ve kusmanın önlenmesi için 
palonosetron  etkililiği, palonosetronun tek bir intravenöz infüzyonuna karşı IV ondansetron 
rejiminin karşılaştırıldığı ikinci bir merkezi “non-inferiority ” (etkinlik bakımından farklı 
olmadığının gösterildiği) çalışmada ispat edilmiştir. Orta derecede (% 69 ,2) veya ileri derecede 
(% 30 ,8) emetojenik kemoterapi alan, 64 günlükten 16 ,9 yaşına kadar, toplamda 493 pediyatrik 
hasta, Siklus 1 sırasında emetojenik kemot erapinin başlamasından 30 dakika öncesinde, 
palonosetron 10 mcg/kg (maksimum 0 ,75 mg), palonosetron 20 mcg/kg (maksimum 1 ,5 mg) 
veya ondansetron (3 x 0 ,15 mg/kg, maksimum toplam doz 32 mg) ile tedavi edilmiştir. Tüm 
tedavi grupları boyunca, hastaların çoğu  (% 78,5) daha önce kemoterapi almıştı. Doksorubisin, 
siklofosfamid (<1500 mg/m2), ifosfamid, sisplatin, daktinomisin, karboplatin ve daunorubisin 
dahil emetojenik kemoterapiler uygulanmıştır. Deksametazon dahil adjuvan kortikosteroidler , 
hastaların %55’ine kemoterapi ile birlikte uygulanmıştır. Kemoterapinin ilk siklusunun akut 
fazında, kemoterapiye başlanmasından sonraki ilk 24 saatte kusma, öğürme görülmemesi ve 
yardımcı ilaç kullanılmaması olarak tanımlanan tam yanıt (CR), birincil et kinlik bitiş 
noktasıdır. Etkinlik, intravenöz palonosetronun etkinliğinin intravenöz ondansetronun 
etkinliğinden farklı olmadığının gösterilmesine dayanır. Eğer intravenöz palonosetron ile 
intravenöz ondansetronun tam yanıt oranlarındaki fark için %97 ,5 güven aralığının alt sınırı % 
-15'den büyük ise “non-inferiority ” kriteri karşılanmıştır. Palonosetron 10 mcg/kg, 20 mcg/kg 
ve ondansetron gruplarında, CR 0-24saat olan hastaların oranı %54 ,2, %59 ,4 ve %58 ,6 idi. 
Palonosetron 20 mcg/kg ve ondansetron grupları  arasında CR 0-24saat ‘de farkın %97 ,5 güven 
aralığı (stratum ayarlı Mantel -Haenszel test) [% -11,7, %12 ,4] olduğundan, 20 mikrogram/kg 
palonosetron dozunun ondansetron ile etkinlik bakımından farklı olmadığı gösterilmiştir.  
 
Bu çalışmada pediyatrik hastalarda kemoterapi ile bağlantılı bulantı ve kusmanın önlenmesinde 
yetişkinlerde gerekli palonosetron dozundan daha yüksek bir doz gerektiği gösterilirken, 
güvenlik profili, yetişkinlerde yerleşmiş güvenlik profili (Bkz. bölüm 4.8) ile birbir ini 
tutmaktadır. Farmakokinetik bilgi bölüm 5.2’de sunulmaktadır.  
 
 11/15 Post-operatif bulantı ve kusmanın önlenmesi:  
İki pediyatrik çalışma yapılmıştır. İntravenöz olarak tek doz uygulanan 1 mikrogram/kg ve 3 
mikrogram/kg palonosetronun güvenliği ve etkinliği elektif ameliyat geçiren aşağıdaki yaş 
gruplarındaki 150 hastada yapılan ilk klinik çalışmada karşılaştırılmıştır:  
> 28 günlük ila 23 aylık (7 hasta), 2 yaş ila 11 yaş (96 hasta) ve 12 yaş ila 16 yaş (47 hasta). 
Hiçbir tedavi gurubunda güvenlik ile ilgili sorun görülmemiştir. Ameliyat sonrası 0 -72 
saatlerinde kusma görülmeyen hastaların oranı 1 mcg/kg veya 3 m cg/kg palonosetron 
uygulanması sonrası benzerdi (% 88’e kıyasla % 84).  
İkinci pediyatrik çalışma, IV palonosetrona (1 mcg/kg, maksimum 0 ,075 mg) karş ı IV 
ondansetronun karşılaştırıldığı, çok merkezli, çift -kör, çift -plasebo, randomize, paralel gruplu, 
aktif kontrollü, tek dozlu “non-inferiority ” (etkinlik bakımından farklı olmadığının gösterildiği) 
çalışmasıydı. 30 günlükten 19 ,9 yaşına kadar, toplamda 670 pediyatrik cerrahi hasta çalışmaya 
katıldı. Ameliyat sonrası ilk 24 saat sırasında, primer etkinlik bitiş noktası, Tam Cevap (CR: 
herhangi bir  kusma ve öğürme durumunun görülmemesi ve herhangi bir tedavi edici ilaç 
kullanılmaması olarak tanımlanır) palonosetron grubundaki hastaların %78 ,2’sinde ve 
ondansetron grubundaki hastaların %82 ,7’sinde elde edilmiştir. Önceden belirlenen % 10’luk 
“non-inferiority ” sınırı göz önünde bulundurulduğunda, stratum ayarlı Mantel -Haenszel 
istatistiksel “non-inferiority ” güven aralığı, tam yanıt (CR), birincil etkinlik bitiş noktasında 
fark için [%  10,5, % 1,7] bulunmuştur. Bu nedenle “non-inferiority ”, etkinlik ba kımından faklı 
olmadıkları, gösterilememiştir. Her iki tedavi grubunda da yeni bir güvenlik endişesi ortaya 
çıkmamıştır.  
Pediyatrik kullanım hakkında bilgi için bölüm 4.2’ye bak ınız. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Palonosetron hidroklorür beyazdan kirli beyaza renkli kris talize tozdur. Suda ve propilen 
glikolde çözünür, etanol ve 2 -propa nolde az çözünür. GENOLAX enjeksiyonluk çözelti , steril, 
berrak, renksiz, pirojensiz, izotonik, tamponlanmı ş bir çözeltidir. Çözeltinin pH de ğeri 4,5 - 
5,5’dur.  
 
Emilim : 
İntravenöz uygulamayı takiben, plazma konsantrasyonlarındaki ba şlangıçtaki ani azalmayı 
takiben yakla şık 40 saatlik eliminasyon yarı ömrü  ile vücuttan yava ş bir şekilde atılır. Ortalama 
maksimum plazma konsantrasyonu (C maks) ve konsantrasyon -zaman eğrisinin altında kalan alan 
(EAA0-∞) genellikle doz ile orantılı olup, sağlıklı  gönüllülerde ve ka nser hastalarında 0 ,3-90 
mikrogram /kg doz aralı ğındadır.  
 
Gün aşırı 3 doz 0 ,25 mg palonosetronun  11 testis kanseri hastasına intravenöz uygulanmasını 
takiben 1. gün ila 5. gün arasındaki ortalama plazma konsantrasyonu artışı %42 ± %34 ’tü. 3 
gün boyunca günde bir kez 0 ,25 mg palonosetronun 12 sağlıklı gönüllüye intravenöz 
uygulanmasını takiben 1. gün ila 3. gün arasındaki ortalama plazma palonosetron 
konsantrasyonu artışı %110 ± %45’ti.  
Farmakokinetik simülasyonlar ardışık üç gün boyunca günde bir kez 0 ,25 mg intravenöz 
palonosetron uygulamasına genel maruz kalımın (EAA 0-∞) 0,75 mg intravenöz  tek doz 12/15 palonosetron uygulaması ile benzer olduğunu, ancak 0 ,75 mg tek doz uygulamanın C maks’ının 
daha yüksek olduğunu göstermektedir.  
 
Dağılım: 
Palonosetron önerilen dozlarda vücutta yaygın olarak da ğılır ve da ğılım hacmi yakla şık 6,9- 7,9 
L/kg’dır.  Palonosetron’un yakla şık %62’si plazma proteinlerine ba ğlanır.  
 
Biyotransformasyon : 
Palonosetron, yakla şık %40’ı böbrek yoluyla, yakla şık %50’si palonosetronun 5 -HT 3 reseptör 
antagonist aktivitesinin %1’den daha azına sahip olan iki primer metabolite şekil lenerek 
metabolize oldu ğu ikili bir yol ile elimine edilir. In vitro  metabolizma çalı şmaları  
palonosetron un CYP2D6 ve daha az olmak üzere, CYP3A4 ve CYP1A2 izoenzimleri ile 
metabolize edildiği ni göster miştir. Klinik farm akokinetik  parametreler, CYP2D6 
substratlarının yavaş  ve hızlı metabolize edicileri arasında anlamlı derecede far klılık 
göstermemektedir. Palonosetron klinik olarak kullanılan konsantrasyonlarda sitokrom P450 
izoenzimle rini inhibe etmez ya da indük lemez .  
 
Eliminasyon : 
10 mikrogram/kg [14C]-palonosteronun tek bir intrave nöz dozundan sonra, dozun yaklaş ık 
%80’i 144 saat içinde idrar yoluyla değişmemiş  aktif madde o larak atılmıştır. Bu da verilen 
dozun %40’ına eşdeğerdir. Sağ lıklı gönüllü lere tek doz intr avenö z bir bolus uygulamasından 
sonra, palonosetronun toplam vücut klerensi 173 ± 73 ml /dk ve renal klerens 53 ± 29 ml /dk’dır. 
Toplam vücut klerensi nin düşük  ve dağılım hacminin büyük olması, plazmada yaklaşık 40 
saatlik eliminasyon yarı -ömür ile sonuçlanır. Hastaların % 10’u 100 saatten daha fazla bir 
ortalama eliminasyon yarı ömrüne sahiptir.  
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılarda: Yaş, palonosetronun farmakokinetiğini etkilemez. Yaşlı hastalarda doz 
ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Cinsiyet:  Cinsiye t palonosetronun farmakokinetiğ ini etkil emez. Cinsiyet baz alınarak doz 
ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon :  
Tek dozluk IV GENOLAX ’ın farmakokinetik verileri, 10 mcg/kg veya 20 mcg/kg ilaç alan 
pediyatrik kanser hastalarının (n=280) bir alt kümesinden elde edilmiştir. Doz 10 mcg/kg’dan 
20 mcg/kg’a çıkarıldığı zaman, ortalama AUC’de  dozla orantılı bir artış gözlemlenmiştir. 
GENOLAX  20 mcg/kg’ın sonraki tek dozluk intravenöz infüzyonunda, 15 dakikalık 
infüzyonun bitiminde raporlanan plazma pik konsantrasyonları (CT), tüm yaş gruplarında bir 
hayli değişkendi ve 6 yaşından küçük hastala rda, daha büyük pediyatrik hastalarda olduğundan 
daha düşük olma eğilimindeydi. Ortalama yarı -ömür tüm yaş gruplarında 29.5 idi ve 20 13/15 mcg/kg’lık uygulamadan sonra yaş grupları arasında yaklaşık 20 ila 30 saat arasında değişmekte 
idi 
12 ila 17 yaşlarındaki hastalardaki toplam vücut klerensi (L/saat/kg), sağlıklı yetişkinlerdekine 
benzerdi. Dağılma hacminde, L/kg olarak ifade edildiğinde, belirgin farklılıklar yoktu.  
 
Tablo 4: 15 dakika boyunca 20 mcg/kg palonosetronun  intravenöz infüzyonu sonrasında 
Pediyatr ik Kanser Hastalarında ve intravenöz bolus ile 3 ve 10 mcg/kg palonosetron 
dozları alan Yetişkin Kanser Hastalarında Farmakokinetik Parametreler  
 
 Pediyatrik Kanser Hastaları a Yetişkin Kanser 
Hastaları b 
 2 
yaşından 
küçük  2- 6 
yaş arası  6-12 
yaş arası  12- 17 
yaş arası  3 
mcg/kg 10 
mcg/kg 
 N=3 N=5 N=7 N=10  N=6 N=5 
AUC 0-∞, saat· mcg/L 
 69 
(49.5)  103.5 
(40.4)  98.7 
(47.7)  124.5 
(19.1)  35.8 
(20.9)  81.8 
(23.9)  
t½ , saat  
 24 28 23.3 30.5 56.4 
(5.81)  49.8 
(14.4)  
 N=6 N=14  N=13  N=19  N=6 N=5 
Klerensc,L/saat/kg  
 0.31 
(34.7)  0.23 
(51.3)  0.19 
(46.8)  0.16 
(27.8)  0.10 
(0.04)  0.13 
(0.05)  
Dağılım hacmic,d, 
L/kg  
 6.08 
(36.5)  5.29 
(57.8)  6.26 
(40) 6.2  
(29) 7.91 
(2.53)  9.56 
(4.21)  
 
aOrta değer olan T 1/2 hariç, PK parametreleri Geometrik Ortalamaya (CV) göre ifade edilmiştir.  
b PK parametreleri Aritmetik ortalamaya (SD) göre ifade edilmiştir.  
c Pediyatrik hastalarda Klerens ve Dağılım hacmi, hem 10 mcg /kg hem de 20 mcg /kg doz gruplarında ağırlığa 
göre ayarlanarak hesaplanmıştır. Yetişkinlerde, farklı doz seviyeleri sütun başlıklarında belirtilmiştir.  
d Yetişkin kanser hastaları için V z (Dağılım hacmi) raporlanırken, pediyatrik kanser hastaları için V ss ( Kararlı hal 
dağılım hacmi) raporlanmıştır.  
 
Böbrek yetmezliğ i: Hafiften ortaya böbrek yetmezliği palonosetron farmakokinetik 
parametrelerini önemli ölçüde etkilemez. Ciddi böbrek yet mezliği renal klerensi düşürür, ancak 
bu hastalarda total vücut kler ensi sağ lıklı gönüllü lerle be nzerdir. Böbrek yetmezliği olan 
hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Hemodiyaliz h astalarında farmakokinetik veri 
mevcut değ ildir.  
 
Karaciğer yetmezliğ i: Karaciğer yetmezli ği, sağlıklı  gönüllüler  ile karşılaştırıldığında 
palonosetron total vücut klerensini önemli  ölçüde etkilemez. Ciddi karaciğer yetmezliğ i olan 
kişilerde, palonosetronun yarılanma ömrü ve ortalama sistemi k maruziyeti artar ancak bu doz 
ayarlamasını gerektirmez.  
 14/15 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Non-klinik çalışmalardaki etkiler, sadece klinik kullanım ile az ilişki gösteren maksimum insan 
maruziyetini aşmanın yeterli olduğu maruziyette gözlendi.  
 
Klinik olmayan çalışmalar, sadece çok yüksek konsantrasyonlardak i palonosetronun 
ventrikülün de- ve re -polarizasyon ve aksiyon potansiyel süresine katkısı olan iyon kanallarını 
bloke edebileceğini göstermiştir.  
 
Hayvan çalışmaları, gebeliğe, embriyonal/  fetal gelişmeye, doğum ya da postnatal gelişmey e 
dair direkt ya da indirekt zararlı etkilerin olmadığını göstermiştir. Plasenta geçişi konusunda, 
hayvan çalışmalarında sadece sınırlı veriler mevcuttur (bkz. Bölüm 4.6 .). 
 
Palonosetron mutajenik değildir. Yüksek dozda palonosetron  (her doz insan terapötik 
maruziyetinin en az 30 katına neden olur) iki yıl süresince günlük olarak uygulanmıştır ve 
sıçanlarda karaciğer tümörleri oranında artış görülmüş, endokrin neoplazmlar (tiroid, hipofiz, 
pankreas ve adrenal medullada bulunan) ve de ri tümörlerine sebep olmuş fakat farelerde böyle 
bir etki görülmemiştir. Mekanizmanın temeli tam olarak anlaşılamamıştır, ancak uygulanan 
yüksek dozlar sebebiyle ve palonosetronun insanlarda tek bir uygulama için kullanılması, bu 
bulguların klinik kullanım  ile ilgili olmadığını düşündürmektedir.  
 
6. FARMAS ÖTİK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol  
Sitrik asit monohidrat  
Trisodyum sitrat dihidrat  
Hidroklorik asit * 
Sodyum hidroksit * 
Enjeksiyonluk su  
*pH ayarı için  
 
6.2. Geçimsizlikler  
GENOLAX enjeksiyon sırasında diğer  tıbbi ilaçlar ile karıştırılmamalıdır . 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik  özel uyarılar  
25ºC altındaki oda sıcaklı ğında, ışıktan  ve nemden koru yarak sakla yınız.  
Ürün kesinlikle dondurulmamalıdır. Ürün donmuş ise çözüp kullanılmamalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda  üzeri mavi renkli flip -off kapak altında gri renkli klorobütil kauçuk tıpa ile kapatılmış 
5 ml renksiz tip I cam flakon.  15/15 6.6. Beşeri  tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj  ve Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Sadece tek bir kullanım içindir, kullanılmamış çözeltiler  atılmalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Menta Pharma İlaç Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi  
Orta Mah. Üniversite Cad. No:35/1  
Tuzla/İSTANBUL  
Tel: 0 216 594 59 36  
Faks: 0 216 594 59 35  
e-posta: info@mentapharma.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/360  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 13.07.2018  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’Ü N YENİLENME TARİHİ  
 