1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
HELMADOL  400 mg film tablet  
 
2. KAL İTAT İF ve KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Her film tablet;  
Etkin madde: 400 mg albendazol,  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)   315.60 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Film tablet.  
Pembe renkte oval, bikonveks, bir yüzü çentikli film tablet.  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
HELMADOL aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde endikedir:  
 Nörosistiserkosis: HELMADOL Taenia solium ’un (domuz tenyası) larva formlarının  
neden olduğu  aktif lezyonlara bağlı  parenkimal nörosistiserkosisin tedavisinde 
endikedir.  
 Kist hidatik hastalığı : HELMADOL Echinococcus granulosus ’un (köpek tenyası) 
larva  formunun neden olduğu  karaciğer , akciğer  ve periton kist hidati ğinin 
tedavisinde endikedir.  
 
Albendazol ile 28 günlük 3 tedavi siklusundan sonra vakaların yaklaşık  % 80 -90’ında kistler  
nonenfeksiyöz hale gelir, % 30’unda kistler kaybolur, % 40’ında ise kistler küçülür (kist  
çapında ≥ % 25 azalma).  
 
Eğer  mümkün ise cerrahi tedavi bu hastalı kta ilk tercih edilecek tedavi ş eklidir. HELMADOL 
preoperatif ve postoperatif olarak 3 kür halinde verildiğinde  optimal parazit öldürme oranı  
sağlanır . 2 
 Albendazolün Echinococcus multilocularis ’in neden olduğu  alveolar kist hidatik hastalığında 
etkinliği  klinik çalışmalarla  kesin olarak gösterilmemiştir . 
 
HELMADOL bu endikasyonlar dışında  insanlarda nematodların (yuvarlak kurtların) ve  
sestodların ( şeritlerin ) neden olduğu  aşağıdaki  intestinal ve p arenkimal helmintiasis  
enfeksiyonl arının tedavisinde de endikedir : 
 
Ascariasis: Ascaris lumbricoides (solucan).  
Enterobiasis (Oxyuriasis): Enterobius (Oxyuris) vermicularis (kılkurdu, oksiyür).  
Kancalı kurt hastalığı : Albendazol, Necator americanus ’un ve Ancylostoma duodenale ’nin 
yaptığı  bu hastalığın  tedavisinde endikedir.  
Strongyloidiasis: Strongyloides stercoralis (iplik kurdu).  
Trichuriasis: Trichuris trichiura (kamçı kurdu).  
Capillariasis: Capillaria philippinensis . 
Trichostrongyliasis: Albendazol, Trichostrongylus türlerinin neden olduğu  bu hastalığın 
tedavisinde endikedir.  
Taeniasis ( Şerit  hastalığı ): Albendazol, Taenia saginata (sığır şeridi ), Taenia solium ’un 
(domuz şeridi ) neden olduğu  intestinal helmintiasis tedavisinde endikedir.  
Trichinosis: Albendazol, Trichinella spiralis ’in neden olduğu  Trichinosis tedavisinde  
endikedir.  
Chlonorchiasis: Albendazol, Chlonorchis sinensis ’in (Çin karaciğer  kurdu) neden olduğu 
klonorkiasis tedavisinde endikedir.  
Giardiasis: Albendazol, Giardia species’in neden olduğu  giardiasis tedavisinde endikedir.  
 
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
HELMADOL dozu hangi parazit enfeksiyonunda kullanılacağına  göre değişmektedir  ve 
tedavi  şeması aşağıdaki  gibidir:  
  3 
 Endikasyon  Hastanın a ğırlığı Doz Tedavi süresi  
Kist hidatik  
hastalıgı  60 kg veya daha  
fazla  Günde iki kez 400 mg, 
yemeklerle birlikte  28 gün verilir, 
14 gün 
verilmez, bu 
şema 3 kez 
tekrarlanır.  60 kg’ın altında  Günde 15 mg/kg ikiye 
bölünerek  
12 saat ara ile yemeklerle 
birlikte  
(Maksimum günlük doz 800 
mg) 
NOT: Preoperatif ve postoperatif kullanımda optimal kist sterilizasyonu, 
kürün 3 kez tekrarıyla elde edilir.  
Nörosistiserkosis  60 kg veya daha  
fazla  Günde iki kez 400 mg, 
yemeklerle birlikte  
8 - 30 Gün  
60 kg’ın altında  Günde 15 mg/kg ikiye 
bölünerek  
12 saat ara ile yemeklerle 
birlikte  
(Maksimum günlük doz 800 
mg) 
 
Diğer  Helmintiasis Enfeksiyonları:  
Büyükler için doz şeması:  
Ascariasis, Enterobiasis (Oxyuriasis), Kancalı kurt hastalığı  (N.americanus , A.duodenale ), 
Trichuriasis, Trichostrongyliasis: Tek doz olarak bir kerede 400 mg albendazol (1 adet  
HELMADOL 400 mg Film Tablet) alınır. Tedavi 3 hafta sonra tekrarlanabilir.  
Taeniasis ( T.saginata , T.solium ) ve Strongyloidiasis: Günde 1 kere 400 mg albendazol (1 adet  
HELMADOL 400 mg Film Tablet) 3 gün art arda alınır. Tedavi 3 hafta sonra tekrarlanabilir.  
Capillariasis: Günde 2 kez 200 mg albendazol (1/2 adet HELMADOL 400 mg Film Tablet) 
10 gün süre ile alınır.  
Trichinosis: Günde 2 kez 400 mg albendazol (1 adet HELMADOL 400 mg Film Tablet) 15  
gün süre ile alınır.  
Chlonorchiasis: Günde 1 veya 2 kez 400 mg albendazol (1 adet HELMADOL 400 mg Film  
Tablet) 7 gün süre ile alınır veya günde 2 kez 10 mg/kg albendazol 7 gün süre ile alınır.  
Giardiasis: Günde 400 mg albend azol (1 adet HELMADOL 400 mg Film Tablet) 3 gün süre  
ile alınır.  
 
Uygulama şekli:  
HELMADOL yeterli miktarda su ( örneğin  bir bardak) ile tok karnına alınmalıdır.  4 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği: 
Veri bulunmamaktadır (bkz. 5.2).  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Ekstrahepatik obstrüksiyonu olan hastalarda (n=5) maksimum serum konsantrasyonunda  2 
kat, eğrinin  altındaki alanda ise 7 kat artış ın göstermiş  olduğu  gibi albendazol sülfoksidin  
sistemik yararlanımı artmıştır . Albendazol sülfoksidin  emilim/ dönüşüm  ve atılım hızı uzamış 
ve ortalama T maks 10 sa at ve serum eliminasyon yarı ömrü 31.7 saat olmuştur . Albendazolün  
plazma konsantrasyonları sadece 5 hastanın 1’inde ölçülebilir düzeyde olmuştur . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
6 yaş ın altındaki çocuklarda tecrübe sınırlıdır.  
 
Tabletler ezildikten veya çiğnendikten  sonra suyla yutulabilir.  
 
Ascariasis, Enterobiasis (Oxyuriasis), Kancalı kurt hastalığı  (N.americanus , A.duodenale ), 
Trichuriasis:  
 2 yaşına kadar olan çocuklarda: Tek doz halinde alınma k üzere, yalnız bir kere 200 
mg albendazol (1/2 adet HELMADOL 400 mg Film Tablet). Tedavi 3 hafta sonra 
tekrarlanabilir.  
 2 yaşın üstündeki çocuklarda: Büyükler için olan doz şeması uygulanır.  
 Taeniasis ve Strongyloidiasis:  
 2 ya şına kadar olan çocuklarda: Günde 1 kez 200 mg albendazol (1/2 adet 
HELMADOL 400 mg Film Tablet) 3 gün art arda alınır. Tedavi 3 hafta sonra 
tekrarlanabilir.  
 2 yaşın üstündeki çocuklarda: Büyükler için olan doz şeması uygulanır.  
 
Capillariasis : Günde 2 kere 200 mg albendazol (1/2 adet HELMADOL 400 mg Film Tablet)  
Trichostrongyliasis: Tek doz olarak 400 mg albendazol (1 adet HELMADOL 400 mg Film  
Tablet)  
Kist hidatik: Günde 15 mg/kg albendazol ikiye bölünür, yarısı sabah yarısı ak şam verilir.  
Günlük maksimal doz 800 mg’ı geçmemelidir (2 adet HELMADOL  400 mg Film Tablet).  5 
 NOT: Preoperatif ve postoperatif kullanımda optimal kist sterilizasyonu kürün (28 gün ilaçlı +  
14 gün ilaçsız) 3 kez tekrarı ile elde edilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 ya şın üstündeki hastalarda tecrübe sınırlıdır.  
 
Yaşın alb endazol sülfoksit farmakokinetiğ i üzerindeki etkilerini inceleyen herhangi bir 
çalışma yapılmamış  olmasına rağmen  kist hidati ği olan 26 hastadan (79 ya şına kadar olan) 
elde edilen  veriler ya şlılar ile sağlıklı, genç denekl erdeki albendazol farmakokinetiğ inin 
benzer olduğunu göstermektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
HELMADOL , benzimidazol grubu maddelerden birine veya tabletteki yardımcı maddelerden  
herhangi birine kar şı aşırı duyarlılığı  olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
UYARILAR:  
Albendazol tedavisi sırasında nadiren granülositopeni veya pansitopeniye bağlı  ölüm  
bildirilmiştir . Albendazolün alta yatan karaciğer  disfonksiyonu olan veya olmayan hastalarda  
kemik iliği supresyonu, aplastik anemi ve agranülositoza neden olduğu  gösterilmiştir . 
Albendazol ile tedavi süresince tüm hastalarda her 28 günlük tedavi kürünün ba şında ve  
ondan sonra her 2 haftada bir kan sayımı yapılmalıdır. Hepatik ekinokok hastalığı  dahil  
karaciğer  hastalığı  olan kişiler  albendazol kullanımı nedeniyle pansitopeni, aplastik anemi,  
agranülositoz ve lökopeniye yol açan kemik iliği supresyonu bakımından daha fazla risk  
altında olabilir, bu kişilerin  kan değerleri  yakından izlenmelidir. Kan hücre  sayısında klinik  
olarak belirgin azalma meydana gelen hastalarda albendazol tedavisi kesilmelidir . 
Albendazolün gebe kadınlarda kullanılmas ı, ancak alternatif bir tedavi ş ekli yoksa  
düşünülebilir . Albendazol  tedavisi gören bayan hastalar tedavinin bitiminden sonraki ilk 1 ay  
içerisinde gebe kalmamaları yönünde uyarılmalıdır. Albendazol tedavisi sırasında hastanın  
gebe kalması halinde ilaç derhal kesilmelidir. İlaç kullanımı esnasında gebelik gelişirse  hasta  
fetus üzerindeki olası riskler yönünden bilgilendirilmelidir.  
HELMADOL laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya 
da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 6 
  
ÖNLEMLER:  
Genel: 
Nörosistiserkosis tedavisi gören hastalara uygun steroidal ve antikonvülsan tedavi  
uygulanmalıdır. Albendazol tedavisinin ilk haftası boyunca serebral hipertansif epizotları  
önlemek için oral veya intravenöz kortikosteroid tedavisi düşünülmelidir . 
Diğer durumlar için albendazol tedavisi gören hastalarda ayrıca daha önceden var olan  
nörosistiserkosis ortaya çıkabilir. Beyindeki bir parazitin ölümünün neden olduğu 
inflamatuvar bir reaksiyonun sonucu olarak hastalarda nörolojik semptomlar (ör; nöbet,  
intrakranial basınçta artış ve fokal belirtiler) görülebilir. Belirtiler tedaviden hemen sonra  
görülebilir, bu durumda derhal uygun steroidal ve antikonvülsan tedaviye başlanmalıdır . 
Nadiren retinada sistiserkosis gelişebilir . Nörosistiserkosis tedavisine başlamadan  önce  
hastada retinal lezyon olup olmadığına  bakılmalıdır. Bu tip lezyonlar varsa albendazolün yol  
açacağı  retinal hasar olasılığına  karşı antisistiseral tedavinin gerekliliği  değerlendirilmelidir . 
Hastanın Bilgilendirilmesi:  
Hastalara aşağıdaki  bilgiler verilmelidir:  
 Bazı kişiler  özellikle de çocuklar tabletleri bütün olarak yutmakta zorlanabilir. Bu  
durumda tabletler ezildikten veya çiğnendikten  sonra suyla yutulmalıdır.  
 Albendazol fetusa zarar verebilir.  Bunun için gebe kalabilecek yaş taki kad ınlarda 
negatif  gebelik test sonucu alındıktan sonra albendazol tedavisine başlanmalıdır . 
 Albendazol tedavisi gören kadın hastalar tedavi süresince veya tedavinin bitiminden  
sonraki ilk 1 ay içerisinde gebe kalmamaları yönünde uyarılmalıdır.  
 Albendazol  tedavisi sırasında karaciğer  ve kemik iliğinin  zarar görme potansiyeli 
mevcut  olduğundan  rutin olarak (2 haftada bir) kan sayımı ve karaciğer  fonksiyon 
testleri  yaptırılmalıdır.  
 Albendazol yemeklerle birlikte alınmalıdır.  
Laboratuvar Testleri : 
Lökosit say ımı: 
Albendazol seyrek olarak (hastaların % 1’inden azında) total lökosit sayısında geri dönüşümlü 
azalmaya neden olabilir. Nadiren granülositopeni, agranülasitoz veya pansitopeni gibi daha  
önemli düşüşler  gözlenebilir. Tüm hastalarda her 28 günlük tedavi kürünün başlangıcında  ve 
ondan sonra her 2 haftada bir kan sayımı yapılmalıdır. Hepatik ekinokok hastalığı  dahil  7 
 karaciğer  hastalığı  olan kişiler  albendazol kullanımı nedeniyle kemik iliği supresyonu  
bakımından daha fazla risk altında olabilir, bu kişilerin  kan değerleri  yakından izlenmelidir.  
Kan hücre sayısında klinik olarak belirgin azalma meydana gelen hastalarda albendazol  
tedavisi kesilmelidir . 
Karaciğer  fonksiyonu:  
Klinik çalışmalarda  albendazol ile tedavi hastaların yaklaşık  % 16’sında karac iğer 
enzimlerinde hafif veya orta derecede artış ile ilişkilendirilmiştir . İlacın kesilmesiyle birlikte  
genellikle bu durum normale dönmüştür . Ciddiyeti belli olmayan akut karaciğer  yetmezliği  ve 
hepatit vaka raporları da bulunmaktadır.  
 
Tedavi sırasında her 28 günlük devrenin ba şında ve sonra 2 haftalık aralarla karaciğer 
fonksiyon testleri (transaminazlar) yapılmalıdır. Karaciğer  enzimleri normal üst limitin iki  
katına çıkarsa her hastanın kendi durumuna bakılarak albendazol tedavisinin kesilmesi göz  
önünde bulundurulmalıdır. Tedavinin bırakılmasıyla birlikte karaciğer  enzimleri normal  
düzeye dönen hastalarda yeniden albendazol tedavisine başlayıp  başlamamak  kişisel  karara  
bağlıdır , bu durumda daha fazla albendazol kullanımının risk/yarar oranını göz önün de 
bulundurulmalıdır . Yeniden albendazol tedavisine başlanırsa  sık sık laboratuvar testleri  
yapılmalıdır.  
 
Karaciğer  fonksiyon test sonuçları normal olmayan hastalar hepatotoksisite ve kemik iliği 
supresyonu bakımından daha fazla risk altındadır. Karaciğer  enzimlerinde anlamlı düzeyde  
artış veya kan hücre sayısında klinik olarak belirgin bir azalma meydana gelirse tedavi  
kesilmelidir.  
Teofilin:  
Her ne kadar tek doz şeklinde verilen albendazol teofilin metabolizmasını inhibe etmese de  
albendazol insan hepato ma hücrelerinde sitokrom P450 1A enzimini indükler. Bunun için  
albendazol ile tedavi süresince ve tedaviden sonra plazma teofilin konsantrasyonları  
izlenmelidir.  
HELMADOL laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya 
da gl ikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler  ve diğer etkile şim şekilleri  
Deksametazon:  8 
 8 nörosistiserkosis hastasında her albendazol dozu için (günde 15 mg/kg) 8 mg deksametazon  
uygulandığında  albendazol sülfoksidin kararlı durum konsantrasyonları yaklaşık  % 56 daha  
yüksek bulunmuştur . 
 
Prazikuantel:  
Tok karnına verildiğinde  prazikuantel (40 mg/kg) albendazol sülfokside ait ortalama  
maksimum plazma konsantrasyonu ile eğri altı alanı yalnızca albendazol verilen ayrı bir grup  
denekle (n=6) kıyaslandığında  sağlıklı  kişilerde  (n=10) yaklaşık  % 50 oranında artırmıştır . 
Albendazol sülfoksidin ortalama T maks ve ortalama plazma eliminasyon yarı ömründe  
değişiklik  olmamıştır . Albendazol (400 mg) ile birlikte verildiğinde  prazikuantelin  
farmakokinetiğ i değişmemiştir . 
Simetidin:  
Albendazolle birlikte simetidin (günde 10 mg/kg) uygulanan kist hidatik hastalarının (n=7)  
safra ve kistik sıvı içeriğinde  albendazol sülfoksit konsantras yonlarının yalnızca albendazol  
(günde 20 mg/kg) uygulanan hastalara (n=12) kıyasla arttığı  (yaklaşık  2 kat) gözlenmiştir . 
Albendazol sülfoksit konsantrasyonları dozlamadan sonraki 4 saat boyunca değişmemiştir . 
Teofilin:  
6 sağlıklı  gönüllüye oral yolla tek doz olarak uygulanan albendazol (400 mg) ile teofilin (20  
dk. boyunca 5.8 mg/kg aminofilin infüzyonu) arasında hiçbir farmakokinetik etkileşim 
bulunmamıştır . 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Geriyatrik popülasyon:  
Veri yokt ur. 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C.  
 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğurganlık  çağındaki  kadınlar, ancak gebelik testinde negatif bir sonuç aldıktan sonra  
tedaviye başlamalıdır . Ayrıca albendazol kullandıkları süre boyunca veya albendazol  9 
 tedavisinin tamamlanmasından sonraki bir ay içerisinde gebe kalmamaları konusunda  
uyarılmalıdırlar.  
 
Gebe lik dönemi  
HELMADOL ’ün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin  yeterli veri mevcut değildir . 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar , gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim  ve/veya  
doğum  ve/veya doğum  sonrası gelişim  üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 5.3).  
Gebe sıçan ve tavşanlarda  albendazolün teratojenik olduğu  gösterilmiştir . İnsanlara yönelik  
potansiyel risk bilinmemektedir.  
HELMADOL  gebelikte, ancak anneye sağlayacağı  faydalar fetus için potansiyel risklere  
üstünse kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Albendazol hayvanlarda sütle atılmaktadır. İnsanlarda süte geçip geçmediği  ise 
bilinmemektedir. Birçok ilaç anne sütüne geçtiğinden  HELMADOL  emzirme döneminde  
dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Üreme yetene ği / Fertilite  
Albendazol erkek ve dişi sıçanlarda fertiliteyi etkilememiştir  (bkz. 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Albendazolün araç ve makine kullanmayı zorlaştıracak  bir farmakodinamik etkisi  
bulunmamaktadır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers reaksiyonların sıklığı  aşağıdaki  gibi sıralanmıştır : 
Çok yaygın ( ≥l/10); yaygın ( ≥l/100 - <1/10); yaygın olmayan ( ≥l/1000 - <1/100); seyrek  
(≥l/10.000 - <1/1000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle  tahmin 
edilemiyor).  
Albendazolün yan etki profili kist hidatik ve nörosistiserkosis tedavisi gören gruplarda  
değişiktir . Her iki grupta da sıklığı  ≥ % 1 olan yan etkiler aşağıdaki  tabloda gösterilmiştir . 
Bu semptomlar genelde hafif olup tedavisiz kaybolur. Tedavinin kesilmesi ni gerektirenler en  
çok lökopeni (% 0.7) veya hepatik fonksiyon bozuklukları (% 3.8)’d ir. 10 
  
Yan Etki  Kist Hidatik  Nörosistiserkosis  
Anormal karaciğer  fonksiyon  
testi 15.6 < 1.0  
Karın ağrısı  6.0 0 
Bulantı / Kusma  3.7 6.2 
Baş ağrısı  1.3 11.0 
Başta hafiflik / Vertigo  1.2 < 1.0  
Kafa içi basınç artış ı 0 1.5 
Meningeal belirtiler  0 1.0 
Geri dönüşümlü  alopesi  1.6 < 1.0  
Ateş 1.0 0 
Aşağıdaki  yan etkilerin sıklığı  ise % 1’den azdır.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan : Lökopeni.  
Seyrek : Granülositopeni, pansitopeni, agranülasitoz ve trombositopeni  
Hepatik ekinokok hastalığı  dahil karaciğer  hastalığı  olan kişiler  kemik iliği supresyonu  
bakımından daha fazla risk altındadır.  
 
Bağışıklık  sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan : Kaş ıntı ve ürtiker dahil aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Pazarlama sonrası deneyim:  
Klinik çalışmalarda  raporlanmış  olan advers olaylara ek olarak albendazolün dünya çapında  
pazarlamasından sonra aşağıdaki  olaylar elde edilmiştir . Bu olaylar, bilinmeyen büyükl ükte 
bir popülasyonun gönüllü olarak raporlamasından elde edildiği  için sıklık tahmini  
yapılamamaktadır.  
 
Kapsam içine alınan olaylar ciddiyetlerine, raporlanma sıklığına  veya albendazol ile olası bir  
bağlantısına  göre seçilmiştir . 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Aplastik anemi, kemik iliği supresyonu, nötropeni  11 
  
Hepatobilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Karaciğer  enzimlerinde yükselme  (AST ve ALT yüksekliği) , toksik hepatit, akut 
karaciğer  yetmezliği  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmi yor: Eritema multiforme, Stevens Johnson sendromu  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Bilinmiyor: Akut böbrek yetmezliği  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Erkek ve dişi farelerde 5.000 mg/kg’ın üstündeki dozlarda, sıçanlarda 1.300 ve 2.400 mg/kg  
arasındaki dozlarda, hamsterlerde 10.000 mg/kg’ın üstündeki dozlarda, tavşanlarda  500 ve  
1.250 mg/kg dozları arasında belirgin toksisite ve ölüm görülmüştür . Hayvanlarda diyare,  
kusma, taşikardi  ve solunum güçlüğü  gibi doza bağımlı  semptomlar gözlenmiştir . 
 
12 saatte en az 16 gram albendazol almış  olan bir hastada doz aş ımı bildirilmiş  ve herhangi  
bir advers etki görülmemiştir . Doz aş ımı durumunda semptomatik tedavi ve genel deste kleyici  
tedbirler uygulanması tavsiye edilir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antihelmintik ilaçlar  
ATC kodu: P02CA03  
Albendazolün ana etki mekanizması tübülin polimerizasyonu  üzerindeki inhibitör etkisidir.  12 
 Böylelikle sitoplazmik mikrotübüllerin kaybına neden olur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler:  
Emilim : 
Sudaki düşük  çözünürlüğü  nedeniyle albendazol gastrointestinal sistemden az miktarda  
emilir. Yağlı  bir yemekle birlikte alındığında  (ortalama 40 g yağ) ilacın oral biyoyararlanımı  
aç karnına alınmasına göre 5 kat kadar artabilir.  
Albendazolün (400 mg) 6 kist hidatik hastasına yağlı  bir yemekle birlikte oral uygulanmasını  
takiben ortalama 1.31 mcg/ml (0 .46 ile 1.58 mcg/ml aralığı ) olarak belirlenen maksimal  
plazma konsantrasyonuna 2 - 5 saatte ulaşılır . Albendazol sistemik dolaş ıma girmeden önce  
süratle sülfoksit metabolitine dönüştüğünden  albendazolün plazmadaki konsantrasyonları  
ihmal edilebilir veya t espit edilemeyecek miktardadır.  
 
Dağılım : 
Albendazol sülfoksit plazma proteinlerine % 70 oranında bağlanır . Vücutta dağılımı 
yaygındır; idrar, safra, karaciğer , kist çeperi, kist sıvısı ve serebrospinal sıvıda saptanmıştır . 
Aynı anda tayin yapıldığında  plazmaya göre konsantrasyonu kist sıvısında 3 - 10 kat,  
serebrospinal sıvıda 2 - 4 kat daha azdır. Sınırlı sayıdaki in vitro  ve klinik veri kistlerdeki  
albendazol sülfoksidin plazmadakine göre daha yavaş  elimine olduğunu  göstermektedir.  
 
Biyotransformasyo n: 
Albendazol karaciğerde  süratle ana metaboliti olan albendazol sülfokside ve sonrasında  
albendazol sülfon ile idrarda saptanmış  olan başlıca  diğer  oksidatif metabolitlerine dönüşür . 
İlacın sistemik antihelmintik etkisini ana metaboliti albendazol sülfoksit yoluyla gösterdiği 
kabul edilmektedir.  
 
12 hastanın albendazol (günde 3 defa 200 mg) ile 4 haftalık tedavisinin ardından plazma  
albendazol sülfoksit konsantrasyonları tedavinin ilk yarısına göre yaklaşık  % 20 daha düşük 
bulunmuştur . Bu durum albe ndazolün kendi metabolizmasını indükleyebileceğine  işaret 
etmektedir.  
 
Eliminasyon : 13 
 Oral uygulamanın ardından idrarda albendazol saptanmamıştır . Albendazol sülfoksit idrarla   
% 1’den daha az oranda idrarla atılır, bu nedenle idrarla atılım minör bir eliminasyon yoludur.  
Önemli bir kısmının safra ile atılması mümkündür. Çünkü safra ve plazma konsantrasyonları  
benzer seviyededir. Albendazol sülfoksidin ortalama eliminasyon yarı ömrü 25 sağlıklı  denek  
ile 14 kist hidatik ve 8 nörosistiserkosis hastasında  8 - 12 saat aralığında  bulunmuştur . 
 
Doğrusall ık / doğrusal  olmayan durum : 
İlacın terapötik doz aralığında  yağlı  bir yemekle birlikte ( yağ içeriği  43.1 g) alınmasının  
ardından albendazol sülfoksidin plazma konsantrasyonları dozla orantılı olarak artar.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği : 
Albendazolün farmakokinetiğ i böbrek fonksiyon bozukluğu  olan hastalarda  çalışılmamıştır . 
Ancak albendazol ve primer metaboliti olan albendazol sülfoksidin renal  eliminasyonu ihmal 
edilebilir düzeyde olduğundan  böbrek yetmezliği  olan hastalarda bu  bileşiklerin  klerensinin 
değişmesi  muhtemel değildir . 
 
Karaciğ er yetmezliği : 
Ekstrahepatik obstrüksiyonu olan hastalarda (n=5) maksimum serum konsantrasyonunda 2  
kat, eğrinin  altındaki alanda ise 7 kat artış ın göstermiş  olduğu  gibi albendazol sülfoksidin  
sistemik yararlanımı artmıştır . Albendazol sülfoksidin emilim/ dönüşüm  ve atılım hızı uzamış 
ve ortalama T maks 10 saat ve serum eliminasyon yarı ömrü 31.7 saat olmuştur . Albendazolün  
plazma konsantrasyonları s adece 5 hastanın 1’inde ölçülebilir düzeyde olmuştur . 
 
Pediyatrik hastalar : 
Kist hidatik hastalığı  olan 5 çocuktan (6 - 13 ya ş aralığında ) 3’üne aç karnına, 2’sine ise tok  
karnına tek doz olarak 200 - 300 mg ( yaklaşık  10 mg/kg) albendazol verildiğinde  albendazol  
sülfoksidin farmakokinetik özellikleri yetişkinlerinkiyle  benzer bulunmuştur . 
 
 
 
Geriyatrik hastalar : 14 
 Yaşın albendaz ol sülfoksit farmakokinetiğ i üzerindeki etkilerini inceleyen herhangi bir 
çalışma yapılmamış  olmasına rağmen  kist hidati ği olan 2 6 hastadan (79 ya şına kadar olan) 
elde edilen  veriler ya şlılar ile sağlıklı , genç deneklerdeki albendazol farmakokineti ğinin 
benzer olduğunu göstermektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Fare ve sıçanlarda yapılan uzun süreli karsinojenisite çalışmalarında  tümör insidansında artış 
gözlenmemiştir . 
 
Çin hamsteri ve farelerde yapılan genotoksisite testlerinde albendazol genotoksik  
bulunmamıştır . 
 
Oral yolla günde 30 mg/kg (mg/m2 cinsinden vücut yüzey alanına dayalı önerilen insan  
dozunun 0.32 katı) dozunda verilen albendazol erkek ve dişi sıçanlarda fertiliteyi  
etkilememiştir . 
 
Sıçanlara günde 10 ve 30 mg/kg (mg/m2 cinsinden vücut yüzey alanına dayalı önerilen insan  
dozunun sırasıyla 0.1 ve 0.32 katı), tavşanlara  ise günde 30 mg/kg  (mg/m2 cinsinden vücut  
yüzey alanına dayalı önerilen insan dozunun 0.6 katı) dozunda albendazol verildiğinde 
teratojenik etki (embriyotoksik ve iskelet malformasyonları) gözlenmiştir . 30 mg/kg dozunda  
tavşanlarda  ayrıca maternal toksisite  (% 33 ölüm) gözlenirken farelerde teratojen etki  
görülmemiştir . 
  15 
  
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı)  
Mısır nişastası prejelatinize  
Sodyum nişasta  glikolat  
Krospovidon (Polyplasdone XL)  
Polivinil pirolidon K25 
Sodium lauril sülfat  
Talk  
Magnezyum stearat  
Polivinil alkol  
Polietilen glikol  
Titanyum dioksit  (E171)  
Kırmızı demir oksit  (E172)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Mevcut değil . 
 
6.3. Raf ömrü  
48 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
3 ve 60 film tablet i çeren PVC /ALU  blister ve karton kutu ambalaj.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik’lerine  uygun olarak imha edilmelidir.  
  16 
  
7. RUHSAT SAH İBİ 
World Medi cine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/514  
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 29.06.2016  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 