 
  
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TELMODİP® PLUS  80 mg / 10 mg / 25 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Telmisartan      80 mg   
Amlodipin besilat    13,86 mg (10 mg amlodipine eşdeğer)   
Hidroklorotiyazid    25 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet . 
Pembe renkli, yuvarlak, bir yüzü çentikli tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Esansiyel hipertansiyon  tedavisinde amlodipin ya da herhangi bir sartan grubu preparatın kullanılıp 
yeterli kan basıncı regülasyonu sa ğlanamayan hastalarda endikedir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 
5.1). 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
TELMODİP PLUS ’ın önerilen dozu günde bir tablettir.   
 
Sabit doz kombinasyonuna geçmeden önce her bir bileşenle (yani telmisartan, amlodipin ve 
hidroklorotiyazid) tek tek doz ayarlaması yapılması önerilir. Klinik olarak uygun olduğunda, 
monoterapiden sabit doz kombinasyo nuna doğrudan geçiş yapılabilir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 
5.1). 
 
Hipertansiyonda genellikle tedaviye günde bir kez TELMODİP PLUS  40 mg / 5 mg / 12,5 mg 
Tablet ile başlanır. Kan basıncında daha yüksek oranda düşüş sağlanması gereken hastalarda 
tedaviye günde bir kez TELMODİP PLUS  40 mg / 5 mg / 25 mg, 80  mg / 5 mg / 12,5 mg veya 80  
mg / 5 mg / 25 mg Tablet ile başlanabilir. Hastanın tedaviye verdiği yanıta göre doz, günde bir kez 
TELMODİP PLUS  40 mg / 10 mg / 12,5 mg, 40  mg / 10 mg / 25 mg, 80  mg / 10 mg /12,5 mg veya 
80 mg / 10 mg / 25 mg Tablet’e çıkartılabilir.  
 
  
  
2 TELMODİP PLUS  40 mg / 10 mg / 12,5 mg, 40  mg / 10 mg /25 mg, 80  mg / 10 mg / 12,5 mg veya 
80 mg / 10 mg / 25 mg  Tablet ile tedavi edilen hastalarda amlodipin dozunu sınırlayan, ödem gibi, 
herhangi bir advers etki oluşması halinde, bu hastalar günde bir kez TELMODİP PLUS  40 mg / 5 
mg / 12,5 mg, 40  mg / 5 mg / 25 mg, 80  mg / 5 mg /12,5 mg veya 80  mg / 5 mg /25 mg  Tablet ile 
tedaviye geçirilebilir. Böylece, genel olarak beklenen antihipertansif etki azalmadan amlodipin 
dozu düşürülmüş olur.  
 
Önerilen maksimum doz, günde bir kez TELMODİP PLUS  80 mg / 10 mg / 25 mg  Tablet’tir.  
 
TELMODİP PLUS  uzun süreli tedavi için endikedir.  
 
Uygulama şekli:  
TELMODİP PLUS , yiyeceklerle birlikte veya ayrıca alınabilir.  
 
Su ile veya alkol içermeyen bir içecekle alınması önerilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:   
Hafif -orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Böbrek 
yetmezliği olan hastalarda renal fonksiyonların periyodik olarak izlenmesi önerilir ( Bkz. Bölüm 
4.4.). TELMODİP PLUS , şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi <30 mL/dk) olan 
hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3 .). TELMODİP PLUS’ın  içeriğindeki telmisartan, 
amlodipin ve hidroklorotiyazid ile ilgili hemodiyalize giren hastalarda deneyim sınırlıdır. 
Amlodipin ve telmis artan diyaliz ile uzaklaştırılamadığı için bu hastalarda TELMODİP PLUS  
kullanımında dikkatli olunmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4. ). 
 
Karaciğer yetmezliği:   
Hafif -orta derecede karaciğer yetmezliği olan kişilerde TELMODİP PLUS  dikkatle 
kullanılmalıdır. Bu hastalard a günde 40 mg telmisartan ile 12,5 mg hidroklorotiazidin kombine 
dozu aşılmamalıdır. Tiyazidler, karaciğer fonksiyonları bozulmuş hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4. ). Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda TELMODİP PLUS  
kontrendikedir (B kz. Bölüm  4.3.). 
 
Pediyatrik popü lasyon:  
TELMODİP PLUS’ın  çocuklar ve 18 yaşına kadar adolesanlarda etkililiği ve güvenliliği 
bilinmemektedir. Herhangi bir veri mevcut  değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Çok yaşlı hastalarla ilgili çok az bilgi mevcuttur.  
 
  
  
3 4.3. Kontrendikasyonlar  
• Telmisartana, amlodipine, hidroklorotiyazide, dihidropiridin türevlerine ve diğer sülfonamid  
türevi maddelere veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık (Bkz. Bölüm 
6.1.), 
• Gebelikte kontrendikedir.  
• Kolestaz ve  bilier  obstrüktif bozukluklar,   
• Şiddetli karaciğer yetmezliği,  
• Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi  <30 m l/dk), 
• Refrakter hipokalemi, hiperkalsemi,  
• Şok (kardiyojenik şok dahil),  
• Şiddetli hipotansiyon,  
• Sol ventrikül dışarı akış yolunda obstrüksiyon ( örn: yüksek evreli aortik stenoz),  
• Akut miyokard infarktüs sonrasında hemodinamik olarak stabil olmayan kalp yetmezliği.  
• TELMODİP PLUS  ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı;  diyabetes mellitus veya 
böbrek yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1 ,73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5 
ve 5.1) . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Gebelik:  
Gebelik sırasında anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile tedaviye başlanmamalıdır. Anjiyotensin 
II reseptör antagonistleri ile tedavinin sürdürülmesi zorunlu görülmedikçe, gebe kalmayı planlayan 
hastalar, gebelikte kullanımı güvenli kabul edilen alternatif bir antihipertansif tedaviye 
geçirilmelidir. Gebelik tanısı konur  konmaz, anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile tedavi hemen 
sonlandırılmalı ve eğer uygunsa alternatif bir tedavi başlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.3 . ve Bölüm  
4.6.). 
 
Hepatik yetmezlik:  
Telmisartan büyük oranda safra ile atıldığı için, kolestazı, bilier  obstrüktif bozuklukları veya 
şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalara (Bkz. Bölüm 4.3 .) TELMODİP PLUS  verilmemelidir. 
Bu hastalarda telmisartanın hepatik klerensi azalabilir.   
 
Tüm kalsiyum antagonistlerinde olduğu gibi, karaciğer fonksiyonları bozulmuş  olan hastalarda 
amlodipinin de yarılanma ömrü uzar. Bu hastalarda doz önerileri belirlenmemiş tir. Bozulmuş 
karaciğer işlevi olan hastalarda amlodipinin en düşük doz ile kullanılmaya başlanmalı ve yavaş 
yavaş doz artırımına gidilmelidir.  
 
Telmisartan /hidroklorotiyazid kombinasyonu  karaciğer fonksiyonları bozulmuş ya da progresif 
karaciğer hastalığı olan kişilerde dikkatle kullanılmalıdır, çünkü sıvı ve elektrolit dengesindeki 
minör değişiklikler, karaciğer komasını presipite edebilir. Karaciğer yetmez liği olan hastalarda 
telmisartan /hidroklorotiyazid kombinasyonu  ile klinik deneyim bulunmamaktadır.   
  
4 Renovasküler hipertansiyon:  
Bilateral renal arter  stenozl u veya tek işlevsel böbreğindeki arterde  stenozu olan hastalar renin -
anjiyotensin -aldosteron sistemini etkileyen ilaçlar la tedavi edildiğ inde, şiddetli hipotansiyon v e 
böbrek yetmezliği riski artar.  
 
Renal yetmezlik ve böbrek transplantı:  
TELMODİP PLUS , şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi <30 ml/dk) 
kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3 .). Yeni böbrek transplantasyonu yapılmış hastalarda 
TELMODİP PLUS  uygulaması ile ilgili deneyim bulunmamaktadır.  Telmisartan ve amlodipin 
diyaliz ile uzaklaştırılamaz. Hafif ile orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda  
telmisartan/hidroklorotiyazid  ile deneyim azdır ve bu nedenle serumda potasyum, kreatinin ve ürik 
asit düzeylerinin periyodik olarak izlenmesi önerilmektedir. Böbrek fonksiyonları bozulmuş 
hastalarda tiyazid diüretiklerine bağlı azotemi ortaya çıkabilir.  
 
İntravasküler  hipovolemi:  
Yoğun diüretik tedavi , diyetteki tuzun kısıtlanması , diyar e veya kusma sonucunda hacim ve/veya 
sodyum kaybına uğramış hastalarda, özellikle ilk dozdan sonra , semptomatik hipotansiyon 
görüle bilir. Bu gibi tablolar  TELMODİP PLUS  uygulamasından önce düzeltilmelidir.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:  
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığ ı ve böbrek fonksiyonunun azaldığına 
(akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS ’ın dual blokajına yol açtığından 
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
 
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse, sadece uzman gözetimi altında yapılmalı ve 
böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir.  
 
Diyabetik nefropatisi olan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anji yotensin II reseptör blokerleri 
birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin stimül e olduğu diğer durumlar:  
Vasküler tonusu ve böbrek fonksiyonları asıl olarak renin -anjiyotensin -aldosteron sistemi 
aktivit esine dayanan hastalarda (örn:  şiddetli konjestif kalp yetmezliği veya renal arter stenozu 
dahil altta yatan bir böbrek hastalığı olanlar ), bu sistemi etkile yen diğer ilaçlarla tedavi esnasında, 
akut hipotansiyon, hiperazotemi, oligüri veya nadiren aku t böbrek yetmezliği görülmüşt ür (Bkz. 
Bölüm 4.8 .). 
 
 
  
  
5 Primer aldosteronizm:  
Primer aldosteronizm i olan hastalar genellikle, renin -anjiyotensin sisteminin inhibisyonu 
üzerinden etki gösteren antihipertansif ilaçlara cevap vermezler. Bu nedenle bu hastalarda 
TELMODİP PLUS  kullanımı önerilmemektedir.  
 
Aort ve mitral kapağı stenozu,  obstrüktif hipertrofik kardiyom iyopati: 
Diğer vazodilatörlerde olduğu gibi, aort ya da mitral stenozu veya obstrüktif hipertrofik 
kardiyomiyopatisi olan hastalarda özel dikkat gerek lidir. 
 
Stabil  olmayan anjina pektoris, akut miyokard infarktüsü:  
Stabil olmayan anjina pektoriste, miyokard infarktüsü sırasında veya sonrasında 1 ay içinde 
telmisartan -amlodipin kombinasyonunun kullanımını destekleyen bir veri yoktur.  
 
Kalp yetmezliği:  
İskemik olmayan  etiyolojili, NYHA III ve IV kalp yetmezliği olan hastalarda yapılan uzun dönem, 
plasebo kontrollü bir çalışmada (PRAISE -2), kalp yetmezliğinin kötüleşme insidensinde plasebo 
grubu ile karşılaştırıldığında anlamlı bir fark olmamasına rağmen, amlodipin kull anımı ile 
pulmoner ödem bildirimlerinde artış ilişkili bulunmuştur (Bkz. Bölüm 5.1 .).  
 
Amlodipin de dahil kalsiyum kanal blokörleri; kardiyovasküler olayları ve ölüm riskini 
arttırabileceğinden konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Metabolik ve endokrin etkiler:  
Tiyazid tedavisi glukoz toleransını bozabilir ; insülin veya antidiyabetik tedavi ve telmisartan 
tedavisi alan diyabetik hastalarda hipoglisemi oluşabilir.  Diyabetik hastalarda insülin ya da oral 
hipoglisemik ajanların dozlarında ayarlama yapılması gerekli olabilir. Latent diabetes mellitus, 
tiyazid teda visi sırasında belirgin hale geçebilir.  
 
Tiyazid diüretikleriyle tedavi ile kolesterol ve trigliserid düzeylerinde artış ilişkili bulunmuştur. 
Bununla birlikte,  telmisartan/ hidroklorotiyazid  kombinasyonunun, tiyazidin  12,5 mg doz 
düzeyinde  böyle bir etki bildirilmemiş veya bildirilen etkiler minimal düzeyde olmuştur.  
 
Tiyazid tedavisi gören bazı hastalarda hiperürisemi oluşabilir veya bariz gut hastalığının ortaya 
çıkması hızlanabilir.   
 
Elektrolit dengesinde bozulma:  
Diüretik kullanan tüm hastalarda uyg un aralıklarla periyodik olarak serumda elektrolit tayini 
yapılmalıdır.  
 
  
  
6 Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazidler, sıvı ya da elektrolit dengesinde bozul malara 
(hipokalemi, hiponatremi  ve hipokloremik alkaloz dahil) neden olabilir. Sıvı ya da elektrolit 
dengesizliğinin uyarıcı belirtileri, ağız kuruluğu, susama, asteni, letarji, uyuşukluk, huzursuzluk, 
kaslarda ağrı ya da kramplar, kaslarda bitkinlik hissi, hipotansiyon, oligüri, taşika rdi ve bulantı ya 
da kusma gibi gastrointestinal bo zukluklardır (B kz. Bölüm  4.8.). 
 
 
• Hipokalemi  
Tiyazid grubu diüretiklerin kullanımında hipokalemi gelişebilmekle birlikte, telmisartan ile eş -
zamanlı tedavi, diüretiklerin indüklediği hipokalemiyi azaltabilir. Karaciğer sirozu olan hastalarda, 
yoğun diürez uygulanan hastalarda, oral yoldan yeterince elektrolit almayan hastalarda ve 
kortikosteroidler ya da adrenokortikotropik hormon (ACTH) ile eş -zamanlı tedavi gören 
hastalarda, hipokalemi riski daha  yüksektir (Bkz. Bölüm 4.5 .). 
 
• Hiperkalemi  
Diğer taraftan, TELMODİP PLUS’ın  telmisartan bileşenine bağlı olarak anjiyotensin -II 
reseptörlerindeki (AT 1) antagonizmadan dolayı  hiperkalemi gelişebilir. Her ne kadar 
telmisartan/ hidroklorotiyazid kombinasyonu ile klinik olarak belirgin hiperkalemi bildirilmemişse 
de, hastadaki renal yetmezlik ve/veya kalp yetmezliği ve diabetes mellitus, hiperkalemi gelişimi 
için risk faktörleridir.  Risk altındaki hastalarda serum potasyumunun uygun şekilde izlenmesi 
tavsiye ed ilir. Potasyum tutucu diüretikler, potasyum takviyeleri veya potasyum içeren tuz 
ikameleri gibi ürünler TELMODİP PLUS ’la birlikte uygulanacaksa dikkatli olunmalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.5).  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini etkileyen ilaçların eş zamanlı k ullanılmasına karar 
verilmeden önce, yarar -zarar oranı mutlaka değerlendirilmelidir.  
 
Hiperkalemi açısından göz önüne alınması gereken ana risk faktörleri şunlardır:  
− Diabetes mellitus, renal yetmezlik, yaş (>70 yıl)  
− Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini etkileyen ilaçlarla ve/veya potasyum destekleri ile 
birlikte kullanım. Hiperkalemiyi provoke edebilecek ilaçlar veya terapötik gruplar: potasyum 
içeren tuz destekleri, potasyum tutucu diüretikler, ACE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör 
antagonistleri,  non steroidal anti inflamatuvar ilaçlar (NSAİİ’ler) (selektif COX -2 inhibitörleri 
de dahil), heparin, immünosupresifler (siklosporin veya takrolimus) ve trimetoprim.  
− Eklenen hastalık veya durumlar, özellikle dehidratasyon, akut kardiyak dekompansasyon, 
metabolik asidoz, renal fonksiyonların kötüleşmesi, renal koşulların aniden kötüleşmesi ( örn: 
enfeksiyöz hastalıklar), hücresel lizis ( örn: ekstremitelerde akut iskemi, rabdomiyoliz, yaygın 
travma).  
 
Bu hastalarda serum potasyum düzeyleri yakından izlenmelid ir (Bkz. Bölüm 4.5 .).  
  
7 • Hiponatremi ve hipokloremik alkaloz  
Telmisartan -hidroklorotiyazid kombinasyonunun diüretiklerin indüklediği hiponatremiyi 
hafiflettiği ya da engellediği yönünde hiçbir veri bulunmamaktadır. Klorür eksikliği genellikle 
hafiftir ve çoğunlukla tedavi gerektirmez.  
 
• Hiperkalsemi  
Tiyazid grubu diüretikler, kalsiyum metabolizmasında bilinen bir bozukluk olmadığı durumlarda, 
kalsiyumun idrarla atılımını azaltarak serum kalsiyum düzeylerinin hafif ve aralıklı olarak artışına 
yol açabilir. Belirgin hiperkalsemi, gizli hiperparatiroidiz m belirtisi olabilir. Bu durumda, 
paratiroid fonksiyon testleri yapılmadan önce tiyazid tedavisi durdurulmalıdır.  
 
• Hipomagnezemi  
Tiyazidlerin üriner magnezyum atılımını artırdıkları gösterilmiştir; bu durum hipomagnezemi ile 
sonuçlanabilir (Bkz. Bölüm 4. 5.). 
 
Etnik farklılı klar:  
Diğer tüm anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile olduğu gibi, telmisartanın da kan basıncını 
düşürücü etkisi siyah ırkta diğer ırklara göre daha düşüktür. Bu durum, siyah ırktan hipertansiyonlu 
hastalarda, düşük renin düzeyi  prevalansının daha yüksek olmasından kaynaklanabilir.  
 
Diğer:  
Herhangi bir antihipertansif ajan ile olduğu  gibi, iskemik kardiyopatisi veya iskemik 
kardiyovas küler hastalığı olan hastalarda  kan basıncının aşırı düşürülmesi, miyokard enfarktüsü 
veya inme ile sonuçlanabilir . 
 
Genel:  
Alerji ya da bronşiyal astım öyküsü olan ya da olmayan hastalarda hidroklorotiyazide karşı aşırı 
duyarl ılık reaksiyonları ortaya çıkabilir ama böyle bir öyküsü olan hastalarda olasılık daha 
yüksektir.  
 
Hidroklorotiyazid dahil, tiyazid diüretiklerinin kullanımında, sistemik lupus eritematozusta 
alevlenme ya da aktivasyon görüldüğü bildirilmiştir.  
 
Tiyazid gru bu diüretiklerle fotosensitivite vakaları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8 .). Eğer tedavi 
sırasında fotosensitivite oluşursa tedavinin durdurulması önerilir. Eğer diüretik kullanımı mutlak 
gerekli ise maruz kalan alanların güneş ışığından veya yapay UVA’dan korunması önerilir.  
 
Akut miyop ve sekonder dar açılı glokom:  
Bir sülfonamid olan hidroklorotiyazid, akut geçici miyop ve akut dar açılı glokom ile sonuçlanan 
idiyosenkratik reaksiyon a neden olabilir.   
  
8 Semptomlar arasında görsel keskinlik azalmasının akut olarak başlaması veya göz ağrısı 
bulunmaktadır ve genellikle ilacın başlamasını takiben saatler içinde ortaya çıkmaktadır. Tedavi 
edilmeyen akut dar açılı glokom, kalıcı görme kaybına yol açabilmektedir . Ana tedavi, 
hidroklorotiyazid tedavisinin bir an önce sonlandırılmasıdır. Göz içi basınç kontrol altına 
alınamadığı takdirde hemen tıbbi veya cerrahi tedavi uygulanması gerek li olabilir .  
Akut dar açılı glokom oluşumundaki risk faktörleri arasında sülfon amide veya penisiline karşı 
alerji öyküsü bulunmaktadır.  
 
Yaşlı hastalar:  
Yaşlı hastalarda doz artırımları dikkatle yapılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).  
 
Melanom dışı cilt kanseri:  
Danimarka Ulusal Kanser Kayıtlarına dayanarak yapılan iki epidemiyolojik ç alışmada; artan 
kümülatif hidroklorotiyazid maruziyeti ile melanom dışı cilt kanseri [bazal hücreli karsinom ve 
skuamöz hücreli karsinom] riskinde artış gözlenmiştir. Hidroklorotiyazidin fotosensitivite yapıcı 
etkisi melanom dışı cilt kanserinde olası bir mekanizma olarak rol oynayabilir.  
 
Hidroklorotiyazid alan hastalar melanom dışı cilt kanseri riski hakkında bilgilendirilmeli ve yeni 
lezyonlar için ciltlerini düzenli olarak kontrol etmeleri ve şüpheli deri lezyonlarını derhal 
bildirmeleri önerilmelidir.  Hastalara deri kanseri riskini minimum düzeye indirmek üzere güneş 
ışığı ve UV ışını maruziyetini sınırlandırmaları ve maruziyet durumunda yeterli koruma 
uygulamaları tavsiye edilmelidir. Şüpheli deri lezyonları, histolojik biyopsi incelemeleri de dahil 
edilerek acil olarak incelenmelidir. Melanom dışı deri kanseri öyküsü olan hastalarda 
hidroklorotiyazid kullanımının dikkatli bir şekilde tekrar gözden geçirilmesi de gerekebilir (ayrıca 
bkz. Bölüm 4.8).  
 
TELMODİP PLUS’ın  içeriğinde özel uyarı gerektiren he rhangi bir yardımcı madde 
bulunmamaktadır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Kombinasyon ile sık görülen etkileş imler  
Herhangi bir ilaç etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Dikkat gerektiren eş zamanlı kullanımlar:  
• Diğer ant ihipertansif ilaçlar  
Diğer antihipertansif ilaçlarla birlikte kullanıldığında TELMODİP PLUS’ın  tansiyon düşürücü 
etkisi artabilir.  
 
• Kan basıncını düşürme potansiyeli olan ilaçlar   
  
9 Farmakolojik özellikleri nedeni ile şu ilaçların TELMODİP PLUS  de dahil olmak üzere tüm 
antihipertansif ilaçların hipotansif etkisini arttırması beklenebilir: Baklofen, amifostin, 
nöroleptikler ve antidepresanlar.  
 
Ayrıca alkol, barbitüratlar, narkotikler veya antidepresanlar ortostatik hipotansiyonu arttırabilirler.  
 
• Kortikosteroidler (sistemik uygulama ) 
Antihipertansif etkinin azalması.  
 
Telmisartan ile ilişkili etkileşimler  
Eş zamanlı kullanımın önerilmediği ilaçlar:  
• Potasyum tutucu diüretikler veya potasyum destekleri  
Telmisartan gibi anjiyotensin II reseptör anta gonistleri, diüretiklerin indüklediği potasyum kaybını 
azaltır. Potasyum tutucu diüretikler ( örn: spirinolakton, eplerenon, triamteren, amilorid), potasyum 
destekleri veya potasyum içeren tuz bileşikleri serum potasyum düzeyini önemli oranda arttırabilir. 
Belirlenmiş hipokalemi nedeni ile eş zamanlı kullanım endike ise, bu ilaçlar dikkatli bir şekilde, 
serum potasyum düzeyleri sık aralıklarla izlenerek kullanılmalıdır.  
 
• Lityum:  
Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri ve telmisartan dahil anjiyotensin I I reseptör 
antagonistleri ile lityumun birlikte kullanılması sırasında, serum lityum konsantrasyonlarında geri 
dönüşümlü yükselmeler ve toksisite bildirilmiştir. Lityum ve TELMODİP PLUS’ın  birlikte 
uygulanması önerilmez. Eğer bu kombinasyon mutlaka gerekli  ise, birlikte kullanım sırasında 
serum lityum düzeylerinin dikkatle izlenmesi önerilir.  
 
• Aliskiren:  
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS), ADE -inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli 
RAAS -etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek 
fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili olduğunu 
göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4 .4 ve 5.1).  
 
Dikkat gerektiren eş zamanlı kullanımlar:  
• Nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar  (NSAİİ):  
NSAİİ (yani antiinflamatuvar dozlarda asetilsalisilik asit, COX -2 inhibitörleri ve selektif olmayan 
NSAİİ), anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin antihipertansif etkilerini azaltabilir. Renal 
fonksiyonları bozulmuş hastalarda ( örn: böbrek fonksiyonları bozulmuş dehidrate veya yaşlı 
hastalar) anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile siklo -oksijenazı inhibe eden ilaçların birlikte 
kullanılması, gen ellikle geri dönü şümlü olan akut renal yetmezlik  de dahil, renal fonksiyonların 
daha da  kötüleşmesine yol açabilirler.   
  
10 Bu nedenle, bu kombinasyon, özellikle yaşlı hastalarda, dikkatle  uygulanmalıdır. Hastalar 
yeterince hidrate edilmeli ve eş zamanlı tedav inin başlangıcında ve  sonrasında periyodik olarak 
renal fonksiyonlar izlenmelidir.  
 
• Ramipril:  
Ramipril ile telmisartanın birlikte uygulandığı bir çalışmada ramipril ve ramiprilatın EAA 0-24 ve 
Cmaks değerlerinde 2 ,5 kata kadar yükselme gözlenmiştir. Bu gözlemin klinik olarak önemi 
bilinmemektedir.  
 
Amlodipin ile ilişkili etkileşimler  
Dikkat gerektiren eş zamanlı kullanımlar:  
• CYP3A4 inhibitörleri:  
Genç hastalarda CYP3A4 inhibitörü eritromisinin, yaşlı hastalarda ise diltiazemin eş zamanlı 
kullanılması ile  amlodipin plazma konsantrasyonu sırası ile %22 ve %50 oranında artmıştır. 
Bununla birlikte, bu bulgunun klinik önemi bilinmemektedir. CYP3A4’ ün güçlü inhibitörlerinin 
(örn: ketokonazol, itrakonazol, ritonavir) amlodipinin plazma konsantrasyonlarını diltia zeme göre 
daha fazla arttırabileceği göz ardı edilemez. Amlodipin, CYP3A4 inhibitörleri ile dikkatle 
kullanılmalıdır. Bununla birlikte bu tip bir etkileşimle ilgili bir advers olay bildirilmemiştir.  
 
Amlodipinin güçlü veya orta düzey CYP3A4 inhibitörleriyle (proteaz inhibitörleri, azol 
antifungaller, eritromisin veya klaritromisin gibi makrolidler, verapamil veya diltiazem) birlikte 
kullanılması amlodipin maruziyetinde anlamlı bir artışa yol açabilir. Bu farmakokinetik 
varyasyonların klinik a nlamı yaşlı insanlarda daha belirgin olabilir. Bu nedenle, klinik izleme ve 
doz ayarlaması gerekebilir.  
 
• CYP3A4 indükleyicileri:  
CYP3A4’ün bilinen indükleyicilerinin birlikte uygulanması halinde, amlodipinin plazma 
konsantrasyonu değişebilir. Bu sebeple, ö zellikle güçlü CYP3A4 indükleyicileri (örn. rifampisin, 
sarı kantaron) ile birlikte ilaç kullanımı sırasında ve sonrasında kan basıncının izlenmesi ve doz 
ayarlaması yapılması düşünülmelidir.  
 
• Dantrolen (infüzyon)  
Hayvanlarda, verapamil veya intravenöz dantrolen uygulamasından sonra hiperkalemiyle ilişkili 
ölümcül ventriküler fibrilasyon ve kardiyovasküler kollaps gözlemlenmiştir. Hiperkalemi 
riskinden dolayı; malign hipertermiye duyarlı olan hastalarda ve malign hipertermi tedavisi 
sırasında amlodipin g ibi kalsiyum kanal blokörleriyle birlikte uygulanmasından kaçınılması 
önerilmektedir.  
 
 
  
  
11 • Greyfurt ve greyfurt suyu:  
20 sağlıklı gönüllüye, 10 mg tek doz amlodipin ile 240 ml greyfurt suyunun eş zamanlı olarak 
uygulanması, amlodipin farmakokinetiği üzerinde  anlamlı bir etki göstermemiştir. Buna rağmen, 
hastalara amlodipin ile greyfurt ve greyfurt suyunun birlikte alınması yine de önerilmez. Çünkü 
bazı kişilerde amlodipin biyoyararlanımı artabilir ve artmış hipotansif etki ortaya çıkabilir.  
 
Amlodipinin diğer  tıbbi ürünler üzerindeki etkileri  
Amlodipinin kan basıncını düşürücü etkisi, diğer ilaçların kan basıncını düşürücü etkilerine eklenir.  
 
Takrolimus  
Amlodipin ile birlikte uygulandığında kandaki takrolimus seviyesinin artma riski bulunmaktadır. 
Ancak bu et kileşimin farmakokinetik mekanizması tam olarak anlaşılmış değildir. Takrolimus 
toksisitesinden kaçınmak için, takrolimus ile tedavi gören bir hastaya amlodipin uygulandığında, 
hastanın kan takrolimus seviyesinin izlenmesi ve gerektiğinde takrolimus dozunu n ayarlanması 
gerekir.  
 
mTOR İnhibitörleri  
Sirolimus, temsirolimus ve everolimus gibi mTOR inhibitörleri , CYP34A substratıdırlar. 
Amlodi pin güçsüz bir CYP3A inhibitörüdür. Amlodipin  mTOR inhibit örleri ile eş zamanlı 
kullanım da, mTOR inhibitörlerinin maruziyetini artırabilir.  
 
Siklosporin  
Renal transplant hastaları ile yürütülen bir çalışmada; siklosporinin amlodip in ile birlikte 
uygulanması ile  siklosporin çukur düzeylerinde ortalama %0 - %40'lık bir artış gözlemlenmiştir. 
Sağlıklı gönüllülerde veya diğer popülasyonlarda siklosporin ve amlodipinin birlikte kullanımına 
dair başka ilaç etkileşimi çalışması yapılmamıştır. TELMODİP PLUS’ın  siklosporin ile birlikte 
uygulanması siklosporin maruziyetini arttırabilir. Birlikte kullanım  sırasında siklosporin düzeyleri 
izlenmeli ve gerektiğinde s iklosporin dozu azaltılmalıdır.  
 
Simvastatin  
10 mg amlodipinin çoklu dozları ile 80 mg simvastatinin birlikte uygulanması, simvastatinin tek 
başına uygulanmasıyla karşılaştırıldığında simvastatin maruziyetinde %77 artışa yol açmıştır. 
Amlodipin kullanan hastalarda simvastatin dozu günde 20 m g olarak sınırlandırılmalıdır.  
 
Diğerleri:  
Amlodipin;  digoksin, varfarin, atorvastatin, sildenafil, anti asit ilaçlar (alüminyum hidroksit , 
magnezyum hidroksit , simetikon), simetidin, siklosporin, antibiyotikler ve oral hipoglisemik 
ilaçlar ile güvenle kullanılmıştır. Amlodipin ve sildenafil birlikte kullanıldığında, her bir ilaç 
diğerinden bağımsız olarak kendi hipotansif etkisini göstermektedir.  
 
  
  
12 Hidrokloroti yazid ile ilişkili etkileşimler  
Potasyum kaybı ve hipokalemi ile ilişkili bulunan ilaçlar:  
Diğer kaliüretik diüretikler, laksatifler, kortikosteroidler, ACTH, amfoterisin, karbenoksolon, 
penisilin G sodyum, salisilik asit ve türevleri gibi ilaçlar ile birlikte hidroklorotiyazid  içeren 
ilaçların  birlikte verilmesi durumunda, plazma potasyum düzeylerinin izlenmesi önerilir. Bu ilaçlar 
hidroklorotiyazidin serum potasyumu üzerindeki etkilerini arttı rabilir ( Bkz. Bölüm 4.4. ). 
 
Potasyum düzeyini yükselten vey a hiperkalemi oluşturan ilaçlar:  
ACE inhibitörleri, potasyum tutucu diüretikler, potasyum destekleri, potasyum içeren tuzlar, 
siklosporin veya heparin sodyum gibi diğer ilaçlarla birlikte hidroklorotiyazid içeren ilaçlar 
reçetelenirse, plazma potasyum düz eylerinin izlenmesi önerilmektedir. Renin anjiyotensin 
sistemini baskılayan diğer ilaçlarla mevcut deneyimlere dayanarak, yukarıda sayılan ilaçlarla 
hidroklorotiyazid içeren ilaçların eş zamanlı kullanımı serum potasyum düzeylerinin yükselmesine 
yol açabil ir, bu nedenle birlikte kullanılmaları önerilmez ( Bkz. Bölüm 4.4. ). 
 
Serum potasyum düzeyindeki bozukluklardan etkilenen ilaçlar:  
Dijital diüretikler, antiaritmikler gibi serum potasyum düzeyindeki bozukluklardan etkilenen 
ilaçlarla ve torsades de pointes  aritmisini indüklediği bilinen ilaçlarla (bazı antiaritmikler gibi) eş  
zamanlı olarak TELMODİP PLUS  kullanıldığında, serum potasyum düzeylerinin ve EKG’nin 
periyodik olarak izlenmesi önerilir. Hipokalemi, torsades de pointes için kolaylaştırıcı bir 
faktördür.  
 
Torsades de pointes aritmisini indüklediği bilinen ilaçlar:  
− Sınıf Ia antiaritmikler ( örn: kinidin, hidrokinidin, disopramid),  
− Sınıf III antiaritmikler ( örn: amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid),  
− Bazı antipsikotikler ( örn: tiyoridazin, klorpromazin, levomepromazin, trifluoperazin, 
siyamemazin, sülpirid, sültoprid, amisülpirid, tiyapirid, pimozi d, haloperidol, droperidol)  
− Diğerleri ( örn: bepridil, sisaprid, difemanil, eritromisin IV, halofantrin, mizolastin, pentamidin, 
sparfloksazin, terfenadin, vinkamin IV).  
 
Dijital glikozidler :  
Tiyazidlerle ortaya çıkan hipokalemi veya hipomagnezemi dijital glikozidler tarafından indüklenen 
aritmilerin ortaya çıkışını kolaylaştırır ( Bkz. Bölüm 4.4. ). 
 
Digoksin:  
Telmisartan digoksinle eş zamanlı olarak kullanıldığında, digoksin pik plazma 
konsantrasyonlarında (% 49) ve çukur konstrasyonda (% 20) medyan artışlar gözlenmiştir. 
Telmisartan uygulamasına başlarken, doz ayarlaması yapılırken ve ilaç kesilirken, digoksin  
düzeylerinin terapötik aralıklarda kalmasını sağlamak için digoksin düzeyleri izlenmelidir.  
  
  
13 Antidiyabetik ilaçlar (oral ajanlar ve insülin):  
Antidiyabetik ilaç dozunun ayarlanması gerekebilir ( Bkz. Bölüm 4.4. ). 
 
Metformin:  
Metformin dikkatli kullanılm alıdır. Çünkü muhtemel bir fonksiyonel renal yetmezliğe bağlı laktik 
asidoz riski ile hidroklorotiyazid ilişkili bulunmuştur.  
 
Kolestiramin ve kolestipol reçineleri:  
Anyon değiştirici reçinelerin varlığında, hidroklorotiyazidin emilimi bozulmaktadır.  
 
Pressör aminler (örn: noradrenal in):  
Pressör aminlerin etkisi azalabilir.  
 
Non-depolarizan iskelet kası gevşeticileri (örn: tubokürarin):  
Non-depolarizan iskelet kası gevşeticilerinin etkisi hidroklorotiyazid tarafından potansiyalize 
edilebilir.  
 
Gut tedavi sinde kullanılan ilaçlar ( örn: probenesid, sülfinpirazon ve allopurinol):  
Hidroklorotiyazid serum ürik asid düzeylerini yükseltebilir, bu nedenle ürikozürik ilaçlarda doz 
ayarlaması gerekebilir. Probenesid veya sülfinperazon dozlarının arttırılması gereke bilir. 
Tiyazidlerin eş zamanlı kullanımı allopurinole bağlı hipersensitivite reaksiyonlarının insidensini 
arttırabilir.  
 
Kalsiyum tuzları:  
Tiyazid diüretikleri, atılımın azalması nedeniyle serum kalsiyum düzeylerini yükseltebilir. Eğer 
kalsiyum desteği preparatların ın veya kalsiyum tutucu tıbbi ürünlerin (örn. Vitamin D) reçete 
edilmesi gerekiyorsa, serum kalsiyum düzeyleri izlenmeli ve kalsiyum dozu bu doğrultuda 
ayarlanmalıdır.  
 
Beta-blokerler ve diazoksid:  
Beta-blokerler ve diazoksidin hiperglisemik etkisi, tiyazid grubu ilaçlar tarafından arttırılabilir.  
 
Antikolinerjik ilaçlar:  
Atropin, biperiden gibi antikolinerjik ilaçlar gastrointestinal motiliteyi ve midenin boşalma hızını 
azaltarak tiyazid grubu diüretiklerin biyoyararlanımını arttırır.  
 
Amant adin:  
Tiyazidler, amantadinin advers etki riskini arttırabilir.  
 
Sitotoksik ilaçlar ( örn: siklofosfamid, metotreksat):  
Tiyazidler, sitotoksik ilaçların renal atılımını azaltarak miyelosupresif etkilerini potansiyalize 
edebilir.   
  
14 Özel popülasyonlara ilişki n ek bilgiler  
Özel popülasyonlara  ait ilaç etkileşimleri ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ait ilaç etkileşimleri ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin gebeliğin ilk trimesterinde kullanılması önerilmez ( Bkz. 
Bölüm 4.4. ). Anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin kullanımı, gebeliğin ikinci ve üçüncü 
trimesterlerinde kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 . ve Bölüm  4.4.). 
 
Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile tedaviye devam etmek mutlak gerekmedikçe, gebe 
kalmayı planlayan hastalar gebelikte kullanımının güvenli olduğu bilinen alternatif bir 
antihipertansif tedavisine geçirilmelidir.   
 
Gebelik dönemi  
Telmisartan  
Anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin kul lanımı gebelikte kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 4.3 ve 
4.4.).  
 
Telmisartan ile yapılan hayvan çalışmalarında üreme toksisitesi  gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 5.3 .). 
 
ACE inhibitörlerinin birinci trimesterde kullanılması ile ortaya çıkan teratojenite riskine ait 
epidemiyolojik kanıtlar kesin sonuca ulaşmamıştır. Bununla birlikte riskteki küçük bir artış bile 
ihmal edilemez. Anjiyotensin  II reseptör antagonistleri ile kontrollü epidemiyolojik veriler 
olmamakla birlikte, bu sınıf ilaçların tümü için benzer riskler söz konusu olabilir.  
 
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile tedaviye devam etmek mutlak gerekli değilse, gebe 
kalmayı planlayan hastalar gebelikte kullanımının güvenli olduğu kabul edilen alternatif bir 
antihipertansif tedaviye geçirilmelidir.  
Hastanın gebe olduğu anlaşı lır anlaşılmaz anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile tedavi hemen 
durdurulmalı ve uygun olduğu takdirde alternatif bir tedavi başlanmalıdır.  
 
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin kullanılmasının, 
insanla rda fetotoksisite (renal fonksiyonlarda azalma, oligohidramniyoz, kafa kemiklerinde 
kemikleşme geriliği) ve neonatal toksisite (renal yetmezlik, hipotansiyon, hiperkalemi) 
oluşturduğu bilinmektedir (Bkz. Bölüm 5.3 .). Gebeliğin ikinci trimesterinden sonra a njiyotensin II  
  
15 reseptör antagonistlerine maruz kalınması halinde, böbrek fonksiyonlarının ve kafatasının 
ultrasonografik kontrolü önerilmektedir.  
 
Anneleri anjiyotensin II reseptör antagonisti kullanan infantlar, hipotansiyon açısından yakından 
izlenmelidi r (Bkz. Bölüm 4.3 . ve Bölüm  4.4.). 
Amlodipin  
Amlodipinin insanlarda gebelik dönemindeki emniyeti saptanmamıştır. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalarda, yüksek dozlarda reprodüktif toksisite gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 5.3). Buna 
göre hamilelerde kullanımı a ncak daha güvenli bir alternatifi bulunmadığı ve hastalığın kendisinin 
anne ve fetüs için daha büyük risk taşıdığı hallerde tavsiye edilebilir.  
 
Hidroklorotiyazid  
Hidroklorotiyazid ile hamilelik süresince özellikle de ilk trimesterde sınırlı deneyim mevcut tur. 
Hayvan çalışmaları yetersizdir.  
 
Hidroklorotiyazid plasentayı geçmektedir. Farmakolojik etki mekanizması temel alındığında, 2. ve 
3. trimesterde hidroklorotiyazid kullanımı feto -plasental perfüzyona zarar verebilir: Fetüs ve yeni 
doğan üzerinde ikter us, elektrolit dengesi bozukluğu ve trombositopeni gibi etkilere neden olabilir.  
Hidroklorotiyazid hastalığın seyri üzerinde yararlı bir etkisi olmadığı takdirde, plazma hacminin 
azalması ve plasental hipoperfüzyon riski nedeniyle gestasyonel ödem, gestasy onel hipertansiyon 
ve preeklampsi için kullanılmamalıdır.  
 
Hidroklorotiyazid, başka tedavilerin kullanılamayacağı nadir durumlar dışında hamile kadınlardaki 
esansiyel hipertansiyon tedavisinde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Emzirme sırasında telmisartan, amlodipin  ve hidroklorotiyazid  kullanımı ile ilgili bir veri olmadığı 
için bu dönemde TELMODİP PLUS  kullanımı önerilmez. Özellikle yenidoğan veya preterm 
infantların emzirilmesi sırasında, laktasyon dönemindeki güvenlilik pro filinin daha iyi olduğu 
bilinen alternatif bir tedaviye geçilmelidir. Amlodipin insan sütüne geçer. Bebek tarafından alınan 
maternal dozun oranı, çeyrekler açıklığında tahmini olarak % 3 – 7 ve en fazla % 15 hesaplanmıştır. 
Amlodipinin infantlar üzerindeki  etkisi bilinmemektedir.  
Tiyazidler süte geçer ve laktasyonu inhibe edebilir . Emzirmeye devam etme / etmeme veya 
amlodipin tedavisine devam etme / etmeme ile ilgili karar; emzirmenin çocuğa yararı ve amlodipin 
tedavisinin anneye faydası göz önünde bulundurularak verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Sabit doz kombinasyonu ile veya her bir etkin madde ile yapılmış kontrollü klinik çalışma verileri 
mevcut değildir. Telmisartan ve amlodipin kombinasyonu ile ayrıca bir üreme toksisitesi çalışması 
yapılmamıştır. Preklinik çalışmalarda telmisartan veya hidr oklorotiyazidin erkek ve dişi fertilitesi  
  
16 üzerinde bir etkisi gözlenmemiştir. Benzer şekilde amlodipin ile erkek ve dişi fertilitesi üzerinde 
bir etki gözlenmemiştir (Bkz. Bölüm 5.3 .). 
Preklinik ve in vitro çalışmalarda kalsiyum kanal blokörleri ile sperma tozoa başında, fekondasyonu 
bozabilecek geri dönüşümlü biyokimyasal değişiklikler gözlenmiştir. Amlodipinin üreme yeteneği 
üzerindeki potansiyel etkisine iliş kin klinik veriler yetersizdir.  Sıçanlarda yapılan bir çalışmada, 
erkek fertilitesine üzerinde olumsuz etkiler tespit edilmiştir  (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri ile ilgili bir çalışma yapılmamıştır.  
 
Antihipertansif tedavi alan hastalarda, bazen reaksiyon becerisini  etkileyebilen baş dönmesi, 
uyuşukluk, baş ağrısı, bulantı veya sersemlik ve bitkinlik ortaya çıkabilir; bu reaksiyon verme 
kabiliyetini zayıflatabilir. Özellikle tedavi başlangıcında dikkat edilmesi önerilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
TELMODİP PLUS’ın  bileşenlerden herhangi biri ile (telmisartan, amlodipin veya 
hidroklorotiyazid) daha önce bildirilmiş bir istenmeyen etki, telmisartan -amlodipin veya 
telmisartan -hidroklorotiyazid kombinasyonları ile yapılan klinik çalışmalarda veya pazarlama 
sonrası döne mde gözlenmemiş bile olsa, TELMODİP PLUS  kullanımı ile de ortaya çıkabilir.  
 
Telmisartan -amlodipin kombinasyonu ile en sık gözlenen advers etki baş dönmesi ve periferik 
ödemdir. Seyrek olarak ciddi senkop oluşabilir (1000 hastada 1’den az).  
 
Telmisartan -hidroklorotiyazid kombinasyonu ile en sık bildirilen yan etki ise baş dönmesidir. 
Seyrek olarak ciddi anjiyoödem oluşabilir (1000 hastada 1  vakadan  az). Telmisartan -
hidroklorotiyazid kombinasyonu (835) ya da tek başına telmisartan (636) alan 14 71 hastayı 
kapsayan randomize, kontrollü araştırmalarda, telmisartan -hidroklorotiyazid kombinasyonu ile 
bildirilen istenmeyen olayların bütünsel insidensi, tek başına telmisartan ile bildirilen olaylarla 
karşılaştırılabilir nitelikte olmuştur. İstenmeyen e tkilerin insidensi ile doz arasında bağıntı 
belirlenmemiştir ve hastaların cinsiyeti, yaşı ya da ırkı ile bir korelasyon bulunmamıştır.   
 
TELMODİP PLUS’ın  içeriğindeki hidroklorotiyazid, elektrolit dengesinde bozulmayla 
sonuçlanabilecek hipovolemiye yol aç abilir veya şiddetlenmesine neden olabilir (Bkz. Bölüm 4.4.).  
 
TELMODİP PLUS’ın  her bir bileşenine  (telmisartan , amlodipin,  hidroklorotiyazid ), telmisartan -
amlodipin kombinasyonuna ve telmisartan -hidroklorotiyazid kombinasyona ait istenmeyen etkiler 
aşağıdaki tabloda yer almaktadır.  
 
Advers etkilerin yaygınlığı şu şekilde tanımlanır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); 
yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerd en hareketle tahmin edilemiyor).   
  
17 MedDRA  
sistem organ 
sınıfı  Advers 
reaksiyonlar  Sıklık  
Telmisartan  Amlodipin  Hidroklorotiyazid  Telmisartan -
Amlodipin 
kombinasyonu  Telmisartan - 
Hidroklorotiyazid  
kombinasyonu  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Farenjit ve sinüzit 
dahil üst solunum 
yolu enfeksiyonu  Yaygın olmayan      
Farenjit      Seyrek  
Sinüzit      Seyrek  
Bronşit      Seyrek  
Sistit dahil üriner 
sistem enfeksiyonu  Yaygın olmayan      
Sistit     Seyrek   
Fatal sonuçlanabilen 
sepsis1 Seyrek      
Siyaladenit    Bilinmiyor    
İyi huylu  
neoplazmlar,  
malign ve  
belirtilmemiş  
(kist  
ve polip  
dahil)  
 Melanom dışı cilt 
kanseri (Bazal 
hücreli karsinom 
ve Skuamöz 
hücreli  
karsinom)          Bilinmiyor    
Kan ve lenf  
sistem i 
hastalıkları  Anemi  Yaygın olmayan      
Aplastik anemi     Bilinmiyor    
Hemolitik anemi    Bilinmiyor    
Trombositopeni  Seyrek  Çok seyrek  Seyrek  
   
Eozinofili  Seyrek      
Lökositopeni  
(lökopeni)   Çok seyrek  Bilinmiyor    
Kemik iliği 
yetmezliği    Bilinmiyor    
Nötropeni    Bilinmiyor    
Agranülositoz    Bilinmiyor    
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları  Hipersensitivite  Seyrek  Çok seyrek  Bilinmiyor    
Anaflaktik 
reaksiyon  Seyrek   Bilinmiyor    
Sistemik lupus 
eritematozus  
şiddetlenmesi veya 
aktivasyonu3     Seyrek  
Endokrin 
hastalıklar  Diabetes mellitus 
durumunun 
yetersiz kontrolü    Bilinmiyor     
  
18 Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları  Hiperkalemi  Yaygın olmayan      
Hipokalemi      Yaygın olmayan  
Hipoglisemi 
(diyabetik 
hastalarda)  Seyrek      
Hiperglisemi   Çok seyrek  Bilinmiyor    
Hiperürisemi      Seyrek  
Hiponatremi      Seyrek  
Hiperkolesterolemi    Bilinmiyor    
Anoreksi    Bilinmiyor    
İştah azalması    Bilinmiyor    
Elektrolit 
dengesinde bozulma    Bilinmiyor    
Hipovolemi    Bilinmiyor    
Hipomagnezemi    Yaygın    
Hiperkalsemi    Seyrek    
Hipokloremik 
alkoloz    Çok seyrek    
Psikiyatrik 
hastalıklar  Ruh halinde 
değişiklikler   Yaygın olmayan     
Konfüzyon   Seyrek     
Huzursuzluk    Bilinmiyor    
Depresyon   Yaygın 
olmayan   Seyrek  Seyrek  
Anksiyete   Yaygın 
olmayan   Seyrek  Yaygın olmayan  
İnsomnia   Yaygın 
olmayan   Seyrek   
Sinir sistemi 
hastalıkları  Ekstrapiramidal 
sendrom   Çok seyrek     
Sersemlik    Bilinmiyor    
Baş dönmesi   Yaygın   Yaygın  Yaygın  
Somnolans  Seyrek  Yaygın   Yaygın olmayan   
Migren     Yaygın olmayan   
Baş ağrısı   Yaygın  Seyrek  Yaygın olmayan   
Parestezi   Yaygın 
olmayan   Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Senkop   Yaygın 
olmayan   Seyrek  Yaygın olmayan  
Periferik nöropati   Çok seyrek   Seyrek   
Hipoestezi   Yaygın 
olmayan   Seyrek    
  
19 Disguzi   Yaygın 
olmayan   Seyrek   
Tremor   Yaygın 
olmayan   Seyrek   
Uykusuzluk      Seyrek  
Uyku bozuklukları      Seyrek  
Hipertoni   Çok seyrek     
Göz hastalıkları  Görme 
bozuklukları  
(diplopi dahil)  Seyrek  Yaygın    Seyrek  
Ksantopsi    Bilinmiyor    
Akut dar açılı 
glokom    Bilinmiyor    
Bulanık görme      Seyrek  
Akut miyop    Bilinmiyor    
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları  Tinnitus   Yaygın olmayan     
Vertigo     Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Kardiyak 
hastalıklar  Taşikardi  Seyrek     Yaygın olmayan  
Ventriküler 
taşikardi   Yaygın 
olmayan  
    
Miyokard 
enfarktüsü   Çok seyrek     
Bradikardi  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan   Yaygın olmayan   
Palpitasyon   Yaygın   Yaygın olmayan   
Aritmi   Yaygın 
olmayan  
   Yaygın olmayan  
Atriyal fibrilasyon   Yaygın 
olmayan  
    
Vasküler 
hastalıklar  Vaskülit   Çok seyrek     
Nekrotizan 
vaskülit    Bilinmiyor    
Hipotansiyon   Yaygın 
olmayan   Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Ortostatik 
hipotansiyon     Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Flushing   Yaygın   Yaygın olmayan   
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar  Dispne  Yaygın olmayan  Yaygın     Yaygın olmayan  
Rinit   Yaygın olmayan     
Öksürük  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan   Yaygın olmayan    
  
20 Respiratuvar 
distres (pnömoni 
ve pulmoner ödem 
dahil)      Seyrek  
İnterstisyel akciğer 
hastalığı  Çok seyrek      
Gastrointestinal 
hastalıklar  Flatulans      Yaygın olmayan  
Mide 
rahatsızlıkları  Seyrek   Bilinmiyor    
Bağırsak 
alışkanlıklarında 
değişiklikler   Yaygın     
Pankreatit   Çok seyrek  Bilinmiyor    
Gastrit   Çok seyrek    Seyrek  
Abdominal ağrı   Yaygın   Yaygın olmayan  Seyrek  
Diyare   Yaygın   Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Konstipasyon   Yaygın    Seyrek  
Bulantı   Yaygın  Yaygın  Yaygın olmayan   
Kusma   Yaygın 
olmayan   Seyrek  Seyrek  
Gingival hipertrofi   Çok seyrek   Seyrek   
Dispepsi   Yaygın   Seyrek  Seyrek  
Ağız kuruluğu   Yaygın 
olmayan   Seyrek  Yaygın olmayan  
Hepato -bilier 
hastalıklar  Karaciğer 
fonksiyonlarında 
bozukluk      Seyrek  
Karaciğer hastalığı2     Seyrek  
Hepatit   Çok seyrek     
Sarılık   Çok seyrek     
Hepatoselüler 
sarılık    Bilinmiyor    
Kolestatik sarılık    Bilinmiyor    
Hepatik 
enzimlerde 
yükselme 
(çoğunlukla 
kolestaz ile 
uyumlu)   Çok seyrek     
Deri ve deri altı 
doku 
hastalıkları  Hiperhidroz  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan    Seyrek  
Anjiyoödem (fatal 
sonuçlanabilen)  Seyrek  Çok seyrek    Seyrek  
İlaç erüpsiyonu  Seyrek       
  
21 Toksik deri 
erüpsiyonu  Seyrek      
Ürtiker  Seyrek  Yaygın 
olmayan  
   Seyrek  
Alopesi   Yaygın olmayan     
Purpura   Yaygın olmayan     
Prurit (kaşıntı )  Yaygın olmayan   Yaygın olmayan  Seyrek  
Egzema  Seyrek    Seyrek   
Eritem     Seyrek  Seyrek  
Döküntü   Yaygın 
olmayan   Seyrek  Seyrek  
Eksantem   Yaygın 
olmayan     
Cilt renginde  
değişiklik   Yaygın olmayan     
Eritema 
multiforme   Çok seyrek  Bilinmiyor    
Eksfoliyatif 
dermatit   Çok seyrek     
Stevens -Johnson 
sendromu   Çok seyrek     
Quincke ödemi   Çok seyrek     
Fotosensitivite  
reaksiyonları   Çok seyrek  Bilinmiyor    
Lupus benzeri 
sendrom    Bilinmiyor    
Deride vaskülit    Bilinmiyor    
Toksik epidermal 
nekroliz   Bilinmiyor  Bilinmiyor    
Kas-iskelet 
bozuklukları, 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıkları  Tendon ağrısı 
(tendinit benzeri 
bulgular)  Seyrek      
Artralji   Yaygın 
olmayan   Yaygın olmayan  Seyrek  
Kas spazmları 
(bacak krampları)     Yaygın olmayan   
Kas spazmları      Yaygın olmayan  
Eklem şişmesi   Yaygın     
Kas krampları   Yaygın    Seyrek  
Miyalji   Yaygın 
olmayan   Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Sırt ağrısı   Yaygın 
olmayan   Seyrek  Yaygın olmayan   
  
22 Kas zayıflığı    Bilinmiyor    
Ekstremitelerde 
ağrı (bacak ağrısı)     Seyrek   
Kolda ağrı      Seyrek  
Artroriz  Seyrek      
Böbrek ve idrar 
hastalıkları  Akut renal 
yetmezlik dahil 
renal bozukluk  Yaygın olmayan      
Renal disfonksiyon    Bilinmiyor    
Mikturisyon 
bozuklukları   Yaygın olmayan     
İdrara çıkma 
sıklığında artma  
  Yaygın olmayan     
İnterstisyel nefrit    Bilinmiyor    
Glikozüri    Bilinmiyor    
Noktüri   Yaygın 
olmayan   Seyrek   
Üreme sistemi 
ve meme 
hastalıkları  Jinekomasti   Yaygın olmayan     
Erektil 
disfonksiyon   Yaygın olmayan   Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Grip benzeri 
hastalık      Seyrek  
Ağrı  Yaygın olmayan    Seyrek  
Ateş   Bilinmiyor    
Periferik ödem     Yaygın   
Asteni  Yaygın 
olmayan  Yaygın   Yaygın olmayan   
Göğüs ağrısı   Yaygın 
olmayan   Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Kırıklık   Yaygın 
olmayan   Yaygın olmayan   
Ödem   Çok yaygın   Yaygın olmayan   
Halsizlik   Yaygın  Bilinmiyor  Seyrek   
Araştırmalar  Kan kreatinin 
düzeyinde yükselme      Seyrek  
Kan kreatinin 
fosfokinaz 
düzeyinde 
yükselme      Seyrek  
Hemoglobin 
düzeyinde azalma  Seyrek      
Kilo artışı   Yaygın olmayan     
Kilo kaybı   Yaygın olmayan      
  
23 Trigliserit düzeyinde 
yükselme    Bilinmiyor    
Karaciğer 
enzimlerinde 
yükselme     Yaygın 
olmayan  Seyrek  
Kan ürik asit 
düzeyinde yükselme     Seyrek  Yaygın olmayan  
 
1: Bu durum tesadüfi olabilir veya henüz bilinmeyen bir mekanizmaya bağlı olarak oluşabilir.  
2: Pazarlama sonrası deneyimlerde ortaya çıkan hepatik fonksiyonlarda bozukluk/karaciğer 
hastalığı vakalarının çoğunluğu, Japon hastalarda görülmüştür. Japon hastalarda bu advers etkilerin 
görülme olasılığı daha yüksektir.  
3: Pazarlama sonrası deneyimlere dayanarak belirlenmiştir.  
 
Seçilen yan etkilerin tanımı  
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere dayanarak, 
hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağımlı ilişki gözlenmiştir 
(ayrıca bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyo nu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar:  
Doz aşımı ile ortaya çıkan belirti ve bulguların abartılmış farmakolojik etkilerle uyumlu olması 
beklenir. Telmisartan ile insanlarda doz aşımı ile ilgili bilgiler sınırlıdır. Telmisartan aşırı dozu ile 
en belirgin belirtilerin hipotansiyon ve taşikardi olması beklenir.  Bradikardi, sersemleme, baş 
dönmes i, kusma, serum kreatinin düzeyinde yükselme ve akut renal yetmezlik de  bildirilmiştir.  
Mevcut veriler, yüksek miktarlardaki a mlodipin in doz aşımı nda aşırı periferik vazodilatasyon ve 
muhtemel  refleks taşikardiye yol açabileceğini düşündürmektedir.  
 
Fatal sonuçlanabilen şoka kadar gidebilen belirgin ve muhtemelen uzun süreli sistemik 
hipotansiyon  da bildirilmiştir. Hidroklorotiyazidin hemodiyalizle uzaklaştırma oranı henüz 
bilinmemektedir. Hidroklorotiyazid doz aşımlarında, aşırı diüreze bağlı olarak, elekt rolit 
deplesyonu (hipokalemi, hipokloremi) ve hipovolemi görülür. Aşırı dozun en sık görülen belirti ve 
bulguları, mide bulantısı ve somnolanstır. Hipokalemi nedeni ile kas krampları ve/veya eş zamanlı 
olarak dijital glikozit leri veya belirli antiaritmik i laçların kullanılması ile ilişkili belirgin aritmiler 
görülebilir.   
  
24 Tedavi:  
Hasta yakından izlenmelidir. Tedavi semptomatik ve destekleyici olmalıdır. Müdahale, ilacın 
alınmasından itibaren geçen süreye ve semptomların şiddetine bağlıdır. Tavsiye edilen önlemler 
arasında kusturma ve/veya mide yıkanması bulunur. Aktif kömür kullanılması faydalı olabilir.  
Sağlıklı gönüllülere, oral 10 mg amlodipin alımının 2 saat sonrasına kadar aktif kömür verildiğinde, 
amlodipin alımının 2 saat sonrasına kadar aktif kömür  verildiğinde, amlodipin emiliminde anlamlı 
bir azalma meydana gelmiştir.  
 
Serum elektolitleri ve kreatinin düzeyleri sık aralıklarla izlenmelidir. Eğer hipotansiyon oluşursa 
hasta supin pozisyonda, ekstremiteler yüksekte tutulmalı, hızla tuz ve sıvı replasmanı yapılmalıdır. 
Destekleyici tedavi başlatılmalıdır. İntravenöz kalsiyum glukonat, kalsiyum kanal blokajı 
etkilerinin geri döndürülmesinde yararlı olabilir. Telmisartan ve amlodipin  (muhtemelen yüksek 
oranda proteine bağlı olması sebebiyle)  kandan  hemodiyaliz ile uzaklaştırılamaz. 
Hidroklorotiyazidin hemodiyalizle uzaklaştırma oranı henüz bilinmemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II antagonistleri, diğer kombinasyonları  
ATC kodu: C09DX  
TELMODİP PLUS , esansiyel hipertansiyonu olan hastalarda kan basıncını kontrol altına almak 
amacı ile tamamlayıcı mekanizmalara sahip olan üç antihipertansif bileşiğin kombinasyonudur; bir  
anjiyotensin II reseptör antagonisti olan telmisartan, dihidropiridin türevi bir kalsiyum kanal 
blokörü olan amlodipin ve tiyazid grubu bir diüretik olan hidroklorotiyazid.  
 
Bu maddelerin kombinasyonu additif bir antihipertansif etki gösterir ve tek başla rına 
kullanıldıklarında oluşturduklarından daha fazla kan basıncı düşmesi sağlarlar.  
 
Günde bir kez alınan TELMODİP PLUS , 24 saatlik terapötik doz aralığı boyunca, kan basıncında 
etkili ve tutarlı bir düşme oluşturur.  
 
Telmisartan  
Telmisartan o ral yoldan e tkili ve spe sifik bir anjiyotensin II reseptör alt tip 1 (AT 1 tipi) 
antagonistidir . Telmisartan  anjiyotensin II’yi, anjiyotensin II’nin bilinen etkilerinden sorumlu olan 
AT 1 reseptör alt grubundaki bağlanma yerinden çok yüksek bir afinite ile ayırır. Telmisartanın AT 1 
reseptörleri üzerinde parsiyel agonistik etkisi yoktur. Telmisartan AT 1 reseptörüne selektif olarak 
bağlanmaktadır. Bu bağlanma uzun sürelidir.  
 
Telmisartan AT 2 ve özellikleri daha az bilinen  başka AT reseptörleri dahil, di ğer reseptörlere karşı 
afinite göstermez. Bu reseptörlerin fonk siyonel rolleri bilinmemektedir. Ayrıca, telmisartanla 
düzeyleri artan anjiyotensin II’nin bu reseptörler üzerindeki olası aşırı stimülasyonunun etkileri de 
bilinmemektedir. Telmisartan ile  plazma aldosteron düzeyleri azalır.   
  
25 Telmisartan insan plazma reninini inhibe etmez veya iyon kanallarını bloke etmez. Telmisartan , 
bradikinini n de degradasyonunu sağlayan anjiyotensin dönüştürücü enzimi (kinina z II) inhibe 
etmez. Bu nedenle , bradikinin  aracılığı ile ortaya çıkan advers etkileri arttırması beklenmez.  
 
Sağlıklı gönüllülere uygulanan 80 mg’lık telmisartan dozu, anjiyotensin II ile ortaya çıkan kan 
basıncı artışını neredeyse tamamen inhibe eder. İnhibitör etki  24 saat boyunca devam eder ve 48 
saate kadar ölçüle bilir düzeydedir.  
 
İlk telmisartan dozundan sonra antihipertansif aktivite basamakl ı olarak 3 saat içinde belirgin hale 
gelir. Kan basıncındaki maksimum azalma, genellikle tedaviye başla ndıktan 4 -8 hafta sonra elde 
edilir ve uzun sürel i tedavi boyunca kalıcı olur . Antihipertansif etki, ilaç alındıktan sonraki 24 saat 
boyunca sabit olarak devam eder ve ambulatuar kan basıncı ölçümlerinde gösterildiği gibi, bir 
sonraki dozdan önceki 4 saati de kapsar. Bu durum maksimum etki noktasında ve bir sonraki 
dozdan hemen önce (plasebo kontrollü çalışmalarda 40 ve 80 mg telmisartan kullanımından sonra 
çukur -pik oranları sürekli olarak %80 ’ın üzerindedir) yapılan ölçümlerle doğrulanmıştır.  
Hipertansiyonu olan hastalarda telmisartan, nabız hızını etki lemeksizin, hem sistolik hem de 
diyastolik kan basıncını düşürür.  
 
Telmisartanın antihipertansif etkisi diğer antihipertansif ilaç sınıflarını temsil eden  ajanların 
etkileriyle karşılaştırılabilir düzeydedir;  bu özelliği, telmisartanın am lodipin,  atenolol,  enalapril , 
hidroklor otiyazid ve lisinopril  ile karşılaştırıldığı klinik çalışmalarda gösterilmiştir.  
 
Telmisartan tedavisinin aniden kesil mesi sonrasında kan basıncı, reb ound hipertansiyon belirtileri 
olmaksızın, birkaç günlük bir süre içinde ba samaklı olarak tedavi öncesi değerlere döner.  
 
İki antihipertansif tedaviyi doğrudan karşılaştıran klinik çalışmalarda, telmisartan ile tedavi edilen 
hastalarda kuru öksürük insidensinin, anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörlerine göre, anlamlı 
dereced e daha düşük olduğu gösterilmiştir.  
 
Kardiyovasküler olayların önlenmesi:  
ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in Combination with Ramipril Global Endpoint 
Trial / Tek Başına Telmisartan ve Ramipril Kombinasyonuyla Sürekli Tedavide Global Sonlanım 
Noktaları Araştırması), telmisartan, ramipril ve telmisartan ve ramipril kombinasyonunun 
kardiyovasküler sonuçlar üzerindeki etkilerini, kardiyovasküler olaylar açısından risk altında ki bir 
popülasyonda, yani, 55 yaşında veya daha yaşlı, koroner arter hastalığı, inme, TIA, periferik arter 
hastalığı veya Tip 2 diyabeti olan ve uç organ hasarı (örn.: retinopati, sol ventriküler hipertrofi, 
makroalbüminüri veya mikroalbuminüri) bulunduğu kanıtlanmış, 25.620 hastada 
karşılaştırılmıştır.  
  
  
26 Hastalar, 3 tedavi grubuna randomize edilmiştir: Telmisartan 80 mg (n=8 .542), ramipril 10 mg 
(n=8 .576) veya telmisartan 80 mg ile ramipril 10 mg kombinasyonu (n= 8 .502). Bu gruplar 
ortalama olarak 4 ,5 yıl gözlenmiştir.  
 
Telmisartan, kardiyovasküler ölüm, ölümle sonuçlanmayan miyokart enfarktüsü, ölümle 
sonuçlanmayan inme veya konjestif kalp yetmezliği nedeniyle hastaneye yatma şeklindeki  birincil 
birleşik sonlanım noktalarının azaltılması açısından ramipril ile benzer etki göstermiştir. Birincil 
sonlanım noktası insidansı telmisartan (%16,7) ve ramipril (%16,5) gruplan için benzer 
bulunmuştur. Telmisartanla ramiprili kıyaslayan tehlike oranı, 1,01 (%97,5 GA , 0,93 -1,1, p 
(üstünlük yok) = 0,0019; 1,13 sınırında) bulunmuştur. Tüm nedenlere bağlı mortalite oranı, 
telmisartan ve ramipril tedavisi gören hastalarda, sırasıyla, %11,6 ve %11,8 idi.  
 
Önceden tanımlanmış ikincil sonlanım noktaları olan kardiyovasküler ölüm, ölümle 
sonuçlanmayan miyokard enfarktüsü ve ölümle sonuçlanmayan inme açısından telmisartan, 
ramipril ile benzer etkinlikte bulunmuştur [0,99 (%97,5 GA 0,9 -1,08), p (üstünlük yok) = 0,0004]. 
Bunlar, ramiprili plasebo ile kıyaslayan referans HOPE ( The Heart Outcomes Prevention 
Evaluation Study / Kardiyak Sonuçlanımların Önlenmesini Değerlendirme Çalışması) 
çalışmasındaki primer sonlanım noktasıdır.  
 
TRANSCEND çalışması, ACE -I toleransı olmayan hastaları randomize etmiştir. Bu grubun dahil 
edilme kriterleri, diğer açılardan, telmisartan 80 mg (n=2954) veya plasebo (n=2972) gruplarının 
yer aldığı ONTARGET çalışmasındaki dahil edilme kriterlerine benzerdi. Her iki ilaç da standart 
tedaviye ek olarak verilmiştir. Ortalama izleme  süresi 4 yıl ve 8 aydı. Birincil birleşik sonlanım 
noktalarının (kardiyovasküler ölüm, ölümle sonuçlanmayan miyokart enfarktüsü, ölümle 
sonuçlanmayan inme veya konjestif kalp yetmezliği nedeniyle hastaneye yatma) insidansında 
istatistiksel olarak anlamlı bir fark bulunmamıştır [telmisartan grubunda %15,7 ve plasebo 
grubunda %17, tehlike oranı 0,92 (%95 GA 0,81 -1,05, p= 0,22)]. Önceden belirlenmiş ikincil 
birleşik sonlanım noktası açısından (kardiyovasküler ölüm, ölümle sonuçlanmayan miyokart 
enfarktüsü ve ölümle sonuçlanmayan inme) telmisartan plaseboya göre daha yararlı bulunmuştur 
[0,87 (%95 GA 0,76 -1, p=0,048)]. Kardiyovasküler mortalite üzerinde bir yararla ilgili kanıt yoktur 
(tehlike oram 1,03, %95 GA 0,85 -1,24).  
 
Öksürük ve anjiyoödem, telmisartanla tedavi edilen hastalarda ramipril tedavisi görenlere kıyasla 
daha az sıklıkta bildirilmiştir. Hipotansiyon ise telmisartan ile daha sık bildirilmiştir. Telmisartan 
ve ramiprilin kombine edilmesi, bu maddelerin tek başla rına kullanılmasına kıyasla ek bir yarar 
sağlamamıştır. Kardiyovasküler mortalite ve tüm nedenlere bağlı mortalite kombinasyonla sayısal 
olarak daha yüksek bulunmuştur. Ek olarak, kombinasyon grubunda, hiperkalemi, renal yetmezlik, 
hipotansiyon ve senkop i nsidansı anlamlı derecede daha yüksek bulunmuştur. Bu nedenle, 
telmisartan ve ramipril kombinasyonunun kullanımı bu hasta grubunda önerilmez.  
  
  
27 “İkincil inmelerden efektif kaçınma için önleme rejimleri” (PRoFESS) çalışmasında 50 yaşında 
veya daha yaşlı, yak ın zaman önce inme geçirmiş hastalarda, plasebo ile karşılaştırıldığında, 
telmisartan ile sepsis insidensi biraz daha yüksek bulunmuştur; %0 ,49’a karşılık %0 ,70 [RR 1 ,43 
(%95 güvenlik aralığı 1 ,00–2,06)]. Fatal sepsis vakalarının insidensi telmisartan alan  hastalar için 
plaseboya göre artmıştır; %0 ,16’ya karşılık %0 ,33 [RR 2 ,07 (%95 güvenlik aralığı 1 ,14–3,76)]. 
Telmisartan kullanımı ile ilişkili olarak gözlenen sepsis insidensindeki artış tesadüfi olabilir veya 
henüz bilinmeyen bir mekanizmaya  bağlı olarak ortaya çıkabilir.  
 
Telmisartanın mortalite ve kardiyovask üler morbidite üzerindeki etkileri henüz bilinmemektedir . 
 
Diğer bilgiler  
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Glo bal Endpoint Trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans Affairs 
Nephropathy in Diabetes) bir ADE -inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör blokeriyle kombine 
kullanımını incelemiştir.  
 
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü o lan ya da 
kanıtlanmış son -organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalarında 
yürütülmüştür. VA NEPHRON -D çalışması, tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve diyabetik 
nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.  
Bu çalışmalar rena l ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar veya mortalite üzerinde anlamlı yarar 
göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya hipotansiyon 
riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate alındığında , bu sonuçlar 
diğer ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri için de anlamlıdır.  
 
Bu nedenle ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri, diyabetik nefropati bulunan 
hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
 
ALTITUDE (Aliskiren  Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal Disease 
Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan tip 
2 diyabetes mellitus hastalarında standart bir ADE -inhibitörü ya da bir anjiyotensin II res eptör 
blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir çalışma olmuştur. 
Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme vakalarının her ikisi 
de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers o laylar ve ciddi advers olaylar (hiperkalemi, 
hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna göre daha sık 
bildirilmiştir.  
 
Amlodipin  
Amlodipin, dihidropiridin grubu bir kalsiyum iyon akışı inhibitörüdür (yavaş kanal blokörü veya 
kalsiyum iyon antagonisti) ve kalp ve damar düz kaslarında kalsiyum iyonunun hücre 
membranından geçerek hücre içine girişini inhibe eder.   
  
28 Amlodipinin antihipertansif etki mekanizması vasküler düz kaslar üzerindeki direkt gevşetici 
etkiye bağlıdır. Amlodipi nin anjina pektoris'i giderici etkisinin kesin mekanizması tam olarak 
belirlenmemiştir ama amlodipin total iskemik yükü aşağıdaki iki etki yolu ile azaltmaktadır:  
1. Amlodipin periferik arteriyolleri dilate ederek kalbin karşı karşıya olduğu total periferik 
rezistansı (afterload) azaltır. Kalp atım hızı stabil kaldığından, kalbin yükünün hafifletilmesi, 
miyokart enerji tüketimini ve oksijen gereksinimini azaltır.  
2. Amlodipinin etki mekanizması muhtemelen, hem normal hem de iskemik bölgelerdeki ana 
koroner arter lerin ve koroner arteriyollerin dilate olmasıyla da alakalıdır. Bu dilatasyon koroner 
arter spazmı olan hastalarda (Prinzmetal veya varyant anjina) miyokarta oksijen ulaşımını 
arttırmaktadır.  
 
Hipertansiyonlu hastalarda günde tek doz, hem yatar vaziyette hem de ayakta ölçülen kan 
basıncında 24 saatlik süre boyunca klinik olarak anlamlı azalmalar meydana getirir. Etkisinin yavaş 
başlaması nedeniyle, amlodipin kullanımında akut hipotansiyon görülmez.  
Anjinalı hastalarda amlodipinin günde tek doz uygulanması,  toplam egzersiz zamanını, anjina 
başlangıcı için geçen süreyi, 1 mm ST segmenti çökmesi görülmesine kadar geçen süreyi uzatır ve 
hem anjina atak sıklığını hem de nitrogliserin tablet tüketimini azaltır.  
 
Amlodipin ile metabolik advers etkiler veya plazma lipidlerinde değişiklik meydana gelmemiştir 
ve astımlı, diyabetli, gutlu hastalarda kullanıma uygundur.  
 
Koroner arter hastalığında kullanım:  
Amlodipinin koroner arter hastalığı (KAH) olan hastalarda klinik olayları önlemedeki etkinliği, 
1997 hastanın dah il edildiği bağımsız, çok merkezli, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada 
değerlendirilmiştir, Tromboz Olgularının Sınırlandırılmasında Amlodipin ile Enalaprilin 
Karşılaştırılması (Comparison of Amlodipine vs Enalapril to Limit Occurren ces of Thrombosi s, 
CAMELOT) . Statinler, beta blokörler, diüretikler ve aspirin ile standart bakımın yanısıra, bu 
hastaların 655'i plasebo ve 663'ü amlodipin 5 -10 mg ile 2 yıl boyunca tedavi edilmiştir. Başlıca 
etkinlik sonuçları aşağıdaki Tablo’da gösterilmektedir. Sonuçl ar, KAH hastalarında amlodipin 
tedavisinin anjinaya bağlı hospitalizasyonu ve revaskülarizasyon girişimini azalttığını göstermiştir.  
 
Tablo : CAMELOT'ta Anlamlı Klinik Sonuçların İnsidansı  
 Kardiyovasküler olay oranı No. (%)  
 Amlodipin vs. plasebo  
Klinik Sonuç  Amlodipin  Plasebo  Enalapril  Risk oranı (%95 
Güven Aralığı -
GA) P değeri  
Primer sonlanım noktası  
 
Kardiyovasküler 
istenmeyen etkiler  110 (16,6)  151 (23,1)  136 (20 ,2) 0,69 (0,54 -
0,88)  ,003   
  
29 Bireysel bileşenler  
 
Koroner 
revaskülerizasyon  78 (11,8)  103 (15,7)  95 (14,1)  0,73 (0,54 -
0,98)  ,03 
Anjina Sebebiyle 
Hospitalizasyon  51 (7,7)  84 (12,8)  86 (12,8)  0,58 (0,41 -
0,82)  ,002  
Ölümcül olmayan 
miyokart infarktüsü  14 (2,1)  19 (2,9)  11 (1,6)  0,73 (0,37 -
1,46)  ,37 
İnme veya geçici 
iskemik atak  6 (0,9)  12 (,8)  8 (1,2)  0,5 (0,19 -1,32)  ,15 
Kardiyovasküler 
ölüm  5 (0,8)  2 (0,3)  5 (0,7)  2,46 (0,48 -
12,7)  ,27 
Konjestif kalp 
yetmezliği için 
hospitalizasyon  3 (0,5)  5 (0,8)  4 (0,6)  0,59 (0,14 -
2,47)  ,46 
Resusitasyon 
yapılmış kardiyak 
arrest  0 4 (0,6)  1 (0,1)  NA ,04 
Yeni başlamış 
periferik vasküler 
hastalık  5 (0,8)  2 (0,3)  8 (1,2)  2,6 (0,5 -13,4)  ,24 
 
Kalp yetmezliği hastalarında kullanım:  
NYHA Sınıf II -IV kalp yetmezliği hastalarında yapılan hemodinamik ve egzersize dayalı kontroll ü 
klinik çalışmalar, amlodipinin egzersiz toleransı, sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu ölçümleri ve 
klinik  semptomatoloji ile belirlenebilen bir klinik bozulmaya yol açmadığını göstermiştir.  
 
Digoksin, diüretikler ve anjiyotensin dönüştürücü enzim (ACE) in hibitörleri alan NYHA Sınıf III 
- IV kalp yetersizliği olan hastalarda yapılan plasebo kontrollü bir çalışmada (PRAISE), 
amlodipinin kalp yetersizliği olan hastalarda mortalite veya kombine mortalite ve morbidite 
riskinde bir artışa yol açmadığı gösterilmi ştir. 
 
Non-iskemik etyolojiye bağlı NYHA III ve IV kalp yetersizliği olan ve stabil dozlarda ACE 
inhibitörleri, digital ve diüretikler kullanan hastalarda yapılan uzun süreli, plasebo kontrollü bir 
izleme çalışmasında (PRAISE - 2), amlodipin total veya kardiyovas küler mortalite üzerine etki 
yapmamıştır.  
 
Aynı popülasyonda, amlodipin kullanımıyla beraber pulmoner ödem raporlarında artış olmuştur, 
ancak plaseboyla kıyaslandığında kalp yetersizliğinin ağırlaşma insidansında anlamlı bir fark 
olmamıştır.  
  
  
30 Kalp Krizini  Önlemek Üzere Antihipertansif ve Lipid Düşürücü Tedavi Çalışması 
(Antihypertensive and Lipid -Lowering Treatment to Prevent Heart Attack Trial, ALLHAT), hafif 
ve orta hipertansiyonun başlangıç tedavisinde yeni ilaçlar olan amlodipin (kalsiyum kanal blokörü ) 
(2,5-10 mg/gün) ve lisinoprili (anjiyotensin dönüştürücü enzim (ACE) inhibitörü) (10 -40 mg/gün) 
bir tiazid diüretiği olan klortalidon (12 ,5-25 mg/gün) ile karşılaştırmak için yapılmış randomize, 
çift kör bir morbidite -mortalite çalışmasıdır.  
 
55 yaş veya  üzerindeki toplam 33.357 hipertansif hasta randomize edilmiş ve ortalama 4 ,9 yıl 
boyunca takip edilmiştir. Hastalarda aşağıdakilerden en az bir ilave KAH risk faktörü vardı: >6 ay 
öncesinde miyokart enfarktüsü veya inme ya da belgelenmiş başka bir kardiyo vasküler hastalık 
(toplam %51 ,5), tip 2 diyabet (%36 ,1), HDL -C <35 mg/dL (%11 ,6), elektrokardiyogram veya 
ekokardiyografi ile tanı konmuş sol ventrikül hipertrofisi (%20 ,9), sigara içme (%21 ,9). 
Primer sonlanım noktası, fatal KAH ve fatal olmayan miyokart enfarktüsü bileşimi idi. Primer 
sonlanım noktasında, amlodipine dayalı tedavi ile klortalidona dayalı terapi arasında anlamlı bir 
fark yoktu: RR 0 ,98 %95 GA [0 ,9-1,07] p=0 ,65. Sekonder sonlanım noktaları arasında, kalp 
yetmezliği insidansı (karma kombine b ir kardiyovasküler sonlanım noktası bileşeni) klortalidon 
grubuna göre amlodipin grubunda belirgin olarak yüksekti (%10 ,2 ye karşı %7 ,7, RR 1 ,38, %95 
GA [1 ,25-1,52] p<0 ,001). Ayrıca, herhangi bir sebebe bağlı mortalitede amlodipine dayalı tedavi 
ile klorta lidona dayalı tedavi arasında anlamlı bir fark yoktu: RR 0 ,96 %95 GA [0 ,89-1,02] p=0,2.  
 
Pediyatrik hastalarda kullanım (6 -17 yaşlar arası)  
Predominant olarak sekonder hipertansiyonu olan 6 -17 yaşlar arasındaki 268 çocuğu içeren bir 
çalışmada 2 ,5 mg ve 5 mg dozlarda amlodipin plasebo ile karşılaştırılmış, her iki dozun da 
plaseboya göre belirgin olarak sistemik kan basıncını plasebodan daha fazla azalttığı görülmüştür. 
İki doz arasındaki fark istatistiksel olarak anlamlı değildi.  
 
Amlodipinin büyüme, ergen lik ve genel gelişim üzerine uzun dönem etkileri çalışılmamıştır. 
Yetişkin dönemde kardiyovasküler morbidite ve mortaliteyi azaltmak için çocukluk döneminde 
amlodipin tedavisinin uzun dönem etkisi de gösterilmemiştir.  
 
Hidroklorotiyazid  
Hidroklorotiyazid, tiyazid g rubu bir diüretiktir. Tiyazid diüretiklerinin antihipertansif etki 
mekanizmaları tam olarak bilinmemektedir. Tiyaz idler, elektrolit reabsorbsiyonunun renal tübüler 
mekanizmalarını etkileyerek, sodyum ve klorür atılımını, hemen hemen eşdeğer miktar larda, direkt 
bir etki ile art tırırlar.  Hidroklorotiyazidin diüretik ak tivitesi plazma hacmini azaltır, plazma renin 
aktivitesini art tırır, aldosteron sekresyonunu art tırır, sonuçta idrarla potasyum ve b ikarbonat kaybı 
artar ve serum potasyumu azalır.  Birlikte telmisartan kullanımı, muhtemelen renin -anjiyotensi n-
aldosteron sisteminin blokajı yoluyla, bu diüretikler ile ilişkili  potasyum kaybını tersine d öndürme 
eğilimindedir.  
  
  
31 Hidroklorotiyazidler ile diürez başlangıcı 2 saat içinde ortaya çıkar, doruk etki yaklaşık 4 saat 
içinde görülür ve etki 6 -12 saat civar ında kalıcı olur.  
 
Epidemiyolojik çalışmalarda, hidroklorotiyazid ile uzun süreli tedavinin, kardiyovasküler mortalite 
ve morbidite riskini aza lttığı gösterilmiştir.  
 
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere dayanarak, 
hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağımlı bir ilişki 
gözlenmiştir. Yapılan bi r çalışmaya, sırasıyla 1.430.833 ve 172.462 popülasyon kontrolleriyle 
eşleştirilmiş 71.533 bazal hücreli karsinom vakası ve 8 .629 skuamöz hücreli karsinom vakasından 
oluşan bir popülasyon dahil edilmiştir. Yüksek düzeyde h idroklorotiyazid kullanımı (≥50. 000 mg 
kümülatif) bazal hücreli karsinom için 1,29 (%95 güven aralığı (CI): 1,23 – 1,35) ve skuamöz 
hücreli karsinom için 3,98 (%95 CI: 3,68 – 4,31) düzeyinde düzeltilmiş maruziyet olasılıkları oranı 
(OR;Odds Ratio) ile ilişkilendirilmiştir. Hem bazal hücrel i karsinom, hem de skuamöz hücreli 
karsinom için belirgin bir kümülatif doz -yanıt ilişkisi gözlenmiştir. Başka bir çalışma, dudak 
kanseriyle hidroklorotiyazid maruziyetinin ilişkili olabileceğini göstermiştir: 633 dudak kanseri 
vakası bir riskli -küme örnek leme stratejisi kullanılarak 63.067 kontrolle eşleştirilmiştir. 2,1  
(%95 CI: 1,7 – 2,6) düzeyinde ayarlanmış bir olasılık oranıyla (OR) ile kümülatif doz -yanıt ilişkisi 
kanıtlanmış olup, uzun zamandır yüksek düzeyde kullananlar için (~25.000 mg) OR 3,9’a  
(3,0 – 4,9) ve en yüksek kümülatif doz için (~100.000 mg) 7,7’ye (5,7 – 10,5) yükselmektedir.  
 
Telmisartan/Amlodipin  
Hafif -şiddetli hipertansiyonu (oturarak ölçülen ortalama diyastolik kan basıncı ≥95 ve  
≤119 mmHg) olan 1461 hastada yapılan 8 hafta süreli, çok merkezli, randomize, çift kör, plasebo 
kontrollü, paralel grup faktöriyel çalışmada, ilgili bileşiklerle yapılan monoterapi ile 
karşılaştırıldığında, telmisartan -amlodipin kombinasyonu her dozunda diyastolik ve sistolik kan 
basıncını anlamlı dü zeyde daha fazla düşürmüş ve daha yüksek kontrol oranları sağlamıştır.  
 
Telmisartan -amlodipin kombinasyonu, terapötik doz aralıklarında uygulandığında, 
sistolik/diyastolik kan basıncında doz bağımlı düşmeler oluşturmuştur: -21,8/-16,5 mmHg  
(40/5 mg), -22,1/-18,2 mmHg (80/5 mg), -24,7/ -20,2 mmHg (40/10 mg) ve -26,4/-20,1 mmHg 
(80/10 mg). Diyastolik kan basıncının 90 mmHg’nın altında olmasını sağlayan kan basıncı 
düşmelerine sırası ile hastaların %71 ,6, %74 ,8, %82 ,1 ve %85 ,3’ünde ulaşılmıştır. Değerler 
başla ngıç değerlerine ve ülkeye göre uyarlanmıştır.  
 
Antihipertansif etkinin çoğunluğuna tedavi başlangıcından 2 hafta sonra ulaşılmıştır. Orta -şiddetli  
hipertansiyonu ( diyastolik kan basıncı [ DBP ] ≥100 mmHg) olan 1050 hastanın yer aldığı bir alt  
grubunun  %32,7-51,8’ınde telmisartan veya amlodipin ile yapılan monoterapilere yeterli cevap 
alınmıştır. 5 mg amlodipin  içeren kombinasyonla yapılan tedavide sistolik/diyastolik kan 
basıncında gözlenen ortalama  değişiklikler (40/5 mg ile -22,2/-17,2 mmHg; 80/5 mg ile -22,5/-
19,1 mmHg), 10 mg amlodipin ile  gözlenen değişikliklere ( -21,0/-17,6 mmHg) benzer veya daha  
  
32 fazladır, ayrıca kombinasyon tedavisi ile ödem oranları da anlamlı olarak daha düşüktür  
(40/5 mg ile %1 ,4; 80/5 mg ile %0 ,5; 10 mg amlodipin ile %17 ,6). 
 
562 hastalık bir altgrupta yapılan otomatik ambulatuar kan basıncı takibi, klinikte gözlenmiş olan, 
sistolik ve diyastolik kan basıncındaki 24 saatlik dozlama dönemi boyunca sabit ve tutarlı kan 
basıncı düşmesini doğrulamıştır.  
 
Başka bir çok merkezli, random ize, çift -kör, aktif kontrollü paralel grup çalışmasında, 5 mg 
amlodipin ile kan basıncı yeterince kontrol edilemeyen hafif -şiddetli hipertansiyonu olan 1097 
hastaya telmisartan -amlodipin kombinasyonu (40/5 mg veya 80/5 mg) veya tek başına amlodipin 
(5 mg veya 10 mg) verilmiştir. Sekiz haftalık tedavi sonrasında kombinasyonların her biri, sistolik 
ve diyastolik kan basıncının düşürülmesinde, amlodipinin her iki monoterapi dozuna göre 
istatistiksel olarak anlamlı düzeyde üstünlük göstermiştir (40/5 mg ile -13,6/-9,4 mmHg, 80/5 mg 
ile -15,0/-10,6 mmHg, amlodipin 5 mg ile -6,2/-5,7 mmHg ve amlodipin 10 mg ile  
-11,1/-8,0 mmHg). Monoterapilerle karşılaştırıldığında, daha yüksek diyastolik kan basıncı kontrol 
oranlarına ulaşılmıştır (40/5 mg ile %56 ,7 mmHg ve 80/5 mg ile %63 ,8 mmHg’a karşılık amlodipin 
5 mg ile %42 mmHg ve amlodipin 10 mg ile %56 ,7 mmHg). Ödem oranları 40/5 mg ve 40/10 mg 
ile, amlodipin 10 mg ile karşılaştırıldığında, anlamlı düzeyde daha düşüktür (sırası ile %4 ,4’e 
karşılık %24 ,9). 
 
Başka bir çok merkezli, randomize, çift -kör, aktif kontrollü paralel grup çalışmasında, kan basıncı 
10 mg amlodipin ile yeterince kontrol edilemeyen hafif -şiddetli hipertansiyonu olan 947 hastaya 
telmisartan -amlodipin kombinasyonu (40/10 mg veya 80/10 mg) veya tek ba şına amlodipin  
(10 mg) verilmiştir. Sekiz  haftalık tedavi sonrasında kombinasyonların her biri, amlodipinin 
monoterapi dozuna göre sistolik  ve diyastolik kan basınçlarını istatistiksel olarak anlamlı düzeyde 
daha fazla düşürmüştür (40/10 mg  ile -11,1/-9,2 mmHg, 80/10 mg ile -11,3/-9,3 mmHg’a karşılık, 
amlodipin 10 mg ile -7,4/-6,5 mmHg) ve monoterapi ile karşılaştırıldığında daha yüksek diyastolik 
kan basıncı normalizasyon  oranlarına ulaşılmıştır (40/10 mg ile %63 ,7 mmHg, 80/10 mg ile %66 ,5 
mmHg’a karşılık  amlodipin 10 mg ile %51 ,1 mmHg).  
 
6 aydan uzun bir süre yürütülen açık, uzun dönemli, iki benzer izleme çalışmasında telmisartan -
amlodipin kombinasyonunun etkisi çalışma dönemi boyunca devam etmiştir. Ayrıca, 40/10 mg 
telmisartan -amlodipin kombinasyonu ile kan basıncı  yeterince kontrol edilemeyen bazı hastalarda 
80/10 mg  telmisartan -amlodipin kombinasyonu  ile ek kan basıncı  düşmelerinin sağlandığı 
gösterilmiştir.  
 
Klinik çalışma programında telmisartan -amlodipin kombinasyonunun  genel advers etki insidens i 
düşüktür. Tedavi alan  hastaların sadece %12 ,7’sinde advers etki görülmüştür. En sık gözlenen 
advers etkiler, periferik ödem  ve baş dönmesidir (B kz. Bölüm  4.8.). Bildirilen advers etkiler, 
telmisartan ve amlodipin bileşenlerinin  güvenlilik profillerinden beklenen etkilerle uyumludur. 
Yeni veya daha şiddetli advers etkiler  gözlenmemiştir.   
  
33 Ödem ile ilişkili olaylar (periferik ödem, jeneralize ödem ve ödem) 10 mg  amlodipin alan hastalara 
göre telmisartan -amlodipin kombinasyonu  kullanan hastalarda tutarlı ola rak daha düşüktür.  
Faktöriyel tasarımlı çalışmada, ödem oranları 40/5 mg ve 80 /5 mg telmisartan -amlodipin 
kombinasyonları ile %1 ,3, 40/10 mg ve 80 /10 mg  telmisartan -amlodipin kombinasyonları  ile %8 ,8 
ve amlodipin 10 mg ile %18 ,4’tür. 5 mg  amlodipin ile kontrol edilemey en hastalarda, ödem oranları 
40/5 mg ve 80 /5 mg telmisartan -amlodipin kombinasyonları ile %4 ,4 ve amlodipin 10 mg ile 
%24,9’dur.  
 
Telmisartan -amlodipin kombinasyonunun  antihipertansif etkisi yaş ve cinsiyetten bağımsızdır, 
ayrıca diyabeti olan ve  olmayan hastalarda da benzerdir.  
 
Telmisartan -amlodipin kombinasyonu  hipertansiyon dışında başka bir hasta popülasyonunda 
incelenmemiştir. Telmisartan,  yüksek kardiyovasküler risk taşıyan 25.620 hastada yapılan geniş 
bir sonlanım çalışmasında  incel enmiştir (ONTARGET).  
Amlodipin, kronik stabil anjina, vazospastik anjina ve anjiyografik olarak belgelendirilmiş koroner 
arter hastalığı olan kişiler üzerinde incelenmiştir.  
Avrupa İlaç Ajansı, telmisartan -amlodipin kombinasyon u ile tüm hipertansiyonlu ço cuk 
altgruplarında yapılan çalışmalara  ait sonuçların verilmesi zorunluluğunu kaldırmıştı r (Bkz. Bölüm  
4.2.). 
 
Telmisartan/Hidroklorotiyazid  
Telmisartan/hidroklorotiyazid sabit doz kombinasyonunun mortalite ve kardiyovasküler morbidite 
üzerindeki etkileri henüz bilinmemektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Telmisartan -amlodipin kombinasyonunun absorbsiyon hızı ve kapsamı, amlodipin ve telmisartanın 
tek başlarına uygulanması ile gözlenen biyoyararlanıma eşdeğerdir.  
 
Sağlıklı gönüllülerde, hidroklorotiyazid ve telmisartanın birlikte uygulanması, her iki etken 
maddenin de farmakokinetiği üzerinde herhangi bir etki göstermemektedir.  
 
Emilim:  
Telmisartan:  
Oral uygulama  sonrasında  doruk  telmisartan konsantrasyonlarına  0,5-1,5 saat içinde ulaşılır .  
40 mg ve 160 mg dozlarında telmisartanın mutlak biyoyararlanımı, sırasıyla %42 ve %58’dir. 
Yiyecekler telmisartanın biyoyararlanımını hafifçe azaltır; plazma konsantrasyon -zaman eğrisi 
altında kalan alan (EAA)  40 mg tablet ile yaklaşık %6,  160 mg dozdan sonra ise yaklaşık %19 
oranında azalır. İster aç karına, ister yiyeceklerle birlikte alınsın, uygulamadan 3 saat sonra ki 
plazma te lmisartan konsantrasyonları benzer düzeylerdedir.  Eğri altı aland aki (EAA)  bu küçük 
azalmanın terapötik etkide bir a zalma ya neden olması beklenmez.   
  
34 Oral yoldan uygulanan telmisartanın farmakokinetiği, 20 -160 mg arasında non -lineerdir  ve artan 
dozlarda plazma konsantrasyonlarındaki (C maks ve EAA) orantısal artıştan büyüktür. Telmisartan 
tekrarlı uygulamalarda plazmada b elirgin bir birikim göstermez.  
 
Amlodipin:  
Amlodipin terapötik dozlarda, oral yoldan uygulandıktan sonra iyi absorbe edilir, pik plazma 
düzeylerine uygulamadan sonra 6 -12 saat sonra ulaşır. Mutlak biyoyararlanımı %64 -80 arasında 
tahmin edilmektedir. Amlodipin biyoyararlanımı yiyeceklerden etkilenmez.  
 
Hidroklorotiyazid:  
Oral 80/12,5 mg telmisartan -hidroklorotiyazid kombinasyonu uygulamasında n sonra doruk 
hidroklorotiyazid konsantrasyonlarına, yaklaşık  1,0-3,0 saat içinde ulaşılır. Hidroklorotiyazidin  
kümülatif renal atılımına dayanılarak mutlak biyoyararlanımı %60 kadardır.  
 
Dağılım:  
Telmisartan:  
Telmisartan esas olarak albü min ve alf a-1 asit glikoprotein olmak üzere, plazma proteinlerine 
yüksek oranda bağlanmaktadır (>%99 ,5). Telmisartanın görünür d ağılım hacmi yaklaşık 500 
litredir ve dokularda ilave b ir bağlanmaya işaret etmektedir . 
 
Amlodipin:  
Amlodipinin d ağılım hacmi yaklaşık olarak 21 L/kg’dır. İn vitro çalışmalar, hipertansif hastalarda, 
dolaşımdaki amlodipinin yaklaşık % 97 ,5’ınin plazma proteinlerine bağlandığını göstermiştir.  
 
Hidroklorotiyazid:  
Hidroklorotiyazid, pla zmada proteinlere %68 oranında b ağlanır ve görünür d ağılım hacmi 0,83-
1,14 L/kg’dır.  
 
Biyotransformasyon ve eliminasyon : 
Telmisartan:  
Gerek intravenöz gerekse oral 14C işaretli telmisartan uygulamasında n sonra, uygulanan dozun 
çoğu  (>%97), bilier  ekskresyon yoluyla , feçes ile elimine  edilmiştir . İdrarda yalnızca çok küçük 
miktar larda bulunm uştur . 
 
Telmisartan konjugasyon yoluyla metabolize olur ve farmakolojik olarak inaktif açilglukuron id 
oluşturur . Ana bileşiğin glukuronidi, insanlarda tanımlanan  tek metabolittir . Tek doz 14C işaret li 
telmisartan uygulamasından sonra glukuronid formu, plazmada ölçülen radyoaktiv itenin yaklaşık 
%11’ıni tem sil eder. Sitokrom P450 izoen zimleri, telmisa rtan metabolizmasında yer almazlar. Oral 
uygulamadan sonra telmisartanın total plazma klerens i, 1500 ml /dk’da n yüksektir.  Terminal 
eliminasyon yarı -ömrü  20 saatin üzerindedir.  
  
  
35 Amlodipin:  
Kararlı durum (steady state) plazma seviyelerine birbirini takip eden dozlarla 7 -8 gün sonra erişilir. 
Amlodipin karaciğerde yoğun bir şekilde metabolize olarak inaktif metabolitlere dönüşür ki ana 
ilacın %10’u ile metabolitlerinin %60’ı idrarla atılır.  
 
Terminal plazma eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 35 – 50 saattir ve günde tek doz kullanım 
takviyesi tutarlıdır.  
 
Hidroklorotiyazid:  
Hidroklorotiyazid insanlarda metabolize olmaz ve neredeyse tamamen, değişmemiş olarak idrarla 
atılır. Oral dozun %60 civar ı, 48 saat içinde değiş memiş olarak elimine edilir. Ren al klerens i 
yaklaşık 250 -300 ml /dk’dır. Hidroklorotiyazidin terminal elimi nasyon yarı -ömrü 10 -15 saattir . 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Telmisartan:  
Oral yoldan uygulanan telmisartanın farmakokinetiği, 20 -160 mg arasında non -lineerdir; plazma 
konsantrasyonları (C maks ve EAA) artan dozlar ile orantılı bir artıştan daha büyük bir yükselme 
gösterir.  
 
Amlodipin:  
Veri mevcut değildir.  
 
Hidroklorotiyazid:  
Hidroklorotiyazid doğrusal farmakokin etik sergiler.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Renal ekskresyon, telmisartanın klerensine katkıda bulunmaz. Hafif -orta dereceli (kreatinin 
klerensi 30 –60 ml/dk, ortalama yaklaşık 50 ml/dk) böbrek yetmezliği olan hastalarda yapılan  
çalışmalardan elde edilen sınırlı deneyimlere dayanarak, renal fonksiyonları azalmış hastalarda bir 
doz ayarlaması gerekmez.  Telmisartan kandan diyaliz yoluyla uzaklaştırılamaz. Amlodipinin 
farmakokinetiği, renal bozukluklarda önemli oranda etkilenmez.  
 
Böbrek fonksiyonları bozu lmuş olan hastalarda, hidrokloro tiyazidin eliminasyon hızı azalır. 
Ortalama kreatinin klerensi 90 ml/dk olan hastalar üzerinde yapılan tipik bir çalışmada, 
hidroklorotiyazidin eliminasyon yarı ömrü uzamıştır. Fonksiyonel olarak anef rik hastalarda , 
eliminasyon yarı ömrü 34 saattir.  
 
 
 
  
  
36 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda telmisartan ile yürütülen farmakokinetik çalışmalarda, mutlak 
biyoyararlanımda yaklaşık %100’e varan bir artış gösterilmiştir. Karaciğer bozukluğu olan 
hastalarda telmisartanın eliminasyon yarılanma ömrü değişmez.  
 
Hepatik yetmezliği olan hastalarda amlodipin klerensi azalır ve bu azalmanın sonucunda EAA 
yaklaşık %40 -60 oranında artar.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Telmisartanın farmakokinetiği yaşlılar ve 65 yaşından genç olanlar arasında farklılık göstermez.  
Amlodipinin pik plazma konsantrasyonuna ulaşma süresi genç ve yaşlı hastalarda benzerdir. Yaşlı 
hastalarda amlodipin klerensi azalma eğilimindedir. Bu nedenle EAA ve eliminasyon yarılanma 
ömründe artış görülür.  
 
Cinsiyet : 
Plazma telmisartan konsantrasyonları, genellikle kadınlarda erkeklerde n 2-3 kat yüksektir.  
Bununla bir likte klinik araştırmalarda, kadınlardaki kan basıncı yanıtında ya da orto statik 
hipotansiyon insidensinde  anlamlı artışlar bulun mamıştır. Herhangi bir doz a yarlaması gerekli 
değildir.  
 
Hidroklorotiyazidin kadınlarda erkeklere göre daha yüksek plazma konsantrasyonlarına ulaşma 
eğilimi vardır. Bu durumun klinik olarak anlamlı olmadığı düşünülmektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Telmisartan/Amlodipin  
Telmisartan ve amlodipinin klinik dışı toksisite profili örtüşmediği için kombinasyon ile 
toksisitenin kötüleşmesi beklenmez. Bu durum, 3 ,2/0,8, 10/2 ,5 ve 4/10 mg/kg telmisartan ve 
amlodipin doz seviyeleri ile sıçanlarda yapılan subkronik (13 hafta) toksisi te çalışmasında 
doğrulanmıştır.  
 
Telmisartan/Hidroklorotiyazid  
Normotansif sıçan ve köpek lerde telmisartan ve hidroklorotiyazidin birlikte verilmesi ile yürütülen 
ve klinik terapötik dozlarla elde edilen maruziyet düzeyleri ile benzer dozların uygulandığı daha 
önceki preklinik güvenlilik çalışmalarında, her bir maddenin tek başına uygulanması ile gözlenmiş 
olan etkilerin dışında bir etki gözlenmemiştir. Gözlenen toksikolojik bulguların insanlardaki 
terapötik kullanım ile bir ilişkisi yoktur.  
 
Telmisartan/hidroklorotiyazid kombinasyonunun fetotoksik potansiyeli ile ilgili bölüm 4.6’ya 
bakınız.  
 
  
  
37 Telmisartan  
Anjiyotensin dönüştür ücü enzim inhibitörleri ve anjiy otensin II reseptör antagonistleri ile yapılan 
klinik öncesi güvenlik çalışmaları dolayısıyla da iyi bilinen toksikolojik bulgular şunlardır;  kırmızı 
hücrelere ilişkin parametrelerde (eritrositler,  hemoglobin, hematokrit)  azalmalar, bö brek 
hemodinamiğinde değişmeler  (kan üre azotu ve kreatininde yükselme) , plazma renin aktivitesinde 
yükselme jukstaglomerüler hücrelerde hipertrofi/hiperplazi ve mide mukozasında yaralanma . 
Gastrik lezyon lar, ağı zdan serum fizyolojik s uplemantasyonu ve hayvanların g ruplar halinde 
barındırılmaları ile önlenebilmiş ya da düzelme elde edilmiştir. Köpeklerde renal tübüler dilatasyon 
ve atrofi gözlenmiştir . Bu bulguların, telmisartanın farmakolojik aktivitesine  bağlı olduğu kabul 
edilmektedir.  
 
Teratojenite ile ilgili açık bir kanıt gözlenmemiştir, bununla birlikte telmisartanın toksik doz 
düzeylerinde yenidoğan yavruların postnatal gelişimi üzerinde, daha düşük vücut ağırlığı ve 
gözlerinin açılmasında gecikme g ibi etkiler görülmüştür.  
Telmisartan in vit ro çalışmalarda hiçbir mutajen isite ve ilgili klastojenik aktivite belirtisi ve sıçan 
ve farelerde herhangi bir karsinojenite belirtisi göstermemiştir.  
 
Amlodipin  
Üreme toksikolojisi  
Sıçan ve farelerde yapılan üreme çalışmalarında mg/kg bazında insanlarda önerilen maksimum 
dozun yaklaşık 50 katından fazla dozlarda gecikmiş doğum, uzamış doğum sancısı süresi ve yavru 
sağkalımında azalma gözlenmiştir.  
 
Karsinojenez  
İki yıl boyunca günde 0 ,5, 1,25 ve 2 ,5 mg/kg doz seviyelerine denk gelecek konsantrasyonlarda 
amlodipin verilen fare ve sıçanlarda, karsinojeneze ait herhangi bir bulgu elde edilememiştir.  
 
En yüksek doz (mg/m2 olarak, fareler için insanda önerilen maksimum klinik doz olan 10 mg'a 
benzer ve sıçanlar için insanda önerilen maksimum klinik doz olan 10 mg'ın iki katı*) fareler için 
maksimum tolere edilen doza yakın; ancak sıçanlar için değildir.  
 
Mutajenez  
Mutajenez çalışmalarında, gen veya kromozom seviyesinde ilaca bağlı herhangi bir etki 
görül memiştir.  
 
Fertilite Bozuklukları  
Sıçanlarda, 10 mg/kg/gün dozlarına kadar (insanda mg/m2 bazında önerilen maksimum doz olan 
10 mg'ın sekiz katı*) kullanımda (çiftleşme öncesi erkeklerde 64 gün dişilerde 14 gün) fertilite 
üzerine herhangi bir etki görülmem iştir. 30 gün boyunca amlodipin ile mg/kg bazında insan 
dozuyla karşılaştırılabilir bir dozda tedavi edilen erkek sıçanlarda yapılan başka bir sıçan  
  
38 çalışmasında; sperm yoğunluğu ve erişkin spermatidlerin ve sertoli hücrelerinin sayısında 
azalmalar gibi pl azma folikül uyarıcı hormon ve testesteron miktarında da azalma gözlenmiştir.  
 
*Hasta ağırlığı 50 kg varsayılmıştır.  
 
Hidroklorotiyazid  
Hidroklorotiyazid ile yapılan çalışmalarda , bazı deneysel modellerde genotoksik ve karsinojenik 
etki yönünde bazı kuşku lu belirtiler gösterilmiştir. Bununla birlikte hidroklorotiyazidin insanlarda 
kullanımı ile elde edilen kapsamlı deneyimler, hidroklorotiyazid  kullanımı ile neoplazmalarda artış 
arasında bir ilişki göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Krospovidon  
Kroskarme lloz sodyum  
PVP K -25 
Amonyak  
Trometamol  
Mannitol (E 421)  
Aerosil 200  
Starch RX 1500  
Kırmızı demir oksit (E 172 ii)  
Magnezyum stearat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
30, 60 ve 90 tablet, Alüminyum/Alüminyum blister ambalaj içerisinde kullanma talimatıyla 
beraber karton kutuda ambalajlanmıştır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik” lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
  
  
39 7. RUHSAT SAHİBİ  
Celtis  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
Faks: 0 212 48 1 61 11  
e-mail: info@celtisilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
253/51  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi  : 20.09.2013  
Ruhsat yenileme tarihi  : 05.04.2021  
 
10. KÜB’ÜN YENİLEME  TARİHİ  
 