1 / 23 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MİYADREN Retard 100 mg Mikropellet Kapsül  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  Her bir kapsül  100 mg d iklofenak sodyum içerir.  
Yardımcı madde(ler):  Sakkaroz 133.930  mg içerir.  
Yardımcı maddeler için 6.1e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Mikropellet Kapsül  
2 No.’lu şeffaf gövde ve opak koyu mavi kapaklı sert jelatin kapsüller içerisinde beyaz renkli 
pelletler.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.Terapötik endikasvonlar  
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut artriti, 
akut kas -iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore tedavisinde endikedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji : 
Genel bir öneri olarak, doz kişiye göre ayarlanmalıdır. Gerekli en kısa süre boyunca etkili olan en 
düşük doz kullanılarak advers etki semptomları en aza indirilmelidir.  
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinler  
Tavsiye edilen başlangıç günlük dozu 100-150 mg’dır (günde 1 kapsül  MİYADREN Retard 
verilir).  
Daha hafif vakalarda, uzun süreli tedavide olduğu gibi, günde 75 ila 100 mg genellikle yeterlidir. 
Önerilen maksimum günlük doz 150 mg’dır.  2 / 23 
 Semptomlar gece veya sabah en belirgin olduğunda, MİYADREN Retard 100 mg tercihen akşam 
verilmelidir.  
Uygulama şekli : 
Kapsül ler sıvı ile, bütün olarak, tercihen yemekle birlikte yutulmalıdır ve bölünmemeli ya da 
çiğnenmemelidir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Pediyatrik popülasyon:  
Doz gücünden dolayı, MİYADREN  Retard 100 mg kapsüll er çocuklar ve ergenler için uygun 
değildir.  
Geriyatrik popülasyon: ( 65 yaş ve üzeri)  
Miyadren’in farmakokinetiği yaşlı hastalarda klinik olarak anlamlı düzeyde bozulmamasına 
rağmen, non -steroidal antien flamatuar ilaçlar genel olarak, istenmeyen etkilere daha eğilimli olan 
bu gibi hastalarda dikkatli kullanılmalıdırlar. Özellikle hassas veya vücut ağırlığı düşük olan yaşlı 
hastalarda en düşük etkili dozun kullanılması ve hastanın NSAİ ilaç tedavisi boyunc a 
gastro -intestinal kanama olasılığına karşı takip edilmesi önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4).  
Bilinen kardiyovasküler hastalık ya da önemli kardiyovasküler risk faktörleri  
Miyadren ile tedavi, bilinen kardiyovasküler hastalığı ya da kontrol edilmeyen hipe rtansiyonu 
olan hastalarda önerilmez. Gerekirse, bilinen kardiyovasküler hastalığı, kontrol altında olmayan 
hipertansiyonu veya kardiyovasküler hastalık için önemli risk faktörleri olan hastalar Miyadren ile 
sadece dikkatli değerlendirme sonrasında ve 4 ha ftadan uzun süreli tedavi halinde yalnızca ≤100 
mg’lık günlük dozlarda tedavi edilmelidir (bkz., bölüm 4.4.).  
Böbrek yetmezli ği: 
Miyadren böbrek yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (bkz., bölüm 4.3.).  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda spesifik  çalışmalar yürütülmediğinden, spesifik doz 
ayarlamasına ilişkin önerilerde bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette böbrek yetmezliği olan 
hastalara Miyadren uygulanırken dikkat edilmelidir (bkz., bölüm 4.4.).  
Karaci ğer yetmezli ği: 
Miyadren  karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (bkz., bölüm 4.3.). Karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda spesifik çalışmalar yürütülmediğinden, spesifik doz ayarlamasına 3 / 23 
 ilişkin önerilerde bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan  hastalara 
Miyadren uygulanırken dikkat gösterilmelidir (bkz., bölüm 4.4.) . 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Etkin maddeye ya da yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı bilinen aşırı duyarlılığı 
olan kişilerde,  
 Aktif gastrit veya intestinal ülser, kanama ya da  perforasyonda (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8),  
 Gebeliğin son trimesterinde (bkz. Bölüm 4.6.),  
 Karaciğer yetmezliğinde,  
 Böbrek yetmezliğinde,  
 İskemik kalp hastalığı, periferal arter hastalığı, serebrovasküler hastalık ve konjestif kalp 
yetmezliği (NYHA sınıflandır ması II -IV) durumlarında,  
 Daha önceden diğer nonsteroidal antiinflamatuvar (NSAİ) ilaçlar gibi, MİYADREN Retard 
da asetilsalisilik asit veya diğer prostaglandin sentetaz enzimini inhibe eden NSAİ ilaç 
kullanımı ile astım, ürtiker ve akut rinit atakları tet iklenen hastalarda (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5) 
kontrendikedir. Bu hastalarda NSAİİ ilaçlara şiddetli , nadiren ölümcül, anafilaksi benzeri 
reaksiyonları oluştuğu bildirilmiştir.  
 Koroner arter bypass greft (CABG) cerrahisinde peri -operatif ağrı tedavisinde 
kontrendikedir (UYARILAR bölümüne bakınız).  
 NSAİİ tedavisi ile ilişkili gastrointestinal kanama veya perforasyon öyküsü  
 Aktif, veya tekrarlayan peptik ülser / kanama öyküsü  
 
 
 
 
 
 
 
 4 / 23 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Genel:  
Semptomları kontrol altına almak için gereken en düşük etkili doz, en kısa süre boyunca 
kullanılarak istenmeyen etkiler minimize edilebilir (bkz. Bölüm 4.2).  
Sinerjistik faydaları olduğuna dair kanıt olmadığı ve ilave istenmeyen etki potansiyeli nedeniyle;  
Miyadren, siklooksijenaz -2 selektif inhibitörleri gibi sistemik NSAİ ilaçlarla eşzamanlı 
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5). Temel tıbbi gerekçelerden dolayı yaşlılarda dikkatli 
kullanılmalıdır. Özellikle, hassas veya düşük vücut ağırlığına sahip yaşlılar da en düşük etkili 
dozun kullanılması önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2).  
Diklofenak dahil olmak üzere diğer NSAİ ilaçlarda olduğu gibi, ilaca daha önce maruziyet 
olmaksızın anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar dahil alerjik reaksiyonlar meydana gelebilir (b kz. 
Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).  
Diğer NSAİ ilaçlarda olduğu gibi diklofenak, farmakodinamik özellikleri nedeniyle enfeksiyon 
belirti ve semptomlarını gizleyebilir.  
 
 Kardiyovasküler (KV) Risk:  
 NSAİ ilaçlar ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve 
inme riskinde artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. 
KV hastalığı olan veya KV hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha 
yüksek ola bilir.  
 MİYADREN  Retard koroner arter bypass greft (CABG) cerrahisinde 
peri-operatif ağrı tedavisinde kontrendikedir . 
Gastrointestinal (GI) Risk:  
 NSAİ ilaçlar kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi 
ölümcül olabilecek ciddi GI istenmeyen  etki riskinde artışa yol açarlar. Bu 
istenmeyen etkiler herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir semptom vererek 
veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi GI etkiler bakımından 
daha yüksek risk taşımaktadırlar.  
 5 / 23 
 Gastrointestinal Etkiler:  
Ölümcül olabilen gastrointestinal kanama, ülserasyon  veya delinme diklofenak dahil tüm NSAİ 
ilaçlarla bildirilmiştir ve tedavi sırasında herhangi bir zamanda uyarıcı bir belirti ya da ciddi 
gastrointestinal olay hikayesi olsun veya olmasın görülebilir. Bunlar genellikle yaşlı hastalarda 
daha ciddi sonuçlara  yol açar. Eğer MİYADREN  alan hastalarda gastrointestinal kanama veya 
ülserasyon gelişirse tıbbi ürün kesilmelidir.  
NSAİİ tedavisi gören hastalarda GI kanama riskini artıran diğer faktörler arasında oral 
kortikosteroid veya antikoagülan kullanımı, NSAİİ te davisinin uzaması, sigara kullanımı, alkol 
kullanımı, ileri yaş ve genel sağlık durumunun kötü olması bulunmaktadır. Ölümcül GI olaylar 
hakkındaki spontan bildirimlerin çoğu yaşlı ve zayıf bünyeli hastalarla ilgili olduğundan, böyle 
hastaların tedavisinde özel dikkat gösterilmelidir.  
Diklofenak dahil tüm diğer NSAİ ilaçlarla olduğu gibi gastrointestinal (GI) hastalık belirtileri 
gösteren veya geçmişinde gastrik veya intestinal ülserasyon, kanama ya da perforasyonu 
düşündüren bir hikayesi olan hastalarda yak ın medikal takip zorunludur ve MİYADR EN 
reçetelenirken özel dikkat gösterilmelidir (bkz. Bölüm 4.8). Özellikle kanama ya da perforasyon 
ile komplike olmuş ülser öyküsü olan hastalarda ve yaşlılarda NSAİİ dozu arttıkça GI kanama 
riski artar.  
Kanama ya da pe rforasyon ile komplike olmuş ülser öyküsü olan hastalarda ve yaşlılarda GI 
kanama riskini azaltmak için, tedaviye etkili en düşük dozda başlanmalı ve devam edilmelidir.  
Bu hastalarda ve beraberinde düşük dozda asetilsalisilik asit (ASA) ya da gastrointesti nal riski 
arttırabilecek başka tıbbi ürünler kullanılması gereken hastalarda koruyucu ajanlarla (örn. proton 
pompa inhibitörleri ya da mizoprostol) kombine tedavi düşünülmelidir.  
Başta yaşlılar olmak üzere GI toksisite öyküsü olan hastalar, her türlü alışı lmadık abdominal 
semptomu (özellikle GI kanama) bildirmelidir.  
Beraberinde, sistemik kortikosteroidler, antikoagülanlar, anti -trombosit ajanlar ya da selektif 
serotonin geri alım inhibitörleri gibi ülserasyon ya da kanama riskini arttırabilecek ilaçlar ala n 
hastalarda dikkatli olunması önerilir (bkz. Bölüm 4.5).  
Klinik tabloları ağırlaşabileceği için ülseratif kolit veya Crohn hastalığı olan hastalarda yakın tıbbi 
takip yapılmalıdır ve dikkatli olmak gerekmektedir (bkz. Bölüm 4.8).  
 6 / 23 
 Hepatik etkiler:  
Klinik tabloları ağırlaşabileceği için karaciğer fonksiyonu bozuk olan hastalarda MİYAD REN 
reçetelendiğinde yakın tıbbi takip yapılmalıdır.  
Diğer NSAİ ilaçlar ile olduğu gibi diklofenak sodyum ile de karaciğer enzimlerinden bir veya 
birden fazlası yükseleb ilir. Laboratuvar anomalileri ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya 
tedavinin devam etmesiyle geçici olabilir. NSAİİ’le gerçekleştirilen klinik çalışmalarda hastaların 
yaklaşık %1’inde ALT ve AST seviyelerinde dikkate değer artışlar (normal düzeyin üst limitinin 
üç katı veya daha fazla) bildirilmiştir. Ayrıca, seyrek olarak, sarılık ve ölümcül fulminan hepatit, 
karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliği gibi, bazıları ölümle sonuçlanmış şiddetli hepatik 
reaksiyon vakaları da bildirilmiştir. MİYAD REN ile u zun süreli tedavi sırasında (örneğin tablet ya 
da suppozituvarlar ile), önleyici bir tedbir olarak, hepatik fonksiyonun düzenli olarak izlenmesi 
gerekir. Karaciğer fonksiyon testlerindeki bozukluk  sürer veya kötüleşirse, karaciğer hastalığı ile 
uyumlu klin ik belirti ve bulgular gelişirse veya diğer bulgular (örneğin eozinofili, deri döküntüleri 
vs.) görülürse MİYADREN tedavisi kesilmelidir. Diklofenak sodyum kullanımı ile prodromal 
semptomlar olmaksızın hepatit görülebilir. Hepatik porfirisi olan hastalarda  MİYADREN 
kullanılırken dikkatli olunmalıdır, çünkü atak tetiklenebilir.  
Renal Etkiler:  
Uzun süreli NSAİİ kullanımı renal papiler nekroz ve diğer renal hasarlara yol açmaktadır. Ayrıca, 
renal prostaglandinlerin renal perfüzyonun idamesinde kompanse edici b ir rol oynadığı hastalarda 
renal toksisite de görülmüştür. Böyle hastalarda nonsteroidal antieinflamatuar ilaç uygulanması 
prostaglandin formasyonunda ve ikincil olarak da renal kan akışında doza bağlı bir azalmaya 
sebep olabilmekte, bu da aşikâr renal dek ompansasyonu hızlandırabilmektedir. Böyle bir 
reaksiyon verme riski en yüksek olan hastalar böbrek fonksiyonlarında bozulma, kalp yetmezliği, 
karaciğer disfonksiyonu olanlar, diüretik ve ACE inhibitörü kullananlar ve yaşlılardır. NSAİİ 
tedavisinin durdurul masının ardından genellikle tedavi öncesi duruma geri dönülmektedir.  
Diklofenak dahil NSAİ ilaç tedavisiyle sıvı retansiyonu ve ödem bildirildiği için, kardiyak ya da 
böbrek fonksiyon bozukluğu, hipertansiyon öyküsü olan hastalarda, yaşlılarda, diüretikler  ya da 
böbrek fonksiyonunu anlamlı ölçüde etkileyen tıbbi ürünler ile birlikte tedavi edilen hastalarda ve 
herhangi bir nedenle (örneğin majör cerrahi öncesi ve sonrası) gelişebilen önemli ekstraselüler 
hacim eksikliği olan hastalarda özel bir dikkat gerek lidir (bkz. Bölüm 4.3). Böyle vakalarda 
MİYADREN kullanıldığında, önleyici tedbir olarak, renal fonksiyonun izlenmesi tavsiye edilir. 
İlaç kesildikten sonra genellikle tedavi öncesi duruma dönülür.  7 / 23 
 İlerlemiş Böbrek Hastalıkları:  
MİYADREN’in ilerlemiş böbre k hastalığı olan hastalarda kullanımına ilişkin kontrollü 
çalışmalarda elde edilmiş bir bilgi bulunmamaktadır. Bu nedenle, ilerlemiş böbrek hastalığı olan 
hastalarda MİYADREN tedavisi önerilmemektedir. Eğer MİYADREN tedavisi başlatılmışsa 
hastanın renal fo nksiyonlarının yakından takip edilmesi önerilir.  
Deri Reaksiyonları:  
MİYAD REN de dahil olmak üzere NSAİ ilaçların kullanımıyla ilişkili olarak çok nadir eksfolyatif 
dermatit, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekrolizi de içeren ve bazıları ölüm cül 
olan ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalar en çok tedavinin erken 
döneminde bu reaksiyonlar açısından risk altında gibi görünmektedir ve vakaların çoğunda 
reaksiyon tedavinin ilk ayında ortaya çıkmaktadır. Cilt döküntüsü ve  mukoza lezyonlarının ilk 
göründüğü anda ya da aşırı duyarlılığın herhangi bir başka belirtisi ortaya çıktığında MİYAD REN 
kesilmelidir.  
SLE ve Bağ Dokusu Hastalığı:  
Sistemik lupus eritematozusu (SLE) ve karışık bağ dokusu hastalıkları olan hastalarda, asep tik 
menenjit riski artabilir.  
Kardiyovasküler ve Serebrovasküler Etkiler:  
Diklofenak tedavisine, kardiyovasküler olaylar için önemli risk faktörlerini (örneğin, 
hipertansiyon, hiperlipidemi, diyabetes mellitus, sigara gibi) taşıyan hastalarda, ancak dikkat li bir 
değerlendirme sonrasında başlanmalıdır. Özellikle yüksek dozda kullanımında  (günlük 150 mg) 
ve uzun süreli tedavilerde bu riskin arttığı görülmüştür. Bu yüzden, diklofenak tedavisinde 
mümkün olan en kısa tedavi süresi ve en düşük etkili doz tercih e dilmelidir. Sağlık mesleği 
mensuplarının hastaların diklofenak tedavisine devam etme gerekliliğini düzenli olarak tekrar 
değerlendirmelidir.  
Çok sayıda selektif ve non -selektif COX -2 inhibitörü ile yapılan, 3 yıla varan klinik çalışmalarda 
ölümcül olabilen , ciddi kardiyovasküler (CV) trombotik olay, miyokard infarktüsü ve inme 
riskinde artma gösterilmiştir. COX -2 selektif ve non -selektif tüm NSAİİ’lar benzer risk taşıyabilir. 
Kardiyovasküler hastalığı olduğu veya kardiyovasküler hastalık riski taşıdığı bili nen hastalar daha 
yüksek bir risk altında olabilir. Önceden görülmüş bir kardiyovasküler semptom olmasa bile 
hekim ve hasta böyle olay gelişimlerine karşı tetikte olmalıdır. Hasta, ciddi kardiyovasküler 
olayların semptom ve/veya belirtileri ile bunların gö rülmesi halinde yapması gerekenler 
konusunda bilgilendirilmelidir.  8 / 23 
 Eş zamanlı olarak aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımına bağlı artmış ciddi kardiyovasküler 
trombotik olay riskini azalttığı yönünde tutarlı bir kanıt bulunmamaktadır. NSAİİ’nin aspirinle eş 
zamanlı olarak kullanımı ciddi GI olay görülme riskini artırmaktadır.  
CABG ameliyatını takip eden ilk 10 -14 günlük dönemde ağrı tedavisi için verilen COX -2 selektif 
bir NSAİİ üzerinde gerçekleştirilen iki büyük, kontrollü klinik çalışmada miyokard infar ktüsü ve 
inme insidansında artış görülmüştür (Kontrendikasyonlar bölümüne bakınız).  
Diklofenakın da dahil olduğu NSAİİ’ler ile özellikle yüksek dozda ve uzun süreli tedavi, ciddi 
kardiyovasküler trombotik olaylarda (miyokard infarktüsü ve inme dahil) küçük  bir artış ile ilişkili 
olabilir.  
Hastalar uyarı vermeksizin görülebilecek ciddi arteriyotrombotik olayların belirti ve semptomları 
(örn.,  göğüs ağrısı, nefes darlığı, güçsüzlük, geveleyerek konuşma) açısından tetikte olmalıdır. 
Hastalara bu tip bir olay durumunda derhal hekime başvurmaları söylenmelidir.  
Hematolojik etkiler:  
MİYAD REN de dahil NSAİİ kullanan hastalarda zaman zaman anemi görü lebilmektedir. Bu 
durum sıvı tutulumu, gizli veya gross GI kan kaybı veya eritropoez sonrası etkinin tam olarak 
tanımlanmamasına bağlı olabilir.  
Diğer NSAİ ilaçlar ile olduğu gibi, MİYAD REN ile uzun süreli tedavi sırasında kan sayımı takibi 
tavsiye edilir.  
Diğer NSAİ ilaçlar gibi, MİYAD REN trombosit agregasyonunu geçici olarak inhibe edebilir. 
Hemostaz defektleri olan hastalar dikkatle izlenmelidir.  
Önceden varolan astım:  
Astım hastalarında, mevsimsel alerjik rinit, nazal mukozada şişme (örn. nazal polipler ), kronik 
obstrüktif akciğer hastalıkları ya da solunum sisteminin kronik enfeksiyonları (özellikle alerjik 
rinit benzeri semptomlarla bağlantılı olarak) olan hastalarda, NSAİ ilaçlarla, astım alevlenmeleri 
gibi reaksiyonlar (analjezik intoleransı/analjezi k astımı olarak da adlandırılır), Quincke ödemi ya 
da ürtiker diğer hastalardan daha sıktır. Bu nedenle, bu hastalara özel dikkat gösterilmesi önerilir 
(acil durum için hazırlıklı olma). Bu öneri, başka  maddelere alerjik olan, örneğin cilt reaksiyonları, 
kaşıntı ya da ürtikeri olan hastalar için de geçerlidir.  
Astımlı hastalarda aspirine duyarlı astım söz konusu olabilir. Aspirine duyarlı astımı olan 
hastalarında aspirin kullanımı, ölümle sonuçlanabilen şiddetli bronkospazmla ilişkilendirilmiştir. 9 / 23 
 Aspirin d uyarlılığı olan bu hastalarda aspirin ile diğer nonsteroidal antiinflamatuar ilaçlar arasında 
bronkospazm da dahil olmak üzere çapraz reaksiyon bildirildiğinden, aspirin duyarlılığının bu 
formunun söz konusu olduğu hastalara MİYADREN verilmemeli ve önceden  astımı olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Bronşiyal astımı olan hastalarda semptomları alevlendirebileceğinden, MİYADREN’in parenteral 
yolla kullanılması sırasında özel bir dikkat gereklidir.  
Anafilaktoid Reaksiyonlar:  
Diğer nonsteroidal antiinflam atuvar (NSAİ) ilaçlarla olduğu gibi, diklofenak ile ender vakalarda, 
ilaca daha önce maruz kalmaksızın, anaflaktik/anaflaktoid reaksiyonlar dahil alerjik reaksiyonlar 
görülebilir. MİYADREN aspirin triadı olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi,  
tipik olarak, nazal polipli veya polipsiz riniti olan veya aspirin ya da NSAİİ kullanmalarının 
ardından şiddetli ve ölümcül olabilen bronkospazm gösteren astımlı hastalarda oluşmaktadır 
(Kontrendikasyonlar ve Önlemler – Astım bölümlerine bakınız). Anafila ktoid reaksiyon 
görüldüğünde acil servise başvurulmalıdır.  
Enfeksiyon belirtilerini maskeleme:  
Diğer NSAİ ilaçlar gibi, MİYADREN de farmakodinamik özelliklerinden dolayı, enfeksiyonun 
belirti ve bulguları maskeleyebilir.  
Kadınlarda fertilite:  
Miyadren  kullanımı, kadın fertilitesini olumsuz etkiler ve hamile kalmaya çalışan kadınlarda 
kullanılması önerilmemektedir. Hamile kalmada zorlanan veya kısırlık incelemesinden geçmekte 
olan kadınlarda Miyadren kullanımının durdurulması düşünülmelidir.  
Geriyatrik hastalar:  
Yaşlı hastalarda, temel tıbbi esaslara dikkat edilmelidir. Özellikle, çelimsiz/güçsüz veya vücut 
ağırlığı düşük olan yaşlı hastalara etkili en düşük doz verilmesi tavsiye edilir.  
MİYADREN’in kortikosteroid yerine geçmesi veya kortikosteroid eksik liğini tedavi etmesi 
beklenmemelidir. Kortikosterodin aniden durdurulması hastalığın alevlenmesine sebep olabilir. 
Uzun süreli kortikosteroid tedavisi görmekte olan hastalar, kortikosteroid tedavisinin 
durdurulmasına karar verilmesi halinde, tedavilerini y avaş ve kademeli olarak azaltmalıdır.  10 / 23 
 MİYAD REN’in [ateş ve] enflamasyonu azaltmadaki farmakolojik aktivitesi, infeksiyoz olmadığı 
düşünülen ağrılı durumların komplikasyonlarının tanınmasında önemli olan bu belirtilerin 
faydasını azaltabilir.  
MİYAD REN Retar d kapsüller  sakkaroz  içerir ve bu nedenle nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, 
glikoz -galaktoz malabsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
MİYADREN‘in selektif sikloksijenaz -2 inhibitörleri de dahil diğer sistemik NSAİİ’larla birlikte 
kullanılmasından kaçınılmalıdır. Aşağıdaki etkileşimler, MİYADREN Retard kapsül ler ve/veya 
diklofenakın diğer farmasötik formları ile gözlem lenenleri içermektedir.  
Göz önünde bulundurulması gereken gözlenmiş etkileşimler:  
Güçlü CYP2C9 inhibitörleri:  
Diklofenak metabolizmasının inhibisyonu nedeniyle doruk plazma konsantrasyonunda ve 
diklofenak maruziyetinde  önemli bir artışla sonuçlanabileceğinden diklofenak ile güçlü CYP2C9 
inhibitörleri (vorikonazol gibi) birlikte reçete edildiğinde dikkat edilmesi önerilir.  
Lityum:  
NSAİİ’ler plazma lityum düzeylerinde artışa ve renal lityum klirensinde azalmaya yol açmakt adır. 
Ortalama minimum lityum konsantrasyonu %15 artmış ve renal klirens yaklaşık %20 azalmıştır. 
Bu etkiler renal prostaglandin sentezinin NSAİİ tarafından inhibe edilmesine bağlanmaktadır. 
Dolayısıyla, NSAİİ’ler ve lityum eş zamanlı olarak verildiğinde h asta lityum toksisitesi yönünden 
dikkatle izlenmelidir. Birlikte kullanıldığında diklofenak, lityumun plazma konsantrasyonlarını 
yükseltebilir. Serum lityum düzeyinin takibi önerilir.  
Digoksin:  
Birlikte kullanıldığında diklofenak, digoksinin plazma konsant rasyonlarını yükseltebilir. Serum 
digoksin düzeyinin takibi önerilir.  
Diüretikler ve antihipertansif ajanlar:  
Diğer NSAİ ilaçlar gibi, diklofenak’ın diüretikler ya da antihipertansif ajanlarla (örn. 
beta-blokörler, anjiyotensin dönüştürücü enzim (ACE) inhi bitörleri) birlikte kullanılması 
antihipertansif etkilerinde bir azalmaya neden olabilir. Bu nedenle, kombinasyon dikkatli 
uygulanmalıdır ve özellikle yaşlılarda olmak üzere hastaların kan basınçları periyodik olarak takip 11 / 23 
 edilmelidir. Hastalar uygun bir ş ekilde hidrate edilmeli ve yüksek nefrotoksisite riski nedeniyle 
özellikle diüretikler ve ACE inhibitörleri ile eşzamanlı olarak kullanılmaya başlanmasının 
ardından ve sonrasında periyodik olarak böbrek fonksiyonunun takibine önem verilmelidir. (bkz. 
Bölüm  4.4). 
Siklosporin ve Takrolimus:  
Diklofenak, diğer NSAİ ilaçlar gibi renal prostaglandinler üzerine etkisiyle siklosporinin 
nefrotoksisitesini artırabilir. Bu nedenle, siklosporin almayan hastalarda kullanılan doza göre daha 
düşük dozlarda verilmelidir. N SAİ ilaçların takrolimus ile birlikte kullanılması nefrotoksisitenin 
olası risk artışına neden olabilir. Bu, kalsinörin ve NSAİ ilaçların her ikisinin renal 
antiprostaglandin etkileri aracığıyla olabilir.  
Hiperkalemiye neden olduğu bilinen ilaçlar:  
Potasyu m tutucu diüretikler, siklosporin, takrolimus ve trimetoprim ile eş zamanlı tedavi serum 
potasyum düzeylerinin artması ile ilişkili olabilir. Bu nedenle, serum potasyum düzeyleri sıkça 
kontrol edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
Kinolon türevi antibakteriyel ila çlar: 
NSAİİ ilaçlarla kinolonların birlikte kullanılmalarından kaynaklanmış olabilen izole konvülsiyon 
bildirimleri bulunmaktadır.  
Göz önünde bulundurulması gereken öngörülen etkileşimler:  
Furosemid:  
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası gözlemler, MİYADR EN kullanımının bazı hastalarda 
furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini azaltabildiğini göstermektedir. Bu yanıt, renal 
prostaglandin sentezinin inhibe edilmesine bağlanmaktadır. NSAİİ’lerle eş zamanlı olarak tedavi 
uygulandığında hasta, böbrek yetm ezliği belirtileri yönünden (Önlemler, Renal Etkileri bölümüne 
bakınız) ve diüretik etkililiğinden emin olmak için yakından izlenmelidir . 
Diğer NSAİ İlaçlar ve kortikosteroidler:  
Diklofenak ve diğer sistemik NSAİ ilaçlar ya da kortikosteroidlerin birlikte uygulanması 
gastrointestinal istenmeyen etkilerin sıklığını arttırabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
Antikoagülanlar ve anti -trombosit ajanlar:  
Birlikte uygulanmaları kanama riskini artırabileceği için dikkatli olunması önerilir (bkz. Bölüm 
4.4). Klinik çalışmalarda  MİYADREN’in antikoagülanların etkisi üzerinde bir tesiri olduğuna dair 12 / 23 
 bir işaret olmamasına rağmen, MİYADREN ve antikoagülanları birlikte alan hastalarda, çok ender 
olarak kanama riskinin arttığı bildirilmiştir. Bu nedenle böyle hastaların dikkatle izlen mesi tavsiye 
edilir.  
Varfarin:  
Varfarin ve NSAİİ’lerın GI kanamaları üzerindeki etkisi sinerjistik  özelliktedir; yani bu iki ilacı 
birlikte kullanan hastaların ciddi GI kanaması geçirme riski bu iki ilacı tek başlarına kullanan 
hastalara göre daha yüksektir.  
Aspirin:  
MİYADREN aspirinle birlikte verildiğinde, serbest MİYAD REN klirensi değişmese de prote in 
bağlama oranı azalmaktadır. Bu etkileşimin klinik açıdan önemi bilinmiyor olmakla birlikte, diğer 
NSAİİ’lerde olduğu gibi, diklofenak ve aspirinin eş zamanlı olarak verilmesi, advers etki görülme 
olasılığını artırdığından, genellikle önerilmemektedir.  
Selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar):  
Sistemik NSAİ ilaçlar ve SSRI’ların birlikte uygulanmaları gastrointestinal kanama riskini 
arttırabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
Antidiyabetikler:  
Klinik çalışmalar diklofenakın oral antidiyabetik ilaçlarla bi rlikte, onların klinik etkilerini 
etkilemeksizin verilebileceğini göstermiştir. Ancak, çok ender olarak diklofenak ile tedavi 
sırasında antidiyabetik ilaçların dozunu ayarlamayı gerektirecek hipoglisemik ve hiperglisemik 
etkiler bildirilmiştir. Bu nedenle birlikte uygulanmaları sırasında önlem olarak kan glukozu 
düzeyinin takibi önerilir.  
Metotreksat:  
NSAİ’ların tavşan böbrek kesitlerinde metotreksat akümülasyonunu rekabete dayalı olarak inhibe 
ettiği bildirilmiştir. Bu durum, bunların metotreksat toksisite sini artırabileceğini gösterir. 
NSAİİ’ler metotreksat ile eş zamanlı uygulanıyorsa dikkatli olunmalıdır. Diklofenak dahil NSAİ 
ilaçlar metotreksat tedavisinden önceki veya sonraki 24 saat içinde verildiğinde dikkat edilmesi 
önerilir. Çünkü, metotreksatın k andaki konsantrasyonları yükselebilir ve toksisitesi artabilir.  
Kolestipol ve kolestiramin:  
Bu ajanlar diklofenak emilimini geciktirebilir veya azaltabilir. Dolayısıyla, diklofenak 
uygulamasının kolestipol/kolestiramin uygulamasından en az bir saat önce ve ya 4 ila 6 saat sonra 
gerçekleştirilmesi önerilmektedir.  13 / 23 
 Mifepriston:  
NSAİ ilaçlar mifepristonun etkisini azalttıgından, mifepriston kullanımından sonra 8 -12 gün  
NSAİ ilaçlar kullanılmamalıdır.  
Fenitoin:  
Diklofenak ile eş zamanlı fenitoin kullanımında, fen itoine maruziyette artış beklendiğinden, 
fenitoin plazma konsantrasyonu takip edilmelidir.  
4.6.Gebel ik ve laktasyon  
Genel Tavsiye  
Gebelik kategorisi C/D (3.trimester)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar için herhangi bir öneride bulunulmasını destekleyen 
veri bulunmamaktadır.  
Gebelik dönemi  
MİYADREN’in  gebe kadınlarda kullanımı ile ilgili yeterli veri bulunmamaktadır. Bu nedenle 
MİYADREN kesin olarak gerekmedikçe (için beklenen yararları fetus için olası riskleri aşmadığı 
sürece) gebeliğin ilk iki trimesteri sırasında kullanılmamalıdır. Diğer NSAİİ’lerl e olduğu gibi 
diklofenak sodyumun, gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
(örn. uterus tembelliği ve/veya duktus arteriosusun erken kapanma olasılığı) bulunmaktadır. Bu 
nedenle MİYADREN, gebeliğin üçüncü trimesterinde kulla nılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 5.3).  
Laktasyon dönemi  
Diğer NSAİ ilaçlar gibi diklofenak anne sütüne az miktarda geçmektedir. Bu nedenle, bebekteki 
istenmeyen etkileri önlemek için emzirme sırasında MİYADREN uygulanmamalıdır.  
Üreme yeteneği (fertilite)  
Diğer NSAİ ilaçlar gibi MİYADREN’in kullanımı dişi doğurganlığını bozabilir. Gebe kalmaya 
çalışan kadınlarda önerilmez. Gebe kalmakta zorluklar yaşayan ya da infertilite açısından 
araştırılmakta olan kadınlarda MİYADREN’in kesilmesi düşünülebilir.  
 14 / 23 
 4.7. Ara ç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
MİYADREN kullanırken görme bozuklukları, baş dönmesi, vertigo, uyku hali ya da diğer merkez 
sinir sistemi bozuklukları yaşayan hastalar, araç veya makine kullanmamalıdırlar.  
4.8. İ stenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalardan ve/veya spontan bildirimlerden ve literatürden elde edilen advers ilaç 
reaksiyonları MeDRA sistem organ sınıfına göre listelenmiştir. Her bir sistem organ sınıfında 
advers ilaç reaksiyonları en sık olan önce gelecek şekilde sıklıkların a göre sıralanmıştır. Her bir 
sıklık grubunda, advers ilaç reaksiyonları azalan ciddiyet sırasına göre verilmiştir. Ayrıca, her 
advers ilaç reaksiyonu için sıklık kategorisi aşağıdaki şekildedir (CIOMS III):  
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥1/100 ila < 1/10) ; yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek ( ≥ 
1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
Aşağıda belirtilen istenmeyen etkiler MİYAD REN Retard kapsül ler ve/veya kısa ya da uzun 
vadel i kullanımda diğer diklofenak farmasötik formları için bildirilenleri içermektedir.  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok seyrek:  
Enjeksiyon yerinde abseler.  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  
Trombositopeni, lökopeni, anemi (hemolitik ve aplastik anemi dahil), agranülositoz.  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek:  
Aşırı duyarlılık, anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar (hipotansiyon ve şok dahil).  
Çok seyrek:  
Anjiyoödem (yüz ödemi dahil).  
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok seyrek:  
Dezo ryantasyon, depresyon, uykusuzluk, kabus görme, irritabilite, psikotik bozukluk.  15 / 23 
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  
Baş ağrısı, baş dönmesi.  
Seyrek:  
Uyku hali.  
Çok seyrek: Parestezi, hafıza bozukluğu, konvülsiyon, anksiyete, titreme, aseptik menenjit,  
disgözi, serebrovasküler olay.  
Bilinmiyor:  
Konfüzyon, halusinasyon, duygu bozukluğu  
Göz hastalıkları  
Çok seyrek:  
Görme bozukluğu, bulanık görme, çift görme.  
Bilinmiyor:  
Optik Nörit  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın:  
Vertigo.  
Çok seyrek:  
Kulak çınlaması, işitmede zayıflama.  
Kardiyak hastalıklar  
Çok seyrek  
Miyokard infarktüsü, kalp yetmezliği, palpitasyonlar, göğüs ağrısı.  
Vasküler hastalıklar  
Çok seyrek:  
Hipertansiyon, vaskülit.  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar   
Seyrek:  
Astım (dispne dahil).  16 / 23 
 Çok seyrek:  
Pnömonit.  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  
Bulantı, kusma, diyare, dispepsi, abdominal ağrı, gaz, anoreksi.  
Seyrek:  
Gastrit, gastrointestinal kanama, hematemez, kanlı diyare, melena, gastrointestinal ü lser 
(kanamalı veya kanamasız - perforasyon ile veya perforasyon olmaksızın).  
Çok seyrek:  
Kolit (hemorajik kolit ve ülseratif kolit veya Crohn hastalığının alevlenmesi dahil), kabızlık, 
stomatit, glossit, özofagus bozukluğu, intestinal  diyafram hastalığı, pankreatit.  
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın:  
Transaminazlarda artış.  
Seyrek:  
Hepatit, sarılık, karaciğer bozukluğu.  
Çok seyrek:  
Fulminan hepatit, hepatik nekroz, karaciğer yetmezliği.  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:   
Döküntü.  
Seyrek:  
Ürtiker.  
Çok seyrek:  
Büllöz dermatit, egzama, eritem, eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekroliz (Lyell sendromu), eksfolyatif dermatit, alopesi, ışığa duyarlılık reaksiyonu, 
purpura, Henoch -Schonlein pur pura, kaşıntı.  
 
 17 / 23 
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek:  
Akut böbrek yetmezliği, hematüri, proteinüri, nefrotik sendrom, tubulointerstisyel nefrit, renal 
papiller nekroz.  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok seyrek:  
İmpotans  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:  
Enjeksiyon yerinde reaksiyon, ağrı, sertleşme.  
Uygulama yerinde irritasyon.  
Seyrek:  
Ödem  
* Sıklık yüksek dozla (150 mg/gün) uzun dönem tedavi verilerini yansıtır.  
Seçili advers ilaç  reaksiyonlarının açıklaması  
Arteriyotrombotik olaylar  
Meta -analiz ve farmakoepidemiyolojik veriler, özellikle yüksek dozda (günlük 150 mg) ve uzun 
dönem tedavi sırasında diklofenak kullanımı ile ilişkili olarak arteriyotrombotik olaylar riskinde 
(örneği n miyokard enfarktüsü) küçük bir artışa işaret etmektedir (bkz., bölüm 4.4.).  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/ris k dengesinin sürekli olarak izlenmesine  olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta:  
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 0 0 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9.Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Diklofenak doz aşımına bağlı tipik bir klinik tablo yoktur. Doz aşımı, kusma, gastrointestinal 
kanama, diyare, baş dönmesi, kulak çınlaması ya da konvülsiyon gibi semptomlara  neden olabilir. 
Ciddi zehirlenme durumunda, akut böbrek yetmezliği ve karaciğer hasarı mümkündür.  18 / 23 
 Terapötik önlemler  
Diklofenak dahil NSAİ ilaçlarla akut zehirlenmenin tedavisi, esas olarak destekleyici önlemler ve 
semptomatik tedaviden ibarettir. Hipot ansiyon, böbrek yetmezliği, konvülsiyon, gastrointestinal 
bozukluk ve solunum depresyonu gibi komplikasyonlara karşı destekleyici önlemler ve 
semptomatik tedavi uygulanır.  
Proteinlere yüksek oranda bağlanmaları ve yaygın metabolizmaları nedeniyle NSAİ ila çların 
eliminasyonunda muhtemelen zorlu diürez, diyaliz veya hemoperfüzyon gibi özel önlemeler 
yardımcı değildir.  
Potansiyel toksik bir aşırı dozun alımından sonra aktif kömür kullanımı ve hayatı tehdit edici 
potansiyele sahip dozun alımından sonra gastri k dekontaminasyon (örn. kusma, gastrik lavaj) 
düşünülebilir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antiinflamatuvar ve anti -romatizmal ürünler, non -steroidler, asetik asit 
türevleri ve ilişkili maddeler  
ATC Kodu: M01A B05  
Etki mekanizması  
MİYADREN belirgin antiromatizmal, antiinflamatuvar, analjezik ve antipiretik özelliklere sahip, 
nonsteroidal yapıda bir bileşim olan diklofenak sodyum içerir. Deneysel olarak da gösterildiği 
üzere, prostaglandin biyosentezinin inh ibisyonu diklofenakın etki mekanizması için esas kabul 
edilmektedir. Prostaglandinler enflamasyon, ağrı ve ateş oluşumunda majör rol oynarlar.  
Diklofenak sodyum , in vitro olarak, insan vücudunda erişilenlere eşdeğer konsantrasyonlarda, 
kıkırdakta proteogli kan biyosentezini baskılamaz.  
Farmakodinamik etkiler  
MİYADREN, romatizmal hastalıklarda kullanıldığında, antiinflamatuvar ve analjezik 
özellikleriyle dinlenme sırasında ve hareket halinde ortaya çıkan ağrı, sabah sertliği ve eklemlerde 
şişme gibi semptom  ve belirtileri belirgin bir şekilde ortadan kaldırır ve aynı zamanda fonksiyonda 
düzelme sağlar.  19 / 23 
 Travma sonrası ve postoperatif enflamatuvar durumlarında MİYADREN, hem spontan ağrıyı hem 
de harekete bağlı ağrıyı hızla dindirir ve enflamasyona bağlı şişli k ve yarada gelişen ödemi azaltır.  
MİYADREN Retard, özellikle günde 100 mg doz kullanması gereken hastalar için uygundur. 
Günde bir defa alınması, özellikle uzun süreli tedaviyi kolaylaştırır ve muhtemel dozlama 
hatalarını önlemede yardımcı olur.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim : 
Değişmemiş diklofenak ve hidroksillenmiş metabolitlerinin idrardaki miktarlarından edinilen 
bilgilere göre, MİYAD REN Retard ve mide suyuna dayanıklı enterik kaplı tabletlerden salınan ve 
emilen diklofenak  miktarı aynıdır. Bununla birlikte diklofenakın MİYAD REN Retard’dan 
sistemik yararlanımı, aynı dozdaki mide suyuna dayanıklı tabletlerle elde edilenin ortalama % 
82’sidir (muhtemelen “ilk geçiş” metabolizmasına bağımlı salınma oranından dolayı). 
MİYAD REN R etard’dan etkin maddenin daha yavaş salınmasının bir sonucu olarak, ulaşılan 
doruk konsantrasyonlar mide suyuna dayanıklı enterik kaplı tabletlerin verilmesinden sonra elde 
edilenlerden daha düşüktür.  
100 mg kapsülün  alınmasından ortalama 4 saat sonra 0.5  mikrogram/ml mikromol/L) ortalama 
doruk plazma konsantrasyonuna erişilir.  
MİYAD REN Retard’ın sistemik yararlanımı ve emilimi üzerine yiyeceklerin klinik olarak 
herhangi bir etkisi yoktur.  
Diğer taraftan, MİYAD REN Retard 100 mg alındıktan 24 saat sonra 1 3 ng/ml (40 nmol/L) olan 
ortalama plazma konsantrasyonları saptanabilir.  
Karaciğerden ilk geçişinde (“ilk geçiş” etkisi) diklofenakın yaklaşık yarısı metabolize edildiği 
için, ağız yoluyla verilmesini takiben konsantrasyon eğrisinin altında kalan alan, ay nı dozun 
parenteral yolla verilmesini takiben elde edilenin yaklaşık yarısıdır.  
MİYAD REN Retard 100 mg kapsülle rden günde 1 kez alındığında elde edilen konsantrasyon 22 
ng/ml (70 nmol/L) civarındadır.  
Tekrar eden dozlarda verildikten sonra farmakokinetik  davranışı değişmez. Tavsiye edilen doz 
aralıklarına uyulduğu takdirde birikim meydana gelmez.  
 20 / 23 
 Dağılım : 
Diklofenak, başta albumine olmak üzere (% 99.4), serum proteinlerine % 99.7 oranında bağlanır. 
Sanal dağılım hacmi 0.12 -0.17 l/kg’dır.  
Diklofenak sinovyal sıvıya geçer. Plazmada doruk konsantrasyona ulaştıktan 2 -4 saat sonra 
sinovyal sıvıda maksimum konsantrasyonlara erişir. Sinovyal sıvıdan eliminasyon yarı ömrü 3 ila 
6 saattir. Doruk plazma düzeylerine eriştikten 2 saat sonra, sinovyal sıvıda etki n madde 
konsantrasyonları plazmadakinden daha yüksek düzeye ulaşır ve 12 saat boyunca plazmadakinden 
daha yüksek kalır.  
Emziren bir annenin sütünde düşük konsantrasyonda (100 ng/ml) diklofenak saptanmıştır. Anne 
sütü alan bir bebeğin midesine giren tahmin i miktar 0,03 mg/kg/gün dozuna eşdeğerdir.  
Biyotransformasyon : 
Diklofenakın biyotransformasyonu, kısmen esas molekülün glukuronidasyonu, fakat esas olarak, 
çoğu glukuronid konjugatlarına dönüşen, çeşitli fenolik metabolitlerin  (3’-hidroksi -, 
4’-hidroksi -,5-hidroksi, 4’,5 -dihidroksi - ve 3’ hidroksi -4’-metoksi -diklofenak) elde edildiği, tek 
ve multipl hidroksilasyonu ve metoksilasyonu ile olur. Bu fenolik metabolitlerin ikisi 
diklofenaktan çok daha az derecede de olsa biyolojik o larak aktiftir.   
Eliminasyon : 
Diklofenakın total sistemik klirensi 263 ± 56 ml/dak. (Ort değer ± SD)’dır. Plazmadaki terminal 
yarı ömrü 1 ila 2 saattir. Metabolitlerin 4’ü (aktif olan 2 metabolit de dahil) 1 -3 saatlik kısa plazma 
yarı ömrüne sahiptir. Bir metabolitin (3’ -hidroksi -4’-metoksi -diklofenak) plazma yarı ömrü çok 
daha uzundur. Ancak, bu metabolit hemen hemen inaktiftir.  
Verilen dozun yaklaşık % 60’ı esas molekülün glukuronid konjugatı şeklinde ve çoğu glukuronid 
konjugatlarına dönüşen metabolitle ri halinde idrarla atılır. % 1’inden daha azı değişmemiş ilaç 
şeklinde atılır. Dozun geri kalan kısmı, metabolitleri halinde safra yoluyla feçese atılır.  
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum : 
Emilen miktar dozaj gücü ile lineer olarak ilişkilidir.  
 21 / 23 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, mutad dozlarda uygulandığında, tek doz kinetiğine göre 
değişmemiş aktif maddenin birikmediği gösterilmiştir. Kreatinin klirensi 10 ml/dak’nın altına 
düştüğünde, hidroksi metabolitlerin hesaplanmış kararlı durum plazma düzeyleri normal 
kişilerdekinden yaklaşık 4 kat daha fazladır. Bununla beraber, metabolitler safra vasıtasıyla 
uzaklaştırılırlar.  
Karaciğer yetmezliği  
Kronik hepatiti veya dekompanse olmayan sirozu o lan hastalarda, diklofenakın kinetiği ve 
metabolizması karaciğer hastalığı olmayan hastalardaki ile aynıdır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Doz gücünden dolayı, MİYADREN Retard çocuklar ve ergenler için uygun değildir.  
Geriyatrik popülasyon:  
İlacın emilimi, metab olizması ve atılımında yaşa bağlı herhangi bir farklılık gözlenmemiştir.  
Klinik çalışmalar:  
MİYADREN, uzun zamandır kullanılmakta olan, klinik verileri iyi bilinen bir üründür.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Diklofenak  ile yapılan akut ve tekrarlanan doz toksisitesi çalışmaları ve genotoksisite, mutajenite 
ve karsinojenite çalışmalarından elde edilen preklinik veriler önerilen terapötik dozlarda insanlara 
özgü herhangi bir zararın olmadığını göstermiştir. Standart prekl inik hayvan çalışmalarında 
diklofenak’ın fare, sıçan ya da tavşanlarda teratojenik bir potansiyele sahip olduğunu gösteren bir 
kanıt saptanmamıştır.  
Diklofenak ebeveyn sıçanlarda doğurganlık üzerinde etki göstermemiştir. Maternal toksik 
dozlarda minimal f etal etkileri dışında ceninin prenatal, perinatal ve postnatal gelişimini de 
etkilememiştir.  
NSAİİ verilmesi (diklofenak dahil), tavşanlarda ovulasyonu ve sıçanlarda implantasyon ve 
plasentasyonu inhibe etmiş, hamile sıçanlarda duktus arteriosusun erken k apanmasına sebep 
olmuştur. Sıçanlarda diklonefakın maternal toksik dozları distosi, uzamış gestasyon, fetal 
sağkalımda düşüş ve intrauterin büyüme geriliği ile ilişkili bulunmuştur. Diklofenakın hem üreme 22 / 23 
 parametreleri ve doğum hem de rahim içindeyken dukt us arteriosusun daralması üzerindeki zayıf 
etkileri prostaglandin sentez inhibitörleri sınıfının farmakolojik sonuçlarıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 
4.6).  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı Maddelerin Listesi  
Sakkaroz 
İndigo karmin FDC Blue No.2, E132  
Povidon  
Etil Selüloz  
Talk 
Eritrosin FDC Red No.3 E127  
Titanyum Dioksit  E171  
Mısır Nişastası  
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizliği yoktur.  
6.3. Raf ömrü  
Önerilen raf ömrü 36 aydır.  
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25ºC’nin altında oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
MİYADREN Retard kapsül leri, çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Al/ PVC/ PVDC blister  
10 ve 30 kapsül içeren blister ambalaj  
 23 / 23 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ye diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Yavuz İlaç Ecza  Deposu Medikal Ürünler San. Ve Tic. A.Ş  
Yukarı Dudullu Mah. Akıncı Sk. No: 14  
Ümraniye / İstanbul  
Tel: (0216) 466 55 66  
Fax: (0216) 365 52 18  
8. RUHSAT NUMARASI  
220/ 40  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi : 13.08.2009  
Ruhsat yenileme tarihi : 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  