 1 / 6 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NOLERJİ %  1,5 + % 1,5 + % 5 jel  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde:  
1 g NOLERJİ, etkin madde olarak 15 mg Mepiramin maleat, 15 mg Lidokain  hidroklorür ve 
50 mg Dekspantenol içerir.  
Yardımcı maddeler:   
Koruyucu olarak  1 g jelde 0. 250 mg Benzalkonyum klorür kullanılmı ştır. 
Yardımcı maddeler için, bkz. 6.1.  
3. FARMASÖTİK FORMU  
Jel 
Renksiz, şeffaf görünümlü, spesifik kokulu, homojen jel . 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
NOLERJİ güneş yanıkları,  böcek sokmaları, ürtiker, kaşıntı ve birinci derece yanıklarda 
kullanılır.  
4.2. Pozoloji ve u ygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
NOLERJİ, günde birkaç kez lezyonlu bölgeye sürülür.  
NOLERJİ, 7 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır.  
Uygulam a şekli:  
NOLERJİ, ince bir tabaka halinde ciltteki lezyonlu bölgeye sürülür.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalar için özel bir kullanım şekli bildirilmemiştir.  
  2 / 6 Pediyatrik popülasy on:  
2 yaşın altındaki çocuklarda, hekim onayı olmaksızın kullanılmamalıdır.  
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatik popülasyon için özel bir kullanım şekli bildirilmemiştir.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
NOLERJİ, bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı oluşmuş  aşırı duyarlılık 
durumlarında kontrendikedir.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
NOLERJİ, gözlere ve mukoz membranlara temas ettirilmemelidir. Gözler ile temas 
durumunda, gözlerin bol su ile yıkanması önerilir.  
7 günlük bir NOLERJİ kullanımına rağm en, hastada mevcut yakınmaların sürmesi veya 
artması durumunda bir doktora danı şılmalıdır.  
İrinli deri hastalıkları ile enfekte yaralarda, iltihaplı deri enfeksiyonları ve bulaşıcı 
hastalıklarda  uygulanmamalıdır.  
İçeriğinde benzalkonyum klorür olduğundan i rritan, deri reaksiyonlarına sebep olabilir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim biçimleri  
Bildirilmemiştir.  
4.6. Gebelik ve l aktasyon   
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (K ontrasepsiyon)  
NOLERJİ için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut de ğildir.  
Gebe kadınlarda yeterli ve kontrollü çalışmalar yoktur. Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum sonrası gel işim 
üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 5.3.). İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
Gebelik dönemi  
Gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.   3 / 6 Laktasyon dönemi  
NOLERJİ’nin bileşiminde bulunan mepiramin, lidokain ve dek spantenolün anne sütüne geçip 
geçmediği bilinmemektedir. Dolayısıyla, NOLERJİ’nin kullanımı mutlaka gerekliyse, risk ve 
yararları göz önünde bulundurularak kullanımına hekim tarafından karar verilmelidir.  
Üreme yetene ği /Fertilite  
Bildirilmemiştir.  
4.7. Ar aç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
NOLERJİ’nin araç ve makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi bildirilmemiştir.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
İlaca ba ğlı oldu ğu kabul edilen advers reaksiyonlar a şağıda listelenmi ştir: 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanı r: çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila   < 1/10); yaygın  
olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000),  
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor : Yüz, dudak, dil veya boğazda şişme  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Baş ağrısı, baş dönmesi  
 
Kardiyak hastalıkları:  
Bilinmiyor: Çarpıntı  
 
Vasküler hastalıkları  
Bilinmiyor: Ani kan basıncı düşmesi  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal h astalıkları  
Bilinmiyor: Soluk almada zorluk  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Bilinmiyor: Bulantı, kusma, ishal  
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları  
Çok seyrek: Deri döküntüleri ve ka şıntı 
Bilinmiyor: Kızarıklık  
 
  4 / 6 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Bildirilmemi ştir. 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
5.1 Farmakodinamik  Özellikler  
Farmakoterapötik Grup: Antipruritikler (Antihistaminikler, Anestezikler ve Diğerleri)  
ATC Kodu: D04AB01  
NOLERJİ, lokal uygulamayı takiben, bileşimindeki mepiramin maleat sayesinde 
antihistaminik -antialerjik -antienflamatuar, lidokain hidroklorür sayesinde anestezik, 
dekspantenol sayesinde epitelizan -sikatrizan etki gösteren bir preparattır.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim :   
Sıvağ olarak kullanılan hidrojel bil eşimi, saydam, non -alkolik ve cilt tarafından iyi tolere 
edilerek etken maddelerin hızla absorpsiyonunu sa ğlayacak niteliktedir.  
Ayrıca NOLERJİ, özel formülasyonu nedeniyle cilde kolaylıkla yayılabilir; yağsızdır ve leke  
yapmaz.  
Dağılım :   
Bildirilmemiştir . 
Biyotransformasyon :   
Bildirilmemiştir.  
Eliminasyon :   
Bildirilmemiştir.  
5.3. Klinik öncesi güvenli lik verileri  
Mepiramin maleat için preklinik emniyet verileri a şağıdaki gibidir:  
Oral yol -Rat    LD50    36   mg  kg-1 
Subkutan yol -Rat   LD50    150   mg  kg-1 
İntraperitoneal yol -Fare LD50    102   mg  kg-1 
İntravenöz yol -Kobay   LD50 24.4 mg kg-1  5 / 6 Lidokain hidroklorür için preklinik emniyet verileri a şağıdaki gibidir:  
Oral yol -Fare   LD50 220 mg/kg  
Dekspantenol için preklinik emniyet verileri aşağıdaki  gibid ir: 
Oral yol -Fare   LD50 15 g/kg  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Benzalkonyum klorür (koruyucu) olarak  
Karbopol 940  
Trietanolamin  
Polisorbat 80 (Tween 80)  
Disodyum EDTA  
Lavanta Esans ı 
Deiyonize Su  
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemi ştir. 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeriği  
30 g’lık alüminyum tüplerde sunulmuştur.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık  materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve  
“Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak  imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAH İBİ 
Ruhsat sahibinin adı, adresi, tel -fax no :  
Dinçs a İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
1. Organize San. Bölg. Avar Cad. No:2 06935 Sincan /ANKARA  
Tel : +90  312 267 11 91 (pbx)  
Faks: +90  312 267 11 99   6 / 6 8. RUHSAT  NUMARASI   
2019/201  
 
9. İLK RUHSAT T ARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
İlk Ruhsat Tarihi : 02.04.2019  
 
10. KÜB’Ü N YENİLENME TARİHİ  
 
 