1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
KLOGEL -A 75/75 mg kapsül   
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: Her bir kapsül 75 mg klopidogrele eşdeğer 97,85 mg klopi dogrel bisülfat ve 
75 mg asetilsalisilik asit içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Yardımc ı maddeler i çin 6.1 ’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Kapsül  
KLOGEL -A, renksiz şeffaf gövde, kırmızı renkli şeffaf kapak lı kapsül içerisinde  beyaz renkli 
toz karışımı ve beyaz renkli enterik kaplı tabletler  ihtiva etmektedir.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
Sekonder a terotrombotik olayların önlenmesi:  
 Erişkin hastalarda: Geçirilmiş Miyokard İnfarktüsü, Geçirilmiş İnm e veya Periferik Arter 
Hastalığı  
Semptomatik aterosklerotik hastalık öyküsü olan hastalarda (geçirilmiş inme, geçirilmiş 
miyokard infarktüsü, periferik arter hastalığı gibi) vasküler iskemik olayların (miyokard 
infarktüsü, inme, vasküler ölüm) önlenmesi.  
 Erişkin hastalarda: Akut Koroner Sendrom  
Medikal olarak tedavi edilmesi gereken veya perk ütan koroner girişim yapılan (stentli veya  
stentsiz) veya koroner arter bypass graft cerrahisi (KABG) geçirenler de dahil olmak üzere 
akut koroner sendromu olan (ST elevasyonsuz unstabil angina ya da Q -dalgasız miyokard 
infarktüsü veya ST elevasyonlu akut miyokard enfarktüsü) hastalardaki; kardiyo vasküler 
ölüm, miyokard infarktüsü veya inme kombine sonlanım oranının yanı sıra kardiyovasküler 
ölüm, miyokard infarktüsü, inme veya refrakter iskemi kombine  sonlanım oranının 
azaltılması.  
 Atriyal fibrilasyonda aterotrombotik ve tromboembolik olayların ön lenmesi:  
Vasküler olaylar açısından en az bir risk faktörlü, Vitamin K Antagonisti (VKA) tedavisi 
alamayan ve düşük  kanama riski olan atriyal fibrilasyonlu erişkin hastalarda, inme de dahil 
olmak üzere aterotrombotik ve tromboembolik olayların önlenmesi nde endikedir.  
 
 
 2 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Yetişkinler  
 Geçirilmi ş Miyokard İnfarkt üsü, Geçirilmi ş İnme veya Periferik Arter  Hastalığı  
KLOGEL -A günde 1 kez verilmelidir.  
 
KLOGEL -A sabit doz kombinasyonu, ayrı ayrı verilen klopidogrel ve asetilsalisilik  asit ile 
tedavinin başlamasından sonra kullanılır ve ayrı ayrı klopidogrel ve ASA ürünlerinin yerini 
alır. 
 Akut Koroner Sendrom  
ST elevasyonsuz akut koroner sendromu (unstabil angina ya da Q -dalgasız  miyokard 
infarkt üsü) olan hastalarda, tedavinin optimal devam süresi belirlenmemiştir.  Klinik çalışma 
verileri 12 aya kadar kullanımı desteklemektedir ve maksimum yarar 3 ayda görülmüştür 
(Bkz. Bölüm  5.1). 
 
ST elevasyonlu akut miyokard enfarkt üsü olan hastalarda kombine tedaviye, semptomlar 
başladıktan  sonra ol abildiğince erken ba şlanmalı ve en az d ört hafta s üreyle devam  
edilmelidir. Klopidogrelin ASA ile birlikte d ört haftadan daha uzun süre  kullanımının yararı 
araştırılmamı ştır (Bkz. Bölüm 5.1 ).  
 
Atriyal fibrilasyonlu hastalara, KLOGEL -A tek doz halinde veri lmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Oral yoldan kullanılır.  KLOGEL -A yemekle beraber veya yemek aralarında alınabilir.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda KLOGEL -A kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 4.3).  
Hafif ila orta derecede b öbrek yetmezliği olan hastalarda terapötik deneyim kısıtlıdır. ( Bkz. 
Bölüm 4.4). Bu nedenle bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Şiddetli karaciğer yetmezliği ol an hastalarda KLOGEL -A kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3).  
Kanama diyatezi olabilecek orta  derecede karaciğer hastalığı bulunan  hastalarda terapötik 
deneyim kısıtlıdır ( Bkz. Bölüm 4.4).  Bu nedenle,   KLOGEL -A bu tip hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Pediatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve adolesanlard a güvenliliği ve etkililiği tespit edilmemiş olduğun dan KLOGEL -
A kullanılmamalıdır.  
Geriyatrik popülasyon:  
ST elevasyonlu akut miyokard enfarktüsü olan 75 yaşın üzerindeki hastalarda klopidogrel 
tedavisine, yükleme dozu verilmeden başlanmalıdır.  3 
 Farmakogen etik:  
CYP2C19 için zayıf metabolize edici olma durumu, klopidogrele cevabın azalması ile 
ilişkilidir. Zayıf metabolize ediciler için optimum doz rejimi henüz tespit edilmemiştir (Bkz. 
Bölüm 5.2)  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Klopidogrel, asetilsalisilik asit, d iğer salisilatlar veya ilacın herhangi bir bile şenine kar şı 
aşırı duyarlılık ( Bkz. Bölüm  6.1) 
 Salisilatların veya benzer etkiye sahip maddelerin, özellikle de non -
steroidantiinflamatuvar ilaçların kullanımıyla tetiklenen astım öyküsü varlı ğında 
 Akut gastro intestinal ülserler , peptik ülser  
 Kanama diyatezi (hemofili veya di ğer hemorajik bozukluklar)  
 İntrakraniyal hemoraji gibi aktif patolojik kanamalar  
 Şiddetli karaciğer yetmezliği  
 Şiddetli böbrek yetmezliği  
 Şiddetli kardiyak yetmezlik  
 15 mg/hafta veya daha yüksek dozda metotreksat ile kombine kullanım  
 Gebeli ğin son trimesteri ( Bkz. Bölüm 4.6) 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Klopidogrel  
Kanama ve hematolojik bozukluklar : 
Kanama riski ve istenmeyen hematolojik etkiler nedeniyle, tedavi sırasında bu  tür şüpheli 
semptomların ortaya çıkması durumunda, derhal kan h ücre sayımı ve/veya  diğer gerekli 
testler yapılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8 ). Diğer antiagregan  ajanlarla olduğu gibi, klopidogrel de 
travma, cerrahi ya da diğer patolojik durumlara  bağlı olarak k anama riski artmı ş olabilecek 
olan hastalarda ve ASA, heparin, glikoprotein IIb/IIIa inhibitörleri, COX -2 inhibitörleri dahil 
olduğu non-steroid antienflamatuar  ilaçlar (NSAİİ ) veya selektif serotonin gerialım 
inhibitörleriyle  veya pentoksifilin gibi kanam a riski ile ilişkilendirilebilecek diğer ilaçları  
birlikte alan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Hastalar, kanama belirtileri a çısından  gizli 
kanama dahil olmak üzere özellikle tedavinin ilk haftasında ve/veya invazif  kardiyak 
girişimler veya ameliyat sonrasında dikkatle izlenmelidir. Kanama şiddetini  
artırabileceğinden, KLOGEL -A’nın oral antikoagüanlar  ile birlikte uygulanması 
önerilmemektedir  (Bkz. Bölüm 4.5 ).   
 
Bir hastaya elektif cerrahi operasyon uygulanacağı ve antiagregan etki istenmediği takdir de, 
KLOGEL -A cerrahi operasyondan 7 gün önce kesilmelidir.  
 
Tekrarlayan iskemik olay riski y üksek, yakın zamanda ge çici iskemik atak ya da  inme 
geçirmiş hastalarda, ASA ve klopidogrel kombinasyonunun maj ör kanamayı  artırdığı 
gösterilmi ştir. Bu y üzden, yara rının kanıtlandığı klinik durumlar dı şında,  böyle bir 
kombinasyon uygul anmasında tedbirli olunmalıdır.  
 4 
 Klopidogrel kanama süresini uzattığından, kanamaya eğilimli lezyonları (özellikle 
gastrointestinal ve göz içi) bulunan hastalarda dikkatle kullanılmalıd ır. 
 
Hastalara,  KLOGEL -A kullanımı sırasında  ortaya  çıkabilecek kanamaların her zamankinden 
daha uzun s ürede durdurulabileceği ve  herhangi bir olağan dı şı kanamayı (yeri ya da s üresi) 
hekimlerine bildirmeleri  gerektiği s öylenmelidir.  Hastaların, herhangi b ir cerrahi girişim 
planlanmadan ve herhangi bir yeni ilaca başlamadan önce hekimine ve diş hekimine  
KLOGEL -A kullanmak ta olduğunu bildirmesi gerekir.  
 
KLOGEL -A ile eş zamanlı omeprazol ya da esomeprazol kullanımından kaçınılmalıdır. 
Klopidogrelin aktif met abolitinin oluşumunda CYP2C19 inhibitör etkisi olmayan ya da 
minimal düzeyde olan başka bir asit düşürücü ilaç kullanılması düşünülmelidir. Lansoprazol 
ve pantoprazolün omeprazol ya da esomeprazole göre  klopidogrelin antitrombosit aktivitesi 
üzerindeki etk isi daha azdır.  
 
Trombotik Trombositopenik Purpura (TTP):  
Tromboti k trombositopenik purpura (TTP)  nadiren klopidogrel kullanımını  takiben, bazen 
kısa s üre içinde (< 2 hafta), bildirilmi ştir. TTP plazmaferez ile hızlı  tedavi gerektiren, 
potansiyel olarak fat al bir durumdur. TTP, trombositopeni,  mikroanjiyopatik hemolitik anemi 
(periferik yaymada fragmante şistositler  (fragmente eritrositler) g örülebilir), n örolojik 
bulgular, b öbrek disfonksiyonu ve ate ş ile karakterizedir.  
Yeni geçirilmiş iskemik inme : 
Veri e ksikliği nedeniyle, akut iskemik inmenin ilk 7 günü boyunca klopidog rel kullanımı 
tavsiye edilemez.  
Edinilmiş hemofili:  
Klopidogrel kullanımını takiben, edinilmiş hemofili bildirilmiştir. Kanamalı veya kanamasız, 
doğrulanmış izole aktive Parsiyal Trombopla stin Süresi (aPTT) uzaması vakalarında, 
edinilmiş hemofili değerlendirilmelidir. Edinilmiş hemofili teşhisi teyit edilmiş hastalar 
uzmanların denetiminde tedavi edilmelidir ve klopidogrel kesilmelidir.  
 
Sitokrom P450 2Cl9 (CYP2C19):  
Farmakogenetik: CYP2C19  zayıf metabolize edici hastalarda, tavsiye dozundaki klopidogrel, 
klopidogrel aktif metabolitini daha az oluşturur ve trombosit fonksiyonu üzerinde daha az 
etkilidir. Hastanın CYP2C19 genotipini belirlemek için testler mevcuttur.  
 
Klopidogrelin aktif meta bolitine dönüşmesi k ısmen CYP 2C19  aracılığı ile olduğundan, bu 
enzim in aktivitesini inhibe eden ilaçların kullanım ının klopidogrel aktif metabolit kan 
düzeylerinde az almaya yol açması beklenir. Bu etkileşmenin klinik önemi kesin değildir. 
Önlem olarak, CYP 2C19 enziminin ku vvetli veya orta ku vvetli inhibit örleri ile birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
 5 
 CYP2C8 Substratları:  
Klopidogrel ve CYP2C8 substratları (Bkz. Bölüm 4.5) içeren ilaçlar ile birlikte tedavi edilen 
hastalarda dikkat edilmesi gerekmektedi r. 
 
Tiyenopiridinler arasın da çapraz reaksiyon:  
Tiyenopiridinler arasında çapraz reak tivite  bildirildiğinden, hastala rın başka bir tiyenopiridine 
(örneğin tiklopidin, prasugrel) karşı aşın duyarlılık öyk üsü olup olmadığı değerlendirilm elidir 
(Bkz. Bölüm 4. 8). Tiyenopiridinler hafiften şiddetliye kadar değişebilen alerjik reaksiyonlara 
(döküntü, anjiyoödem veya trombositopeni ve nötropeni  gibi hematolojik reaksiyonlar) neden 
olabilirler. Daha önce bir tiyenopiridine karşı alerjik reaksiyon ve /veya hematoloji k reaksiyon 
gelişen hastalarda, bir başka tiyenopiridine karşı  aynı veya farklı bir reaksiyonun gelişme riski 
daha yüksekt ir. Çapraz reaktivite açısından takip önerilir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda klopidogrel ile elde edinilen te rapötik deneyim  sınırlıdır. 
Bu nedenle, klopidogrel bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.2) . 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Kanama diyatezi olabilecek orta şiddette karaciğer hastalığı bulunan hastalardaki  deneyim 
sınırlıdır. Bu nedenle, klopidogre l bu pop ülasyonda dikkatle kullanılmalıdır  (Bkz. Bölüm 
4.2). 
 
Asetilsalisilik asit  
Asetilsalisilik asit a şağıdaki durumlarda özel bir dikkat gösterilerek kullanılmalıdır:  
 Analjeziklere/antiinflamatuvar ajanlara/antiromatizmal  ilaçlara  karşı aşırı duyarlık 
durumunda ve di ğer alerjilerin varlı ğında.  
 Kronik ve tekrarlayan ülser hastalı ğı da dahil olmak üzere gastrointestinal ülser öyküsü 
ya da gastrointestinal kanama öyküsü varlı ğında.  
 Antikoagülanlarla e şzamanlı tedavi söz konusu oldu ğunda (Bkz. Bölüm 4.5).  
 Renal fonksiyonun ya da kardiyovasküler dola şımın bozulmu ş olduğu hastalarda (örn, 
renal vasküler hastalık, konjestif kalp yetmezli ği, hacim deplesyonu, majör cerrahi, sepsis 
ya da majör hemorajik olaylar); keza asetilsalisilik asit, böbrek yetmezli ği ve ak ut renal 
yetmezlik riskini daha da artırabilir.  
 Şiddetli glikoz -6-fosfat dehidrogenaz (G6PD) eksikli ği olan hastalarda asetilsalisilik asit 
hemolizi veya hemolitik anemiyi indükleyebilir. Hemoliz riskini artıran faktörler yüksek 
doz, ate ş ve akut enfeksiyo nlardır.  
 Bozulmu ş karaci ğer fonksiyonu varlı ğında.  6 
  İbuprofen ve naproksen gibi bazı NSAİİ’ler ve metamizol,  asetilsalisilik asidin platelet 
agregasyonu üzerindeki inhibitör etkisini azaltabilir.  Asetilsalisilik asit kullanırken 
metamizol veya NSAİİ almayı planlayan hastalara doktorları ile konuşmaları tavsiye 
edilmelidir   (Bkz. Bölüm 4.5).  
 Asetilsalisilik asit bronkospazm geli şimini, astım ataklarını ya da di ğer aşırı duyarlık 
reaksiyonlarını tetikleyebilir. Risk faktörleri arasında önceden var olan astım,  saman 
nezlesi, nazal polipler ya da kronik solunum yolu hastalıkları yer alır. Aynı durum di ğer 
maddelere kar şı alerjik reaksiyon (deri reaksiyonları, ka şıntı, ürtiker gibi) sergileyen 
hastalar için de geçerlidir.  
 Uygulama sonrasında trombosit agregasyonu  üzerinde birkaç gün süreyle devam eden 
inhibitör etkisine ba ğlı olarak, asetilsalisilik asit, cerrahi müdahaleler (di ş çekimi gibi 
küçük operasyonlar dahil) sırasında ya da sonrasında kanama e ğiliminde artı şa yol 
açabilir.  
 Düşük dozlarda, asetilsalisilik asit ürik asit atılımını azaltır. Bu durum, yatkınlı ğı olan 
kişilerde gut ataklarını tetikleyebilir.  
 Asetilsalisilik asit içeren ürünler çocuklarda ve ergenlerde görülen, ate şli veya ate şsiz 
seyreden viral enfeksiyonlarda bir doktora danı şılmadan kullanılm amalıdır. Bazı viral 
hastalıklarda, özellikle de influenza A, influenza B ve varisella enfeksiyonlarında, çok 
seyrek görülen ancak acil tıbbi müdahale gerektiren Reye sendromu riski söz konusudur. 
Eşzamanlı olarak asetilsalisilik asit kullanıldı ğında bu ri sk artabilir; bununla birlikte 
herhangi bir nedensellik ili şkisi gösterilmemi ştir. Bu hastalıklarda gözlenen sürekli 
kusma Reye sendromunun bir i şareti olabilir. Çocuklarda doktor tavsiyesi olmadan 
kullanılmamalıdır.  18 yaşından küçükler için kullanılması önerilmez.   
 Kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalıkların tedavisi için uzun süreli 
asetilsalisilik asit tedavisine ba şlamadan önce her bir hasta için bireysel yarar risk 
değerlendirmesi yapılmalıdır.  
 Yeterli olarak kontrol edilmemi ş hipertansiyon ha staları dikkatlice izlenmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkile şimler ve diğer etkile şim şekilleri  
Klopidogrel ile ilişkili etkileşimler  
Kanama riski ile ilişkilendirilebilecek ilaçlar:  
Potansiyel katkı etkisi nedeni ile kanama riskinde artış bulunmakt adır. Dolayısıyla 
klopidogrelin, kanama riski ile ilişkilendirilebilecek ürünler ile birlikte kullanımında dikkatli 
olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Oral antikoagülanlar:  
Kanama şiddetini artırabileceğinden, klopidogrelin oral antikoagülanlar ile birlikte 
uygulanması önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.4). 75 mg/gün klopidogrel uygulanması,  
S-varfarin farmakokinetiğini veya uzun dönem varfarin tedavisi gören hastalarda 7 
 Enternasyonel Normalize Oran (INR)ını değiştirmemiş olsa da; klopidogrelin varfarin ile 
eşzaman lı uygulanması hemostaz üzerinde bağımsız etkilerden dolayı kanama riskini artırır.  
 
Glikoprotein IIb/IIIa inhibitorleri:  
KLOGEL -A glikoprotein IIb/IIIa inhibitörleri kullanan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Asetilsalisilik asit:  
Asetilsalisilik asit ADP -uyarı mlı trombosit agregasyonunun klopidogrel ile inhibisyonunu 
değiştirmemiştir. Fakat klopidogrel asetilsalisilik asitin kollajen uyanmlı trombosit 
agregasyonu üzerindeki etkilerini potansiyalize etmiştir. Bununla birlikte, bir gün  süreyle 
günde iki kez 500 mg asetilsalisilik asidin birlikte uygulanması, klopidogrel kullanımının 
neden olduğu kanama süresi uzamasında anlamlı bir artışa neden olmamıştır. Klopidogrel ile 
asetilsalisilik asit arasında, kanama riskinin artmasına yol açan  farmakodinamik bir etkileşim 
olabilir. Dolayısıyla, KLOGEL -A kullanımında dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). 
Bununla birlikte, klopidogrel ve asetilsalisilik asit, bir yıl süreyle birlikte uygulanmıştır (Bkz. 
Bölüm 5.1).  
 
Heparin:  
Sağlıklı g önüllüler üzerinde yapılan bir klinik çalışmada, klopidogrel heparin  dozunun 
değiştirilmes ini gerektirmemiş tir veya heparinin koag ülasyon üzerindeki  etkisini 
değiştirmemi ştir. Heparinin birlikte kullanımı, klopidogrel ile uyarılan  platelet  
agregasyonunun inhibisyonu  üzerinde hi çbir etki g östermemi ştir. Klopidogrel ile heparin 
arasında kanama riskinin artmasına yol a çan bir  farmakodinamik etkile şim olasıdır. 
Dolayısıyla, klopidogrel ile heparinin birlikte  kullanımında dikkatli olunmalıdır ( Bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Tromboliti kler: 
Klopidogrel, fibrin veya non -fibrin spesifik trombolitik ajanlar ve heparinlerin  birlikte 
kullanımı, akut miyokard infarkt üsü geçiren hastalarda değerlendirilmi ştir. Klinik olarak 
anlamlı kanama insidansı, trombolitik ajanlar ve heparin ile birlikte  ASA kullanımında 
gözlenen ile aynıdır . Bununla beraber klopidogrelin  trombolitik ajanlarla  birlikte kullanımı 
sırasında  dikkatli olunmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.8) .  
Non-steroid anti -inflamatuar ila çlar (NSA İİ’ler):  
Sağlıklı g önüllüler üzerinde yapılan bir k linik ara ştırmada, klopidogrel ve  naproksenin 
birlikte uygulaması gizli gastrointestinal kan kaybını artırmı ştır. Bununla birlikte, diğer 
NSAİİ’ler ile yapılan çalışmaların bulunmaması nedeniyle, gastrointestinal kan kaybı riskinin 
bütün NSAİİ’ler ile artı p artmayacağı bilinmemektedir. Dolayısıyla, NSAİİ’ler (Cox -2 
inhibitörleri dahil) ve  KLOGEL -A birlikte uygulanırken dikkatli olunmalıdır (Bkz.  Bölüm 
4.4).  
Selektif Serotonin Gerialım İnhibitörleri (SSRI):  
SSRI’ ler trombosit aktivasyonunu etkileyerek kanam a riskini artırdıklarından, SSRI ’lerin 
klopidogrelle birlikte uygulanması sırasında dikkatli olunmalıdır.  8 
 Diğer eşzamanlı tedaviler:  
Klopidogrelin aktif metabolitine dönüşmesi k ısmen CYP 2C19 aracılığı ile olduğundan, bu  
enzimin aktivitesini inhibe eden ila çların kullanımının klopidog rel aktif metabolit kan 
düzeylerinde azalmaya yol açması beklenir. Bu etkileşmenin klinik ilişkisi kesin değildir.  
Önlem olarak, CYP 2C19 enziminin ku vvetli veya orta ku vvetli inhibitörleri ile birlikte 
kullanımından kaçınılmalıd ır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
CYP 2C19’u inhibe eden ilaçlara omeprazol ve esomeprazol, fluvoksamin, fluoksetin, 
moklobemid, vorikonazol, flukonazol,  tiklopidin, karbamazepin ve efavirenz dahildir.  
 
CYP2C8 substratları:  
Klopidogrelin, sağlıklı gönüllülerde repaglinid maruziyetini arttırdığı gösterilmiştir. In vitro  
çalışmalar, repaglinid maruziyetindeki artışın, klopidogrelin glukronit metaboliti tarafından 
CYP2C8 inhibisyonu ile ilişkili olduğunu göstermiştir. Plazma konsantrasyon artış riski ile 
ilişkili o larak, klopidogrel ve CYP2C8 metabolizması ile temizlenen ilaçların (örn. repaglinid, 
paklitaksel) birlikte kullanımlarına dikkat edilmelidir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Proton pompası inhibitörleri (PPİ) : 
KLOGEL -A ile eş zamanlı omeprazol ya da esomeprazol kullanı mından kaçınılmalıdır. 
Klopidogrelin aktif metabolitinin oluşumunda CYP2C19 inhibitör etkisi olmayan ya da 
minimal düzeyde olan başka bir asit düşürücü ilaç kullanılması düşünülmelidir. Lansoprazol 
ve pantoprazolün omeprazol ya da esomeprazole göre  klopido grelin antitrombosit aktivitesi 
üzerindeki etkisi daha azdır.  
 
Klopidogrelle aynı zamanda veya 12 saat arayla, günde 1 defa 80 mg omeprazol uygulaması, 
klopidogrel aktif metabolitine maruziyeti %45 (yükleme dozu) ve %40 (idame dozu) 
azaltmıştır. Azalma, t rombosit agregasyonu inhibisyonunda %39 (yükleme dozu) ve %21 
(idame dozu) düşüşle ilişkili olmuştur. Esomeprazolün klopidogrelle benzer bir etkileşim 
göstermesi beklenir.  
Hem gözlemsel hem klinik çalışmalarda, bu farmakokinetik/farmakodinamik etkileşimin 
majör kardiyovasküler olaylar açısından klinik etkilerine dair tutarsız veriler bildirilmiştir. 
Önlem olarak, omeprazol veya esomeprazol ile eşzamanlı tedaviden kaçınılmalıdır.  
 
Pantoprazol veya lansoprazol ile, metabolit maruziyetinde daha az düşüş gözlen miştir. Günde 
1 defa 80 mg pantoprazol ile eşzamanlı tedavi sırasında, aktif metabolit plazma 
konsantrasyonları %20 (yükleme dozu) ve %14 (idame dozu) azalmıştır. Bu, trombosit 
agregasyonu inhibisyonunda %15 (yükleme dozu) ve %11 (idame dozu) düşüşle ilişk ili 
olmuştur. Bu sonuçlar, klopidogrel ve pantoprazolün birlikte kullanılabileceğini 
göstermektedir.  
 
H2 blokörleri (CYP2C19 inhibitörü olan simetidin hariç) ve antasidler gibi mide asidini 
azaltan diğer ilaçla rın klopidogrelin antitrombosit aktivitesini e ngellediğine dair kanıt yoktur.  
 9 
 Desteklenmiş anti -retroviral tedavi (ART): Desteklenmiş anti -retroviral tedaviler (ART) ile 
tedavi edilen HIV hastalarının vasküler olay riski yüksektir.  
 
Ritonavir veya kobisistat destekli ART ile tedavi edilen HIV hastala rında önemli ölçüde 
azalmış trombosit inhibisyonu gösterilmiştir. Bu bulguların klinik önemi belirsiz olmakla 
birlikte, tıkanmanın açılması sonrası tekrar tıkanma olayları yaşayan veya klopidogrel 
yükleme tedavisi programı altında trombotik olaylarla karşı laşan ritonavir ile desteklenmiş 
ART ile tedavi edilen HIV ile enfekte hastaların spontan raporları vardır. Ortalama trombosit 
inhibisyonu, klopidogrel ve ritonavirin birlikte kullanılmasıyla azaltılabilir. Bu nedenle, 
klopidogrelin ART ile desteklenmiş te davilerle birlikte kullanılması önerilmemelidir.  
 
Diğer ilaçlar : 
Potansiyel farmakodinamik ve farmakokinetik etkile şimlerinin ara ştırılması  amacıyla, 
klopidogrel ile diğer e şzamanlı ila çlarla bir çok klinik çalışma yapılmı ştır. Klopidogrel 
atenolol, nifedip in veya hem atenolol hem de nifedipin ile birlikte  uygulandığında, klinik 
olarak anlamlı bi çimde ortaya çıkan farmakodinamik  etkile şim g özlenmemi ştir. Ayrıca, 
klopidogrelin farmakodinamik aktivitesi  fenobarbital  veya östrojenin e ş zamanlı 
uygulanmasından a nlamlı d üzeyde  etkilenmemi ştir. 
 
Digoksin ya da teofilinin farmakokinetiği, klopidogrel ile e ş zamanlı kullanımda  
değişmemi ştir. Antiasitler, klopidogrelin absorbsiyonunu deği ştirmemi ştir.  
 
İnsan karaciğer mikrozomları üzerinde yapılan çalışmalarda elde e dilen veriler,  klopidogrelin 
karboksilik asit metabolitinin CYP 2C9 aktivitesini inhibe  edebileceğini g östermi ştir. Bu 
durum,  CYP2C9 tarafından metabolize  edilen fenitoin, tolbutamid,  tamoksifen, torsemid, 
fluvastatin ve NSA İİ’ler gibi  ilaçların plazma d üzeylerinin potansiyel olarak artmasına yol 
açabilir. CAPRIE  çalışmasından elde edilen veriler CYP2C9 tarafından metabolize edilen 
fenitoin ve tolbutamidin klopidogrel ile birlikte  güvenli bir bi çimde kullanılabileceğini 
göstermektedir.  
Yukarıda belirtilen s pesifik etkileşim çalışmalarının yanı sıra, klopidogrel ile ilgili klinik 
çalışmalara katılan ve aynı anda birçok değişik ilaç alan hastalarda (diüretikler, beta blokörler, 
anjiotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri, kalsiyum antagonistleri, kolesterol dü şürücü 
ilaçlar, koroner vazodilatörler, antidiyabetik ajanlar, hormon replasman tedavisi) klinik açıdan 
anlamlı herhangi bir advers etkileşim gözlenmemiştir.  
 
Diğer oral P2Y12 inhibitörlerinde olduğu gibi, opioid agonistlerinin birlikte uygulanması 
muhteme len gastrik boşalmanın yavaşlaması nedeniyle klopidogrel emilimini geciktirme ve 
azaltma potansiyeline sahiptir. Klinik ilgisi bilinmemektedir. Morfin veya diğer opioid 
agonistlerinin birlikte verilmesini gerektiren akut koroner sendromlu hastalarda parent eral bir 
antitrombosit ajan kullanılması düşünülmelidir.  
 
 
 10 
 Asetilsalisilik asit ile ilişkili etkileşimler:   
 Eşzamanlı kullanımı kontrendike olan ilaçlar:  
15mg/hafta ya da daha yüksek dozlarda kullanılan metotreksat:  
Metotreksatın hemotolojik toksisitesind e artı ş (genel olarak antiinflamatuvar ilaçlar 
metotreksatın renal klirensini azaltırlar ve salisilatlar metotreksatın plazma proteinlerine 
bağlanmasını inhibe ederler (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
 Kullanım önlemleri gerektiren kombinasyonlar:  
15 mg/hafta’dan daha dü şük dozda kullanılan metotreksat:  
Metotreksatın hematolojik toksisitesinde artı ş (genel olarak antiinflamatuvar ilaçlar 
metotreksatın renal klirensini azaltırlar ve salisilatlar metotreksatın plazma proteinlerine 
bağlanmasını inhibe ederler).  
 
Metamizol ve  NSAİİ:  
İbuprofen ve naproksen gibi metamizol ve bazı NSAİİ’lerin eş zamanlı (aynı gün) kullanımı, 
asetilsalisilik asit tarafından indüklenen geri dönüşümsüz platelet inhibisyonunu antagonize 
eder. Bu etkileşimlerin klinik ilgisi bilinmemektedir. Yüksek ka rdiyovasküler risk taşıyan 
hastalarda ibuprofen ve naproksen gibi metamizol veya bazı NSAİİ’ler ile tedavi, 
asetilsalisilik asidin kardiyovasküler koruyucu özelliklerini sınırlayabilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Antikoagülanlar, trombolitikler, antiplatelet ilaçla r (tiklodipin gibi) : 
Kanama zamanı uzayabilir. Asetilsalisilik asitin trombolitiklerden önce alınması kanama 
riskini arttırabilir.  Bundan dolayı, trombolitik tedavi  planlanan  hastalarda  dış veya  içkanama  
(örn. morarma)  belirtilerine  dikkat edilmelidir.  
Metamizol eş zamanlı alındığında asetilsalisilik asidin trombosit agregasyonu üzerindeki 
etkisini azaltabilir. Bundan dolayı, bu kombinasyon kardiyak koruma için düşük dozda aspirin 
alan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Diğer non -steroid antiinflamatuvar  ilaçlar ile birlikte salisilat kullanımı:  
Sinerjik etkiye ba ğlı olarak ülser ve gastrointestinal kanama riski artabilir.  
Selektif Serotonin Re -uptake İnhibitörleri (SSRI):  
Sinerjik etkiye ba ğlı olarak ülser ve üst gastrointestinal kanama riskini artırabil ir. 
 
Digoksin:  
Renal atılımındaki azalmaya ba ğlı olarak, digoksinin plaz ma konsantrasyonu yükselebilir.  
Antidiyabetikler, örn: İnsülin, sülfonilüre  – yüksek dozlarda asetilsalisilik asit ile 
kombinasyon halinde:  
Yüksek asetilsalisilik asit dozları, asetil salisilik asidin hip oglisemik etkisi ve sülfonilüre 
grubu oral antidiyabetiklerin plazma proteinine ba ğlanma yerinden uzakla ştırılması ile 
hipoglisemik etkiyi artırabilir.  
 
 
 11 
 Diüretiklerin asetilsalisilik asit ile kombinasyonu:  
Renal prostaglandin sentezin in azalmasına ba ğlı olarak glomer üler filtrasyonda azalma olur.  
 
Addisson hastalı ğında yerine koyma tedavisi için kullanılan hidrokortizon dı şındaki sistemik  
glukokortikoidler:  
Kortikosteroid tedavisi sırasında kandaki salisilat düzeyleri azalır ve kortiko steroidler ile 
salisilatların eliminasyonunun artması nedeniyle kortikoste roid tedavisi sonlandırıldıktan 
sonra salisilat doz a şımı riski ortaya çıkabilir.  Eş zamanlı kullanımda gastrointestinal kanama 
ve ülser riskinde artış olabilir.  
 
Anjiotensin dönü ştürücü enzim inhibitörlerinin (ADE) asetilsalisilik asit ile kombinasyonu:  
Vazodilatör prostaglandinlerin inhibisyonuna ba ğlı olarak  glomeruler filtrasyonda azalma 
olur. Ayrıca, antihipertansif etki azalır.  
 
Valproik asit:  
Valproik asidi proteinlere ba ğlanm a yerinden uzakla ştırarak valproik asit toksisitesine yol 
açabilir.  
 
Alkol:  
Asetilsalisilik asidin ve alkolün aditif etkisine ba ğlı olarak ga strointestinal mukoza hasarında 
artış ve kanama süresinde uzama olabilir.  
 
Karbonik anhidraz enzimleri:  
Her ne kada r yüksek dozlar için bazı bilgiler spesifi ye edilmi ş olsa da bu etkile şim potansiyel 
olarak bulunabilir, ancak klinik olarak önemi bulunmamaktadır.  
 
Sülfinpirazon, benzbromaron, probenesid gibi ürikozürikler:  
Ürikozürik etki azalır (renal tübüler ürik asit  eliminasyon çeki şmesi).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyona ili şkin etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyon a ilişkin veri bulunmamaktadır.  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaci ğer/ böb rek yetmezli ği olan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : Birinci ve ikinci trimester için C, üçüncü trimester için D  
 
 
 12 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Düşük doz asetilsalisilikasitin kontraseptif metotlarla  klinik olarak ilişkili etkileşimini 
gösteren klinik ve klinik öncesi çalışma mevcut değildir. Çocuk doğurma potansiyeli bulunan 
kadınlarda, tedavi süresince tıbben etkili doğum kontrol yöntemlerinin kullanılmas ı uygun 
olacaktır.  
 
Gebelik d önemi  
Klopidogrel i çin, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut değildir.   
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili doğrudan ya da dolayl ı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.  
Bir önlem olarak, elde edilecek yararın risklere baskın olduğu durumlar haricinde, 
klopidogrelin gebelik sırasında kullanımından kaçınılması önerilir.  
 
Asetilsalisilik asitle gerçekleştirilen hayvan çalı şmaların da reprodüktif toksisite gösterilmi ştir 
(Bkz. Bölüm 5.3).  
Asetilsalisilik asi t birinci ve ikinci trimesterde açıkça zorunlu olmadığı müddetçe 
kullanılmamalıdır. Hamile kalmayı düşünen ya da gebeliğin ilk ve ikinci trimesterindeki 
kadınlar tarafından aseti lsalisilik asit içeren ilaçlar kullanılıyorsa, doz mümkün olduğunca 
düşük ve tedavi süresi de mümkün olduğunca kısa tutulmalıdır.  
Gebeliğin üçüncü trimesterinde ise asetilsalisilik asit kullanımı kontrendikedir (B kz. Bölüm 
4.3). 
Prostaglandin sentezinin i nhibisyonu, gebelik ve/veya embriyonal/fetal geli şimini istenmeyen 
şekilde etkileyebilir. Epidemiyolojik çalı şmalar erken gebelik döneminde prostaglandin 
sentezini inhibe eden ilaçların kullanılmasının dü şük ve malformasyon riskini artırabilece ğini 
düşündü rür. Riskin doz ve tedavi süresine göre artı ş gösterdi ğine inanılır (Eldeki veriler 
asetilsalisilik asit alımı ile dü şük riskini n arttığına dair ili şkiyi destekler nitelikte de ğildir). 
Asetilsalisilik asit için malformasyona yönelik epidemiyolojik çalı şma verileri tutarlı 
olmamakla birlikte, artan gastro şizis (karın duvarının do ğuştan yarık şeklinde açık olması) 
riski göz ardı edilmemelidir. 14.800 anne ve çocu ğunda yapılan prospektif çalı şmalarda erken 
gebelikte (1. ve 4. aylar) kullanımının malformasyon o ranında artı ş ile ili şkisi bulunmamı ştır. 
 
Gebeli ğin üçüncü trimesterinde kullanıldı ğında, tüm prostaglandin sentezi inhibitörleri fetüste  
aşağıdaki etkilere neden olabilir:  
 Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriosusun erken kapanması ve pulmoner 
hiperta nsiyon)  
 Oligohidramniozun e şlik etti ği renal yetmezli ğe kadar varabilen renal fonksiyon 
bozuklu ğu 
Anne ve yeni do ğan üzerinde ise a şağıdaki etkilere neden olabilir:  
 Kanama zamanının uzamasına ve düşük dozlarda dahi antiagregan etkiye neden olabilir.  
 Rahim kasılmalarının inhibisyonuna, böylece de geç ya da uzun doğuma neden olabilir.  13 
 KLOGEL -A birinci ve ikinci trimesterde açıkça zorunlu olmadı ğı müddetçe 
kullanılmamalıdır. Gebeli ğin üçüncü trimesterinde ise KLOGEL -A kullanımı kontrendikedir 
(Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Laktasyon d önemi  
Klopidogrelin insan s ütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlardan elde edilen 
farmakokinetik/toksikolojik veriler, klopidogrel ve metabolitlerinin sütle atıldığını 
göstermektedir (Bkz. Bölüm 5.3) . Salisilatlar ve metabolitleri ise düşük miktarlarda anne 
sütüne geçmektedir. KLOGEL -A ile tedavi sırasında emzirilmemelidir.  
  
Üreme yeteneği/Fertilite  
Sıçan ve tavşanlarda üreme üzerine yapılan çalışmalarda klopidogrele bağlı olarak fertilitede 
bozulma veya fetüste herhangi bir zarar  görülmemiştir ( Bkz. Bölüm 5.3) .  
 
Salisilatların çe şitli hayvan türlerinde teratojenik etkileri oldu ğu bulunmu ştur. Prenatal 
maruziyet sonucunda, implantasyon bozuklukları, embriyotoksik ve fetotoksik etkiler ve 
öğrenme kapasitesinde bozukluklar bildirilmi ştir. 
 
4.7. Ara ç ve makin e kullanımı üzerindeki etkiler  
Klopidogrel uygulaması sonrasında araç kullanma yeteneğinde veya psikometrik 
performansta herhangi bir bozulma gözlenmemiştir.  Aynı şekilde, asetilsalisilik asidin de araç 
ve kullanma becerisi üzerind e hiçbir etkisi gözlenmemiştir.  KLOGEL -A tedavisi sırasında  
hastal ar ara ç ve makine kullanabilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klopidogrel  
Klinik deneyim  
Klopidogrel, güvenlilik açısından, 12 .000’i 1 yıl ya da daha uzun süre tedavi alan hastalar 
olmak üzere, 44.000’den fazla sayıda hastada değerlendirilmiştir. CAPRIE çalışmasında, 75 
mg/gün klopidogrel yaş, cinsiyet ve ırk özelliklerinden bağımsız olarak 325 mg/gün ASA’ ya 
benzer bulunmuştur. CAPRIE, CURE, CLARITY, COMMIT ve ACTIVE -A çalışmalarında 
gözlenen kli nik olarak anlamlı advers etkiler aşağıda tartışılmaktadır.  Klinik çalı şmalara ek 
olarak, spontan olarak advers reaksiyonlar rapor edilmiştir.   
Kanama hem klinik çalışmalarda hem pazar lama sonras ı deneyimde en yayg ın bildirilen  yan 
etkidir, çoğunlukla teda vinin ilk ayında bildirilmiştir.  
 
CAPRIE çalışmasında, klopidogrel veya ASA ile tedavi edilen hastalarda, genel  kanama 
insidansı %9 ,3 olarak bulunmu ştur. Ciddi olgu insidansı, klopidogrel  grubunda ve ASA 
grubunda benzer bulunmuştur  (Klopidogrel %1 ,4, ASA %1,6). 
 
CURE çalışmasında, cerrahiden en az be ş gün önce tedavisi kesilen hastalarda, koroner 
bypass graft  cerrahisinden sonraki 7 g ün içerisinde maj ör kanamalarda bir artı ş olmamı ştır. 
Bypass graft cerrahisinin be ş günü içerisinde tedavi altında kalan has talarda, olay oranı 
klopidogrel+ ASA  grubunda % 9 ,6, plasebo+ ASA grubunda ise % 6 ,3 olarak bulunmu ştur. 14 
  
CLARITY çalışmasında, klopidogrel+ ASA grubunda, plasebo+ ASA grubuna  kıyasla kanama 
açısından artı ş olmuştur.   Majör kanama insidansı her iki grup  arasın da benzer bulunmu ştur. 
İnsidans oranları, ba şlangı ç özelliklerine ve fibrinolitik tedavi veya  heparin tedavisinin tipine 
göre tanımlanan hasta alt -grupları genelinde tutarlıdır.   
COMMIT çalışmasında serebral olmayan maj ör kanama veya serebral kanama  oranla rı 
düşüktür ve her iki grupta da benzer bulunmu ştur. 
ACTIVE -A çalışmasında, majör kanama oranı, klopidogrel+ASA grubunda (%6,7), 
plasebo+ASA (%4,3) grubuna kıyasla daha yüksek bulunmuştur. Majör kanama, her iki 
grupta da daha çok ekstrakraniyal kaynaklıdır  (klopidogrel+ASA grubunda %5,3; 
plasebo+ASA grubunda %3,5) ve çoğunlukla gastrointestinal sistemde ortaya çıkmıştır  
(%3,5’ e kıyasla % 1,8). Klopidogrel+A SA tedavi grubunda, plasebo+ASA grubuna kıyasla 
intrakraniyal kanama daha fazla görülmüşt ür (sırasıyla %1,4’e  karşılık %0,8). Gruplar 
arasında, fatal kanama (klopidogrel +ASA grubunda %1,1;  plasebo+ASA grubunda %0,7) ve 
hemorajik inme oranlan (sırasıyla %0,8 ve %0,6) açısından istatistiksel olarak anlamlı fark 
saptanmamıştır.  
 
Klinik çalışmalar da gözlenen  veya spontan olarak bildirilen  advers reaksiyonlar , sistem -organ 
sınıflandırmasına ve  görülme sıklığına g öre aşağıda belirtilmektedir. G örülme sıklığı şu 
şekilde  tanımlanmaktadır:  
 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1 .000); çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Trombositopeni, lökopeni, eozinofili  
Seyrek: Nötropeni, şiddetli nötropeni dahil  
Çok seyrek: Trombotik, trombositopenik purpura (TTP) ( Bkz. Bölüm 4.4), aplastik anemi, 
pansitopeni, agranülositoz, şiddetli trombositopeni, granülositopeni, anemi , edinilmiş hemofili 
A 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anaflaktik reaksiyonlar, s erum hastalığı  
Bilinmiyor:  Tienopiridinler (örneğin tiklodipin, prasugrel) arasında çapraz reaktif ilaç aşırı 
duyarlılığı (Bkz. Bölüm 4.4) , özellikle HLA DRA4 alt tipi bulunan hastalarda (Japon 
popülasyonunda daha sıklıkla) olmak üzere şiddetli hipoglisemi ye neden olabilen insülin 
otoimmün sendromu.  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok seyrek: Konf üzyon, hal üsinasyonlar  
 15 
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: İntrakraniyal kanama ( fatal sonuçlanan bazı vakalar bildirilmiştir ), baş 
ağrısı, baş dönmesi, parest ezi 
Çok seyrek: Tat duyusunda bozulma , agüzi (tat alamama)  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Göz de kanama (konjuktival, oküler, retinal)  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek: Vertigo  
 
Kardiyak hastalıkları  
Bilinmiyor: Klopidogrele hassasiyat reaksiyonu b ağlamında oluşan Kounis sendromu 
(Vasospastik alerjik anjina / alerjik miyokardiyal infarktüs)  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hematom  
Çok seyrek: Ciddi  kanama , ameliyat yarasında kanama , vaskülit, hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal has talıklar  
Yaygın: Epi staksis  
Çok seyrek: Solunum yollarında kanama (hemoptizi, akciğerlerde kanama), bronkospazm, 
interstisyel pnömoni, eozinofilik pnömoni  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Gastrointestinal kanama , dispepsi,  karın ağrısı , diyare  
Yaygın olmayan: Bulantı, gastrit, şişkinlik, kabızlık, kusma, gastrik ülser, duodenal  ülser 
Seyrek: Retroperiton eal kanama  
Çok seyrek: Fatal sonuçlanan gastrointestinal ve retroperiton eal kanama, pankreatit, kolit 
(ülseratif veya lenfotik kolit dahil ), stomatit  
 
Hepato -bilier  hastalıklar  
Çok seyrek: Hepatit, akut karaciğer yetmezliği, anormal karaciğer fonksiyon testi  
 
Deri ve deri altı doku  hastalıkları   
Yaygın: Ciltte ezik  
Yaygın olmayan: Kızarıklık, kaşıntı, deride kanama (purpura)  
Çok seyrek: Eritematöz veya e ksfoliyatif kızarıklık, ürtiker, kaşıntı, anj iyoödem, büllöz 
dermatit (erit ema multiforme, Stevens -Johnson Sendromu, akut jeneralize ekzantematöz 
püstülozis (AGEP), toksik epidermal nekroliz), ilaca bağlı aşırı duyarlı lık sendromu, 
eozinofili ve sistemik s emptomların eşlik ettiği ilaç kaynaklı dök üntü (DRESS), egzema, 
liken planus  
 
 16 
 Üreme sistemi ve göğüs hastalıkları  
Seyrek: Jinekomasti  
 
Kas-iskelet  bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok seyrek: Kas-iskelet sisteminde kanama (hematrozis), a rtralji, artrit, miyalji  
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hematüri  
Çok seyrek:  Glomer ülonefrit, kan kreatinin de artış  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:  Ameliyat alanında  kanama  
Çok seyrek: Ateş  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Kanama  süresinde  uzama, nötrofil sayısında azalma,  trombosit  sayısında 
azalma  
 
Asetilsalisilik asit  
İstenmeyen etkiler sıklık ve sistem organ sınıfı açısından aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/ 10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1 .000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek/Çok seyrek: Özellikle hipertansiyonu kontrol edilemeyen  ve / veya münferit vakalarda 
potansiyel olarak yaşamı tehdit edebilecek, antikoagülanlarla eş zamanlı tedavi gören 
hastalarda serebral kanama gibi ciddi kanamalar bildirilmiştir.  
Şiddetli glukoz -6-fosfat dehidrogenaz (G6DP) eksikliği formları olan hastala rda hemoliz ve 
hemolitik anemi bildirilmiştir.  
 
Muhtemelen kanama süresinin uzadığı, burun kanaması, dişeti kanaması, kütanöz kanama 
veya ürogenital kanama gibi kanamalar (Bkz. Bölüm 4.4).  
Bu etki, kullanımdan sonra 4 ila 8 gün kadar sürebilir.  
 
Bağışıklık  sistemi hastalıkları  
Seyrek: Özellikle astım hastalarında cilt, solunum yolları, gastrointestinal kanal ve 
kardiyovasküler sistemde aşırı duyarlılık reaksiyonları. Semptomlar arasında hipotansiyon, 
dispne atakları, rinit, geniz tıkanması, anafilaktik şok ve anjiyonörotik ödem bulunabilir.  
 
Metab olizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek: Hipoglisemi  
 17 
 Düşük dozlarda asetilsalisilik asit ürik asit atılımını azaltır. Bu durum e ğilimi olan hastalarda  
gut ataklarına neden olabilir.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Ba ş ağrısı, ba ş dönmesi, i şitme bozuklu ğu, kulak çınlaması veya zihin karı şıklığı 
aşırı doz belirtileri olabilir (Bkz. Bölüm 4.9).  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Mide yanması, mide bulantısı, kusma, karın a ğrısı ve ishal, gastrointes tinal kanaldan 
az miktarda kan kaybı (mikro hemoraj)  
Yaygın olmayan: Çok seyrek vakalarda perforasyona yol açabilecek yaygın olmayan 
gastrointestinal ülserler, gastrointestinal kanama (uzun süreli 100 mg asetilsalisilik asit 
kullanımı, gastrointestinal kanalda n gizli kan kaybına ba ğlı olarak demir eksikli ği anemisine 
neden olabilir), gastrointestinal enflamasyon.  
Bilinmiyor: İntestinal mukozada daha önceden bir hasar varsa, intestinal kavitede, 
muhtemelen müteakip stenozla birlikte, çoklu membran oluşumu meydan a gelebilir.  
 
Dışkınızın koyu renkli olması (melena) veya kan kusma nız durumunda (her ikisi de ciddi 
mide kanamasının belirtileridir) derhal doktora  bildirmelisiniz.   
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Çok seyrek: Yüksek karaci ğer de ğerleri.  
 
Deri  ve deri altı dok u hastalıkları  
Yaygın olmayan: Cilt reaksiyonları (eritema eksudativum multiformeye kadar varan çok 
seyrek vakalar).  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek: Böbrek fonksiyon bozuklu ğu ve akut böbrek yetmezli ği 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlan ması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers rea ksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Klopidogrel:  
Klopidogrel ile doz a şımı, kanama zamanın da uzamaya ve takiben kanama  
komplikasyonlarına yol a çabilir.  Kanama gözlendiğinde gerekli tedavinin uygulanması 
düşünülmelidir.   
 18 
 Klopidogrelin farmakolojik etkinliğine kar şı bir antidot bulunmamaktadır. Uzamı ş kanama 
zamanını hızla d üzeltmek gerektiğind e, klopidogrelin etkilerini trombosit  transf üzyonu tersine 
çevirebilir.  
 
Asetilsalisilik asit  
Salisilat toksisitesi (2 gün süreyle > 100 mg/kg/günlük doz toksisite olu şturabilir) kronik, 
terapötik olarak kazanılmı ş intoksikasyondan ve çocukların ilacı kaza ra yutması ya da 
rastlantısal intoksikasyonlar da dahil olmak üzere potansiyel olarak ya şamı tehdit edebilecek 
akut intoksikasyonlardan (doz a şımı) kaynaklanabilir.  
 
Belirti ve semptomların özgül olmaması nedeniyle kronik salisilat zehirlenmesi sinsi 
seyre debilir. Hafif kronik salisilat toksisitesi ya da salisilizm genel olarak yalnızca yüksek 
dozların tekrarlayan kullanımlarından sonra olu şur. Semptomları; ba ş dönmesi, vertigo, kulak 
çınlaması, sa ğırlık, terleme, bulantı ve kusma, ba ş ağrısı ve konfüzyondu r; bunlar dozun 
düşürülmesiyle kontrol edilebilir. Kulak çınlaması, 150 ila 300 mikrogram/ mL düzeyindeki 
plazma konsantrasyonlarında olu şabilir. Daha ciddi advers olaylar 300 mikrogram/ mL’nin 
üzerindeki konsantrasyonlarda gözlenir.  
 
Akut intoksikasyonun te mel özelli ği asit -baz dengesinde ya şa ve intoksikasyonun şiddetine 
göre de ğişebilecek şiddetli bozulmadır. Çocuklardaki en yaygın görünüm metabolik 
asidozdur. Zehirlenmenin şiddeti tek ba şına plazma konsantrasyonlarından kestirilemez. 
Asetilsalisilik asidi n emilimi gastrik bo şalmanın azalmasına, midede konkresyon olu şumuna 
bağlı olarak ya da enterik  (gastro resistant) preparatların alımı sonucu gecikebilir. 
Asetilsalisilik asit intoksikasyonunun yönetimi, durumun düzeyi, evresi ve klinik semptomları 
göz önü nde bulundurularak ve standart zehirlenme yönetimi tekniklerine uygun olarak 
belirlenir. Öncelikli olarak yapılması gerekenler ilacın atılımının hızlandırılması ile elektrolit 
ve asit -baz metabolizmasının düzeltilmesi olmalıdır.  
 
Salisilat zehirlenmesinin karma şık patofizyolojik etkilerine ba ğlı olarak belirti ve 
semptomlar/tetkiklere ili şkin bulgular a şağıdakileri kapsayabilir:  
 
Belirti ve semptomlar  Tetkiklere ilişkin 
bulgular  Terapötik önlemler  
HAFİF VE ORTA ŞİDDETLİ  
İNTOKSİKASYON   Gastrik lavaj, tekrar layan  
aktif kömür uygulaması,  
zorlu alkali diürez  
Taşipne, hiperventilasyon,  
solunumsal alkaloz  Alkalemi, alkalüri  Sıvı ve elektrolit dengesinin 
sağlanması  
Diyaforez    
Bulantı, kusma    
ORTA VE ŞİDDETLİ  
İNTOKSİKASYON   Gastrik lavaj, tekrarlayan  
aktif kö mür uygulaması,  
zorlu alkali diürez,  şiddetli 
olgularda  hemodiyaliz  19 
 Kompansatuvar metabolik 
asidozun  eşlik etti ği solunumsal 
alkaloz  Asidemi, asidüri  Sıvı ve elektrolit  dengesinin 
sağlanması  
Hiperpireksi   Sıvı ve elektrolit  dengesinin 
sağlanması  
Solunum sal: hiperventilasyon, 
nonkardiyojenik  pulmoner 
ödemden  solunum durması, 
asfiksiye kadar  değişir   
Kardiyovasküler: disaritmiler,  
hipotansiyondan kardiyovasküler  
areste kadar de ğişir Kan basıncında, EKG’de 
değişiklikler gibi   
Sıvı ve elektrolit kaybı;  
dehidratasyon, oligüri ila böbrek  
yetmezli ği Hipokalemi, 
hipernatremi,  
hiponatremi, böbrek  
fonksiyonunda 
değişiklikler gibi  Sıvı ve elektrolit dengesinin 
sağlanması  
Glukoz metabolizmasında 
bozulma,  ketoz  Hiperglisemi,  
hipoglisemi  
(özellikle çocuklarda)  
Keto n düzeylerinde artı ş  
Kulak çınlaması, sa ğırlık   
Gastrointestinal kanama    
Hematolojik: trombosit  
inhibisyonundan koagülopatiye 
kadar de ğişir Örnek; PT’de uzama,  
hipoprotrombinemi   
Nörolojik: letarji, konfüzyondan  
koma ve nöbetlere uzanan bir 
aralıkta  klinik görünümlerle  
seyreden toksik ensefalopati ve 
MSS baskılanması    
 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapotik grup: Heparin hari ç platelet  agregasyonu inhibit örleri 
ATC Kodu: B 01AC 30 
 
Klopidogrel, metabolitlerinden b iri trombosit agregasyonu inhibitörü olan bir ön ilaçtır. 
Klopidogrel, trombosit agregasyonunu inhibe eden aktif metabolitini oluşturmak için CYP450 
enzimleri tarafindan metabolize edilmelidir. Klopidogrel aktif metaboliti selektif olarak 
adenozin difosfat ın (ADP) trombosit P2Y 12 reseptörüne bağlanmasını inhibe ederek ve 
takiben glikoprotein GPIIb/IIIa kompleksinin ADP aracılı aktivasyonu trombosit 
agregasyonunu inhibe eder.  
 20 
 İrreversibl bağlanma nedeniyle, maru z kalan trombositler geri kalan yaşam süresind e de 
etkilenirler (yaklaşık 7 -10 gün) ve normal trombosit fonksiyonuna geri dönüş trombosit 
siklusuna paralel bir hızda gerçekleşir. ADP dışındaki agonistler tarafindan indüklenen 
trombosit agregasyonu, salıverilen ADP tarafindan trombosit aktivasyonunun 
amplifikasyonun bloke edilmesi ile de inhibisyona uğrar.  
Bu aktif metabolit, baz ıları polimorfik olan veya diğer ilaçlarla inhibisyona maruz kalan 
CYP450 enzimleri taraf ından oluşturulmaktadır, dolayısıyla tüm hastalarda yeterli trombosit 
inhibisyonu oluştu rmayacaktır.  
 
Günde 75 mg d üzeyinde uygulanan tekrarlanan dozlar ilk g ünden itibaren ADP  ile indüklenen  
trombosit agregasyonunda önemli bir inhibisyon sağlamı ştır. Bu inhibisyon  progresif olarak 
artarak 3. ile 7. g ünler arasında sabit d üzeye ula şmıştır. Sa bit düzeyde, g ünde 75 mg doz ile 
gözlenen ortalama inhibisyon %40 ile %60  arasındadır. Trombosit agregasyonu ve kanama 
süresi genellikle, tedavinin  kesilmesinden sonraki 5 g ün içerisinde kademeli olarak ba şlangı ç 
değerlerine geri  dönmüştür. 
 
Asetilsalisili k asit, trombositlerde tromboksan A2 sentezini engelleyerek trombosit 
agregasyonunu inhibe eder. Etki mekanizması, siklooksijenaz -1 ve 2 (COX -1 ve 2) geri 
döndürülemez şekilde inhibisyonuna dayanır. Trombositlerin bu enzimi yeniden sentezlemesi 
mümkün olma dığından, bu inhibe edici etki özellikle trombositlerde belirgindir. Asetilsalisilik 
asidin, trombositler üzerinde ayrıca di ğer inhibe edici etkileri oldu ğu dü şünülmektedir. Bu 
nedenle, çe şitli vasküler endikasyonlarda kullanılır.  
 
Asetilsalisilik asit, a naljezik, antipiretik ve antiinflamatuvar özellikleri ile asidik, steroid 
olmayan antiinflamatuvar ilaçlar grubuna aittir. Daha yüksek oral dozlar, a ğrıyı dindirmek ve 
soğuk algınlıkları veya grip gibi hafif ate şli durumlarda, ate şin dü şürülmesi ve eklem v e kas 
ağrılarının dindirilmesi ve akut veya romatoid artrit, osteoartrit ve ankilozan spondilit gibi 
kronik inflama tuvar bozukluklarda kullanılır.  
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Klopidogreli n güvenliliği ve etkililiği, 88. 000’den faz la hastanın dahil edil diği 5 çift -kör 
çalışmayla değerlendirilmiştir: Klopidogrelin ASA ile karşılaştı rıldığı CAPRIE çalışması, 
klopidogrelin plaseboyla karşılaştı rıldığı CURE, CLARITY, COMMIT ve ACTIVE -A 
çalışmala rı (bu çalışmalarda her iki ilaç da, ASA ve diğer standart tedav ilerle birlikte 
uygulanmıştır).  
 
Yakın zaman da geçirilmiş miyokard enfarktü sü (MI), yeni geçirilmiş iskemik inme veya 
yerleşmiş periferik arter hastalığı:  
CAPRIE çalışması, yakın zamanda geçirilmiş miyokard enfarkt üsü (<35 gün), yeni geçirilmiş 
iskemik inm e (7 gün ile 6 ay arasında) veya yerleşmiş periferik arter hasta lığı (PAH) ile 
kendisini gösteren aterotrombozlu 19.185 hastada yapılmıştır. Hastalar 75 mg/gün klopidogrel 
veya 325 mg/gün ASA gruplarına randomize edilmiş ve 1 ile 3 yıl arasında izlenmiştir . 21 
 Miyokard enfarktüs lü hastaları  kapsayan alt grupta yer alan hastaların çoğu akut miyokard 
enfarktüsünü takip eden ilk beş günde ASA almıştır.  
 
Klopidogrel, ASA ile karşılaştırı ldığında yeni iskemik olay (kombine sonlanım noktaları 
miyokard enfarktüsü, is kemik inme ve vask üler ölüm) insidansını anlamlı düzeyde 
düşürmüştür. İkincil sonlanım noktası olarak toplam mortalite analizi, klopidogrel (% 5 ,8) ile 
ASA (% 6)  arasında bir fark göstermemiştir.  
 
Durumun niteliğine göre (miyokard enfarktüsü, iskemik inme ve PAH) yapılan bir alt -grup 
analizinde, en yüksek yarar oranı (p=0 ,003’te istatistiksel anlamlılık düzeyine ulaşmak üzere) 
çalışmaya PAH nedeniyle alınan hastalarda (özellikle miyokard enfarkt üsü öyk üsü de bulunan 
hastalar) gözlenirken, inme geçirmiş hast alarda bu oran daha düşükt ür. (ASA’ dan istatistiksel 
anlam lılık düzeyinde farklı değil). Ay rıca, yaşla yapılan bir alt grup analizi, klopidogrelin 75 
yaş üzerindeki hastalarda ortaya çıkarttı ğı yarar ın ≤75 yaş hastalarındakine göre daha az 
olduğunu gösterm iştir. 
CAPRIE çalışması, tek tek alt grupların et kililiğini değerlendirmek üzere 
güçlendirilmediğinden, niteliksel durumları açısından rölatif risk azalmas ında bir fark 
bulunup bulunmadığı açık değildir.  
 
Akut koroner sendrom : 
CURE çalışmasına akut koroner  sendromlu (unstabil angina ya da Q -dalgasız miyokard 
enfarktüsü) ve en son göğüs ağrısı ya da iskemiyle uyumlu semptom atağının başlamasından 
sonraki 24 saat içinde gelen 12.562 hasta katılmıştır. Hastalar, her iki gruba da kombinasyon 
halinde ASA (g ünde tek doz 75 -325 mg) ve diğer standart tedavileri verilmek üzere, ya 
klopidogrel (300 mg’lık yükleme dozunun ardından 75 mg/g ün dozda) ya da plasebo grubuna 
randomize edilmiş ve bir yıl s üreyle tedavi altında tutulmuştur.  
Primer sonlanım noktasına [kardiyova sküler (KV) ölüm, miyokard enfarktüsü (MI) veya 
inme] ulaşan hastaların sayısı, klopidogrel ile tedavi edilen grupta 582 (%9 ,3), plasebo alan 
grupta ise 719 (%11 ,4) olarak bulunmuştur. Bu da, klopidogrel ile tedavi edilen grupta %20 
oranında r ölatif risk a zalması olduğunu göstermektedir (%95 Güven Aralığı % 10 -28; 
p=0,00009). (Rölatif risk azalması hastalar konservatif olarak tedavi edildiğinde %17, stentli 
veya stentsiz perk ütan koroner girişimi ile % 29 ve koroner bypass graft c errahisi (CABG) 
durumunda is e %10 olarak bulunmuştur). Yeni kardiyovask üler olaylar önlenmiştir. Böylece 
3 aylık tedavi sonrasında, klopidogrel + ASA grubu ile elde edilen yarar artmamış, am a 
hemoraji riski devam etmiştir  (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Ko-primer sonlanım noktasına (KV ölüm, Mİ, inme veya refrakter iskemi) ula şan hasta  sayısı, 
klopidogrel tedavisi alan grupta 1035 (%16 ,5), plasebo alan grupta ise 1187 (%18 ,8) oranında 
bulunmuştur. Bu da klopidogrel ile tedavi edilen grupta %14’luk rölatif risk azalması 
olduğunu göstermektedir (%95  Güven aralığı %6 - %21, p=0 ,0005). Farklı özelliklere (örn. 
unstabil angina veya Q -dalgasız MI, düşük -yüksek risk düzeyleri, diyabet, revaskülarizasyon 
ihtiyacı, yaş, cinsiyet, vb.) sahip hastalarla elde edilen sonuçlar, primer analiz sonuçlarıyla 22 
 tutarlı dır. Klopidogrelin etkililiği, ASA dozundan (75 -325 mg günde tek doz) bağımsız olarak 
gözlenmiştir.  
Akut ST elevasyonlu MI geçiren hastalarda, klopidogrelin etkililiği ve güvenliliği, 2 
randomize, plasebo -kontrollü, çift -kör çalışmayla [CLARITY ve COMMIT Çalışmaları] 
değerlendirilmiştir.  
CLARITY çalışmasına, ST elevasyonlu miyokard enfarktüsünü takiben 12 saat içinde 
başvuran ve trombolitik tedavi planlanan  3491  hasta dahil edilmiştir. Hastalara, ASA (150 -
325 mg’lık yükleme dozunu takiben 75 -162 mg/gün doz unda), bir fibrinolitik ajan ve 
gerektiğinde heparin ile kombine olarak, klopidogrel (300 mg’lık yükleme dozunun ardından 
75 mg/gün dozunda, n=1752) veya plasebo (n=1739) uygulanmıştır. Hastalar 30 gün süreyle 
takip edilmiştir. Primer sonlanım noktası, tab urcu edilmeden önce çekilen anjiyogramda 
enfarktüse bağlı arter oklüzyonu veya ölüm veya koroner anjiyografi öncesinde tekrarlayan 
MI kompozitinin ortaya çıkmasıdır. Anjiyografi geçirmeyen hastalarda, primer sonlanım 
noktası ölüm veya 8. gün’e kadar tekrar layan MI veya hastaneden taburcu olmadır.  
 
Klopidogrel grubunda yer alan hastaların %15’i ve plasebo grubundaki hastaların % 21,7’si 
primer sonlanım noktasına ulaşmış olup, bu sonuç, klopidogrel lehine % 6,7 oranında bir 
mutlak azalma ve %36 oranında bir ol asılık azalmasını göstermektedir (GA: %95: 0,53, 0,76; 
p<0,001 ).  
 
2x2 faktöriyel tasarımlı COMMIT çalışmasına, EKG bozukluklarının (ST elevasyonu, ST 
depresyonu veya sol dal bloğu) e şlik ettiği şüpheli  MI semptomlarının başlangıcını takiben 24 
saat içinde  başvuran 45  852 hasta dahil edilmiştir. Hastalara, 28 gün süreyle veya hastaneden 
taburcu oluncaya kadar, 162 mg/gün dozunda ASA ile kombine olarak, klopidogrel (75 
mg/gün dozunda, n=22  961) veya plasebo (n=22  891) uygulanmıştır. Ko -primer sonlanım 
noktal arı, herhangi bir nedenle ölüm ve ilk olarak ortaya çıkan yeniden enfarktüs oluşumu, 
stok veya ölümdür.  
Klopidogrel herhangi bir nedene bağlı ölüm için rölatif riski anlamlı düzeyde, %7 (p=0 ,029) 
oranında azaltmıştır. Yeniden enfarktüs oluşumu, inme veya ölüm kombinasyonunun rölatif 
riskini ise %9 oranında (p=0 ,002) azaltmıştır.  
Akut Koroner Sendromda (AKS) P2Y 12 İnhibitör Ajanlarının De -Eskalasyonu  
AKS’nin akut fazından sonra aspirin ile birlikte daha potent bir P2Y 12 reseptör inhibitöründen 
klopidogrel e geçiş, klinik sonuç verileri ile birlikte araştırmacı destekli (ISS) iki randomize 
çalışmada – TOPIC ve TROPICAL -ACS – değerlendirilmiştir.  
Daha potent P2Y 12 inhibitörleri olan tikagrelor ve prasugrel ile kendi pivot çalışmalarından 
elde edilen klinik ya rar, rekürren iskemik olaylarda (akut ve subakut stent trombozu (ST), 
miyokard enfarktüsü (MI) ve acil revaskülarizasyon) anlamlı bir azalma ile 
ilişkilendirilmektedir. İskemik yarar ilk yıl süresince tutarlı olsa da tedaviye başladıktan sonra 
ilk günlerde  AKS’den sonra iskemik rekürrenste daha büyük bir azalma gözlenmiştir. Bunun 
aksine post-hoc analizler, daha potent P2Y 12 inhibitörleri ile kanama riskinde, ağırlıklı olarak 
AKS sonrası ilk aydan sonra idame faz sırasında olmak üzere istatistiksel açıdan a nlamlı 23 
 artışlar ortaya koymuştur. TOPIC ve TROPICAL -ACS çalışmaları etkililik sürerken kanama 
olaylarının nasıl azaltılabileceğini araştırmak için tasarlanmıştır.  
TOPIC ( Akut Koroner Sendromdan Sonra Trombosit İnhibisyonunun Zamanlaması )  
Bu randomize, açı k etiketli çalışmaya PCI gerektiren AKS hastaları alınmıştır. Aspirin ve 
daha potent bir P2Y12 inhibitörü alan ve bir ayda advers etki izlenmeyen hastalar sabit doz 
aspirin artı klopidogrel (de -eskalasyon yapılmış ikili antitrombosit tedavisi (DAPT)) 
tedav isine geçiş yapmak veya kendi ilaç rejimlerine devam etmek üzere (değiştirilmemiş 
DAPT) atanmıştır.  
Toplamda STEMI veya NSTEMI veya unstabil anginalı 646 hastanın 645’i analiz edilmiştir 
(de-eskalasyon yapılmış DAPT (n=322); değiştirilmemiş DAPT (n=323)). De-eskalasyon 
yapılmış DAPT grubunda 316 hasta (%98,1) ve değiştirilmemiş DAPT grubunda 318 hasta 
(%98,5) için birinci yılda takip değerlendirmesi yapılmıştır. Her iki grup için medyan takip 
süresi 359 gün olmuştur. Çalışılan kohortların özellikleri iki gr upta da benzerlik göstermiştir.  
AKS sonrasında 1. Yılda kardiyovasküler ölüm, inme, acil revaskülarizasyon ve BARC 
(Kanama Akademik Araştırma Konsorsiyumu) kanama derecesi en az 2 olma durumunun 
bileşimi olan primer sonuç, de -eskalasyon yapılmış DAPT grub unda 43 hastada (%13,4) ve 
değiştirilmemiş DAPT grubunda 85 hastada (%26,3) izlenmiştir (p<0,01). Bu istatistiksel 
olarak anlamlı farkın temel nedeni, de -eskalasyon yapılmış DAPT grubunda iskemik 
sonlanım noktalarında bir fark bildirilmeksizin (p=0,36) dah a az kanama olayının gözlenmesi 
ve BARC derecesi en az 2 olan kanama olaylarının daha az sıklıkla meydana gelmesi olup 
(%4,0) bu oran değiştirilmemiş DAPT grubunda %14,9 olarak kaydedilmiştir (p<0,01). 
Kanama olayları de -eskalasyon yapılmış DAPT grubunda 3 0 hastada (%9,3) ve 
değiştirilmemiş DAPT grubunda 76 hastada (%23,5) meydana gelen tüm BARC olarak 
tanımlanmıştır (p<0,01).  
TROPICAL -ACS ( Akut Koroner Sendromlarına Yönelik Kronik Antitrombosit Tedavisi 
Sırasında Trombosit İnhibisyonuna Yanıt Verme Durumu nun Test Edilmesi )  
Bu randomize açık etiketli çalışmaya başarılı PCI sonrasında biyobelirteçleri pozitif olan 
2610 AKS’li hasta alınmıştır. Hastalar prasugrel 5 veya 10 mg/gün (0 -14. Günler) (n=1306) 
veya ASA (<100 mg/gün) ile kombinasyon halinde prasugre l 5 veya 10 mg/gün (0 -7. Günler) 
ve sonrasında klopidogrel 75 mg/güne de -eskalasyon yapılan tedavi (8 -14. Günler) (n=1304) 
almak üzere rastgele atanmıştır. On dördüncü günde trombosit fonksiyon testi (PFT) 
yapılmıştır. Yalnızca prasugrel alan hastalar 11,5  ay boyunca prasugrel almaya devam 
etmiştir.  
De-eskalasyon yapılan hastalar yüksek trombosit reaktivitesi (HPR) testine tabi tutulmuştur. 
HPR ≥ 46 birim olması halinde hastaların dozu 11,5 ay boyunca prasugrel 5 veya 10 mg/gün 
doza eskalasyon yapılmıştır.  HPR < 46 birim olması halinde ise hastalar 11,5 ay boyunca 
klopidogrel 75 mg/gün almaya devam etmiştir. Dolayısıyla yönlendirilmiş de -eskalasyon 
kolunda prasugrel (%40) veya klopidogrel (%60) alan hastalar yer almaktadır. Tüm hastalar 
aspirin almaya devam  etmiş ve bir yıl boyunca takip edilmiştir.  24 
 Primer sonlanım noktası (12 ayda bileşik KV ölüm, MI, inme ve BARC kanama derecesi ≥2 
insidansı) benzer etkililik göstererek karşılanmıştır. Yönlendirilmiş de -eskalasyon grubundaki 
95 hastada (%7) ve kontrol gru bunda 118 hastada (%9) bir olay meydana gelmiştir (benzer 
etkililik için p=0,0004). Yönlendirilmiş de -eskalasyon, iskemik olayların bileşik riskinde (de -
eskalasyon grubunda %2,5 ve kontrol grubunda %3,2; benzer etkililik için p=0,0115) veya 
BARC kanama der ecesi ≥2 olan ana sekonder sonlanım noktasında (de -eskalasyon grubunda 
%5 ve kontrol grubunda %6 (p=0,23)) bir artışa neden olmamıştır.  
Tüm kanama olaylarının kümülatif insidansı (BARC sınıf 1 ila 5) yönlendirilmiş de -
eskalasyon grubunda %9 (114 olay) ve k ontrol grubunda %11 (137 olay) olmuştur (p=0,14).  
Atriyal fibrilasyon:  
ACTIVE programına dahil iki ayrı çalışma olan ACTIVE -W ve ACTIVE -A çalışmalarına,  
vasküler olaylar açısından en az bir risk faktörü bulunan atriyal fibrilasyon hastaları dahil 
edilmişt ir. Çalışmaya alınma kriterlerine göre hekimler, ACTIVE -W çalışmasına vitamin  K 
antagonisti (VKA) tedavisi (örneğin varfarin) adayı olan hastaları dahil etmiştir. ACTIVE -A 
çalışmasına ise, VKA tedavisinin mümk ün olmadığı veya bu tedaviyi almak istemeyen 
hastalar dahil edilmiştir.  
 
ACTIVE -W çal ışması, vitamin K antagonistleriyle tedavinin, klopidogrel+A SA tedavisine 
kıyasla daha etkili olduğunu göstermiştir.  
 
Çok merkezli, randomize, çift -kör, plasebo kontrollü bir çalışma olan ACTIVE -A 
çalışmasında (N =7554) , 75 mg /gün klopidogrel+ ASA (N =3772) ile plasebo+A SA (N=3782) 
karşılaştırılmı ştır. Önerilen ASA dozu 75 -100 mg/gün olmuş tur. Hastalar 5 yıl süreyle tedavi 
edilmiştir.  
 
ACTIVE program ına randomize edilen hastalar belgelenmiş atriyal fibrilasyonu bulunan 
hastalardır (ya sürekli at riyal fibrilasyonu olan ya da son 6 ayda aralıklı olarak en az 2 AF 
atağı geçirmiş olan ve aşağıdaki risk faktörlerinden en az  birine sahip hastalar: >75 yaş ya da 
ilaç tedavisi gerektiren diabetes mellitus veya belgelenmiş MI ya da belgelenmiş koroner arter 
hastalığı olan 55 - 74yaş arasında olmak; sistemik hipertansiyon tedavisi görüyor olmak; 
inme, geçici iskemik atak (TIA) ya da MSS dışı sistemik emboli öyk üsü; sol ventrik ül 
ejeksiyon fraksiyonu <%45 olacak şekilde sol  ventrikül   disfonksiyonu;  belgelenmiş periferik 
vasküler hastalık. O rtalama CHADS 2 puan ı 2 bulunmuştur (0 -6). 
 
Majör çalışmadan dışlanma kriterleri önceki 6 ay içinde belgelenmiş peptik ülser hastalığı; 
intraserebral kanama öyk üsü; belirgin trombositopeni (trombosit sayısı < 50 x 109/l); 
klopidogrel ya da oral antikoagülan (OAC) gereksinimi; ya da her iki bileşenden birine karşı 
intoleranstır.  
 
ACTIVE -A çalışmasına katılan hastala rın %73’ü  VKA tedavisi a lamayan hastalardır. Primer 
sonlan ım noktasına (inme, MI, MSS dı şı sistemik embolizm veya vask üler ölümün ilk ortaya 25 
 çıkışına kadar geçen süre) ulaşan hastaların say ısı, klopidogrel+A SA ile tedavi edilen grupta 
832 (%22,l), plasebo+A SA ile tedavi edilen grupta 924 (%24,4) olmuştur (rölatif risk 
azalması %11,1’dir ; %95 GA: %2,4 - %19,1; p=0,013 ). 
 
Klopidogrel+A SA ile tedavi edilen grupta majör vask üler ol ay riskindeki azalma, öncelikle 
inme insidansındaki önemli düşüşe bağlıdır. İnme, klopidogrel +ASA alan hastaların 296'sında 
(%7,8), plasebo+ASA alan hastaların 408'inde ( %10,8) or taya çıkmıştır (rölatif risk azalması  
%28,4;  %95 GA:  %16,8 - %38,3; p=0,00001).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
86 yeni doğan veya tromboz riski altındaki 24 aylığa kadar olan bebekler arasında yapılan doz 
arttırmalı bir çalışmada (PICOLO), klopidogrel ar darda 0 ,01, 0 ,1 ve 0 ,2 mg/kg dozları 
yenidoğan ve bebeklerde, 0 ,15 mg/kg dozu sadece yeni doğanlarda olmak üzere 
değerlendirilmiştir. PLAVIX 75 mg/gün alan yetişkinlerinki ile karşılaştırılabilir olan 0 ,2 
mg/kg’lık doz, %49 ,3’lük ortalama yüzde inhibisyonu  (5 mikromol  ADP -indüklenmiş 
trombosit agregasyonu) sağlamıştır.  Randomize, çift kör, paralel bir grup çalışmasında 
(CLARINET), sistemikden pulmoner arteriyel şant ile palyasyona uğrayan siyanotik 
konjenital kalp hastalığı olan 906 pediyatrik hastalara ran domize olarak 0.2 mg/kg (n=467) 
veya plasebo (n=439) klopidogrel, ikinci basamak cerrahi işleme kadar arkaplan tedavisi 
olarak verilmiştir. Şantün palyasyonu ve çalışılan ilacın hastaya ilk verildiği gün arasında 
ortalama 20 gün vardır. Yaklaşık olarak has taların %88’i beraberinde asetilsalisilik asit 
kullanmıştır (1 -23 mg/kg/gün doz aralıklarında). Trombotik kaynaklı bir olayı takiben 120 
günlük yaştan önce birincil kompozit sonlanım noktası, şant trombozu veya kardiyak 
müdahale ile ilgili gruplar arasında  anlamlı fark bulunmadı (klopidogrel grubu için 89 
[%19 ,1] ve plasebo grubu için 90 [% 20 ,5]) (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Klopidogrel ve plasebo grupları arasında en çok bildirilen yan etki kanamadır. Fakat gruplar 
arasında kanama oranları arasına çok ciddi bir far k yoktur. Bu çalışmanın uzun dönem 
güvenlik takibinde, bir yaşına gelmiş ve hala şantı bulunan 26 hastaya 18 aylık olana kadar 
klopidogrel verilmiştir. Bu çalışmanın uzun dönem takibinde yeni güvenlik endişeleri 
kaydedilmemiştir.  
 
CLARINET ve PICCOLO testl eri kullanırken hazırlanan çözeltilerle yürütülmüştür. 
Yetişkinlerde yapılan karşılaştırmalı biyoyararlanım çalışmasında, konstitüye klopidogrel 
solüsyonlarının ruhsatlı tablete kıyasla; benzer derecede ve sirküle olan ana (inaktif) 
metabolitin nispeten yü ksek oranda absorpsiyona uğradığı gösterilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Klopidogrel  
Emilim : 
Günde 75 mg tek veya tekrarlanan oral dozlardan sonra , klopidogrel hızla absorbe edilir . 
Değişmemiş klopidogrelin ortalama pik plazma sev iyeleri (75 mg tek oral dozun ardından 
yaklaşık  2,2-2,5 ng/mL’dir) dozun verilmesinden yaklaşık olarak 45 dakika sonra  ortaya 26 
 çıkar . Klopidogrel  metabolitlerinin idrardaki atılımı esas alındığında absorpsiyonu en az 
%50’dir.  
 
Dağılım : 
Klopidogrel ve dolaş ımda bulunan ana metaboliti  (inaktif) , in vitro insan plazma proteinlerine 
geri dönüşümlü olarak bağlanır ( sırasıyla %98 ve % 94). Bu bağlanma, in vitro  geniş bir 
konsantrasyon  aralığında  (100 mg/ L konsantrasyona kadar)  doyurulabilir değildir.  
 
Biyotransfo rmasyon:   
Klopidogrel b üyük oranda karaciğerde metabolize olur . In vitro  ve in vivo ,  klopidogrel iki 
ana metabolik yola göre metabolize olur; biri esterazlar aracılığı ile olur ve inaktif karboksilik 
asit türevine hidroliz ile sonuçlanır (karboksilik asit  türevi dolaşımdaki metabolitlerin %85’ini 
temsil eder). Diğeri multiple sitokrom p450 aracılığı ile olur. Klopidogrel ilk önce ara 
metabolit 2 -okso klopidogrele metabolize olur. Takiben 2 -okso klopidogrelin metabolizması 
ile klopidogrelin tiyol türevi ola n aktif metabolit oluşur. In vitro , bu metabolik yol CYP3A4, 
CYP2C19, CYP 1A2 ve CYP2B6 aracılığı ile olur. In vitro ortamda izole edilen aktif tiyol 
metaboliti hızla ve geri dönüşümsüz olarak trombosit  reseptörlerine bağlanarak, trombosit 
agregasyonunu inh ibe eder. Bu metabolit plazmada izole edilememiştir.   
Aktif metabolitin C maks değeri, 4 günlük 75 mg idame dozundan sonra, tek doz 300 
mgklopidogrel yükleme dozunu takiben olanın 2 katıdır. Dozun verilmesinden sonra C maks’a 
30-60 dakikada ulaşılır.  
 
Elimin asyon  
İnsanlarda, 14C ile i şaretlenmi ş klopidogrelin oral dozunu takiben, 120  saat içinde  yakla şık 
%50 oranında idrarla ve yakla şık % 46 oranında fe çesle atılır.  75 mg oral tek dozdan sonra, 
klopidogrelin yarı ömrü yaklaşık 6 saattir. Dola şımdaki ana metabo litin eliminasyon yarı 
ömrü tek ve tekrarlanan  uygulamalardan sonra 8 saattir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Farmakogenetik  
CYP2C19 hem ara metabolit 2 -okso klopidogrelin hem de aktif metabolitin oluşumu ile 
ilişkilidir. Klopidogrel aktif metabol itinin farmakokinetik ve antitrombosit etkileri, ex vivo  
trombosit agregasyon miktar tayini ile ölçüldüğü gibi, CYP2C19 genotipine göre farklılık 
gösterir.  
 
CYP2C19*1 gen çiftinden her biri tam fonksiyonel metabolizmaya tekabül ederken, 
CYP2CL9*2 ve CYP2CI 9*3 gen çiftleri fonksiyonel değildir. CYP2CL9*2 ve CYP2C19*3 
gen çiftleri, zayıf metabolize edici Kafkasya (%85) ve Asya (%99) ırklarındaki azalmış 
fonksiyonlu gen çiftlerinin çoğunluğunu oluşturmaktadır.  
Zayıf metabolize edici bir hastada yukarıda tanıml anan fonksiyonsuz 2 gen çifti olacaktır. 
Zayıf CYP2C19 metabolize edici genotipleri için yayınlanan sıklıklar yaklaşık 
Kafkasyalılarda %2, Siyahlarda %4 ve Çinlilerde %14’tür. Hastanın CYP2C19 genotipinin 
tespiti için testler mevcuttur.  
 27 
 Dört CYP2C19 metab olize edici grubunda (ultra hızlı, kapsamlı, orta ve zayıf) 10’ar 
gönüllünün olduğu 40 sağlıklı gönüllüde yapılan çapraz bir çalışmada, ardından 75 mg/gün 
dozun uygulandığı 300 mg ve 150 mg/gün dozun uygulandığı 600 mg, her biri için toplam 5 
günlük (karar lı durum) kullanılarak, farmakokinetik ve antitrombosit cevaplar 
değerlendi rilmiştir. Ultra hızlı, kapsamlı ve orta metabolize edicilerde, aktif metabolit 
maruziyeti ve ortalama trombosit agregasyonu inhibisyonu (TAI) bakı mından büyük fark 
gözlenmemiştir. Zayıf metabolize edicilerde, aktif metabolit maruziyeti kapsamlı metabolize 
edicilere kıyasla %63 -71 azalmıştır. 300 mg/75 mg doz rejiminden sonra, zayıf metabolize 
edicilerde antitrombosit cevap azalmıştır: Kapsamlı metabolize edicilerdeki %39 TAI (24 
saat), %58 TAI (5. gün) ve ortalama metabolize edicilerdeki %37 TAI (24 saat), %60 TAI (5. 
gün) ile karşılaştırıldığı nda; ortalama TAI (5 mcM ADP) % 24 (24 saat) ve %37 (5. gün) 
olmuştur. Zayıf metabolize ediciler 600 mg/150 mg rejimini aldıklarında, aktif met abolit 
maruziyeti 300 mg/75 mg rejimiyle olandan fazla olmuştur. Ay rıca, TAI %32 (24 saat) ve 
%61 (5. gün) değerleri de 300 mg/75 mg rejimini alan zayıf metabolize edicilerinden yüksek, 
300 mg/75 mg rejimi alan diğer CYP2C19 metabolize edicilerinkine benze r bulunmuştur.  
 
Yukarıdaki sonuçlara uygun olarak, kararlı durumda 335 klopidogrel ile tedavi edilen 
deneklerin 6 çalışmasını içeren bir meta analizde, aktif metabolit maruziyetinin ara 
metabolizörler için %28 ve trombosit agregasyonu inhibisyonu (5  mikrom ol ADP) sırasında 
zayıf metabolizörler için %72 azaldığı gösterilmiştir, yaygın metabolizörlere kıyasla IPA'da 
sırasıyla %5,9 ve %21,4'lük farklılıklar ile azalmıştır.  
 
Klopidogrel ile tedavi edilen hastalarda CYP2C19 genotipinin klinik sonuçlar üzerindeki   
etkisi prospektif, randomize, kontrollü çalışmalarda değerlendirilmemiştir. Bununla birlikte,  
genotipleme sonuçları olan klopidogrel ile   tedavi edilen hastalarda bu etkiyi değerlendirmek 
için bir dizi  retrospektif analiz yapılmıştır : CURE (n=2721), CHAR ISMA (n= 2428), 
CLARITY -TIMI 28 (n=227), TRITON -TIMI 38 (n=1477) ve ACTIVE -A (n=601) ve bir dizi 
yayınlanmış kohort çalışması.   
 
TRITON -TIMI 38 ’de ve kohort çalı şmala rının üçünde (Collet, Sibbing, Giusti), metabolizma 
bozukluğu olan hastalarda (orta ve zayı f metabolize ediciler birlikte), kapsamlı metabolize 
edicilere kıyasla daha yüksek oranda kardiyovask üler olay (ö lüm, miyokard enfrakt üsü ve 
inme) veya stent trombozu görülmüşt ür. 
 
CHARISMA'da ve bir kohort çalışmada (Simon), kapsamlı metabolize edicilere kıyasla olay 
oranında artış sadece zayıf metabolize edicilerde gözlenmiştir.  
 
CURE, CLARITY, ACTIVE A ve kohort çalışmalarının birinde (Trenk), metabolize edicileri 
durumu esas alındığı nda, olay ora nında artış gözl enmemiştir.  
 
Bu analizlerin hiçbiri zayıf metabolize edicilerdeki sonuç farklılıklarını tespit için yeterli 
büyüklükte değildir.  
 28 
 Özel pop ülasyonlar  
Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda 10 gün boyunca günde 75 mg klopidogrelin 
tekrarlayan doz uygulamalarından sonra, ADP -indüklenmiş trombosit agregasyonunun 
inhibisyonu sağlıklı gönüllülerde gözlenenle benzer olmuştur. Kanama süresindeki uzamanın 
ortalaması da iki grupta benzer bulunmuştur.  
 
Böbrek yetmezliği : 
Günde 75 mg klopidogrelin  tekrarlayan dozlarından sonra ciddi b öbrek hastalığı (kreatinin 
klirensi dakikada 5 ile  15 ml arasında) bulunan hastalarda, ADP ile ind üklenen trombosit 
agregasyonunun  inhibisyonu sağlıklı g önüllülerde g özlenenden daha d üşük (%25) olmakla 
birlikte,  kanama zamanının uzaması g ünde 75 mg klopido grel alan sağlıklı g önüllülerde  
gözlenenle aynıdır.   
 
Klopidogrel aktif metabolitinin aşağıdaki özel popülasyonlann farmakokinetiği 
bilinmemektedir.  
 
Cinsiyet: Kadın ve erkekleri karşılaştıran küçük bir çalışmada, kadınlarda ADP indüklenmiş 
trombosit agre gasyonunda daha az inhibisyon gözlenmiştir, ancak kanama süresi uzamasında 
fark olmamıştır. Büyük, kontrollü klinik çalışmada (İskemik olay riski olan hastalarda 
klopidogrele karşı Aspirin, CAPRIE); klinik sonuç olaylarının insidansı, diğer advers klinik 
olaylar ve anormal klinik laboratuar parametreleri erkeklerde ve kadınlarda benzer 
bulunmuştur.  
 
Yaşlılar: Genç sağlıklı gönüllülere kıyasla yaşlı (>75 yaş) gönüllülerde, trombosit 
agregasyonu ve kanama süresinde fark olmamıştır. Yaşlılarda doz ayarlamasına  gerek yoktur.  
 
Etnik: Orta ve zayıf CYP2C19 metabolizmasına yol açan CYP2C19 gen çiftlerinin prevalansı 
etnik özelliklere göre farklılık gösterir (Bkz. Farmakogenetik bölümü). CYP genotiplemesinin 
klinik etkilerini değerlendirmek için literatürde Asya pop ülasyonuna ait sınırlı veri mevcuttur.  
 
Asetilsalisilik asit  
Emilim : 
Asetilsalisilik asit oral uygulama sonrası, gastrointestinal kanaldan hızla ve tamamen emilir.  
Asetilsalisilik asit emilim s ırasında ve sonras ında ana metaboliti olan salisilik aside d önüşür. 
Asetilsalisilik asit tabletlerin aside dayan ıklı form ülasyonlar ı nedeniyle, etkin madde mide 
yerine ba ğırsağın alkali ortam ında sal ıverilir. Bu sebeple, asetilsalisilik asidin C maks değerine 
enterik (gastro resistant) tabletlerin al ınmas ının ard ından  2-7 saat i çinde ula şılır, yani çabuk 
salımlı tabletlere g öre daha ge ç olur. 
 
Eş zamanl ı yemek sindirimi asetilsalisilik asidin gecikmeli ancak tam emilimine yol a çar, bu  
da yemeklerle birlikte al ımın, emilim miktar ından ziyade emilin h ızını değiştirdiğini gösterir. 
Bununla birlikte, asetilsalisilik asidin total plazma maruziyeti ile trombosit agregasyonu 
üzerindeki engelleyici etkisi aras ındaki mekanik ili şki dolay ısıyla, asetilsalisilik asit 29 
 emilimindeki gecikme uygun trombosit agregasyonu inhibisyonu sa ğlamak üzere d üşük 
dozda Aspirin ® ile yap ılan kronik tedavi i çin uygun kabul edilmez. Ancak, form ülasyonun 
mide asidine dayan ıklılığını sağlamak üzere, asetilsalisilik asit tercihen yemeklerden (en az 30 
dakika) önce bolca s ıvı ile al ınmal ıdır (Bkz. B ölüm 4.2). 
Dağılım : 
Asetilsalisilik asit ve salisilik asit, plazma proteinlerine geni ş ölçüde ba ğlanır ve hızla vücuda  
dağılır. 
İnsan plazmasındaki protein bağlanması, konsantrasyona bağlıdır; %49 ile %70 üzeri 
aralığındaki değerler (asetilsalisilik asit) ve %66  ile %98 aralığındaki değerler (salisilik asit) 
bildirilmiştir. Asetilsalisilik asit tüketiminden sonra, serebrospinal sıvıda ve sinoviyal sıvıda 
salisilik asit tespit edilmiştir.   
Salisilik asit anne sütüne geçer ve plasenta bariyerini geçer.  
 
Biyotransfo rmasyon:  
Asetilsalisilik asit, emilim  sırasında ve sonrasında, ana etkin metaboliti olan salisilik aside 
dönüşür.  
Ana ila ç asetilsalisilik asit, emilim s ırasında ve sonras ında, ana metaboliti olan salisilik aside 
dönüşür. Asetisalisilik asidin asetil grub u, intestinal mukozadan ge çerken bile hidrolitik 
olarak ayr ışmaya ba şlar ama bu i şlem esas olarak karaci ğerde ger çekleşir. Ana metabolit olan 
Salisilik asit, ağırlıklı olarak hepatik metabolizma tarafından elimine edilir. Metabolitleri, 
salisilurik asit, salisilik fenolik  glukuronid, salisilasil glukuronid, gentisik asit ve gentisurik 
asittir.  
 
Eliminasyon:  
Salisilik asidin metabolizması karaci ğer enzimi kapasitesi ile sınırlı oldu ğundan eliminasyon  
kineti ği doza ba ğlıdır. Eliminasyon yarı ömrü, bu nedenle , düşük dozlar sonrasında 2 – 3 saat  
arasında de ğişir ve yüksek dozlar sonrasında yakla şık 15 saate çıkar.  
Salisilik asit ve metabolitleri, esas olarak böbrek yoluyla atılır.  
 
Doğrusallık / do ğrusal olmayan durum:  
Asetilsalisilik asit kineti ği ilk geçi ş sürecini takip eder. Bu sebeple, terapötik dozlarda 
farmakokineti ği doğrusaldır.  Asetilsalisilik asidin mevcut farmakokinetik verileri 100 mg ila  
500 mg doz aral ığında, doz oransall ığı açısından klinik bir anlaml ı sapma g östermez.  
 
5.3. Klinik öncesi g üvenli lik verileri  
Klopido grel 
Sıçan ve babunlarda yapılan pre -klinik çalışmalar sırasında en sık rastlanan etkiler  
karaciğerde ortaya çıkan deği şikliklerdir. Bu deği şiklikler, insanlardaki klinik doz  olan 75 
mg/g ün’ün en az 25 katını temsil eden dozlarda ortaya  çıkmış olup,  karaciğerdeki  
metabolizma enzimlerinin üzerindeki bir etkinin sonucudur. Terap ötik dozda klopidogrel alan 
insanlarda, karaciğerdeki metabolize edici enzimler üzerinde  bir etki g özlenmemi ştir. 
 
Klopidogrelin, sı çan ve babunlara çok y üksek doz larda verildiğinde, midede tolere  
edilemediği de bildirilmi ştir (gastrit, gastrik erozyon ve/veya kusma).  30 
 Klopidogrel, farelerde 78 hafta s üreyle, sı çanlarda ise 104 hafta s üreyle g ünde 77  mg/kg 
dozlarda uygulandığında, hi çbir karsinojenik etkiye rastlanm amıştır (insanlardaki klinik doz 
olan 75 mg/g ün’ün en az 25 katını temsil eden dozlarda).  
Klopidogrel, bir dizi in vivo  ve in vitro  çalışmayla, genotoksik etkileri bakımından  test 
edilmi ş ve herhangi bir genotoksik etki g örülmemi ştir. 
 
Klopidogrelin di şi ve erkek farelerin üremesi üzerinde bir etkisi bulunmamı ş ve sı çan ya da 
tavşanlarda teratojenik etki g östermemi ştir. Klopidogrel, laktasyon  dönemindeki sı çanlara 
verildiğinde, yavruların geli şiminde hafif bir gecikmeye sebep  olmu ştur. Radyoaktif madde 
işaretli klopidogrelle yapılan özel farmakokinetik  çalışmalar, ana bile şenin ya da 
metabolitlerinin s üte ge çtiğini g östermi ştir. Sonu ç olarak, direkt etki (hafif toksik etki) ya da 
dolaylı bir etki (d üşük palatabilite) olasılığı  dışlanamaz.  
 
Asetilsalisilik as it: 
Asetilsalisilik asidin klinik öncesi güvenlilik profili iyi belgelenmi ştir. 
Hayvan çalışmalarında salisilatlar, böbrek hasarına ve gastrointestinal ülsere yok açmıştır.  
Asetilsalisilik asit, mutajenik potansiyeline bağlı olarak, in vitro ve in vivo ola rak mutajenisite 
yönünden ayrıntılı şekilde incelenmiştir. Genel bulgular, mutajenik etkiye ilişkin herhangi bir 
kanıt ortaya çıkarmamıştır. Aynı durum karsinojenisite çalışmaları açısından da geçerlidir.  
 
Salisilatlar, hayvan çalı şmalarındaki birkaç hayv an numunesinde, teratojenik etkiler 
göstermi ştir. Do ğum öncesi maruz kalma sonrasında, implantasyon bozuklukları, 
embriyotoksik ve fetotoksik etkiler ve yavrularda ö ğrenme yetene ği bozuklu ğu 
tanımlanmı ştır. 
 
6. FARMAS ÖTİK ÖZELL İKLER  
6. 1. Yardımcı maddeler in listesi  
Mannitol (E421)  
Polietilenglikol Mikrokristalin selüloz   
Hidroksi Propil Selüloz  
Kroskarmeloz Sodyum   
Kolloidal silikon dioksit   
Stearik Asit  
Hipromelloz E15  
Talk 
Hipromelloz Ftalat  
Trietilsitrat  
Titanyum Dioksit  (E171)  
Kapsül No:0 [ Jelatin (sı ğır jelatini) , İndigotin FD&C Blue 2 , Eritrosin FD&C Red 3 ] 
 
6.2. Ge çimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
 31 
 6.3. Raf ömrü 
24 aydır.  
 
6.4. Saklamaya y önelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında sakl ayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve i çeriği  
30 ve 90  kapsül  Desikantlı Folyo/PE -Alu Folyo blister ve karton kutuda kullanma talimatı ile 
beraber ambalajlanır.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak i mha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SA HİBİ 
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Tel : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 481 61 11  
E-mail:  bilgi@neutec.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
237/18 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 18.11.2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  22.03.2018  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 