1  KISA ÜRÜN  BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN A DI 
 
ETKİNİA® 1 mg  Tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: 
Her bir tablet etkin m adde olarak 1 mg rasajiline  eşdeğer 1,56 mg rasajilin m esilat içerir. 
 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
 
Tablet 
  Beyaz, yuvarlak, düz tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
 
ETKİNİA®, Parkinson hastalığının tedavisinde endikedir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi: 
Rasajilin, günde  bir kez 1 mg dozda oral olarak  verilir. 
 
Uygulama şekli: 
Besinlerle birlikte veya tek başına alınabilir. Bir bardak su ile alınmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dozda değişiklik gerekli değildir. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Şiddetli  karaciğer yetmezliği olan  hastalarda  rasajilin  kontrendikedir   (bkz.  bölüm  4.3.). 
Orta  düzeyde  karaciğer yetmezliği olan  hastalarda   rasajilin  kullanımından  kaçınılmalıdır. 
Hafif   karaciğer   yetmezliği   olan    hastalarda   rasajilin   ile   tedaviye   başlarken   dikkatli 
olunmalıdır. Hafif karaciğer yetmezliğinden orta şiddette karaciğer yetmezliğine ilerleme 
gösteren hastalarda rasajilin   kesilmelidir (bkz. bölüm 4.4. ve 5.2.). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Güvenlilik  ve  etkililik  üzerine  yeterli  veri  bulunmadığından  rasajilinin 18 yaşın altındaki 
çocuklarda ve  ergenlerde kullanımı önerilmemektedir. 2  Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı hastalar için dozda değişiklik gerekli değildir (bkz. bölüm 5.2.). 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
 
ETKİNİA®aşağıdaki durumlarda kontrendikedir: 
•  Etkin   madde   veya   yardımcı   maddelerden   herhangi   birine   karşı   aşırı   duyarlılık 
durumunda  (bkz. bölüm  6.1.). 
•  Diğer  monoaminoksidaz  (MAO)  inhibitörleri  (reçetesiz  satılan  tıbbi  ve  do ğal  ürünler 
dahil,  örn:  St.  John’s  Wort)  ve  petidin  ile beraber kullanım durumunda kontrendikedir 
(bkz. bölüm  4.5). Rasajilinin kesilmesi ve M AO inhibitörleri veya petidin ile tedaviye 
başlanması arasında en az 14 gün  geçmelidir. 
•  Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda. 
 
4.4 Ö zel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Rasajilin ve diğer tıbbi ürünlerin birlikte kullanımı 
 
Rasajilinin fluoksetin veya fluvoksamin ile birlikte kullanımından kaçınmak gerekir (bkz. 
bölüm  4.5.). Fluoksetinin kesilmesi ve rasajilin ile tedaviye başlanması arasında en az beş 
hafta   geçmelidir.   Rasajilinin   kesilmesi   ve   fluoksetin   veya   fluvoks amin   ile   t edaviye 
başlanması arasında en az 14 gün geçmelidir. 
 
Rasajilin ve dekstrometorfan veya sempatomimetiklerin (efedrin veya  psödoefedrin içeren 
nazal ve oral dekonjestanlar veya soğuk algınlığı ilaçları gibi) birlikte k ullanılması önerilmez 
(bkz. bölüm 4.5). 
 
Rasajilin ve levodopanın birlikte kullanımı 
 
Rasajilin levodopanın etkisini artırdığından, levodopa  ile ilişki li advers etkilerde artış olabilir 
ve ön ceden var olan diskinezi şiddetlenebilir. Levodopanın dozunu azaltmak bu yan etkiyi 
düzeltebilir. 
 
Rasajilin levodopa ile  birlikte alındığında, hipotansif etki raporlamaları olmuştu r. Özellikle 
Parkinson hastalığı olan kişiler, mevcut olan yürüme zorluğuna bağlı olarak hipotansiyondan 
kaynaklanan advers etkilere yatkındırlar. 
 
Dopaminerjik etkiler 
 
Gündüz aşırı uykululuğu (GAU)  ve ani uyku başlangıcı (AUB)  epizodları 
 
Rasajilin gündüz uykululuğu, somnolans ve di ğer dopaminerjik ilaçlarla bi rlikte k ullanıldığı 
zaman, günlük yaşam aktiviteleri sırasında ara sıra uykuya dalmaya neden olabilir. Hastalar bu 
konuda bilgilendirilmeli ve rasajilin tedavisi sırasında araç ya da makine ku llanırken dikkatli 
olmaları önerilmelidir. Uyku hali ve/veya ani uyku atağı yaşayan hastalar araç ya da makine 
kullanmaktan kaçınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.7). 
 
Dürtü kontrol bozuklukları 
 
Dopamin agonistleri ve/veya dop aminerjik ilaçlar ile t edavi edilen hastalarda dürtü kontrolü 
bozuklukları meydana gelebilir. Rasajilin için de pazarlama son rası yapılan, benzer dürtü 
kontrolü b ozukluğu bildirimleri bulunmaktadır. Hastalar düzenli olarak dürtü kontrol 
bozukluklarının gelişimine k arşın izlenmelidir. Hastalar ve b akıcılar, kompülsiyon, obsesif 
düşünceler, patolojik kumar, libido  artışı, hiperseksüalite, dürtüsel davranış ve kompülsif  para 3  harcama   v eya   alışveriş   dahil   dürtü   kontrolü   bozukluklarının   davranışsal   semptomları 
hakkında bilgilendirilmelidirler. 
 
Melanoma 
 
Retrospektif bir kohort çalışması, özellikle daha uzun süre rasajilin maruziyeti olan ve/veya 
rasajilin kümülatif dozunun daha yüksek olduğu hastalarda, rasajilin kullanımıyla muhtemelen 
artmış melanom riski olduğunu düşündürmüştür. Herhangi  bir  şü pheli  deri  lezyonu, uzman 
bir doktor  tarafından değerlendirilmelidir. Bu nedenle hastalara, yeni veya değişen bir cilt 
lezyonu t espit edilirse tıbbi inceleme almaları tavsiye edilmelidir. 
 
Karaciğer yetmezliği 
 
Hafif  karaciğer  yetmezliği  olan  hastalarda  rasajilin  tedavisine  başlarken  dikkatli  olmak 
gerekir. Orta düzeyde karaciğer yetmezliği ol an hastalarda rasajilin kullanımından 
kaçınılmalıdır. Hafif karaciğer yetmezliğinden orta düzeyde karaciğer yetmezliğine ilerleme 
gösteren hastalarda rasajilin k esilmelidir (bkz. bölüm 5.2.). 
 
4.5 Diğ er tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
MAO  inhibitörleri 
 
Hipertansif krizlere yol açabilecek selektif olmayan MAO  inhibisyonu riski olabileceğinden, 
rasajilinin diğer MAO  inhibitörleri (reçetesiz satılan tıbbi ve doğal ürünler dahil, örn. St. 
John  Wort) ile birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3.). 
 
Petidin 
 
Diğer selektif MAO -B inhibitörleri dahil MAO inhibitörleri ve petidinin eş zamanlı 
kullanımında ciddi yan etkiler bildirilmiştir. Rasajilin ve p etidinin eş zamanlı kullanımı 
kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3.). 
 
 
Sempatomimetikler 
 
MAO  inhibitörleri ile s empatomimetik ilaçların eş zamanlı kullanımında ilaç etkileşim 
bildirimleri olmuştur. Rasajilinin MAO in hibitör  etkisi sebebiyle, rasajilin ve 
sempatomimetiklerin (efedrin veya psödoefedrin içeren soğuk algınlığı ilaçları ile nazal ve 
oral dekonjestanların içeriğinde yer alan sempatomimetikler gibi) eş zamanlı verilmesi tavsiye 
edilmez (bkz. bölüm 4.4.). 
 
Dekstrometorfan  
 
Dekstrometorfan ve s elektif olm ayan MAO  inhibitörlerinin eş zamanlı kullanımında il aç 
etkileşim bildirimleri olmuştur. Rasajilinin M AO inhibitör etkisi sebebiyle, rasajilin ve 
dekstrometorfanın eş zamanlı verilmesi tavsiye edilmez (bkz. bölüm 4.4.). 
 
SNRI’lar, SSRI’lar, trisiklik ve  tetrasiklik antidepresanlar 
 
Rasajilin ile fluoksetin veya fluvoksaminin  eş  zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. 
bölüm 4 .4.). 
Klinik çalışmalarda, rasajilin ve selektif serotonin  geri alım inhibitörleri (SSRI’lar)/selektif 
serotonin-norepinefrin geri alım inhibitörlerinin (SNRI’lar) eş zamanlı kullanımı için bölüm 
4.8’e bakınız. 
SSRI’lar, SNRI’lar, trisiklik, tetrasiklik antidepresanlar ile MAO  inhibitörlerinin eş zamanlı 4  kullanımında ciddi advers etkiler bildirilmiştir. Rasajilinin MAO  inhibitör etkisi sebebiyle, 
antidepresanlar dikkatle kullanılmalıdır. 
 
CYP1A2 aktivitesini etkileyen ajanlar 
 
İn vitro metabolizma çalışmaları, rasajilinin metabolizmasından sorumlu olan ana enzimin 
P4501A2 (CYP1A2) olduğunu göstermiştir. 
 
CYP1A2 inhibitörleri 
Rasajilin ve siprofloksasinin (CYP1A2’nin bir  inhibitörü)  birlikte  uygulanması  rasajilinin 
EAA (eğri altındaki alan) değerini % 83  artırmıştır. Rasajilin ve teofilinin (CYP1A2’nin 
bir  substratı)  birlikte  uygulanması  her  iki   ürünün  de  farmakokinetiğini  etkilememiştir. 
Güçlü  CYP1A2  inhibitörleri  rasajilin  plazma   düzeylerini değiştirebilirler ve bu sebeple 
dikkatle verilmeleri gerekir. 
 
CYP1A2 indükleyicileri 
Sigara  içen  hastalarda,  metabolize  edici  CYP1A2  enziminin  indüklenmesine  bağlı  olarak 
rasajilinin plazma seviyelerinde azalma riski bulunmaktadır. 
 
Diğer sitokrom P450 izoenzimleri 
 
İn vitro çalışmalar, rasajilinin 1 mcg/ml konsantrasyonda  (ortalama Cmaks  değerinin 160 
katına   eşittir  ~  rasajilinin  1  mg  çoklu  dozundan  sonra  Parkinson  hastalarında  5,9-8,5 
ng/mL)  sitokrom  P450  izoenzimlerini  (CYP1A2,  CYP2A6,  CYP2C9,  CYP2C19, 
CYP2D6,  CYP2E1, CYP3A4 ve CYP4A) inhibe etmediğini göstermiştir. Bu sonuçlar, 
rasajilinin    terapötik   konsantrasyonlarının   bu   enzimlerin   substratlarıyla   klinik   olarak 
anlamlı bir  etkileşime sebep olmasının beklenmediğini göstermektedir (bkz.  bölüm 5.3.). 
 
 
Levodopa  ve diğer Parkinson hastalığı tedavi ürünleri 
 
Adjuvan  tedavi  olarak  kronik  levodopa  tedavisi  almakta  olan  Parkinson  hastalarında, 
levodopa tedavisinin rasajilin klerensi üzerinde klinik ol arak anlamlı etkisine rastlanmamıştır. 
 
Rasajilin ve  entakaponun eş zamanlı uygulanması rasajilinin oral klerensini % 28 artırmıştır. 
 
Tiramin/rasajilin etkileşimi 
 
Tiraminle yapılan beş çalışmanın (gönüllülerde ve Parkinson  hastalarında) sonuçları, kan 
basıncının   yemeklerden  sonra  evde  monito rize  edilmesinin  (altı    ay  boyunca  tiramin 
kısıtlaması olmaksızın, levodopaya destek tedavisi/yardımcı tedavi olarak, günde  0,5 veya  1 
mg  rasajilin  veya  plasebo  ile  tedavi  edilmiş  olan  464  hastanın)  sonuçlarıyla  birlikte  ve 
tiramin kısıtlaması olmadan yürütülen klinik  çalışmalarda tiramin/rasajilin etkileşimine ilişkin 
hiçbir bildirimin olmaması; rasajilinin diyete bağlı tiramin kısıtlamaları olmadan güvenle 
kullanılabileceğini göstermektedir. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C. 
 
Çocuk   doğurma   potansiyeli   bulunan   kadınlar/Doğum   kontrolü   (Kontrasepsiyon) 
Hastalar ETKİNİA® tedavisi sırasında hamile kalırlarsa veya hamile kalmayı 
planlıyorlarsa do ktorlarına haber vermelidirler. 5   
Gebelik dönemi 
Rasajilinin  gebelikte  kullanımına  ilişkin  klinik  veri  mevcut  değildir.  Hayvanlar  üzerinde 
yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum ya da doğum sonrası gelişim ile 
ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir. (bkz. bölüm 
5.3.). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gebelik sırasında il aç tedavisinin 
faydaları fetusda m eydana gelebilecek muhtemel riske karşı değerlendirilmelidir. AZILECT 
gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Deneysel verilere göre, rasajilin prolaktin salımını inhibe  etmektedir ve bu nedenle emzirmeyi 
inhibe   edebilir.   Rasajilinin   anne   sütüne   geçip   geçmediği   bilinmemektedir.   Emzirme 
döneminde verilmemelidir. 
 
Üreme yeteneği /Fertilite 
Rasajilinin fertilite üzerindeki etkisine ilişkin hiçbir insan verisi mevcut değildir. 
 
4.7 A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Rasajilin uyku hali veya ani uyku atakları yaşayan hastalarda araç ve  makine kull anma 
yeteneğini ön emli d erecede etkileyebilir. 
 
Hastalar, rasajilinin  kendilerini olumsuz  etkilemediğinden yeterince emin olana kadar moto rlu 
taşıtlar dahil tehlikeli makineleri kull anırken dik katli olm aları konusunda  uyarılmalıdır. 
 
Rasajilin ile tedavi edilen ve uyku hali ve/veya ani uyku atakları yaşayan hastalar, mental 
ve/veya motor p erformansın olumsuz etkilenmesi açısınd an rasajilinin  ve diğer dopaminerjik 
ilaçlar ile yeterli deneyim kazanana kadar, araç kullanmaktan ya da kendileri veya başkaları 
için ciddi yaralanma ya da ölüm  riski taşıyan faaliyetlerden (örn. makine kull anımı) 
kaçınmaları konusunda  bilgilendirilmelidir. 
 
Hastaların, tedavileri devam ederken, herhangi bir zamanda uyku hali ya da günlük  yaşam 
aktivit eleri sırasında (örn. televizyon izleme, otomobille s eyahat etme vb.) uykuya dalma 
atakları artarsa, araç kullanmamaları ve tehlikeli olabilecek aktivit elere katılmamaları gerekir. 
 
Hastalar rasajilin kullanımı öncesi, herhangi bir u yarı olmaksızın; uyku hali ve/veya ani uyku 
atakları geçirmişse, tedavi sırasında araç ve  makine kull anmamalı ya da yüksekte 
çalışmamalıdır. 
 
Hastalar rasajilinle kombine kull anılan sedatif ilaç, alkol ya da d iğer merkezi sinir sistemi 
depresanlarının (örn. benzodiazepinler, antipsikot ikler, antidepresanlar) veya plazma dü zeyini 
arttıran ilaçlarla (örn. siprofloksasin) eş zamanlı rasajilin kull anımının ol ası aditif etkisi 
açısından uyarılmalıdır (bkz. bölüm 4.4 ). 
 
4.8 İs tenmeyen etkiler 
 
Güvenlilik profili özeti 
 
Parkinson hastalığı bulunan kişilerde gerçekleştirilen klinik çalışmalarda en yaygın bildirilen 
istenmeyen etkiler aşağıdaki şekildedir: 6  Monoterapide baş ağrısı, depresyon, vertigo ve grip (influenza ve rinit); levodopa ile adjuvan 
tedavide diskinezi, ortostatik hipotansiyon, düşme, abdominal ağrı, bulantı ve kusma ve ağız 
kuruluğu; her iki tedavi rejiminde de k as-iskelet ağrıları, sırt ve boyun ağrısı ve artralji 
içermiştir. Bu istenmeyen etkiler, tedavinin artan kesilme oranı ile ilişkili değildir. 
 
İstenmeyen etkilerin tablolanmış listesi 
 
İstenmeyen etkiler Tablo 1 ve 2 olarak sistem organ sınıfı ve sıklık sıralamasına göre aşağıda 
verilmektedir: 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100, <1/10), yaygın olm ayan (≥1/1.000, <1/100), seyrek 
(≥1/10.000, <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (mevcut verilerden tahmin 
edilemiyor). 
 
 
Monoterapi 
 
Aşağıdaki liste, günde  1 mg rasajilin alan hastalarla yapılan plasebo kontrollü çalışmalarda 
daha yüksek insidansla bildirilen advers  etkileri içermektedir. 
 
Sistem Organ Sınıfı Çok yaygın Yaygın Yaygın olmayan Bilinmiyor 
Enfeksiyon ve 
enfestasyonlar   
İnfluenza   
İyi huylu, kötü 
huylu ve 
tanımlanmamış 
neoplazmalar (kist 
ve polipler dahil)   
 
 
Deri karsinomu   
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları   
Lökopeni   
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları   
Alerji   
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları    
Azalan iştah  
Psikiyatrik 
hastalıklar  Depresyon, 
Halüsinasyonlar*  Dürtü kontrol 
bozuklukları* 
 
 
 
Sinir sistemi 
hastalıkları  
 
 
 
Baş ağrısı   
 
 
Serebrovasküler 
hasar Serotonin 
sendromu*, 
Gündüz aşırı 
uykululuk 
(GAU) ve ani 
uyku başlangıcı 
(AUB) epizodları 
Göz hastalıkları  Konjunktivit   
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları   
Vertigo   
Kardiyak 
hastalıklar   
Anjina pektoris Miyokardiyal 
enfarktüs  
Vasküler hastalıklar    Hipertansiyon* 
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar   
 
Rinit   7   
Gastrointestinal 
hastalıklar   
Flatulans   
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları   
Dermatit  Vezikülobüllöz 
döküntü  
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları   
Kas-iskelet ağrısı, 
boyun ağrısı, 
artrit   
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları  Ani idrar 
sıkışması   
Genel bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar   
 
Ateş, halsizlik   
* İstenmeyen etkiler için “Seçili advers reaksiyonların tanımı” bölümüne bakınız. 
 
 
Adjuvan Tedavi 
 
Aşağıdaki liste, günde  1 mg rasajilin alan hastalarla yapılan plasebo kontrollü çalışmalarda 
daha yüksek insidansla bildirilen advers  etkileri içermektedir. 
 
Sistem Organ 
Sınıfı  
Çok yaygın  
Yaygın Yaygın 
olmayan  
Bilinmiyor 
İyi huylu, kötü 
huylu ve 
tanımlanmamış 
neoplazmalar (kist 
ve polipler dahil)    
 
 
Deri melanoma*  
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları   
Azalan iştah   
Psikiyatrik 
hastalıklar  Halüsinasyonlar*, 
Anormal rüyalar  
Konfüzyon Dürtü kontrol 
bozuklukları* 
 
 
 
 
Sinir sistemi 
hastalıkları  
 
 
 
 
Diskinezi  
 
Distoni, Karpal 
tünel sendromu, 
Denge 
bozuklukları  
 
 
 
Serebrovasküler 
hasar Serotonin 
sendromu*, 
Gündüz aşırı 
uykululuk 
(GAU) ve ani 
uyku başlangıcı 
(AUB) 
epizodları* 
Kardiyak 
hastalıklar    
Anjina pektoris  
Vasküler 
hastalıklar  Ortostatik 
hipotansiyon*   
Hipertansiyon* 
 
Gastrointestinal 
hastalıklar  Karın ağrısı, 
Konstipasyon, 
Bulantı ve kusma, 
Ağız kuruluğu   8   
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları   
Döküntü   
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları   
Artralji, Boyun 
ağrısı   
Araştırmalar  Kilo kaybı   
Genel bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar   
 
Düşme   
* İstenmeyen etkiler için “Seçili advers reaksiyonların tanımı” bölümüne bakınız. 
 
Seçili advers reaksiyonların tanımı 
 
Ortostatik  
hipotansi yon 
 
Kör, plasebo kontrollü çalışmalarda, rasajilin kolunda (ek çalışmalar) bir hastada (%0,3) 
ciddi o rtostatik hipot ansiyon bildirilmiş olup aynı etki plasebo kolunda  gözlenmemişti r. 
Ayrıca klinik  çalışma  verisi ortostatik hipot ansiyonun,  rasajilin tedavisinin  sıklıkla ilk iki 
ayında m eydana geldiğini ve  zamanla azalma eğilimi gösterdiğini ileri sürmektedir. 
 
Hipertan
siyon 
 
Rasajilin seçici olarak MAO -B enzimini  inhibe eder ve endikasyon dozunda (1 mg/gün), 
tiramin duyarlılığı artışı ile ilişki li değildir. Kör, plasebo kontrollü çalışmalarda 
(monot erapi ve adjuvan tedavisi) rasajilin kolunda hi çbir h astada şidd etli hipertansiyon 
bildirilmemiştir. Pazarlama sonrası dönemde, rasajilin kullanan hastalarda, tiramin 
bakımınd an zengin yiyeceklerin  bilinm eyen  miktarda  alımıyla  ilişkilendirilen  seyrek,  
ciddi  hipertansif  kriz v akaları dahil, kan basıncında yükselme bildirilmişti r. 
Pazarlama sonrası dönemde, rasajilin kull anırken oftalmik vazokonst riktör 
tetrahidrozolin hidroklorür de kull anan bir hastada hip ertansiyon bildi rilmişti r. 
 
Dürtü kontrol 
bozu klukları 
 
Plasebo kontrollü bir monot erapi çalışmasında bir hip erseksüalite vakası bildirilmişti r. 
Pazarlama sonrası kullanımda aşağıdaki etkiler bilinm eyen sıklıkta bildi rilmiş tir: 
Kompuls iyonlar, kompu lsif alışveriş, dermatilom ani, dopamin disregülasyon sendromu,  
dürtü kont rol bozukluğu, dürtüsel davranış, kleptom ani, hırsızlık, obsesif d üşünceler, 
obsesif- kompulsif bo zukluk,  stereotipi,  kumar oynama, patolojik  kumar, libido  artışı, 
hiperseksüalite, psikos eksüel bozukluk, uygunsuz  cinsel davranış. Bildirilen DKB  
olgularının yarısı ciddi ol arak değerlendirilmişt ir. Bildirilen olguların yalnızca tek 
vakaları bildirim zamanında dü zelmemişti.  
 
Gündüz aşırı u ykululuğu (GAU) ve ani u yku başlangı cı (AUB) 
epizodları  
 
Dopamin agonistl eri ve/veya diğer dopaminerjik il açlarla tedavi edilen hastalarda gündüz  
aşırı uykulul uğu (hipersomni,  letarji, sedasyon, uyku atakları, somnol ans, ani uyku 
başlangıcı) ortaya çıkabilir. Pazarlama son rası dönemde rasajilin ile b enzer bir aşırı 
gündüz  uykulul uğu paterni bildi rilmişti r. 9   
Rasajilinle ve di ğer dop aminerjik ilaçlarla tedavi edilen hastalarda günlük  yaşam aktivit eleri 
sırasında  uykuya dalma olguları bildirilmişti r. Bu hastaların bir kısmı  rasajilin ile 
birliktedi ğer dopaminerjik ilaçları kullanırken uyku hali bildirmekle bi rlikte, bazıları aşırı uyku 
hali gibi uyarı işaretlerinin olmadığını hissederek olaydan hemen sonra farkına v ardıklarını 
düşünmüştü r. Bu olayların bazıları tedavinin b aşlangıcından en az 1 yıl sonra bildirilmişti r. 
 
Halüsinas yonlar  
 
Parkinson  hastalığı halüsinasyon ve konfüzyon semptoml arı ile ilişki lidir. Pazarlama sonrası 
deneyimlerde bu semptoml ar rasajilin ile  tedavi edilen Parkinson h astalarında da gözlenmişti r. 
 
Serotonin s endromu  
 
Rasajilin ile yapılan klinik  çalışmalarda fluoks etin veya fluvoks aminin  rasajilin ile bi rlikte 
kullanımına i zin verilmemişti r, ancak aşağıdaki antidepresan ve dozların rasajilin 
çalışmalarında kullanımına izin verilmişti r: Amit riptilin ≤ 50 m g/gün, trazodon ≤ 100 m g/gün, 
sitalopram ≤ 20 mg/günlük, sertralin ≤ 100 mg/gün ve paroksetin ≤ 30 mg/gün (Bkz. Bölüm  
4.5). 
 
Pazarlama son rası dönemde, antidepresanlar, meperidin, tramadol, metadon veya propoksi fen 
ile eş zamanlı rasajilin kullanan hastalarda ajitasyon, konfüzyon, rijidit e, pireksi ve m iyokloni 
ile ilişkili, p otansiyel olarak yaşamı tehdit eden serotonin s endromu ol guları bildirilmiş tir. 
 
Malign m elanom  
 
Plasebo kontrollü klinik  çalışmalarda deride melanom görülme insid ansı, levodopa ve  1 mg 
rasajilin tedavisi grubunda 2/380  (% 0,5 ), plasebo grubun da 1/388  (%0,3) bulunmuştu r. 
Pazarlama son rası dönemde ek malign melanom vakaları bildirilmişti r. Bu olgular tüm 
bildirimlerde ciddi ol arak değerlendirilmişti r. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma son rası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildirmeleri  gerekmektedir  (www. titck.gov.tr;  e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314  00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
 
Doz  aşımı:   ETKİNİA®’in  3  mg ile 100  mg arasında değişen  dozlarda doz  aşımı  
sonrası bildirilen semptomlar; hipomani, hipertansif kriz ve serotonin  sendromunu  
içermektedir. Doz aşımı MAO-A ve MAO -B’nin anlamlı inhibisyonu ile ilişkilendirilebilir. Bir 
tek doz çalışmasında s ağlıklı gönüllüler günde  20 mg ve on günlük bir çalışmada sağlıklı 
gönüllüler günde  10 mg almıştır. Advers etkiler hafif veya orta düzeydedir ve rasajilin tedavisi 
ile ilişkili değildir.  Kronik  levodopa  t edavisinde  olan  ve  günde  10  mg  rasajilin  ile  tedavi  
edilen hastalarda yapılan bir doz titrasyon çalışmasında, tedavinin kesilmesinden sonra düzelen 
kardiyovasküler  advers  etkilere  (hipertansiyon  ve  postu ral  hipotansiyon  dahil)  ait 
bildirimler olmuştur. Bu semptomlar selektif olmayan MAO  inhibitörleriyle gözlemlenenlere 
benzeyebilir. 
 
Spesifik  bir  antidotu  yoktur.  Doz  aşımı  halinde  hastalar  izlenmeli ve destekleyici tedavi 
başlatılmalıdır. 10  5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER 
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu:        Anti-Parkinson İlaçlar, Monoaminoksidaz -B inhibitörleri 
ATC  kodu:                             N04BD02 
 
Etki mekanizması: 
Rasajilinin striatumdaki ekstraselüler dopamin düzeylerinde bir artışa neden olabilen güçlü ve 
irreversibl  bir  MAO -B  selektif  inhibitörü  olduğu  gösterilmiştir.  Rasajilinin  dopaminerjik 
motor dis fonksiyon modellerinde görülen yararlı etkileri, olasılıkla yüksek dopamin düzeyi ve 
sonrasında artmış dopaminerjik aktivite aracılığıyla oluşmaktadır. 
 
1-Aminoindan, aktif bir ana metabolittir ve bir MAO-B inhibitörü değildir. 
 
Klinik çalışmalar: 
 
Monoterapi: 
Çalışma I’de, 404 hasta; plasebo (138 hasta), günde 1 mg rasajilin (134 hasta) veya günde  2 
mg  rasajilin  (132  hasta)  almaları  için  rastgele  seçilmiş  ve  26  hafta  boyunca  tedavi 
edilmişlerdir. Aktif bir karşılaştırma ajanı yoktur. 
 
Bu çalışmada, primer etkililik ölçümü, Birleşik Parkinson Hastalığı Derecelendirme Ölçeği 
(UPDRS, bölüm I-III) toplam puanında başlangıca göre değişimdir. Başlangıçtan 26. Hafta/ 
çalışma sonuna kadar ortalama değişim arasındaki fark (LOCF, Son Gözlemin İleri Taşınması) 
istatistiksel olarak anlamlı bulunmuştur (UPDRS, bölüm I-III: Rasajilin 1 mg ile plasebo 
karşılaştırması -4,2, %95 GA [-5,7, -2,7]; p<0,0001; rasajilin 2 mg ile plasebo karşılaştırması - 
3,6, %95 GA [-5,0, -2,1]; p<0,0001, UPDRS Motor, bölüm II: Rasajilin 1 mg ile  plasebo 
karşılaştırması   -2,7,   %95   GA   [-3,87,   -1,55],   p<0,0001;   rasajilin   2   mg   ile   plasebo 
karşılaştırması -1,68, %95 GA [-2,85, -0,51], p=0,005). Hafif dereceli hastalığı olan bu h asta 
popülasyonunda o rta dereceli olmakla birlikte etkisi kanıtlanmıştır. Yaşam kalitesi üzerinde 
(PD-QUALIF ölçeği ile değerlendirilen) anlamlı ve yararlı etkisi vardır. 
 
Adjuvan Tedavi 
Çalışma II’de hastalar, plasebo (229 hasta), günde 1 mg rasajilin (231 hasta) veya levadopa 
(LD)/dekarboksilaz inhibitörünün planlanan dozları ile bi rlikte 200 mg COMT in hibitörü olan 
entakapon almaları için rastgele seçilmiş ve 18 hafta boyunca tedavi edilmişlerdir. Çalışma 
III’te hastalar, plasebo (159 hasta), günde 0,5 mg rasajilin (164 hasta), veya günde  1 mg 
rasajilin (149 hasta) almak üzere rastgele seçilmiş ve 26 hafta boyunca tedavi edilmişlerdir. 
 
Her iki çalışmada da  etkinliğin primer ölçüsü, başlangıçtan tedavi süresince gün boyunca 
“OFF” durumunda geçirilen ortalama süredeki değişiklik olmuştur (değerlendirme 
muayenelerinin her birinden önce 3 günde t amamlanan “24 saatlik” ev günlüklerinden 
belirlenmiştir). 
 
Çalışma II’de plasebo ile karşılaştırıldığında “OFF” durumunda geçirilen süredeki ortalama 
değişiklik -0,78 s aat, %95 GA [-1,18, -0,39] bulunmuştur (p<0,0001). Entakapon grubunda 
OFF süresindeki 0,8 saatlik ortalama to plam günlük azalma 1 mg rasajilin grubunda  gözlenen 
ile benzer olmuştur. Çalışma III’te plasebo ile karşılaştırıldığında ortalama değişiklik -0,94 
saat, (%95 GA [-1,2, -0,41], p<0,0001). Rasajilin 0,5 mg grubu ile plaseboya göre istatistiksel 
olarak anlamlı bir iyileşme de v ardır, ancak iyileşmenin büyüklüğü daha düşüktür. Birincil 
etkililik son noktası için sonuçların sağlamlığı, bir dizi ek istatistiksel modelde doğrulanmıştır 11  ve üç kohortta (protokol ve tamamlayıcı başına ITT) gösterilmiştir. 
 
Etkinliğin s ekonder ölçütleri muayene eden tarafından yapılan d üzelmenin global 
değerlendirmelerini (OFF döneminde G ünlük Yaşam Aktiviteleri (ADL) alt ölçeği ve ON 
döneminde UPDRS motor skorları) içermektedir. Rasajilin plasebo ile karşılaştırıldığında 
istatistiksel olarak anlamlı fayda göstermiştir. 
 
Çalışma IV, eşlik eden levodopa t edavisi olmaksızın ETKİNİA® 1 mg’ı dopamin agonistlerine 
eşlik eden tedavi olarak araştıran 18 h aftalık bir çift kör, randomize, plasebo kontrollü, paralel 
grup çalışmasıdır. Hastalara ≥ 30 gün süreyle stabil dozda, ancak Parkinson hastalığının 
semptomlarını  kontrol  etmek  için  yeterli  olmayan  dozlarda  dopamin  agonist  (ropinirol, 
ortalama 8 mg/gün veya pramipeksol, ortalama 1,5 mg/gün) tedavisi uygulanmıştır. 
 
Çalışma IV’de 321 h astaya rasgele şekilde plasebo (162 hasta) veya AZILECT 1 m g/gün (159 
hasta) verilmiş ve hastalar başlangıç sonrası değerlendirmeye tabi tutulmuştur. Parkinson 
hastalığının ortalama süresi yaklaşık 2 yıl (aralık: 0,1 ila 14,5 yıl) idi. 
 
Birincil  etkililik  ölçüsü,  Birleşik  Parkinson  Hastalığı  Derecelendirme  Ölçeği  (UPDRS) 
[zihinsel aktivite (Bölüm I) + günlük  yaşam aktiviteleri (ADL) (Bölüm II) + motor fonksiyon 
(Bölüm III)] toplam skorunda  başlangıçtan değişikti. 
Çalışma IV’de ETKİNİA® 1 mg, birincil etkililik ölçümünde plasebodan üstün bulunmuştur. 
Çalışma IV’deki Toplam UPDRS Skorunda Değişiklik: 
 
  
Başlangıç skoru Başlangıçtan sonlanıma 
kadar değişim skoru*  
p-değerine karşılık plasebo 
Plasebo 29,8 –1,2 --- 
ETKİNİA®1 mg 32,1 –3,6 0,012  
*Başlangıçtan itibaren negatif değişiklik, UPDRS artışına işaret etmektedir. 
 
UPDRS’nin mün ferit alt ölçeklerinin ikincil sonlanım değerlendirmesi, AZILECT’in UPDRS 
skoru üzerindeki genel etkisinden ağırlıklı olarak UPDRS Bölüm III mot or alt ölçeğinin ilgili 
olduğunu göstermektedir. 
 
Çalışma IV’deki Sekonder Etkililik Ölçümleri: 
 
 Başlangıç (skor) Başlangıçtan sonlanıma kadar değişim skoru* 
UPD RS Bölüm II ADL (Günlük Yaşam Aktiviteleri) alt ölçek skoru 
Plasebo 7,9 0,4 
AZILECT 1 mg  8,6 -0,3 
UPD RS Bölüm III Motor alt ölçek skoru 
Plasebo 20,4 -1,2 
AZILECT 1 mg  22,2 -3,7 12  5.2 Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler: 
Kadın ve erkeklerde farmakokinetik profili benzerdir. 
Emilim: 
Rasajilin hızla absorbe edilir ve doruk plazma konsantrasyonuna  (C maks ) yaklaşık 0,5 saatte 
ulaşır. Tek bir rasajilin dozunun  mutlak biyoyararlanımı yaklaşık % 36’dır. Besinler rasajilinin 
Tmaks   değerini etkilememekle beraber, rasajilin çok yağlı bir yemekle birlikte   alındığında 
C maks  ve eğri altı alan (EAA)  değerleri sırasıyla yaklaşık % 60 ve % 20  oranlarında azalır. 
EAA  değeri anlamlı olarak etkilenmediği için, rasajilin yemeklerle birlikte  veya tek başına 
alınabilir. 
 
Dağılım: 
Tek bir i.v. rasajilin dozu sonrasında ortalama dağılım hacmi 243 litredir: 14C ile işaretlenmiş 
tek bir oral rasajilin dozu sonrasında, plazma protein bağlanması, yaklaşık %  60 ila  % 70’dir. 
 
Biyotransformasyon: 
Rasajilin karaciğerde tama yakın biyotransformasyona u ğrar. Rasajilin metabolizması iki ana 
yoldan  ilerler:  1-aminoindan,  3-hidroksi-N-proparjil-1  aminoindan  ve  3 -hidroksi-1- 
aminoindan sağlamak için N-dealkilasyon ve/veya hidroksialkilasyon. İn vitro deneylere göre, 
rasajilin  metabolizmasının  her  iki  etki  yolu  da  sitokrom  P450  sistemine  bağımlıdır  ve 
CYP1A2, rasajilin metabolizmasında yer alan ana izoenzimdir. Rasajilin ve metabolitlerinin 
konjügasyonunu n, glükuronatları meydana getirmek üzere ana eliminasyon yolu olduğu da 
görülmüştür. Ex vivo ve in vitro deneylerle rasajilinin majör CYP450 enzimlerinin inhibitörü 
ya da indükleyicisi olmadığı gösterilmiştir (bkz. bölüm 4.5). 
 
Eliminasyon: 
14C ile işaretlenmiş rasajilinin oral olarak verilmesinden sonra, primer olarak idrar yoluyla (% 
62,6)  ve sekond er olarak feçesle (% 21,8)  eliminasyon gerçekleşmiştir ve dozun toplam % 
84,4’ü 38 günlük bir dönemde elimine edilmiştir. Rasajilinin % 1’inden azı, idrar yoluyla 
değişmeden atılmıştır. 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum: 
Rasajilin farmakokinetiği 0,5-2 mg doz aralığında doğrusaldır. Sonlanma yarı ömrü 0,6-2 
saattir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler: 
Karaciğer bozukluğu olan hastalar: 
Hafif karaciğer bozukluğu olan hastalarda EAA  ve C maks    değerleri sırasıyla % 80 ve % 38 
artmıştır. Orta düzeyde karaciğer bozukluğu olan hastalarda  EAA  ve C maks  değerleri sırasıyla 
% 568 ve  % 83 artmıştır  (bkz. bölüm 4.4). 
 
Böbrek bozukluğu olan hastalar: 
Hafif (Kreatinin klerensi 50-80 mL/dakika) ve orta düzeyde (Kreatinin klerensi 30-49 
ml/dakika) böbrek bozukluğu olan hastalarda, rasajilinin farmakokinetik özellikleri sağlıklı 
kişilerdekine benzerdir. 
 
Geriyatrik hastalar: 
Yaş, rasajilinin farmakokinetik özellikleri üzerinde önemsiz etkiye sahiptir (bkz. bölüm 4.2). 13  5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Güvenlilik farmakolojisinin konvansiyonel çalışmalarına (yinelenen doz toksisitesi, 
genotoksisite,  karsinojenite,  üreme  ve  gelişim),  dayanan  klinik  öncesi  veriler  insanlara 
yönelik özel bir tehlikenin ortaya  çıkmadığını göstermiştir. 
Rasajilin, bakteri veya hepatosit kullanılan çeşitli in vitro ve in vivo sistemlerde genotoksik 
potansiyel göstermemiştir. Rasajilin, aktif metabolit varlığında, klinik kullanım koşullarında 
erişilemeyen aşırı sitotoksik k onsantrasyonlarda kromozomal anomali artışını indüklemiştir. 
Sistemik olarak rasajiline maruz kalan sıçanlarda (insanlarda günde 1 mg doz uygulandığında 
beklenen plazma düzeylerinin 84-339 katı) rasajilin karsinojen etki oluşturmamıştır. Sistemik 
uygulamaya maruz kalan farelerde, (insanlarda günde  1 mg doz uygulandığında beklenen 
plazma düzeylerinin 144-213 katı) kombine bronşiyal/alveolar adenom ve/veya karsinomun 
insidansının arttığı gözlenmiştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
 
   Prejelatinize nişasta  
   Talk  
   Mannitol (E421)  
   Mısır nişastası  
   Kolloidal silisyum dioksit  
   Stearik asit  
 
6.2 Geçimsizlikler 
 
Geçerli değildir. 
 
6.3 Raf ömrü 
 
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25 °C altındaki oda  sıcaklığında, orijinal ambalajında saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
 
  30 ve 100 tablet içeren, Alu/Alu - Aluminyum folyo blister ile ambalajlanmıştır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Amb alaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun ol arak imha edilmelidir. 
 
 
 
 
 
 
 14  7. RU HSAT SAHİBİ 
 
   Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
   Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No: 16  
   34382 Şişli - İSTANBUL  
   0212 220 64 00  
   0212 222 57 59  
 
8. RU HSAT NUMARASI 
 
248/52  
 
9. İLK RUH SAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi:15.02.2013  
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 