KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
NICOTINELL TTS 30
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
30 cm2’lik her bir Transdermal Tedavi Sistemi (NICOTINELL TTS 30) 52.5 mg nikotin içerir.
Nominal olarak 24 saatte 21 mg nikotin salıverilir.
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Transdermal Tedavi Sistemi (TTS)
NICOTINELL TTS yuvarlak, yassı, matriks tipi, sarı-koyu sarı arka folyolu flaster
NICOTINELL TTS 30, 30 cm2 boyutunda olup arka filminde “EME” basılı kodu
bulunmaktadır.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
NICOTINELL TTS, nikotin bağımlılığının tedavisi ve sigarayı bırakmaya yardımcı olarak
kullanılır.
Hasta danışmanlığı ve desteği başarı oranını artırır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
NICOTINELL TTS ile tedavi sırasında hiç sigara içilmemelidir.
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:
NICOTINELL TTS üç ayrı dozda mevcuttur: 7 mg/24 sa (TTS10), 14 mg/24 sa (TTS20), 21
mg/24 saat transdermal tedavi sistemi
Yetişkinler:
Nikotin bağımlılığının derecesi için günlük içilen sigara sayısı ya da Nikotin Bağımlılığı için
Fagerström testi değerlendirilmektedir (kullanma talimatında mevcut test)
1/11Başlangıç evresi Takip tedavisi Sonlandırma
3-4 hafta 3-4 hafta tedavisi
3-4 hafta
Fagerström testinde 5 ya NİCOTINELL NİCOTINELL NİCOTINELL
da üstü skor 21 mg/24 sa 14 mg/24 sa 7 mg/24 sa
ya da ya da ya da
günde 20 ya da daha NİCOTINELL NİCOTINELL
fazla sayıda sigara 21 mg/24 sa* 14 mg/24 sa
içenler sonrasında
NİCOTINELL
7 mg/24 sa
Fagerström testinde 5’in NİCOTINELL NİCOTINELL Tedavinin
altı skor 14 mg/24 sa** 7 mg/24 sa** sonlandırılması**
ya da ya da ya da ya da
günde 20’den az sayıda NİCOTINELL NİCOTINELL NİCOTINELL
sigara içenler 21 mg/24 sa*’e kadar 14 mg/24 sa 7 mg/24 sa
artış
*Sonlandırma semptomlarının ne kadar kontrollü olduğuna göre değişmektedir.
** Sonuçların tatmin edici olma durumuna göre
Transdermal flaster dozu bireysel yanıta göre belirlenmelidir: Sigarayı bırakma sağlanamıyorsa
veya yoksunluk semptomları görülüyorsa, dozu sürdürerek veya arttırarak kişisel cevaba göre
boyutu ayarlanır.
Tedavi süresi ortalama 3 aydır, ancak bireysel yanıta göre değişiklik yapılabilir.
Doktor tavsiyesi haricinde 6 aydan uzun süreli kullanılmamalıdır.
Uygulama şekli
Metalik arka tabakanın çıkarılmasını takiben NICOTINELL TTS zedelenmemiş ve az tüylü
(omuz arkası, kalça, kolun yan alanı) bir cilt bölgesine uygulanmalıdır.
Yeni tedavi sistemi 24 saat sonra başka bir alana uygulanmalıdır.
Transdermal sistemin tutulması sırasında burun ve göz ile temasından kaçınılmalı ve uygulama
sonrası eller yıkanmalıdır.
NICOTINELL bantlar kesilerek kullanılmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği
Şiddetli karaciğer ve böbrek hastalarında dikkatle kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon
NİCOTINELL 18 yaşından küçük içiciler için güvenlilik ve etkililik saptanmadığından, bu
kişilerde doktor tavsiyesi haricinde kullanılmamalıdır.
2/11Geriyatrik popülasyon
NICOTINELL TTS’in 65 yaşın üzerindeki kişilerde kullanımı ile ilgili deneyim sınırlıdır.
4.3 Kontrendikasyonlar
NICOTINELL TTS,
- Sigara içmeyenlerde veya arasıra içenlerde,
- Transdermal tedavi sistemi tedavisini zorlaştırabilecek bir cilt hastalığı olanlarda,
- Nikotine veya tedavi sisteminin bileşenlerinden herhangi birine karşı bilinen aşırı duyarlılık
durumunda kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
NICOTINELL TTS ile tedavi sırasında, kullanıcıya, sigara içmeye devam etmesi halinde,
kardiyovasküler etkilerin de dahil olduğu sigara içmeye bağlı ciddi yan etkilerin artması
durumuyla karşılaşılabileceği anlatılmalıdır.
Miyokard infarktüsü geçirmiş, Prinzmetal anjina dahil olmak üzere stabil olmayan ya da
kötüleşen anjina pektorisli, şiddetli kardiyak aritmiler, kontrol edilemeyen hipertansiyonu olan
ya da son zamanlarda serebrovasküler olay geçirmiş kişiler farmakolojik olmayan yollarla
(danışmana başvurmak gibi) sigarayı bırakmaya yönlendirilmelidirler. Başarılı olunamazsa,
NICOTINELL TTS düşünülebilir; ancak bu grup hastalarda güvenlilik verileri sınırlı
olduğundan yalnızca doktor kontrolu altında tedaviye başlanmalıdır.
NICOTINELL TTS, içerdiği nikotinin yol açacağı katekolamin salıverilmesine bağlı sakıncaları
nedeniyle aşağıdaki hasta gruplarında dikkatle, ancak riskleri ve yararları dikkatle hesap edilerek
kullanılmalıdır:
 Şiddetli hipertansiyon, stabil anjina pektoris, serebrovasküler hastalık, oklusif periferik
arter hastalığı, kalp yetmezliği,
 Diabetes mellitus, hipertiroidizm ya da feokromositoma,
 Şiddetli hepatik ve/veya renal yetmezlik, aktif peptik ülser.
Nikotin zehirli bir maddedir. Tedavi sırasında yetişkin sigara içicilerinin tolere ettikleri dozlar,
çocuklarda şiddetli zehirlenme belirtileri meydana getirebilir ve hatta öldürücü (bkz.4.9. Doz
aşımı ve tedavisi) olabilir. NICOTINELL TTS, kullanıldıktan sonra bile çocuklara zararlı
olabilecek kadar miktarda nikotin içerir. NICOTINEL TTS çocukların göremeyeceği ve
erişemeyeceği yerlerde saklanmalıdır.
NICOTINELL TTS, hastalıklı cilt üzerine uygulanacaksa dikkatli olunmalıdır (bkz. 4.2.
Pozoloji ve uygulama şekli)
Şiddetli ya da inatçı deri reaksiyonlarının görülmesi halinde tedavinin kesilmesi ve başka bir
farmasötik form kullanılması önerilebilir.
3/11Anjiyoödem ve ürtiker raporlanmıştır. Klinik çalışmalarda transdermal nikotin kullanan bazı
hastalarda kontakt alerji raporlanmıştır. Nikotine karşı kontakt alerji gelişen hastalarda, sigara
içmeyle ya da diğer nikotin içeren ürünlerle ortaya çıkabilecek şiddetli reaksiyonlara karşı
dikkatli olunmalıdır.
Aktarılmış bağımlılık nadir görülmekle birlikte hem daha az zararlıdır hem de sigara
bağımlılığına göre daha kolay terkedilebilir.
NICOTINELL TTS alüminyum içermektedir. Bu nedenle herhangi bir MRI (manyetik rezonans
görüntüleme) uygulamasından önce çıkartılmalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Sigara dumanındaki polisiklik aromatik hidrokarbonlar sitokrom P450 1A2 (CYP1A2) ile
metabolize olan ilaçların metabolizmasını indükler. Sigara içiminin durdurulmasından sonra bu
enzim substratlarının klerensinde azalma olabilir ve plazma düzeylerindeki artış nedeniyle
teofilin, ropinirol, klozapin ve olanzapin gibi terapötik aralığı dar bazı ilaçların potansiyel klinik
önemleri artabilir.
Sigara içme opioidlerin (ör. dekstropropoksifen, pentazosin) analjezik etkilerinin, furosemidin
diüretik etkisinin, beta-adrenerjik blokerlerin (ör. propranolol) kan basıncı üzerine etkilerinin
azalmasına ve kalp atışının artmasına ve H -reseptör antagonistleri ile ülser tedavisine cevap
2
oranlarının azalmasına neden olabilir.
Sigara içme ve nikotin kortizol ve katekolaminlerin kan düzeylerini arttırabilir. Örneğin
nifedipin veya adrenerjik antagonistlerin etkilerinin azalmasına ve adrenerjik agonistlerin
etkilerinde artışa neden olabilir.
Sigarayı bırakma, insülinin subkutanöz absorbsiyonunu arttırabileceğinden insülin dozunun
azaltılması gerekebilmektedir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Nikotinin kontrasepsiyon üzerinde etkisine ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Gebelik dönemi
Nikotinin gebelik ve/veya fetus/yenidoğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri bulunmaktadır.
NICOTINELL TTS gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Gebe kadınlarda nikotin replasman tedavisi yapılmaksızın tütün tüketiminin bırakılması
önerilmektedir.
4/11Gebe kadınlarda sigara içme, gebelik süresince üçüncü trimestere kadar tütüne maruz kalma ile
bağlantılı olarak rahim içi büyümenin gecikmesine, utero-fetal ölüme, erken doğum ya da
neonatal hipotrofiye neden olabilir.
Ağır nikotin bağımlısı olan gebe içicilerde, sigara içiminin kesilmesi sağlanamayabileceğinden
herhangi bir substitusyon terapisine başlanmadan önce doktora danışılmalıdır. Nikotin
replasman tedavisi ile ya da replasman tedavisiz sigarayı bırakma izole olarak
değerlendirilmemeli fakat genel durum göz önüne alınarak psikolojik ve sosyolojik durum ve
diğer madde bağımlılığına bağlı durumlar hesaba katılmalıdır. Sigarayı bırakma uzmanına
danışılması önerilir.
Substitusyon tedavisindeki nikotinin de fetus üzerinde etkileri olabilir. Üçüncü trimesterde
görülen ve doğuma yakın fetusu etkileyebilecek hemodinamik etkiler (ör. kalp atışındaki
değişiklikler) gibi advers etkiler gösterilmiştir. Bununla birlikte, aşağıdaki durumlar
düşünüldüğünde fetus için, sigara kullanımının devam etmesi ile beklenenden daha az risklidir.
- maksimum plazma konsantrasyonları inhale nikotin ile karşılaştırıldığında daha az
nikotine maruziyet,
- polisiklik hidrokarbonlara ve karbon monoksite maruziyetin olmaması.
Bu nedenle NICOTINELL TTS gebeliğin altıncı ayından sonra, sigarayı bırakamayan gebelerde
ancak çok yakın medikal gözetim altında kullanılabilir.
Laktasyon dönemi
Nikotin, terapötik dozlarda bile bebeği etkileyebilecek miktarlarda süte geçebilmektedir.
Nikotin replasman tedavisi ürünleri, sigara içme gibi olduğundan emzirme döneminde bu
ürünlerin kullanımından kaçınılmalıdır. NICOTINELL TTS kullanımına emzirme döneminde
ancak doktor tavsiyesi ile başlanabilir. Bu kullanımında aralıklı uygulama şeklinde yapılması
önerilir.
Üreme yeteneği (Fertilite)
Hayvan çalışmalarında nikotinin post-implantasyon kaybını indüklediği ve fetus büyümesini
baskıladığı gösterilmiştir. (bkz; bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
NICOTINELL TTS tavsiye edilen dozlarda kullanıldığında, araç ve makine kullanımı üzerinde
etkisi minimaldir. Bununla birlikte sigarayı bırakmanın davranışsal değişikliklere neden
olabileceği göz önüne alınmalı ve hasta bu yönde dikkatli olması bakımından uyarılmalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Prensip olarak NICOTINELL TTS sigara içmek yoluyla alınan nikotin ile ilişkili olanlara benzer
advers reaksiyonlara neden olabilir. NICOTINELL TTS kullanımının sonucu olarak maksimum
plazma konsantrasyonları sigara içimine göre daha düşük, dalgalanmalar düşük olduğundan
5/11NICOTINELL TTS ile tedavi sırasında nikotine bağlı ortaya çıkan advers etkilerin sigara
kullanımıyla karşılaştırıldığında daha düşük olması beklenmektedir.
NICOTINELL TTS ile en sık karşılaşılan istenmeyen etki uygulama yerindeki cilt
reaksiyonlarıdır. Bu etki NICOTINELL TTS ile yapılan klinik çalışmalarda katılımcıların
%6’sının tedaviyi sonlandırmalarını gerektirmiştir. Bu reaksiyonlar uygulama yerinde yanma,
ödem, eritem, iritasyon, kaşıntı, döküntü, ürtiker ve veziküller şeklinde olabilir. Cilt
reaksiyonlarının çoğu 48 saat içinde kaybolur, fakat çoğu şiddetli vakalarda eritem ve
infiltrasyon 1–3 hafta sürer. Ciddi cilt reaksiyonları tedavinin başlamasından sonra 3–8 haftada
ortaya çıkar.
Üst solunum yolu enfeksiyonu ve öksürük advers etki olarak bildirilmiştir, olasılıkla geçmişte
uzun süre sigara içenlerde indüklenen kronik bronşitle bağlantıdır.
Sigarayı bırakma ile birlikre aftöz stomatit gelişebilir fakat nikotin tedavisi ile bağlantısı olup
olmadığı açık değildir.
Nikotin replasman tedavisi, aktif özofajit, oral ve farengeal inflamasyon, gastrit, mide ülseri
veya peptik ülser rahatsızlığı olan kişilerde semptomları artırabilir.
İstenmeyen etkilerin sıklık sıralaması aşağıdaki gibidir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Advers reaksiyonlar her bir sıklık grubu içinde azalan ciddiyete göre aşağıdaki tabloda
sunulmuştur:
Sistem Organ Yaygın
Çok Yaygın Yaygın Seyrek Bilinmiyor
Sınıfı olmayan
Bağışıklık Ürtiker gibi
sistemi alerjik
hastalıkları reaksiyonlar,
döküntü ve
- - -
kaşıntı;
anjioödem ve
anaflaktoid
reaksiyon
Psikiyatrik Ajitasyon, Dikkat
hastalıklar* anksiyete, bozuklukları,
sinirlilik, uykululuk
uykusuzluk, hali, labilite,
-
anormal iritabilite,
rüyalar depresif ve
konfüzyonel
durum
6/11Sinir sistemi Baş ağrısı, Parestezi, Tremor
hastalıkları sersemlik, disguzi,
- -
motor bulanık görme
disfonksiyon
Kardiyak Palpitasyon Göğüs
hastalıkları ağrısı,
- - -
dispne,
aritmi
Vasküler Hipertansiyon
hastalıklar - - ve sıcak - -
basması
Solunum, göğüs
Üst solunum
bozuklukları ve
- Öksürük yolu - -
mediastinal
enfeksiyonları
hastalıkları
Gastrointestinal Bulantı, karın Kusma,
hastalıkları* ağrısı, kabızlık,
- dispepsi diyare, - -
şişkinlik ve
ağız kuruluğu
Deri ve deri altı Hiperhidroz Uygulama
doku hastalıkları yerinde
renk
- -
değişikliği,
kutanöz
vaskülit
Kas-iskelet Miyalji, artrit Artralji, kas
bozuklukları, krampları, sırt
bağ doku ve ağrısı -
kemik
hastalıkları
Genel
Astenik
bozukluklar ve Uygulama
durumlar,
uygulama bölgesi -
ağrı,
bölgesine ilişkin reaksiyonları
rahatsızlık
hastalıklar
*Semptomlar sigarayı bırakma ile ilgili olarak yoksunluk semptomları ve nikotinin yetersiz
replasmanına bağlı olabilir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımında semptomlar ağır sigara içiciliği ile ilişkili olabilir. Nikotin toksisitesi direk olarak
sigara içiciliği ile karşılaştırılamaz; çünkü tütün diğer toksik maddeleri (örneğin karbon
monoksit ve katran) de içerir.
7/11Nikotinin akut letal oral dozu 0.5–0.75 mg/kg vücut ağırlığı olup yetişkin için 40–60 mg’dır.
Çocuklar için küçük miktarlarda nikotin bile tehlikelidir ve şiddetli zehirlenme semptomlarına
neden olabilir. Eğer çocuklarda zehirlenmeden şüpheleniliyorsa, derhal bir doktora
danışılmalıdır.
Nicotinell TTS ile doz aşımı birkaç sistemin aynı anda uygulanmasıyla ortaya çıkabilir.
Nikotin zehirlenmesinde genel semptomlar: zayıflık, terleme, salivasyon, bulantı, kusma,
diyare, karın ağrısı, işitme ve görme bozuklukları, baş ağrısı. Nadir vakalarda hipotansiyon,
taşikardi ve kardiyak aritmi, sersemlik, dispne, bitkinlik, dolaşım kollapsı, koma ve terminal
konvulsiyonlar görülebilir.
Tedavi :
Hasta doz aşımı belirtileri gösteriyorsa Nicotinell TTS derhal çıkartılmalıdır. Cilt yüzeyi su ile
yıkanabilir ve kurutulur (sabun kullanılmamalıdır). Semptomatik tedavi uygulanmalıdır ve
hayati belirtiler izlenmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Nikotin bağımlılığında kullanılan ilaçlar
ATC kodu: N07BA01
Etki mekanizması:
Nikotin, tütün ürünlerinin başlıca alkaloidi ve doğal olarak ortaya çıkan otonom bir madde,
periferik ve merkezi sinir sisteminde bulunan nikotin reseptör agonistidir. Tütün ürünlerini uzun
süre kullanımda bağımlılık oluştuğu kanıtlanmıştır.
Sigarayı uzun süreli kullanımdan sonra aniden bırakmak aşağıdaki yoksunluk semptomlarından
en az dördünü indükler: disfori ya da depresif durum, uykusuzluk, iritabilite ile hüzünlenme ya
da sinirlilik, gerginlik, konsantrasyon zorlukları, ajitasyon ya da sabırsızlık gibi duygular,
yavaşlamış kardiyak ritm, tat alma artışı ve kilo alımı. Nikotin ihtiyacı yoksunluk sendromunun
klinik semptomları olarak değerlendirilir.
Nikotinin insanlardaki etkileri doz, verilme hızı, hakim olan otonomik tonus, bireysel varyasyon
ve daha önce nikotine maruz kalma (tolerans) ya bağlı olarak karmaşıktır.
Klinik çalışmalar nikotini yerine koyma ürünlerinin, yoksunluk semptomlarını azaltarak,
içicilerin sigaradan uzak durmalarına yardımcı olduğunu ya da sigara içme alışkanlıklarını
azaltığını göstermektedir.
NICOTINELL TTS’in gece boyunca uygulanmasıyla, ortalama kalp hızı ve sistolik kan
basıncında küçük artışlara ve atım volümünde bir azalmaya neden olmuştur. Bu etkiler sigara
içimi ile ortaya çıkana göre daha küçüktür.
8/115.2 Farmakokinetik özellikler
Emilim
Nikotin deriden kolayca emilerek sistemik dolaşıma geçer.
Sigarayı bırakmaya çalışan sağlıklı içicilerde tek NICOTINELL TTS uygulanmasından sonra
absorbsiyon devamlıdır ve ilk tespit edilebilen nikotin düzeylerine uygulamadan 1–2 saat
ulaşılır; plazma konsantrasyonları kademeli olarak artarak plato değerlerine uygulamadan 8–10
saat sonra ulaşılır.
Sistem çıkartıldıktan sonra nikotin plazma düzeyleri, etken maddenin 2 saatlik intravenöz
infüzyonundan sonra görülen eliminasyon yarılanma ömründen beklenene göre daha yavaş
azalır.
NICOTINELL TTS ciltten çıkartıldıktan sonra, nikotinin kutanöz dokularda olası varlığı neden
%10’unun dolaşıma ulaştığını açıklar. Sistemin mutlak biyoyararlanımı, intravenöz nikotin
perfüzyonu ile karşılaştırıldığında yaklaşık %77’dir.
Eğri altında kalan alan (0-24 saat) NICOTINELL TTS’ten salıverilen nikotin dozu ile orantılı
olarak artar: NICOTINELL TTS 7 mg, 14 mg ve 21 mg, her 24 saatte. 14 mg/24 sa ve 21 mg/sa
sisteminin tekrarlayan uygulanmasından sonra kararlı durumda ortalama plazma
konsantrasyonu sırasıyla 7.1 – 12.0 nanogram/ml ve 10.3-17.7 nanogram/ml aralığındadır.
Dağılım
Nikotinin dağılma hacmi yüksektir ve 1–3 l/kg kadardır.
Nikotin, kan-beyin bariyerini, plasentayı geçer.
Nikotinin plazma proteinlerine bağlanması ihmal edilebilir (< %5) düzeydedir.
Biyotransformasyon:
Nikotin başlıca hepatik metabolizma ile elimine edilir ve primer metabolitleri kotinin ve nikotin-
1-N-oksittir.
Eliminasyon
Değişmemiş nikotinin böbreklerden atılması, pH bağımlıdır ve alkali şartlar altında
minimumdur.
Nikotin anne sütü ile de atılabilir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Nikotin, bazı in vitro genotoksisite testlerinde pozitif sonuç vermiştir; ancak aynı test
sistemlerinde negatif sonuçlar da alınmıştır. Nikotin standart in vivo testlerinde negatif sonuç
vermiştir.
Hayvan çalışmalarında nikotinin post-implantasyon kaybını indüklediği ve fetus büyümesini
baskıladığı gösterilmiştir.
Karsinojenite çalışmaları, nikotinin tumorojenik etkisi olduğunu kanıtlamamaktadır.
9/116. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
İlaç çözeltisi
Bazik butillenmiş metakrilat kopolimeri (Eudragit E100)
Dış katman
Alüminyum kaplı polyester folyo
Matriks katman
Akrilat-vinilasetat kopolimeri (Dura-Tak 387-2516)
Trigliseridler, orta zincir (Miglyol 812)
Bazik butillenmiş metakrilat kopolimeri (Eudragit E100)
Dokusuz kumaş arka kısım
Kağıt 26 g/m2
Yapışkan katman
Akrilat-vinilasetat kopolimeri (Dura-Tak 387-2516)
Trigliseridler, orta zincir (Miglyol 812)
Ayrılabilir koruyucu film
Silikonize aluminlenmiş polyester film
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3 Raf ömrü
36 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Her bir saşe de bir Transdermal Tedavi Sistemi (Kağıt/Alüminyum/Poliamid/Poliakrilonitril)
olmak üzere, 7 TTS içeren kutularda
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
NICOTINELL TTS, deriden çıkartıldıktan sonra hemen yapışkan tarafları birbirine doğru olmak
üzere sıkıca ortasından katlanmalı ve hiçbir şekilde çocukların eline geçmeyecek şekilde
dikkatle atılmalıdır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
10/117. RUHSAT SAHİBİ
GlaxoSmithKline Tüketici Sağlığı A.Ş
Büyükdere Cad. No: 173 1. Levent Plaza B Blok 34394 Levent, Şişli-İSTANBUL
Tel : 0 212 269 61 51
Faks : 0 212 269 67 27
8. RUHSAT NUMARASI
2016/114
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 22.02.2016
Son ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
11/11