1 
 KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ Ü RÜNÜN A DI 
 
GASTROFAM 20 m g film t ablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 
Etkin  madde : 
Her bir f ilm tablet 20 m g famotidin içerir. 
 
Yardımcı madde (ler): 
Yardımcı madd eler için 6.1’e  bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
 Film tablet 
  Bej renkte bi konveks, iki yüzü düz yuvarlak film tablet  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİK LER 
 
4.1. T erap ötik endikasyonlar 
• Aktif duode nal ülse rin kısa süreli ted avisi 
• Aktif duode nal ülse rin iyileşmesini takib en, tekrarının ( relaps) önle nmesi için düşük 
dozlarda tedavi am acıyla 
• Aktif b enign gastrik ü lserin kısa süre li ted avisi 
• Gastroö zofageal reflünün  kısa süre li ted avisi 
• Gastroö zofageal reflü ile ilişkili belirtilerin ve erozyon/ül serasyonların tekrar etmesini 
önlem ek amacıyla 
• Patolojik hipersekresyon hallerinin  tedavisi (Zollinger-Ellison sendromu, multipl endokr in 
adenomal ar). 
 
4.2. P ozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / u ygulama sıklığı ve sü resi 
- Duode nal ülser 
Başlangıç dozu: Aktif  duode nal ülserde önerilen oral doz 40 mg olup yatmadan önce bir 
defada alınır. Tedaviye 4-8 ha fta süreyle devam edilmelid ir. Bununla birlikte, eğer  
endoskopik incelemeler ülserin iyileştiğini gösterirse, tedavi süresi daha kısa tutulabilir. 
Hastaların çoğu 4 haftada iyileşir. 4 haftalık tedaviden sonra  ülserin tamamen iyileşmem esi 
durum unda, 4 haftalık ek bir t edavi öne rilir. 
 
İdame tedavisi: Ülserin nüks etmesini önlem ek için profilaktik olarak 20 mg 
GASTROFAM’ ın yatmadan önc e bir defada a lınması öne rilmekte dir. 
 
- Aktif  benign gastrik ülserin kısa süreli tedavisi: Yetişkinl er için tavsiye edilen doz günde 
bir d efa yatmadan önce 40 mg’dır. Endoskopi  ile iyileşme olduğ u gösterilmedi ği sürece 
tedaviye 4-8 hafta süreyle devam edilm elidir. 
 
- Gastroö zofageal reflünün kısa süre li ted avisinde kullanım dozu; 
GÖRH’ın semptomlarını gösteren kişilerde günde 2 defa 20  mg dozunda ol mak üzere 6-12 2 
 hafta süreli uygulanı r.  Çoğu hastada 2. haftadan sonra  iyileşme görülmeye başlanı r.  Bu 
semptomlara aynı zamanda erozyon ve ülserasyon da eşlik ediyor ise tavsi ye edilen kullanım 
dozu; 6-12 ha fta süre ile günde  iki defa 20 mg ya da 40 mg’dır.   Eğer günlük 800 mg doz 
uygulamasıyla asit salgılanması istenen düzeyde inhibe edilmemişse asit salgısını düzenleyici 
alternatif tedavilere geçilmesi düşünülmelidir. Çünkü famotidinin günlük 800 mg’dan yüksek dozlar ının uzun süre kullanımına yönelik bilgi mevcut değildir  
 - Patolojik hipe rsekresyon hallerinde  (Zollinger-Ellison ve  multipl endokr in adenomal ar): 
Doz hastanın  gereksini mine göre ayarlanır. Öncesinde  antisekretuar tedavi almamış hastalar 
için önerilen başlangıç dozu 6 saatte bir 20 mg’dır. Başka bir H2 antagonisti  
kullanmakta olan ha stalarda GASTROFAM  tedavisine geçilirken tedaviye daha yüksek 
dozlarla başlamak gerekebilir. Başlangıç dozu, hastalığın ciddiyetine ve daha önce kullanılan 
son H
2 antagonist dozunun miktarına bağlı olarak belirlenir.  
 
Uygu lama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir. Film tablet, yeterli miktarda su ile  yutularak alınır. Tabletler 
yiyecek ve i çeceklerden farklı bir zamanda  alınmalıd ır. Tabletler  bölünebil ir fakat 
parçalanmam alı ya da çiğnenmemelid ir. 
 
Özel popülasyon lara il işkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği: 
Orta – ağır böbrek yetmezliğinde, ilacın vücutta birikimi ni önlem ek için GASTROFAM 'ın 
dozu yarıya düşürül ebilir ya da dozlar arası süre hastanın  klinik yanıtına göre 36 ila 48 saate 
çıkarılabilir. 
Kreatinin klerensinin 30 mL/dakikadan  az olduğu böbrek fonksiyonlarında  bozulma  olan 
hastalar için, günlük GASTROFAM dozu %50 azaltılmalıdır.  
Diyaliz hastaları da GASTROFAM ’ın yarı dozunu almalıdır. Etkin  madd enin bir kısmı 
diyaliz ile uzaklaştırıldığ ı için GASTROFAM , diyaliz sonunda  veya daha sonr a verilmelid ir. 
 
Karaciğer y etmezliği: 
Karaciğer siro zu olan hastalarda, famotidin plazma kons antrasyonu ve idrardaki atılımı, 
sağlıklı gönüllülerde olduğu gibidir. Bu nedenle d oz azaltılmasına  gerek yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyo n: 
GASTROFAM ’ın çocuklar ü zerindeki emniyeti ve etkinliği belirlenmed iğinden çocuklarda 
kullanımı öne rilmez. 
 
Geriyatrik popülasyo n: 
Bu hasta grubu ile yapılan klinik ç alışmal arda, ilaçla ili şkili yan etkilerin türü ve sıklığında 
bir de ğişim gösterilmemişti r. Ya lnızca yaşa bağlı olarak bir doz ayarı gerekmez. 
 
4.3. K ontrendikasyon lar 
GASTROFAM  bileşimindeki madd elerden herhangi birine karşı bilinen aşırı d uyarlılığı 
olanl arda kullanılmam alıdır. Bu grup ilaçlarla çapraz duyarlılık gösterildiğinden, diğer H2 
reseptör a ntagonistlerine bilinen a şırı d uyarlılığı olan hastalarda kullanılmama lıdır. 
 
4.4. Öz el kul lanım uyarıları ve ön lemleri 
Gastrik neoplazm  
GASTROFAM  ile gastrik ülser  tedavisine başlanm adan önce gastrik malig nansi ih timali 
dışlanmalıd ır. GASTROFAM  tedavisi ile sağlanacak semptomatik iyileşme gastrik 3 
 malignansi olasılığ ını ortadan kaldırmaz. Minör  gastroin testinal şikayetleri olan hastalara 
GASTROFAM  uygulanm amalıdır. 
 
Klinik  çalışmalarda,  altta yatan diğer  asit ilişkili  gastrointestinal hastalıkları  (örn. duodenal 
ülser,  gastrik  ülser) bulunan hastalarda  komplikasyonlar meydana gelmemiştir; genellikle 
durumlarında klinik açıdan anlamlı kötüleşme görülmemiştir.   
 İlk kez mide yanması  meydana gelen 50 yaşın üzerindeki hastalar ve istemsiz kilo kaybı olan 
tüm yaştan  hastalar,  bu ürünü kullanmadan önce  bir hekime danışmalıdır.  GASTROFAM 
tedavisinin semptomları hafifletebilmesi ve tanıyı geciktirebilmesi nedeniyle malignite olasılığı dışlanmalıdır.   
 Hastalar, semptomların devam etmesi veya kötüleşmesi ya da disfaji (yutma güçlüğü), odinofaji (yutma sırasında ağrı), şiddetli kusma, melena (simsiyah dışkı),  boğulma veya 
göğüs  ağrısı  oluşması durumunda ilacı kullanmayı bırakmalı ve bir hekime danışmalıdır. 
 
Duode nal ülseri ya da benign gastrik ülseri olan hastalarda H. Pylori durumu belirlenmelid ir. 
H. Pylori’li hastalara, mümkün olduğ unca bakteriler için  eliminasyon tedavisi 
uygulanm alıdır. 
 Tüm  H
2 reseptör antagonis tlerinde  olduğu gibi famotidinde  de devamlı  kullanım halinde, 2 
haftadan sonra tolerans geliştiğine dair çalışmalar mevcuttur. 
 
Böbrek disfonksiyonu  
GASTROFAM  öncelikli böbrekler yoluyla atıldığından, böbrek yetmezliği olan ha stalarda 
kullanılırken dikkatli  olunm alıdır. Kreatinin klirensini n 10 ml/dak’ın altında olduğ u 
durumla rda günlük doz un azaltılması dikkate alınabilir . 
 Böbrek yetmezliği olan hastalar, bu tıbbi ürünü kullanmadan önce bir hekime danışmalıdır.  Yüks ek doz ile uzun döne m tedavide, kan değerlerinin  ve karaciğer fonksiyonlarının 
izlenm esi öne rilmekt edir. 
 
Uzun süredir devam eden ülser h astalığ ı durumun da, belirtilerin iyileşmes inin ardında n ilacın 
aniden bır akılmasınd an kaçınılmalıdır. 
 
Pediatrik kullanım   
Çocuklarda güvenlilik ve e tkililiği belirlenmemiştir.   
 
Yaşlılarda kullanım  
Klinik çalışmalarda famotidin yaşlı hastalara uygulandığında, ilaçla  ilişkili yan etkilerin 
türünde değişiklik veya insidansında  artış gözlenmemiştir. Yalnızca yaşa dayalı olarak doz 
ayarlaması gerekmez.  
 
4.5. Diğe r tıbbi ü rünler ile  etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Klinik öne mi olan bir il aç etkileşimi saptanma mıştır. 
 
Sitokrom  P450 ile bağlantılı enzim sistemi ile metaboli ze olan  ilaçlarla GASTROFAM  
etkileşime girmeme ktedir. Test edilen ilaçlar arasında varfarin, teofilin, fenitoin, dia zepam, 
propranolol , aminopirin ve antipirin  sayılabilir. Hepatik kan akımı ve/veya hepatik ilaç 4 
 ekstraksiyonunun bir b elirteci o lan indos iyanin yeşili test edilmi ş ve  önemli etkil er 
saptanm amıştır. 
 
Fenprokumon ile stabili ze olan  hastalarda yapılan çalışmal arda famotidin ile farmakolojik bir 
etkileşim ve fenproku monun farmakokinetik veya antikoagülan aktivitesinde  değişiklik 
gösterilmemişti r. 
 
Ayrıca, famotidin ile yapılan çalışmal arda alkol kullanımı sonrası beklenen kan alkol 
seviyelerinde  yükselme  gözlenm emiştir. 
 
Gastrik pH’da oluşabil ecek yükselm eler çeşitli ilaçların (ör. atazanavir) biyoyararlanımını, 
emilimin azalması şeklinde etkileyebilir. 
 
Ketokona zol ve itrakonazolun emilimi azalabili r. Ketokona zol famotidinden 2 saat önce 
alınmalıd ır. 
 
Hastalar,  bu tıbbi ürünü itrakonazol ile birlikte kullanmadan önce bir hekime  danışmalıdır. 
Famotidinin antifungal ajan itrakonazol ile eşz amanlı kullanımı,  itrakonazolün pik ve çukur 
plazma konsa ntrasyonlarında anlamlı azalmaya neden olur ve bu durum antifungal etkililikte 
azalmaya yol açabilir.  
 
Famotidin, H 2-antagonist etkisine bağlı olarak aşağıdaki bileşiklerin emilimini de azaltabilir: 
-  Rilpivirin,  
-  Siyanokobalamin,  
-  Tirozin kinaz inhibitörlerinin çoğu (vandetanib, imatinib dışında).   
 Famotidin, ulipristalin emilimini azaltabilir.  
 
Antasitler f amotidinin emilimini azaltabilirler ve daha düşük plazma f amotidin 
kons antrasyonlarına neden olabil irler. Famotidin antasitle rden 1-2 saat önc e alınmalıd ır. 
 
Probenesid famotidinin eliminasyonunu geciktirebilir. Probenesid ile famotidinin eş zamanlı 
uygulanm asından k açınılmalıd ır. 
 
Sukralfat ile famotidinin eş zamanlı kullanımı famotidinin emilimini geciktirebilir. Bu 
nedenle, sukr alfat ile famotidin doz ları arasında e n az 2 saatlik süre  olmalıdır. 
 Hemodiyaliz hastalarında,  fosfat  bağlayıcı kalsiyum karbonatın famotidin  ile birlikte 
kullanılması, kalsiyum karbonat etkinliğinde azalmaya neden olabilir. 
 
4.6. G ebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bul unan kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontraseps iyon) 
Famotidinin doğ um kont rol yönteml erini etkilediğine ilişkin veri bulunm amakt adır. 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda, tedavi süresince tıbben etkili doğum kontrol 
yöntemlerinin kullanılması uygun olacaktır.  
 5 
 Gebelik dönemi: 
Gebelikte famotidin kullanımı önerilmez  ve bu nedenle, yalnızca açık şekilde gerektiği 
durumlarda reçete edilmelidir. Gebelik sırasında famotidin kullanımına karar vermeden önce, 
hekim  tarafından  tıbbi ürünün potansi yel yararları  söz konusu olası risklere  karşı 
değerlendirilmelidir.  
 
Laktasyon d önemi: 
Famotidin anne sütün e geçer. Bu nedenle emziren anneler ya emzirmeyi ya da ilacı 
kesmel idir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite: 
500’den 2000 mg/kg/gün’e k adar olan oral dozların uygulandı ğı ve IV olarak 200 
mg/kg/güne kadar olan doz larda sıçanla rda ve tavşanl arda yapılan üre me çalışmalarında 
fertiliteyi etkileyen ya da yetersiz fertiliteye yol açan h erhangi bir belirtiye rastlanmamıştır. 
 
4.7. A raç ve makine kul lanımı üzerindeki etki ler 
Famotidin alan bazı hastalarda sersemlik ve baş ağrısı gibi istenmeyen etkiler 
gözlenmişti r. Bu gibi belirtiler  yaşayan hastaların araç ve makine  kullanmam aları veya 
dikkat  gerektiren faaliyetler yapmam aları tavsiye edilmekt edir (bkz. Bölüm  4.8).  
 
4.8. İst enmeyen etkiler 
Famotidin genel olarak iyi tolere edilmekt edir. 
 
Advers ilaç  reaksiyonları sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde  listelenmiştir. 
Çok yaygın (≥1/10) ;  yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10,000 ila <1/1,000);  çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki  verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Kan ve lenf sistemi hastalı kları 
Çok s eyrek: Agranülos itoz, pansitopeni, lökope ni, trombos itopeni, nötrope ni 
 
Bağış ıklık sistemi hastalı kları 
Çok s eyrek: Aşırı du yarlılık reaksiyonları (anafilaksi, anj iyonörotik öde m, bronkospa zm) 
 
Metaboli zma ve beslenme hastalı kları 
Yaygın olmayan: İştah kaybı, anoreksi  
 
Psikiyatrik hastalı klar 
Çok seyrek: Depresyon, anksiyete, ajitasyon, dezoryantasyon, konfüzyon, halüsinasyon 
insomnia, libido azalması, ruhsal bozukluk  
 
Sinir sist emi hastalı kları 
Yaygın: Baş ağrısı, s ersemlik hissi 
Yaygın olmayan: Disgözi  
Seyrek: Somnolans* Çok seyrek: Generalize tonik -klonik nöbet  (özellikle böbrek fonksiyonu bozulmuş  
hastalarda), parestezi, nöbet   
 
Kardiyak hastalı klar 
Çok s eyrek: H2 reseptör antagonistlerinin IV uygulanm ası sonuc u AV blok, QT  intervalinde 6 
 uzama (özellikle böbre k fonksiyonlarında  bozukluk ol an hastalarda) 
 
Solunum, göğü s bozuklukları  ve mediastinal hastalı kları 
Çok s eyrek: Bazen fatal olabilen i nterstisyel pnö moni , göğüs ka fesinde sıkı şma hissi  
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yaygın: Konstipa syon, d iyare 
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğ u, bulantı, kusm a, karında ağrı veya şişkinlik, flatulans, 
tat alma bozukluğ u 
 
Hepatobi liyer h astalı kları 
Çok s eyrek: K araciğer enzimlerinde anorm allikler (transaminazlar, gamma GT, alkalin 
fosfataz, bilirubin), int rahepatik kolestaz ( görünür  belirtisi: sarılık), he patit 
 
Deri ve d eri altı do ku hastalı kları 
Yaygın olmayan: Raş, kaşıntı, ürtike r 
Çok s eyrek: Saç dökül mesi, şiddetli cilt reaksiyonları (Stevens Johnson sendr omu/ kimi 
zaman f atal toksik epid ermal nekroliz) 
 
Kas-iskelet bozuklukları, b ağ doku ve kemik hastalı kları 
Çok s eyrek: A rtalji, kas krampları 
 
Üreme sistemi ve meme hastalı kları 
Seyrek: Jinekomasti*  
Çok s eyrek: Erektil disfonksiyon  
 
Genel bozukluklar ve  uygulama bölgesi ne ilişkin hastalı klar 
Yaygın olmayan: Asteni, yorgunluk  
Seyrek: Kırıklık  
Çok seyrek: Göğüste rahatsızlı k, hepatik enzim anormalitesi 
 * Plaseboya göre anlamlı olarak yüksek değil (p<0,05)  
 
Şüphe li advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandı rma sonrası şüphe li ilaç advers reaksiyonlarının  raporlanması  büyük önem 
taşıma ktadı r. Raporlama yapılması, il acın yarar/risk d engesinin sür ekli olarak izlenm esine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının  herhangi bir şüphe li advers reaksiyonu Tü rkiye 
Farmakovijilans Me rkezi (TÜFAM)’ne bildirm eleri gerekmekt edir (www.titck.gov.tr;  e- 
posta: tufam@t itck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; f aks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı vakalarındaki advers reaksiyonlar, normal kli nik de neyimde rastlanan advers 
reaksiyonlar  ile benzerdir (bkz. bölüm  4.8). 
 Patolojik hipersekresyon hallerinde  hastalara 1 yıldan daha uzun süreyle günde  800 
mg’a varan doz lar verilmi ş ve c iddi yan etkiler ortaya çıkmamıştı r. 
 İstemli ve kazaen aşırı doz alımlarında s emptomatik  ve de stekl eyici tedavi uygulanm alıdır.  
 Henüz absorbe ol mayan materyal sindi rim sisteminden uzaklaştırılmalı  (kustur ma, lav aj) 7 
 hastanın vital f onks iyonları izlenerek destekleyici tedavi sürdür ülmelidir. 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLERİ  
 
5.1. F armakodinamik Özellikleri  
Farmakoterapötik grup: H2 Reseptör A ntagonistleri  
ATC kodu: A02B A03 
 
Famotidin, histamin H2 reseptörl erini kompet etif olarak inhibe eder. Klinik açıdan  en 
önemli farmakoloj ik aktivitesi mide sekresyonunun inhibisyonudur . Hem asit 
kons antrasyonunu, hem de m ide sekresyon hacmini suprese ederken, pepsin sekresyonund a 
da mide sekresyon hacm indeki azalmayla orantılı değişiklikler o rtaya çıkar. Oral uygulama 
ile famotidinin etkisi hızlıdır. Famotidinin etkisi tavsiye edilen dozlar kullanıldığında uzun 
sürelidir ve kanda nisbet en düşük kons antrasyonlarda etkilidir . Etkinin sür esi, plazma 
kons antrasyonu ve idr ardaki sekresyonu doz  bağımlıdır. O ral kullanımı takib en antisekretuar 
etkisi 1 saat içinde k endini  gösterir ve maks imum  etki doza bağlı olarak 1 i la 3 saat içinde 
ortaya çıkar. 
 
Klinik çalışmal arda f amotidinin, özellikle tedavinin ilk haftasında  ülserasyon ile ilişkili 
ağrıyı yatıştırdığı ve  geceleri alınan tek doz  ile gastrik asit sekresyonunu azalttığı 
bulunm uştur. 
 
20 mg  ve 40 mg’lık oral dozlar, bazal noktur nal gastrik asit sekresyonun u etkin bir ş ekilde 
inhibe eder, ortalama nokturna l mide sekresyonu en az 10 saat süre ile sırasıyla % 86  ve % 
94 ora nında inhibe olur. Aynı doz lar sabahları verildiğinde gıdalarla uyarılan asit sekresyonu 
tüm bir eylerde azalır. Ortalama supresyon oranları kullanımdan 3 ila 5 saat sonra sırasıyla, 
% 76 ve %  84; 8 ila 10 saat sonra ise sırası ile % 25 ve % 30  olmaktadı r. Ancak 20 mg'lık 
doz alan b azı bireylerde antisekretuar etki 6-8 saat içinde  kaybolmuştur. Akşamları 
kullanılan 20 mg ve 40  mg'lık dozlar nokturna l mide içi  pH'yı sırasıyla ortalama  5.0 ve 6.4 'e 
yükseltir. K ahvaltıdan sonra kullanıldığında ise 20 mg ve 40 mg'lık dozlar 3 ve 8 saat sonra 
mide içi pH'yı yaklaşık 5'e ç ıkarır. 
 
5.2. F armakokinetik Ö zellikleri 
Emilim: 
Famotidin ora l uygulam adan sonra  hızlı emilir. 
Famotidin sindi rim sisteminden tam olarak absorbe edilmez. Oral dozların b iyoyararlılığı 
ortalama % 4 0-45 kadardır. Biyoyararlılığı midede yer alan gıdalar dan etkilenm ez. 
Famotidin karaciğerde az oranda i lk geçiş metaboli zmasına uğrar. 
 
Dağılım: 
Oral dozlardan sonra 1-3 saat içinde maksimu m plazma s eviyeleri elde edilir. Mult ipl 
dozlardan sonraki plazma s eviyeleri tek doz dan sonraki gibidir. Plazma p roteinle rine %15 -
20 ora nında ba ğlanır. 
 
Biyotransformasyon: 
İnsandaki tek metaboliti inaktif sülfoksit  metabolitidir. Yaklaşık %30 -35 or anında 
karaciğerde met abolize olur. 
 
Eliminasyon: 
Eliminasyon yarı ömrü 2 .5-3.5 s aattir. Atı lımı % 65-70 böbr eklerle, %30-35 met eabol ik yolla 8 
 olur. R enal klirensi 250-450 ml/dak.' dır. Oral dozun % 25-30'u idrarla hiç de ğişmeden atılır. 
Kreatinin kl irensi ile famotidinin eliminasyon yarı ömrü a rasında  yakın ilişki va rdır. 
 
Doğrusallık / do ğrusal olmayan dur um:  
Famotidinin kineti ği lineerdir. 
 
Hastalardak i karakteristik özel likler 
Yaşlı h astalarda f amotidinin farmakokinet iğinde yaşa bağlı ola rak klinik önemi olan  
değişimler görülmez. 
 
Klirensin 10 ml altına düştüğ ü ağır böbrek yetmezliğinde eliminasyon yarı ömrü  20 
saate k adar uzayabilir ve doz ayarı gerekli olabil ir. 
 
  5.3. K linik öncesi gü venlilik veri leri 
Geleneksel güvenlik farmakoloj isi, mutajenik, karsinojenik potansiyel ve f ertilite 
çalışmal arına dayalı olan  insanla ra yönelik özel bir tehlike ortaya koymamakt adır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
 6.1. Yar dımcı madde lerin listesi 
Mikrokristallin s elüloz  
Prejelatinize mısır nişas ta 
Talk 
Magnezyum s tearat  
Kaplama maddesi  
 
6.2. G eçimsizlik ler 
Geçerli değildir. 
 
6.3. Raf  ömrü 
24 ay  
 
6.4. S aklamaya yön elik özel uyarılar 
25°C’nin a ltındaki oda  sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5. A mbalajın  niteliği ve içeriği  
60 film tabl et içeren, Al/ PVC bl isterle rde ambal ajlanmıştır. 
 
6.6. B eşeri tı bbi üründe n arta kalan  madde lerin imhası ve d iğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve  Amba laj Atıkla rının Kontr olü Yönetmelik”’le rine uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT S AHİ Bİ 
 
ATABAY İLAÇ FABRİKASI A.Ş.  
Acıbadem, Köftüncü Sokak No.1  
34718 Kadıköy / İSTANBUL  
 
 9 
 8. RUHSAT NUM ARASI 
 
  165/33 
 
9. İLK RUHSAT T ARİHİ/RUH SAT YENİ LEME TA RİHİ 
 
İlk ruhs at tarihi: 15.07.1993 
Ruhsat  yenileme tarihi: 
 
10. K ÜB’ÜN YENİLENM E TARİHİ 
  