KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBI ÜRÜNÜN ADI
FIBROCARD L.P. 180 mg Mikropellet İçeren Yavaş Salımlı Kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM Etkin maddeler:
Etkin madde(ler): Her kapsül 180.0 mg verapamil HCl içerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Mikropellet içeren yavaş salımlı kapsül
4. KLİNİK ÖZELLIKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Verapamil hidroklorür aşağıdakiler gibi koroner arter hastalığı tablolarının (kalp kasına
yetersiz oksijen gitmesi ile karakterize durumların) tedavisi için endikedir: Kronik stabil
angina pektoris; anstabil angina pektoris (kresendo angina, istirahat anginası); vazospastik
angina pektoris (Prinzmetal angina, varyant angina); kalp yetmezliği olmayan hastalarda ve
beta-blokörler endike değilse, miyokard enfarktüsü sonrası angina.
Verapamil aynı zamanda; paroksismal supraventriküler taşikardi, hızlı atriyoventriküler iletili
atriyal fibrilasyon/atriyal flatter (Wolff-Parkinson-White sendromu dışında) tablolarındaki
kalp ritmi bozuklukları ve ayrıca yüksek kan basıncı (hipertansiyon) tedavisi için de
endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji
Verapamil hidroklorür dozu, hastalığın şiddetine uygun olarak, hastaya göre ayarlanmalıdır.
Bütün endikasyonlarda ortalama günlük doz 240 mg ile 360 mg arasındadır. Günlük doz,
uzun dönemde 480 mg'ı aşmamalıdır ama kısa dönem için daha yüksek dozlar kullanılabilir.
Uygulama sıklığı ve süresi
Kullanım süresinde bir kısıtlama yoktur. Verapamil hidroklorür uzun dönemli kullanımdan
sonra aniden kesilmemelidir. Dozajın azaltılarak kesilmesi önerilir.
Uygulama şekli
Kapsüller emilmeden veya çiğnenmeden yeterli sıvıyla beraber, tercihen yemekte veya
yemekten kısa süre sonra alınmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer fonksiyonu azalmış olan hastalarda ilacın metabolizması, hepatik disfonksiyonun
şiddetine bağlı olarak az ya da çok miktarda gecikebilir ve bu durum, verapamil hidroklorürün
1etkilerini artır veya uzatır. Bu nedenle karaciğer fonksiyonu azalmış olan hastalarda dozaj
gereksinimleri özel bir dikkatle ayarlanmalı ve başlangıçta düşük dozlar verilmelidir.
Fibrocard 180 mg Mikropellet İçeren Yavaş Salımlı Kapsül, yüksek dozajlara (örn., günde
240 mg - 480 mg verapamil hidroklorür) gereksinimi olan hastalarda kullanılmalıdır. Daha
düşük dozlara yeterli bir yanıt vermesi olası olan hastalar (örn., hepatik disfonksiyonu olan
hastalar veya yaşlı hastalar) için aktif ilaç içeriği daha elverişli olan formülasyonlar
kullanılmalıdır.
Yetişkinler ve vücut ağırlığı 50 kg'ın üstünde olan adolesanlarda kullanım:
Koroner arter hastalığı, paroksismal supraventriküler taşikardi, atrial flatter ve atrial
fibrilasyon:
120-480 mg, bir ya da iki doza bölünmüş olarak.
Hipertansiyon:
120-480 mg, bir ya da iki doza bölünmüş olarak.
Pediyatrik popülasyon (sadece kardiyak ritim bozukluğu için):
Fibrocard 180 mg Mikropellet İçeren Yavaş Salımlı Kapsül, çocuklarda kullanım için uygun
değildir. Çocuklarda aktif ilaç içeriği daha elverişli olan formülasyonlar kullanılmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Fibrocard 180 mg Mikropellet İçeren Yavaş Salımlı Kapsül kullanımı aşağıdaki durumlarda
kontrendikedir:
• Verapamil veya ürünün bileşiminde yer alan yardımcı maddelere karşı bilinen aşırı
duyarlılık,
• Kardiyojenik şok,
• Komplikasyon gelişmiş akut miyokard enfarktüsü vakaları (bradikardi, hipotansiyon, sol
kalp yetmezliği),
• II. ve III. derece AV blok (kalp pili kullanan hastalar hariç),
• Hasta sinüs sendromu (kalp pili kullanan hastalar hariç),
• Konjestif kalp yetmezliği,
• Atriyal fibrilasyon/flatter ve eş-zaanlı Wolf-Parkinson-White Sendromu,
• Eş zamanlı beta-blokör kullanan hastalar.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Kalp Yetmezliği
Verapamil, hastaların çoğunda ön yükteki azalma (azalmış sistemik vasküler direnç)
özelliğiyle, ventriküler performansta net bir bozulma olmadan kompanse olan negatif bir
inotropik etkiye sahiptir. Şiddetli sol ventrikül disfonksiyonu bulunan (örn., ejeksiyon
fraksiyonu %30'dan az veya orta dereceli ya da şiddetli kardiyak yetmezlik belirtileri olan)
hastalarda ve beta adrenerjik blokör alıyorlarsa, her hangi bir derecede ventrikül
2disfonksiyonu olan hastalarda verapamilden kaçınılmalıdır (Bkz. İlaç Etkileşimleri). Daha
hafif ventrikül disfonksiyonu olan hastalar, verapamil tedavisinden önce mümkünse optimum
dozlarda dijital ve/veya diüretiklerle kontrol edilmelidir. (Bkz. Uyarılar/Önlemler).
Hipotansiyon
Verapamilin farmakolojik etkisi, bazen kan basıncının normal düzeylerin altına düşmesine
neden olabilir ve bu durum, baş dönmesi veya semptomatik hipotansiyonla sonuçlanabilir.
Hipertansif hastalarda, kan basıncının normalin altına düşmesi olağan dışıdır.
Karaciğer Enzimlerinde Yükselme
Eş zamanlı alkali fosfataz ve bilirubin yükselmeleriyle birlikte olan ve olmayan
transaminaz yükselmeleri bildirilmiştir. Bu gibi yükselmeler bazen geçicidir ve
verapamil tedavisine devam edilmesine karşın ortadan kalkabilir. Verapamil ile bağlantılı
birçok hepatoselüler hasar olgusu ilaca yeniden maruz kalınmasıyla kanıtlanmıştır;
bunların yarısında SGOT, SGPT ve alkali fosfataz yükselmelerine ilave olarak bitkinlik,
ateş, ve/veya sağ üst kadranda ağrı gibi klinik semptomlar ortaya çıkmıştır. Bu nedenle,
verapamil alan hastalarda karaciğer fonksiyonunun periyodik olarak izlenmesi gerekir.
Aksesuar Baypas İleti Yolu (Wolff-Parkinson-White veya Lown-Ganong-Levine)
Paroksismal ve/veya kronik atriyal fibrilasyonu veya atriyal flatteri ve mevcut bir aksesuar
AV ileti yolu olan bazı hastalarda intravenöz verapamil (veya dijital) verildikten sonra
aksesuar yoldan AV yolunu baypas yaparak çok hızlı bir ventriküler yanıt veya ventriküler
fibrilasyon üreten, artmış bir ileriye doğru giden ileti gelişmiştir. Bunun oral verapamil ile
oluşma riski belirlenmiş olmamakla birlikte oral verapamil almakta olan bu gibi hastalar risk
altında olabilirler ve verapamilin bu hastalarda kullanımı kontrendikedir (Bkz.
Kontrendikasyonlar).
Tedavi çoğunlukla DC-kardiyoversiyondur. Kardiyoversiyon oral Fibrocard'dan sonra
güvenli ve etkin bir biçimde kullanılmıştır.
Atriyoventriküler Blok
Verapamilin AV ileti ve SA nodu üzerindeki etkisi, asemptomatik birinci-derece blok ve
geçici bradikardiye neden olabilir, bazen buna nodal kaçış ritimleri eşlik edebilir. PR
aralığının uzaması, özellikle terapinin erken titrasyon fazında verapamilin plazma
konsantrasyonlarıyla korelasyon göstermektedir. Ancak, daha yüksek derecelerden AV blok
sık olmasa da (% 0.8) gözlenmiştir. Belirgin birinci-derece blok veya ikinci- veya üçüncü
derece AV bloğa ilerleyen gelişim olması, dozajın azaltılmasını veya nadiren verapamil
HCl'in kesilmesini ve klinik duruma bağlı olarak uygun tedavinin uygulanmasını gerektirir.
Hipertrofik Kardiyomiyopatili Hastalar (IHSS)
Hipertrofik kardiyomiyopatisi olan (çoğu propranolole refrakter olan veya tolere
edemeyen) ve 720 mg/gün'e kadar olan dozlarda verapamil verilen hastalarda çeşitli
şiddetli advers etkiler görülmüştür. Şiddetli sol ventriküler dışa akım obstrüksiyonu ve geçmişte
sol ventrikül disfonksiyonu öyküsü bulunan üç hasta pulmoner ödem nedeniyle ex olmuştur.
Genel olarak görülen advers etkiler; pulmoner ödem ve/veya şiddetli hipotansiyon, sinüs
bradikardisi, ikinci-derece AV blok, sinüs arestidir.
3Bu hasta grubunda mortalite oranı yüksek ciddi bir hastalığın bulunduğu dikkate alınmalıdır.
Advers etkilerin çoğu dozun azaltılmasına iyi yanıt vermiş ve verapamilin kesilmesi nadiren
gerekmiştir.
Hepatik Fonksiyonu Azalmış Hastalarda Kullanım
Verapamil büyük ölçüde karaciğer tarafından metabolize edildiğinden, hepatik fonksiyonu
azalmış olan hastalara dikkatle uygulanmalıdır. Şiddetli karaciğer disfonksiyonu, çabuk
salımlı verapamilin eliminasyon yan-ömrünü yaklaşık 14 - 16 saat uzattığından; bu hastalara,
karaciğer fonksiyonu normal olan hastalara verilen dozun yaklaşık %30'u verilmelidir. PR
aralığının anormal uzaması dikkatle izlenmeli veya aşırı farmakolojik etkilerin başka
belirtileri izlenmelidir (Bkz. Doz Aşımı).
Nöromüsküler İletisi Zayıflamış (Azalmış) Hastalarda Kullanım
Verapamilin Duchenne müsküler distrofisi olan hastalarda nöromüsküler iletiyi azalttığı,
nöromüsküler blokaj ajanı veküronyumun etkisinden kurtulmayı uzattığı ve miyastenia
graviste, Lambert-Eaton sendrom ve ilerlemiş Duchenne müsküler distrofide kötüleşmeye
neden olduğu bildirilmiştir. Nöromüsküler iletisi yavaşlamış olan hastalara uygulandığında
verapamil dozajını azaltmak gerekli olabilir.
Renal Fonksiyonu Azalmış Hastalarda Kullanım
Uygulanan verapamil dozunun yaklaşık %70'i idrarda metabolitler olarak atılır. Yapılan
karşılaştırma çalışmalarında böbrek fonksiyon bozukluğunun, son evre böbrek yetmezliği
olan hastalarda verapamil farmakokinetiği üzerinde bir etkisinin olmadığı gösterilmiş
olmasına rağmen, çok sayıda vaka raporu verapamilin böbrek fonksiyon bozukluğu olan
hastalarda dikkatli ve yakın gözlem altında kullanılması gerektiğini önermektedir. Verapamil
hemodiyalizle uzaklaştırılamaz. Verapamil; renal fonksiyonu azalmış olan hastalara dikkatle
uygulanmalıdır. Bu hastalar PR aralığının uzaması veya başka aşırı doz belirtileri yönünden
dikkatle izlenmelidir (Bkz. Doz Aşımı).
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
In vitro metabolik çalışmalar verapamil hidroklorürün sitokrom P450 CYP3A4, CYP1A2,
CYP2C8, CYP2C9 ve CYP2C18 tarafından metabolize edildiğini göstermektedir.
Verapamilin CYP3A4 enzimlerinin ve P-glikoproteinin (P-gp) inhibitörü olduğu
gösterilmiştir.
CYP3A4 indükleyicileri verapamilin plazma düzeyinde düşmeye sebep olurken, CYP3A4
inhibitörlerinin plazma verapamil düzeyinde yükselmeye sebep olduğu ve bu etkileşimlerin
klinik açıdan anlamlı oldukları bildirilmiştir. Bu nedenle hastalar ilaç etkileşmeleri açısından
izlenmelidir.
Farmakokinetik nedenlere bağlı potansiyel ilaç etkileşimleri aşağıdaki tabloda verilmektedir:
4Verapamil ile bağlantılı olan Potansiyel İlaç Etkileşimleri
Eş-zamanlı ilaç Verapamil veya eş-zamanlı ilaç Yorum
üzerindeki potansiyel etki
Alfa Blokörler
Prazosin ↑ Prazosin C (~%40) yarılanma İlave bilgi aşağıdadır.
maks
ömründe etki olmaksızın
Terazosin ↑ Terazosin EAA (~%24) ve C
maks
(~%25)
Antiaritmikler
Flekainid Flekainid plazma klirensi üzerinde İlave bilgi aşağıdadır.
minimal etki (<~%10); verapamil
plazma klirensi üzerinde hiç etki
yoktur.
Kinidin ↓ Oral Kinidin klirensi (~%35)
Antiastmatikler
Teofilin ↓ Oral ve sistemik Cl ~%20 Cl azalması sigara
içenlerde daha azdır.
(~%11)
Antikolvülsanlar
Karbamazepin İnatçı parsiyel epilepsi hastalarında↑ İlave bilgi aşağıdadır.
karbamazepin EAA (~%46)
Fenitoin Verapamil plazma düzeyinde olası ↓
Antidepresanlar
İmipramin ↑ İmipramin EAA (~%15) Aktif metabolit
desipraminin düzeylerini
etkilemez.
Antidiyabetikler
Glipurid ↑Glipurid C (~%28), EAA
maks
(~%26)
Antiinfektifler
Klaritromisin Verapamil düzeylerinde olası ↑ İlave bilgi aşağıdadır.
Eritromisin Verapamil düzeylerinde olası ↑ İlave bilgi aşağıdadır.
Rifampin ↓ verapamil EAA (~%97), C
maks
(~%94), oral biyoyararlanım (~%92)
Telitromisin Verapamil düzeylerinde olası ↑
Antineoplastikler
Doksorubisin Oral verapamil uygulaması ile Küçük hücreli akciğer
↑doksorubin EAA (%89) ve C kanseri olan hastalarda
maks
(%61)
IV verapamil uygulaması ile İleri evre neoplazması olan
doksorubisin farmakokinetiğinde hastalarda
anlamlı bir değişiklik olmaz.
Barbitüratlar
Fenobarbital ↑ Oral verapamil klirensi (~5 kat)
5Eş-zamanlı ilaç Verapamil veya eş-zamanlı ilaç Yorum
üzerindeki potansiyel etki
Benzodiazepinler ve diğer anksiyolitikler
Buspiron ↑Buspiron EAA, C ~3.4 kat
maks
Midazolam ↑Midazolam EAA (~3 kat) ve C
maks
(~2 kat)
Beta blokörler
Metoprolol Angina hastalarında ↑ metoprolol İlave bilgi aşağıdadır.
EAA (~%32.5) ve C (~%41)
maks
Propranolol Angina hastalarında↑ propranolol
EAA (~%65) ve C (~%94)
maks
Kalp Glikozitleri
Digitoksin ↓ Digitoksin toplam vücut klirensi
(~%27) ve ekstrarenal klirens (~%29)
Digoksin Sağlıklı bireylerde: ↑ digoksin
C ~% 45-53 ,↑ digoksin C
maks ss
~%42 ve ↑ digoksin EAA ~%52
H2 Reseptör Antagonistleri
Simetidin ↑ Verapamil EAA, R: ~%25, S:
~%40; ve R- ve S-verapamil
klirensinde buna karşılık gelen ↓
İmmünolojikler
Siklosporin ↑ Siklosporin EAA, C ,C ~%45
ss maks
Everolimus Evorolimus düzeylerinde olası ↑
Sirolimus Sirolimus düzeylerinde olası ↑
Takrolimus Takrolimus düzeylerinde olası ↑
Lipid düşürücü ajanlar
Atorvastatin Atorvastatin düzeylerinde olası ↑ İlave bilgi aşağıdadır.
↑ verapamil EAA ~%42.8
Lovastatin Lovastatin düzeylerinde olası ↑
Simvastatin ↑ Simvastatin EAA (~2.6 kat), C
maks
(~4.6 kat)
Seratonin reseptör antagonistleri
Almotriptan ↑Almotriptan EAA (~%20) ve C
maks
(~%24)
Ürikozürikler
Sulfinpirazon ↑Verapamil oral klirensi (~3 kat) İlave bilgi aşağıdadır.
↑Biyoyararlanım (~%60)
Diğer
Greyfurt Suyu ↑ R- (~%49) ve S- (%37) verapamil Eliminasyon yarı ömrü ve
EAA; ↑ R - (~%75) ve S- (%51) renal klirens etkilenmez
verapamil C
maks
St.John bitkisi ↓ R- (~%78) ve S- (%80) verapamil
EAA ile buna karşılık gelen
verapamil C azalmaları
maks
6Diğer ilaç etkileşimleri ve ilave ilaç etkileşim bilgileri:
Antiaritmikler, beta blokörler
Kardiyovasküler etkilerde karşılıklı potansiyalizasyon (daha yüksek dereceli AV blok, kalp
hızında daha fazla düşme, kalp yetmezliğinin indüksiyonu ve hipotansiyonun
potansiyalizasyonu).
Antihipertansifler, diüretikler, vazodilatörler
Hipotansif etkinin potansiyalizasyonu.
Prazosin, terazosin
Aditif hipotansif etki.
HIV antiviral ajanlar
Ritonavir gibi bazı HIV antiviral ajanların potansiyel metabolik inhibisyonuna bağlı olarak,
verapamilin plazma konsantrasyonları artabilir. Verapamil dikkatli kullanılmalı veya dozu
azaltılmalıdır.
Kinidin
Hipotansiyon.
Hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopatili hastalarda pulmoner ödem oluşabilir.
Karbamazepin
Karbamazepin düzeylerinde artış.
Bu durum çift görme, baş ağrısı, ataksi veya baş dönmesi gibi karbamazepine ait yan etkilere
sebep olabilir.
Fenitoin
Verapamil plazma düzeylerinde düşüşe ve verapamil hidroklorürün etkisinin azalmasına
sebep olabilir.
Lityum
Lityum nörotoksisitesinde artış.
Rıfampin
Kan basıncını düşürücü etkisi azalabilir.
Kolşisin
Kolşisin hem CYP3A'nın hem de dışarı akış taşıyıcı molekülü P-glikoproteinin (P-gp) bir
substratıdır. Verapamilin CYP3A ve P-gp'yi inhibe ettiği bilinmektedir. Verapamil ve
kolşisin birlikte uygulandıklarında P-gp ve/veya CYP3A'nın verapamil tarafından
inhibisyonu, kolşisin temasının artmasına yol açabilir. Kombine kullanım önerilmemektedir.
Sülfinpirazon
Kan basıncını düşürücü etkisi azalabilir.
7Nöromüsküler blokörler
Nöromüsküler bloke edici ajanların etkisi potansiyalize olabilir.
Asetil salisilik asit
Kanama eğiliminde artış.
Etanol (Alkol)
Etanolün plazma düzeylerinde yükselme.
HMG Co-A Redüktaz İnhibitörleri ("Statinler")
Verapamil alan bir hastada HMG CoA redüktaz inhibitörleriyle (simvastatin, atorvastatin
veya lovastatin) tedaviye mümkün olan en düşük dozda başlanmalı ve yukarı doğru titre
edilmelidir. Eğer halen HMG CoA redüktaz inhibitörü alan bir hastaya verapamil tedavisi
eklenecekse, statin dozunun azaltılması ve serum kolesterol konsantrasyonlarına göre yeniden
titre edilmesi gündeme getirilmelidir.
Fluvastatin, pravastatin ve rosuvastatin CYP3A4 tarafından metabolize edilmezler ve
verapamil ile etkileşim olasılıkları daha azdır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi C'dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda verapamil kullanımı ile ilgili yeterli veri yoktur. Gebelik esnasında kullanımı
ancak çok açık bir gereklilik olduğunda önerilmelidir. Verapamil, plasenta engelini
aşmakta ve göbek bağı damarlarında tespit edilebilmektedir.
Laktasyon dönemi
Verapamil, insan sütüne geçer. Oral yoldan verapamil uygulanan insanlardan alınan sınırlı
verilere göre bebekteki verapamil bağıl dozun düşük olduğu tespit edilmiştir (annenin ağızdan
aldığı dozun 0.1-1%) ve bundan dolayı verapamil kullanımı laktasyon döneminde uygun
olabilir. Süt emen bebeklerdeki potansiyel yan etkiler göz önünde bulundurulduğunda,
laktasyon döneminde verapamil ancak anne sağlığı için gerekliyse kullanılmalıdır.
Üreme yeteneği (fertilite)
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. İnsanlara
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Farklı bireysel reaksiyonlara bağlı olarak, bazen araba ve diğer makineleri kullanma ve riskli
koşullarda çalışma yetisi azalabilir. Bu durum özellikle tedavinin başlangıcında, doz
yükseltildiğinde, başka bir ilaçtan geçiş yapıldığında ve alkol alınması halinde geçerlidir.
84.8. İstenmeyen etkiler
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre düzenlenmiştir.
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100, ≤ 1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1,000, ≤ 1/100),
seyrek (≥ 1/10,000, ≤ 1/1.000), çok seyrek (≥ 1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor.
İmmün sistem bozuklukları
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık
Sinir sistemi bozuklukları
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi
Yaygın olmayan: Parestezi, titreme (tremor), denge bozuklukları, parkinson benzeri sendrom,
nistagmus, senkop, uyku hali, serebrovasküler atak
Bilinmiyor: Extrapiramidal sendrom
Kulak ve iç kulak bozuklukları
Yaygın olmayan:Vertigo
Bilinmiyor: Kulak çınlaması
Kardiyak bozukluklar
Yaygın: Atriyoventriküler blok (1°, 2°, 3°), periferik ödem, ciddi taşikardi, konjestif kalp
yetmezliği, bradikardi
Yaygın olmayan: Anjina, ventriküler fibrilasyon, miyokard enfarktüsü, AV ayrılma, elektrik mekanik
ayrılma, asistol
Bilinmiyor: Sinüs bradikardisi, sinüs durması, palpitasyonlar (çarpıntı)
Vasküler bozukluklar
Yaygın: Hipotansiyon
Yaygın olmayan: Klodikasyon, ekimoz, şok
Bilinmiyor: Yüz ve boyunda kızarma
Gastrointestinal bozukluklar
Çok yaygın: Konstipasyon
Yaygın: Bulantı, gingival hiperplazi
Yaygın olmayan: İshal, ağız kuruluğu, gastrointestinal tıkanma
Bilinmiyor: Kusma, ileus, abdominal ağrı, abdominal rahatsızlık
Deri ve derialtı dokusu bozuklukları
Yaygın: Kızarık döküntü
Yaygın olmayan: Stevens-Johnson sendromu, eritema multiforme, saç kaybı, ürtiker, purpura,
eksfoliyatif dermatit, saç rengi değişimi
Bilinmiyor: Anjiyoödem, makülopapüler döküntü, pruritus (kaşıntı), eritem
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Eklem ağrısı, kas krampları, miyoklonus
Bilinmiyor: Kaslarda halsizlik, kas ağrısı, eklemde şişme
9Üreme sistemi ve meme bozuklukları
Yaygın olmayan: Erektil disfonksiyon, jinekomasti, galaktore
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Bitkinlik
Yaygın olmayan: Göğüs ağrısı
Bilinmiyor: İritabilite
Lenf sistemi ve kan hastalıkları
Yaygın olmayan: Eozinofili
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Dispne
Yaygın olmayan: Bronşiyal spazm, laringeal spazm, solunum yetmezliği
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan: Depresyon, konfüzyon, psikotik semptomlar
İncelemeler
Bilinmiyor: Karaciğer enzimlerinde yükselme, prolaktin düzeylerinde yükselme
Pazarlama sonrası dönemde verapamil ve kolşisinin kombine kullanımıyla ilişkili tek bir
paralizi (tetraparezi) bildirimi bulunmaktadır. Bu duruma, CYP3A4 ve P-gp'nin verapamil
tarafından inhibisyonu sonucunda kolşisinin kan-beyin bariyerini geçmesi neden olmuş
olabilir. Verapamil ve kolşisinin kombine kullanımı önerilmemektedir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektir (www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00
08; fax: 0312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Aşırı dozun semptomları :
Verapamil hidroklorid zehirlenmesi sonrasında toksisite semptomları, alınan miktara, karşı
önlemlerin alınma zamanına ve miyokard kontraktilitesine (yaşa bağımlı) bağlıdır.
Şiddetli verapamil zehirlenmesi vakalarında şu semptomlar gözlenir:
Kan basıcında şiddetli düşüş, kalp yetmezliği, kardiyovasküler şok veya kardiyak arestle
sonuçlanabilen bradikardi veya taşikardi (AV disosiyasyonla birlikte junctional kaçış ritmi ve
yüksek derece AV blok).
10Komaya kadar giden bilinç bulanıklığı, hiperglisemi, hipokalemi, metabolik asidoz, hipoksi,
pulmoner ödemle birlikte kardiyojenik şok, böbrek fonksiyonunda bozukluk ve nöbetler.
Nadiren ölüm bildirilmiştir.
Aşırı dozun tedavisi:
Temel terapötik amaç bileşiğin elimine edilmesinin sağlanması ve stabil kardiyovasküler
fonksiyonun geri kazandırılmasıdır.
Alınacak terapötik önlemler, uygulama zamanı ve şekline ve semptomların cinsi ve şiddetine
bağlı olacaktır.
Uzamış salımlı formülasyonlarm büyük miktarları ile zehirlenme durumlarında, ilacın
alımından 48 saatten daha uzun bir süre sonra bağırsaklardan salınabileceği ve emilebileceği
unutulmamalıdır.
Gastrointestinal motilite (bağırsak sesleri) yoksa, verapamil hidroklorid ile oral
intoksikasyondan sonra alımdan sonra 12 saat geçmiş olsa bile midenin yıkanması tavsiye
edilir. Uzamış salımlı ürünlerle zehirlenmeden şüphe ediliyorsa, yoğun eliminasyon önlemleri
endikedir (kusmanın uyarılması, endoskopi gözetiminde mide ve ince bağırsaklarm drenajı,
intestinal lavaj, pürgatifler ve yüksek kolonik lavmanlar).
Hemodiyaliz önerilmez, çünkü verapamil hidroklorid diyaliz için uygun değildir. Ancak,
hemofiltrasyon ve muhtemelen plazmaferez (kalsiyum kanal blokörlerinin plazma
proteinlerine yüksek düzeyde bağlanması) önerilir.
Kapalı kalp masajı, suni solunum, defibrilasyon ve/veya pacemaker tedavisi gibi standart acil
resüsitasyon önlemleri önerilir.
Spesifik önlemler:
Kardiyodepresan etkiler, hipotansiyon ve bradikardinin giderilmesi.
Bradikardi semptomatik olarak atropin ve/veya beta sempatomimetikler (isoprenalin,
orsiprenalin) uygulayarak tedavi edilir. Yaşamı tehdit eden bradikardi kısa süreli pacemaker
tedavisi gerektirir.
Kalsiyum spesifik bir antidottur. %10 kalsiyum glukonat solüsyonundan 10-20 ml intravenöz
olarak (2.25-4.5 mmol) verilir ve gerektikçe tekrarlanır veya sürekli infüzyon şeklinde (5
mmol/saat) uygulanır.
Kardiyojenik şok ve arteryal vazodilatasyonun bir sonucu olan hipotansiyon dopamin (25 µg
/kg/dk'a kadar), dobutamin (15 µg /kg/dk'a kadar), epinefrin veya noradrenalin ile tedavi
edilir. Bu ilaçların doz ayarlaması sadece elde edilen yanıta bağlıdır. Serum kalsiyum
düzeyleri normalin üst sınırında veya biraz yukarısında tutulmalıdır. Arteryal dilatasyon
nedeni ile detoksifikasyonun erken safhalarında sıvı (Ringer's solüsyonu veya serum
fizyolojik) uygulanmalıdır.
115. FARMAKOLOJIK ÖZELLIKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Fenilalkil amin sınıfı kalsiyum antagonisti
ATC kodu: CO8DA01
Verapamil HC1 bir kalsiyum kanal blokörüdür (yavaş kanal inhibitörü; kalsiyum antagonisti).
Verapamil HC1, kalsiyum iyonlarının kalp ve damarlardaki düz kas hücrelerinin içine
transmembranöz yoldan akışını bloke eder. Miyokardın oksijen gereksinimini azaltır; bu
durum kalp kası hücresindeki enerji tüketici metabolik süreçleri doğrudan etkilemesi, ve
dolaylı olarak da, ön yükü azaltmasının bir sonucudur.
Koroner arterlerin vasküler düz kas dokusu üzerindeki kalsiyum bloke edici etki, post-stenotik
dokularda bile miyokard perfiizyonunu artırır ve koroner spazmları relakse eder.
Verapamil hidroklorürün antihipertansif etkinliği, kalp hızında bir rebound artış olmaksızın,
periferik vasküler dirençteki düşmeye bağlıdır. Normal kan basıncı değerlerinde dikkate değer
bir etkilenme görülmez.
Verapamil hidroklorür, özellikle supraventriküler aritmi varlığında olmak üzere, özgün
antiaritmik etkilere sahiptir. Atriyoventriküler düğümdeki iletiyi geciktirir. Sonuç, ritim
bozukluğunun tipine bağlı olarak, sinüs ritminin restorasyonu ve/veya ventrikül hızının
normalizasyonudur. Normal kalp hızı değerleri etkilenmez ya da hafifçe azalır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim: Verapamilin %90-92'si ince bağırsaklardan hızla emilir. Yoğun hepatik ilk geçiş
metabolizması nedeniyle tek doz uygulamasından sonra değişmemiş bileşiğin ortalama
sistemik biyoyararlanımı %22'dir. Biyoyararlanım, tekrarlı dozlardan sonra 1.5 ile 2 kat daha
yüksektir. Oral uygulama sonrası 1-2 saat içerisinde pik plazma konsantrasyonlarına ulaşılır.
Uygulanan verapamil dozu ve plazma düzeyleri arasında doğrusal olmayan bir korelesyon
mevcuttur.
Dağılım: Verapamilin yaklaşık % 90'ı da plazma proteinlerine bağlanır.
Metabolizma: Eliminasyon yarı-ömrü üç ile yedi saattir. İlaç, karaciğerde yoğun bir şekilde
metabolize olur. İnsanlarda bir dizi metabolit açığa çıkar; 12 metabolit tanımlanmıştır.
Köpekler ile yapılan bir çalışmada tespit edildiği üzere, bunlardan yalnızca norverapamilin
dikkate değer bir farmakolojik etkisi vardır ve verapamilin yaklaşık % 20'si kadardır.
Atılım: Verapamil hidroklorür ve metabolitleri esas olarak renal yoldan elimine edilirler.
Renal yoldan atılan ilacın yalnızca %3-4'ü değişmemiş ilaç halindedir. Dozun %50'si
böbrekler yoluyla 24 saatte, %70'i ise beş gün içinde atılır. Dozun %16'ya kadar olan bölümü
feçes ile atılmaktadır. Son evre böbrek yetmezliği olan hastalar ve böbrekleri sağlam kişiler
üzerinde yürütülen karşılaştırmalı çalışmalarda gösterildiği üzere, böbrek fonksiyon
bozukluğunun verapamil hidroklorür farmakokinetiği üzerinde etkisi bulunmamaktadır.
12Karaciğer fonksiyon bozukluğunda, daha düşük oral klirens ve yüksek dağılım hacmi
nedeniyle, verapamilin yarılanma ömrü uzar. Yaşlı hastalarda daha da uzayabilir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Akut Toksisite: Fare, sıçan ve kobayda tayin edilmiştir.
LD (mg/kg vücut ağırlığı):
50
Deneyde kullanılan hayvan Uygulama Yolu LD (mg/kg)
50
p.o. 114
s.c. 107
Sıçan
i.v. 16
i.p. 67
p.o. 163
s.c. 68
Fare
i.v. 8
i.p. 68
Kobay p.o. 140
Kronik Toksisite:
Bir çok deney serisinde Beagle köpeklerine ve SPF-sıçanlarına 18 aya kadar süreyle
verapamil verildi. Sıçanlara 10- 62,5 mg/kg verapamil dozları yemle verildi. Köpekler ise
10- 85 mg/kg verapamil dozlarını kapsül içinde aldılar.
Sıçanlar verapamil'i maksimal doza kadar, kayda değer yan etki olmadan iyi tolere ettiler.
Köpeklerde de tolerebilite iyiydi. Yüksek doz seviyesinde (30 mg/kg verapamil) köpeklerin
gözünde katarakt oluşumu gibi etkiler gözlendi. Bu değişiklikler her seferinde tekrarlanmadı
ve başka bir hayvan türünde gözlenmedi. İnsanda verapamile bağlı katarakt oluşumu şimdiye
kadar bildirilmemiştir. Deneye katılan 42 Beagle köpeğinden 3 'ü toksik doz seviyesinde (60
mg/kg ve üzeri) öldü. Kalp-dolaşım tetkiklerinde bradikardi, AV iletisinin önlenmesi ve kan
basıncının düşmesi gibi bulgular gözlendi. Ayrıca ilaç kesildikten sonra reversibl olan difüz
bir gingiva hiperplazisi görüldü.
Deney sonrası köpeklerin hepsinde hematolojik ve klinik-kimyasal parametreler normaldi.
Morfolojik tetkik de verapamil'le bağlantılı bir bulgu vermedi.
Karsinoienite :
Verapamil HCl 24 ay süreyle 10-120 mg/kg dozlarda sıçanlarda karsinojenisite açısından
denendi; karsinojenik potansiyele ilişkin bir bulguya rastlanmadı.
Mutajenite:
Aşağıdaki deneyler yapıldı:
• AMES Testi
• İnsan lenfositlerinde in-vitro kromozom aberasyon testi
• Sisterchromotide-Exchange-İndüksiyonu:
− İnsan lenfositlerinde in-vitro test
− Çin kobayı kemik iliğinde in-vitro test
• Suriye kobayı embriyonal hücrelerinde hücre-transformasyon testi
13Bu testlerin hiçbirisinde verapamil'in mutajen etkisine dair bir bulguya rastlanmadı.
Reprodüktif Toksisite:
Verapamil'in tavşanda 5-15 mg/kg, sıçanda ise 5-15 mg/kg'lık oral doz uygulanmalarında
maddeye ait hiçbir teratojenik bulguya rastlanmamıştır. Sıçanda ise 60 mg/kg'lik dozda
embriyotoksik etki (normun üstünde rezorbsiyon oranı) gözlenmiştir.
İnsanda teratojenik ve embriyotoksik etkiye ilişkin hiçbir bulgu mevcut değildir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristal selüloz (Avicel PH 101)
Mikrokristal selüloz (Avicel CL 611)
Sukroz monostearat (crodesta F 160)
Povidone K 30
Talk
Polisorbat 80 (Tween 80)
Akrilik polimerler (Eudgarid NE 30 D)
Hidroksipropilmetilseluloz asetat süksinat (AQOAT ASMF)
Dimetikon emülsiyonu (Antifoam C)
Kapsül
Jelatin
Titanyum dioksit (E 171)
Eritrosin (E127)
San demir oksit (E172)
Siyah demir oksit (E172)
Indigotin (El 32 )
6.2. Geçimsizlikler
Mevcut değil.
6.3. Raf ömrü
48 ay.
İlk açılıştan sonraki saklama şartları ve süresi: Fibrocard 180 mg Mikropellet İçeren Yavaş
Salımlı Kapsül, blister ambalajı içinde saklanmalı, uygulamadan hemen önce çıkarılıp
alınmalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
25 °C'nin altında, oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
10'ar kapsül içeren 3 adet blisterde toplam 30 kapsül.
146.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Galepharma Medikal Elektronik Ticaret Limited Şirketi
Sarıgazi Mah. Osmangazi Cad.
Karagöz Sok. No:7/A
Sancaktepe/İSTANBUL
Tel: 0216 509 1552
Fax: 0216 484 8392
8. RUHSAT NUMARASI
111/88
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
27.02.2002
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
-
15