 
 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
S-ETODUO  150/300 mg film kaplı  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler: 
S-etodolak      150 mg 
Parasetamol      300 mg   
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film  kaplı  tablet  
Somon renkli, oblong, bikonveks film kaplı tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
S-ETODUO , osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulguların ın tedavisi 
ile akut gut artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore tedavisinde 
endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Diğer NSAİ ilaçlarda olduğu gibi , S-ETODUO ile başlangıç tedavisine hastanın cevabı 
gözlemlendikten sonra, doz ve sıklık hekimin önerisi ve her bir hastanın gereksinimlerine göre 
ayarlanmalıdır.  
 
Erişkin dozu S -etodolak için 200 -600 mg ve günlük maksimum doz 600 mg’ı aşmamalıdır. 
Parasetamol için  erişkin dozu  1000 -4000 mg arasındadır.  
 
Sabah ve akşam olmak üzere günde iki kez kullanılmaktadır.  
 
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 
mg’ı aşmaması gerekir.  
  
Uygulama şekli: 
S-ETODUO , oral yolla yemekler le birlikte  ya da yemeklerden  sonra  alınmalıdır .  
S-ETODUO ’yu bir bardak su ile birlikte alınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
S-ETODUO etken maddelerinden etodolak  ile hafif ve orta şiddette böbrek yetmezliği bulunan 
hastalarda yapılan çalışmalarda (kreatinin klirensi 37-88 mL/dak.) toplam ve serbest etodolak  
 
2 
 metabolizmasında anlamlı fark görülmemiştir. Hemodiyaliz uygulanan hastalarda, 
bağlanmamış fraksiyon %50 dah a fazla olduğundan, toplam etodolak  klirensinde  %50 artış 
görülmüş, serbest etodolak klirensi değişmemiştir. Bu da etodolak metabolizmasında proteine 
bağlanmanın önemini gösterir. Etodolak diyalizle vücuttan uzaklaştırılamaz.  
 
S-ETODUO parasetamol  etken maddesinden dolayı i leri derecede böbrek yetmezliği olan 
hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
S-ETODUO etken maddelerinden etodola kın toplam ve serbest metabolizması kompanse 
karaciğer sirozu bulunan hastalarda değişmemiştir. Bu has ta grubunda genelde doz ayarlaması 
gerekli olmamakla beraber, etodolak klirensi karaciğer fonksiyonuna bağımlıdır ve şiddetli 
karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda doz azaltılabilir. S -ETODUO parasetamol etken 
maddesinden dolayı i leri derecede karaciğer  yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
S-ETODUO etken maddelerinden etodolak etkililik ve güvenlilik bakımından pediyatrik 
hastalarda değerlendirilmemiştir, bu nedenle çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Sağlıklı, hareketli geriyatrik hastalarda özel doz ayarlaması yapmaya gerek yoktur.  Ancak, 
zayıf ve hareketsiz yaşlılarda doz ve dozlama sıklı ğı azaltılmalıdır. Yaşlı hastalarda advers 
reaksiyonların görülme riski yüksektir.  En dü şük etkin dozu,  semptomları kontrol için gereken 
en kısa sürede kullanarak istenmeyen etkiler en aza  indirilebilir.  Non steroidal antiinflamatuvar 
(NSAİ ) ilaç  tedavisi sırasında hastalar gastrointestinal kanama açısından yakından izlenmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Parasetamole, etodola ka, s-etodolak a veya S-ETODUO ’nun içerdiği herhangi bir maddeye 
karşı aşırı duyarlı olduğu bilinen hastalarda , 
 S-ETODUO , ciddi kalp yetmezli ği olan hastalarda, by -pass ve kalp ameliyatından hemen 
önce  veya sonra , 
 S-ETODUO , aktif peptik  ülserli ya da peptik ülser hastalı ğı hikayesi olan hastalarda (di ğer 
nonsteroidal anti inflamatuvar ilaçların sebep oldu ğu gastrointestinal hemoraji  de dahil) , 
 S-ETODUO , olası çapraz ilaç reaksiyonlarından dolayı aspirin, ya da di ğer nonsteroidal  
antiinflamatuvar ilaçlar ile tedavi sırasında alerjik reaksiyonlar geli şen hastalarda, ya da akut 
astım, rinit, ürtiker geçmişi  olan hastalarda ,  
 S-ETODUO, daha önce NSAİ ilaç tedavisi ile ilgili gastrointestinal kanama veya 
perforasyon geçmişi bulunan hastalar da, 
 S-ETODUO gebeliğin son trimesterinde,  
 Şiddetli karaciğer yetmezliği olanlarda (Child -Pugh kategorisi >9) , 
 Şiddetli böbrek yetmezliği olanlarda kontrendikedir.  
 
 
 
  
 
3 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
S-etodolak  
Uyarılar  
Kardiyovasküler trombotik etkiler : 
Birçok COX -2 selektif ve nonselektif non -steroidal  antiinflamatuvar  (NSAİ) ilaçlar ile 3 yıla 
varan süreler ile yapılan klinik çalışmalarda fatal olabilen ciddi kardiyovasküler trombotik 
olaylar, miyokard infarktüsü ve felç riskinin yüksek olduğu görülmüştür. COX -2 selektif olan 
ve olmayan tüm NSAİ ilaçlarda benzer bir risk bulunabilir. Kardiyovasküler hastalığı olduğu 
bilinen ya da kardiyovasküler hastalık bakımından risk faktörü bulunan hastalarda, risk daha 
yüksek olabilir. NSAİ ilaç tedavisi uy gulanan hastalarda, potansiyel bir advers kardiyovasküler 
etki riskini minimuma indirmek için etkili en düşük doz, mümkün olan en kısa süreyle 
kullanılmalıdır. Daha önce kardiyovasküler semptomlar görülmediyse bile, hastalar ve 
doktorlar bu tür olayların m eydana gelmesi konusunda dikkatli olmalıdır. Hastalara ciddi 
kardiyovasküler olayların belirti ve/veya semptomları ve meydana gelmesi durumunda ne 
yapmaları gerektiği konularında bilgi verilmelidir.  
 
NSAİ ilaçların kullanımıyla artan ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar meydana gelme 
riskini, eşzamanlı kullanılan aspirinin azalttığı konusunda tutarlı kanıtlar yoktur. Aspirin ile bir 
NSAİ ilacın eşzamanlı kullanılması ciddi gastrointestinal etki riskini artırır (Bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
Koroner arter by -pass ame liyatından sonraki ilk 10 -14 gün içinde ağrı tedavisi için COX -2 
selektif NSAİ ilaçların kullanıldığı iki büyük, kontrollü klinik çalışmada miyokard infarktüsü 
ve felç insidansının arttığı görülmüştür (Bkz. Bölüm 4.3 ). 
 
Hipertansiyon:  
Diğer NSAİ ilaçlar gi bi S-ETODUO da, hipertansiyon oluşmasına ya da önceden var olan 
hipertansiyonun kötüleşmesine yol açabilir ve bu durum kardiyovasküler olay insidansının 
artmasına sebep olabilir. Tiyazid ya da kıvrım diüretiği kullanan hastalar NSAİ ilaçlar aldığı 
zaman, b u ilaçlara cevaplar bozulabilir. S -ETODUO da dahil, tüm NSAİ ilaçlar hipertansiyonlu 
hastalarda dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır. Kan basıncı, NSAİ ilaç tedavisinin başlangıcında 
ve tedavi boyunca yakından izlenmelidir.  
 
Konjestif kalp yetmezliği ve öd em: 
NSAİ ilaç kullanan bazı hastalarda sıvı retansiyonu ve ödem görülmüştür. S -ETODUO sıvı 
retansiyonu ya da kalp yetmezliği bulunan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Gastrointestinal etkiler -Ülserasyon, kanama ve perforasyon riski:  
Non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlarla tedavi olan hastalarda, tedavinin herhangi bir 
döneminde ve herhangi bir uyarıcı semptom görülmeksizin; mide, ince  bağırsak  veya kalın  
bağırsakta  inflamasyon, kanama, ülserasyon ya da perforasyon şeklinde, ölümle 
sonuçlanabilecek cidd i gastrointestinal advers etkilere sebep olabilir. NSAİ ilaç kullanımı ile 
ciddi üst gastrointestinal şikayetleri olan beş hastadan sadece biri semptomatiktir. NSAİ ilaç 
kullanımı ile ilişkili ciddi üst gastrointestinal sistem ülserleri, büyük kanamalar ya  da 
perforasyonların 3 -6 ay tedavi gören hastalarda yaklaşık %1, bir yıl tedavi görenlerde ise %2 -
4 oranında oluştuğu gösterilmiştir. Bu eğilimler kullanım süresinin uzaması ile devam eder ve  
 
4 
 tedavi kürü sırasında, ciddi gastrointestinal advers etki oluşma  ihtimali artar. Bununla beraber, 
kısa süreli tedavide bile risk vardır.  
 
NSAİ ilaçlar ülser hastalığı ya da gastrointestinal kanama hikayesi bulunan hastalarda çok 
dikkatli kullanılmalıdır. Peptik ülser hastalığı ve/veya gastrointestinal kanama hikayesi  bulunan 
ve NSAİ ilaçlar kullanan hastalarda gastrointestinal kanama oluşma riski, bu risk faktörlerinden 
hiçbiri bulunmayan hastalara oranla 10 kattan fazladır. NSAİ ilaçların uygulandığı hastalarda; 
eşzamanlı oral kortikosteroid ya da antikoagülan kullan ımı, NSAİ ilaç tedavisinin uzun süreli 
olması, sigara alışkanlığı, alkol kullanma, ileri yaşta olma ve genel sağlık durumunun kötü 
olması, gastrointestinal kanama riskini artıran diğer faktörlerdir. Spontan fatal gastrointestinal 
olayların büyük bir bölümü , yaşlı ya da genel sağlık durumu bozuk hastalarda görülmektedir; 
bu nedenle bu popülasyonun tedavisinde özellikle dikkatli olmak gerekir.  
 
NSAİ ilaç tedavisi uygulanan hastalarda gastrointestinal advers  etki potansiyeli riskini 
minimuma indirmek için, etkili en düşük doz, mümkün olan en kısa süreyle uygulanmalıdır. 
NSAİ ilaç tedavisi sırasında hastalar ve doktorlar gastrointestinal ülserasyon ve kanama belirti 
ve semptomları için dikkatli olmalı ve ciddi  gastrointestinal advers etki şüphesi varsa, hemen 
ilave değerlendirme ve tedaviye başlanmalıdır. Bu, ciddi bir gastrointestinal advers etki ortadan 
kalkıncaya kadar, NSAİ ilaç tedavisinin durdurulmasını içermelidir. Yüksek riskli hastalar için 
NSAİ ilaçla rı içermeyen alternatif tedaviler düşünülmelidir.  
 
Renal etkiler:  
NSAİ ilaçların uzun süreli kullanımı, renal papiller nekroz ya da diğer renal patolojilere yol 
açmaktadır. Renal prostaglandinlerin, böbreğin perfüzyonunu sağlamada  komp ansatuvar  rol 
oynadı kları hastalarda da renal toksisite gözlenir. Bu hastalara NSAİ bir ilacın uygulanması, 
prostaglandin üretiminde ve renal kan akımında belirgin renal dekompansasyona yol açacak 
derecede doza bağlı azalmaya neden olabilir. Bu tür bir risk altındaki hastalar ; böbrek fonksiyon 
bozukluğu, kalp yetmezliği, karaciğer fonksiyon bozukluğu olanlar, diüretik ve ADE inhibitörü 
kullananlar ve yaşlı hastalardır. NSAİ ilaç tedavisinin sonlandırılması ile genelde tedavi öncesi 
duruma geri dönülür.  
 
İlerlemiş böbrek hasta lığı: 
Kontrollü klinik çalışmalarda, etodolak ın ilerlemiş böbrek hastalığı bulunan hastalarda 
kullanımı konusunda hiçbir bilgi yoktur. Bu sebeple, ilerlemiş böbrek hastalığı bulunan 
hastalarda S -ETODUO ile tedavi önerilmez. Eğer S -ETODUO tedavisine başlanm ası 
gerekiyorsa, hastanın böbrek fonksiyonunun yakından izlenmesi önerilir.  
 
Anafilaktoid reaksiyonlar:  
Diğer NSAİ ilaçlarla olduğu gibi daha önce etodolak kullanmamış hastalarda da anafilaktoid 
reaksiyonlar görülebilir. Etodolak; aspirin triadı (aspirin veya diğer NSAİ ilaçlarla astım, 
ürtiker ya da benzeri şekilde alerjik reaksiyonlar) görülmüş hastalara verilmemelidir.  
 
Daha ziyade bronşiyal astma, vazomotor rinit ve burun polipozisi bulunan hastalarda aspirin 
veya diğer NSAİ ilaçların alınması ile cidd i, fatal olabilecek bronkospazm ortaya çıkabilir. Bu 
gibi hastalarda fatal reaksiyonlar bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4 ). Böyle vakalarda acil  
 
5 
 yardım yapılmalıdır.  
 
Deri reaksiyonları:  
Etodolak da dahil olmak üzere tüm NSAİ ilaçlar eksfoliatif derma tit, Stevens -Johnson 
sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) gibi fatal olabilen ciddi deri advers 
olaylarına neden olabilir. Bu ciddi olaylar hiçbir belirti vermeden meydana gelebilir. Hastalara 
ciddi deri reaksiyonlarının belirti ve semptomları  bildirmeli ve deri döküntüsü ya da aşırı 
duyarlılığın herhangi başka bir belirtisinde ilacın durdurulması gerektiği söylenmelidir.  
 
Gebelik:  
Duktus arteriozusun erken kapanmasına yol açacağından, etodolak ın gebeliğin geç 
dönemlerinde kullanılması önerilm ez. 
 
Önlemler:  
Genel  
Etodolak, kortikosteroid yerine ya da kortikosteroid tedavisinin yetersizliğinde kullanılmaz. 
Kortikosteroidlerin aniden durdurulması has talığın alevlenmesine yol açabilir. Uzun süreli 
kortikosteroid  tedavisi uygulanmakta olan hastalarda, kortikosteroid tedavisinin 
durdurulmasına karar verilmişse, tedavinin idameli olarak azaltılması gerekir.  
 
Etodolak ın (ateş ve) inflamasyon azaltılmasındaki farmakolojik aktivitesi, bu diagnostik 
belirtilerin varsayı lan non -infeksiyöz, ağrılı durumların komplikasyonlarının izlenmesindeki 
faydasını azaltabilir.  
 
Hepatik etkiler:  
NSAİ ilaç kullanan hastaların %15’e yakın bir bölümünde bir veya daha fazla karaciğer 
fonksiyon testi değerinde sınırda artışlar olabilir ve klinik çalışmalarda NSAİ ilaç uygulanan 
hastaların yaklaşık %1’inde dikkate değer ALT ve AST artışları (normalin üs t sınırının yaklaşık 
üç katı veya daha fazla) bildirilmiştir. Laboratuvar bulgularındaki bu değişmeler ilerleyebilir, 
değişmeden kalabilir, ya da tedavinin devam etmesine rağmen geçici olabilir. NSAİ ilaçların 
kullanımı ile nadiren sarılık ve fatal fulmina n hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliği 
(bazıları fatal sonuçlanan) gibi ciddi karaciğer reaksiyonları bildirilmiştir.  
 
Etodolak tedavisi uygulanırken karaciğer fonksiyon bozukluğu semptom ve/veya belirtileri 
görülen ya da karaciğer testleri a normal olan hastalar daha şiddetli hepatik reaksiyon oluşma 
kanıtı için değerlendirilmelidir. Eğer karaciğer hastalığı ile uyumlu klinik belirti ve bulgular 
meydana gelirse ya da sistemik belirtiler görülürse (döküntü, eozinofili gibi), etodolak tedavisi 
durdurulmalıdır.  
 
Hematolojik etkiler:  
Etodolak veya diğer NSAİ ilaçları kullanan hastalarda bazen anemi görülmektedir. Bunun 
nedeni; sıvı retansiyonu, gizli ya da geniş gastrointestinal kan kaybı veya eritropoez üzerinde 
tam olarak tanımlanmamış bir etki o labilir. Etodolak ın da dahil olduğu NSAİ ilaçları uzun süreli 
olarak kullanan hastalarda aneminin herhangi bir belirti veya bulgusu görülürse, hemoglobin 
ya da hematokrit değerleri ölçülmelidir.   
 
6 
 NSAİ ilaçlar trombosit agregas yonunu inhibe eder ve bu ajanla rın bazı hastalarda kanama 
süresini uzattığı görülmüştür. Aspirinin aksine, trombosit fonksiyonu üzerindeki etkileri 
kantitatif olarak daha az, daha kısa süreli ve reversibldır. Etodolak tedavisi uygulanan ve 
trombosit fonksiyonundaki değişikliklerin olums uz etkileri bulunan hastalar (koagülasyon 
bozukluğu bulunan ya da antikoagülan uygulanan hastalar gibi) dikkatle izlenmelidir.  
 
Önceden mevcut astım:  
Astımlı hastalarda aspirine -duyarlı astım bulunabilir. Aspirine duyarlı astımı olan hastalarda 
aspirin kul lanımı, fatal olabilen ciddi bronkospazma yol açmaktadır. Bu tür hastalarda aspirin 
ve diğer NSAİ ilaçlar arasında bronkospazmın da dahil olduğu çapraz reaktivite bildirildiğinden 
etodolak kullanılmamalı ve önceden astımı olduğu bilinen hastalarda da dikka tli olunmalıdır.  
 
Hastalar için bilgi:  
Etodolak, diğer NSAİ ilaçlar gibi, miyokard infarktüsü ya da felç gibi ciddi kardiyovasküler 
yan etkilere neden olabilir ve bunlar hastanede yatma ve hatta ölüm ile sonuçlanabilir. Ciddi 
kardiyovasküler olaylar uyarıc ı semptomlar olmadan meydana gelebilirse de, hastalar göğüs 
ağrısı, nefes darlığı, halsizlik, konuşmada pelteklik gibi belirti ve semptomlara dikkat etmeli ve 
bunlara benzer herhangi bir belirti ya da semptom görürlerse tıbbi yardım almalıdır. Hastalara 
bu izlemenin önemi vurgulanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
Bu sınıftaki diğer ilaçlar gibi etodolak da rahatsızlığa ve nadiren, hastanede yatmayı 
gerektirebilen ve hatta öldürücü olabilen gastrointestinal ülser ve kanama gibi ciddi yan etkilere 
neden olabilir.  
 
Ciddi gastrointestinal sistem ülserasyon ve kanaması, uyarıcı semptomlar bulunmadan da 
meydana gelebildiği için, doktorlar kronik tedavi uygulanan hastaları ülserasyon ve kanamanın 
belirti ve bulgularına dikkat etmeleri konusunda uyarmalı ve epigastrik ağrı , dispepsi, melena 
ve hematemezi içeren herhangi bir belirti ya da semptom bakımından izlemeli ve onlara da bu 
izlenimin önemini bildirmelidirler (Bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
Etodolak, diğer NSAİ ilaçlar gibi, eksfoliatif dermatit, Steven s-Johnson sendromu ve toksik  
epidermal nekroliz gibi hastanede yatmayı gerektiren ve hatta ölümcül olabilen, deride ciddi 
yan etkilere neden olabilir. Ciddi deri reaksiyonları uyarı olmadan meydana gelebilirse de, 
hastalar deride döküntü ve vezikül, ateş ya da kaşınma gibi diğer aşır ı duyarlılık belirti ve 
semptomlarına dikkat etmeli ve herhangi tip bir döküntü meydana gelirse ilacı hemen 
durdurmaları ve mümkün olduğunca çabuk doktorlarına danışmaları söylenmelidir.  
 
Hastalara, açıklanamayan kilo artışı ya da ödem belirti ve semptoml arını hemen doktorlarına 
bildirmeleri söylenmelidir.  
 
Hastalara hepatotoksisitenin uyarıcı belirti ve semptomları konusunda bilgi verilmelidir 
(örneğin; bulantı, yorgunluk hali, letarji, prurit, sarılık , sağ üst kadranda duyarlılık ve grip 
benzeri sendrom) . Eğer bunlar meydana gelirse, hastalara tedaviyi durdurup hemen tıbbi yardım 
almaları söylenmelidir.  
  
 
7 
 Hastalara bir anafilaktoid  reaksiyon meydana gelirse (örneğin; solunum güçlüğü, yüz ya da 
boğazda şişme) acil tıbbi yardım almaları da söylenmelidir (Bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
Etodolak, diğer NSAİ ilaçlar gibi, hamileliğin son evrelerinde alınmamalıdır; çünkü duktus 
arteriozusun erken kapa nmasına neden olacaktır.  
 
Laboratuvar testleri:  
Ciddi gastrointestinal sistem ülserasyonları ve kanaması uyarı semptomları olmadan meydana 
gelebileceğinden, doktorlar gastrointestinal kanama belirti ve semptomlarını izlemelidir. Diğer 
NSAİ ilaçlarda olduğu  gibi, anemi belirti ve bulguları bakımından uzun süreli etodolak tedavisi 
uygulanan hastaların tam kan sayımı ve kimyasal profili periyodik olarak kontrol edilmelidir.  
 
Eğer karaciğer hastalığını gösteren klinik belirti ve bulgular ortaya çıkar veya siste mik belirtiler 
(eozinofili, döküntü gibi) görülürse ve eğer anormal karaciğer testleri saptanır, bunlar devam 
eder ya da kötüleşirse, etodolak durdurulmalıdır.  
 
Parasetamol  
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hik ayesi olanlarda. kullanı mın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarık lık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile de ri reaksiyonu gözlenen kişi 
bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmama lıdır. Bu durum, ciddi ve 
ölümle sonuçlanabilen Steven s-Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve 
akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir.  
 
Anemisi olanlar da, akciğer hastalarında , karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda  doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır. Önceden mevcut hepatik hastalı ğı 
bulunan  hastalar için, yük sek dozda veya uzun süreli tedaviler esnasında periyodik aralıklarla  
karaci ğer fonksiyon tetkikleri yapmak gerekebilir. Böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi < 10 
ml/dakika) halinde, doktorun parasetamol kullanımının yarar/ risk oranını dikkatle  
değerlendirmesi gerekir.  
 
Doz ayarlaması yapılmalı ve hasta kesintisiz izlenmelidir.   
 
Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
 
Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
Hepatotoksisite riskinden ötürü, pa rasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda ya da 
daha uzun süreli alınmamalıdır. Karaciğer yetmezliği (Child -Pugh kategorisi <9) olan hastalar, 
parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.  
 
Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması esnasında serum alanin  aminotransferaz (ALT)  
seviyelerinde bir yükselme meydana gelebilir.  
  
 
8 
 Hepatik oksidatif stresi artıran ve hepatik glutatyon rezervini azaltan, terapötik dozlarda 
parasetamolle e şzamanlı ilaç kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes mellitus gibi çe şitli 
durumlar hastada, hepatik toksisite riskinde artı şa yol açabilir.  
 
Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek hasarına neden olabilir.  
 
Genelde, özellikle di ğer analjeziklerle kombinasyon halinde kesintisiz parasetamol  
kullanılması, kalıcı böbrek hasarına ve böbrek yetmezli ği riskine (analjezik nefropatisi) yol 
açabilir.  
 
Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılık gibi klinik semptomlara ve  
daha belirgin hiperbilirubinemiye neden olabilir. Bundan d olayı, bu hastalar parasetamolü  
dikkatli kullanmalıdırlar.  
 
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 
mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Orta düzeyde alkol ile birlikte e şzamanlı parasetamol alınması, karaci ğer toksi sitesi riskinde  bir 
artışa yol açabilir. Alkolik karaci ğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Parasetamol içeren di ğer ilaçların S-ETODUO  ile eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
3–5 gün içinde yeni semptomların olu şması ya da a ğrının ve/veya ate şin azalmaması  halinde,  
hastaların parasetamol kullanmaya son vermesi ve bir doktora danı şması tavsiye edilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
S-etodolak  
ADE -inhibitörleri:  
Çalışmalarda, NSAİ ilaçların ADE -inhibitörlerinin antihipertansif etkilerini azaltabileceği 
gösterilmiştir. NSAİ ilaçlar ile ADE -inhibitörlerinin eşzamanlı verildiği hastalarda bu etkileşim 
göz önünde tutulmalıdır.  
 
Aspirin:  
Etodolak aspirin ile birlikte u ygulandığında proteine bağlanması azalır, ancak serbest etodolak 
klirensi değişmez. Bu etkileşimin klinik anlamı bilinmemektedir. Yine de, diğer NSAİ ilaçlar 
ile olduğu gibi, etodolak ile aspirinin eşzamanlı uygulanması, yan etkilerdeki artış potansiyeli 
nedeniyle, genelde önerilmemektedir.  
 
Furosemid:  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası gözlemlerde, etodolak ın bazı hastalarda furosemid ve 
tiazidlerin natriüretik etkisini azaltabileceği görülmüştür. Bu etkiye renal prostaglandin sentezi 
inhibisyonunun  neden olduğu düşünülmüştür. NSAİ ilaçlar la eşzamanlı tedavi sırasında hasta, 
böbrek yetmezliği belirtileri ve diüretik etkililiğini saptamak için dikkatle izlenmelidir.  
 
  
 
9 
 Lityum:  
NSAİ ilaçlar, plazma lityum düzeylerinde artış ve renal lityum  klirensinde  düşüş meydana 
getirmiştir. Ortalama minimum lityum konsantrasyonu %15 artmış ve renal klirens yaklaşık 
%20 düşmüştür. Bu etkiye, renal prostaglandin sentezinin NSAİ ilaçlar tarafından 
inhibisyonunun neden olduğu düşünülmektedir. Bu nedenle, NSAİ ilaçlar i le lityum eşzamanlı 
uygulanınca bireyler lityum toksisitesi belirtileri için dikkatle izlenmelidir.  
 
Metotreksat:  
NSAİ ilaçların tavşan böbrek dilimlerinde metotreksat birikimini  kompetitif şekilde inhibe 
ettikleri kaydedilmiştir. Bu da, metotreksat toksis itesini arttırabileceklerini düşündürür. NSAİ 
ilaçların metotreksat ile eşzamanlı kullanımında dikkatli olmak gerekir.  
 
Varfarin:  
Varfarin ile NSAİ ilaçların gastrointestinal kanama üzerindeki etkileri sinerjiktir şöyle ki, bu 
her iki ilacı birlikte kullan anlarda ciddi gastrointestinal kanama riski, her iki ilacı ayrı ayrı 
kullananlara oranla daha yüksektir.  
 
Kardiyak  glikozitler:   
NSAİ ilaçlar kalp yetmezliğini şiddetlendirebilir, GFR’yi azaltabilir ve plazma  glikozit  
seviyelerini yükseltebilirler.  
 
Siklo sporinler:  
Siklosporin ile ilişkili nefrotoksisite artabilir.  
 
Fenilbutazon ve probenesid:  
Fenilbutazon ve probenesid etodolak ın yan etki riskini artırabilirler.  
 
Anti-trombosit ajanlar (örn., varfarin, heparin) ve seçici serotonin gerialım inhibitörleri  
(SSRI’ler) (örn. fluoksetin):   
Gastrointestinal kanama riskini artırabilirler.  
 
Kortikosteroidler:  
Gastrointestinal kanama riskini artırabilirler.  
 
Takrolimus:  
NSAİ ilaçlar takrolimusla kullanıldığında muhtemelen nefrotoksisite riskini artırır.  
 
Zidovudin:  
NSAİ ilaçlar zidovudinle birlikte kullanıldığında hematolojik toksisite riskini artırır.  
 
Mifepriston:   
NSAİ ilaçlar, mifepriston kullandıktan 8 -12 gün sonrasına kadar etkililiği azalabileceğinden 
kullanılmamalıdır.  
 
  
 
10 
 Kinolon antibiyotikler:  
Hayvan çalışmalarında, NSAİ ilaçlar kinolon antibiyotiklerle birlikte kullanıldıklarında 
konvülziyon riskinin arttığı saptanmıştır. Bu nedenle, NSAİ ilaçlar ve kinolon antibiyotikleri 
birlikte kullananlarda konvülziyon riski artmıştır.  
 
İlaç/laboratu var testi etkileşimleri:  
Etodolak uygulanan hastaların idrarında etodolak ın fenolik metabolitleri bulunduğundan, üriner 
bilirubin (ürobilin) için yalancı pozitif reaksiyon görülebilir. İdrarda keton cisimciklerini tayin 
etmek için kullanılan ‘dip -stick’ metodu,  etodolak uygulanan bazı hastalarda yalancı -pozitif 
verilere neden olmuştur. Genelde bu fenomen, klinik yönden anlamlı başka olaylara neden 
olmamış ve doz ile bağlantılı bulunmamıştır.  
 
Etodolak tedavisi serum ürik asit düzeylerinde hafif bir düşüşe neden  olmuştur. Klinik 
çalışmalarda etodolak tedavisi uygulanan (600 mg -1000 mg/gün) artritli hastalarda 4 haftalık 
tedaviden sonra ortalama 1 -2 mg/dL düşüşler görülmüştür. Bundan sonra bu düzeyler 1 yıla 
varan tedavi süreleri boyunca stabil kalmıştır.  
 
Paraset amol  
Propantelin gibi, gastrik bo şalmada gecikmeye yol açan ilaçlar, S-ETODUO ’nun daha yavaş 
absorbe edilmesine ve dolayısıyla, parasetamolün etki başlangıcında bir gecikmeye neden 
olabilirler. Metoklopramid gibi, gastrik bo şalmanın hızlanmasına yol açan ilaçlar, 
parasetamolün daha hızlı absorbe edilmesine ve dolayısıyla, S-ETODUO ’nun etki 
başlangıcında bir hızlanmaya neden olabilirler.  
 
Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepi n, vb.)  
veya rifampisin gibi, karaciğerde hepatik mikrozomal enzim indüksiyonuna sebep olan 
ilaçların, tek başına kullanıldığında zararsız olan parasetamol dozlarıyla bile eşzamanlı 
kullanılması, karaciğer hasarına yol açabilir. Aşırı alkol tüketimi halind e, terapötik dozlarda 
olsa bile parasetamol alınması da karaci ğer hasarına neden olabilir.  
 
Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde kullanılması, kloramfenikolün 
yarılanma ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla, bu ilacın toksisite  riskini artırabilir.  
 
Parasetamol (veya metabolitleri), K vitamini -bağımlı koagülasyon faktörü sentezinde rol 
oynayan enzimler ile etkile şir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin türevleri arasındaki 
etkileşimler, “uluslararası normalleştirilmiş oran” (I nternational Normalized Ratio, INR) 
değerinde bir artışa ve kanama riskinde bir artışa neden olabilir. Bundan dolayı, oral 
antikoagülan kullanan hastalar, parasetamolü tıbbi denetim ve kontrol olmadan uzun süreli 
kullanmamalıdır.  
 
5-hidroksitriptamin serot onin tip 3 reseptör antagonistleri olan tropisetron ve granisetron,  
farmakodinamik etkile şim yoluyla, parasetamolün analjezik etkisini tamamen inhibe  
edebilirler.  
 
Parasetamol ve azidotimidin (AZT - zidovudin)’in e şzamanlı kullanılması, akyuvar hücresi   
 
11 
 sayısında azalmaya (nötropeni) yönelik e ğilimini artırır. Bundan ötürü, tıbbi tavsiye  olmadıkça, 
parasetamol AZT ile birlikte alınmamalıdır.  
 
Birden fazla a ğrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılması önerilmektedir. Bunun  
hastaya ekstra bir fayda sa ğladığını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde istenmeyen  etkilerde 
artışa sebebiyet vermektedir.  
 
St. John’s Wort ( Hypericum perforatum –sarı kantaron) parasetamolün kan düzeylerini  
azaltabilir.  
 
Besinler ile birlikte alındı ğında parasetamolün absor bsiyon hızı azalabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaş altı çocuklarda,  etodolak için güvenlilik ve etkililik çalışmaları yapılmadığı için, bu 
ilacın çocuklarda kullanımı önerilmez.   
 
Geriyatrik pop ülasyon:  
Etodolak ın güvenlilik ve etkililiği için yapılan klinik çalışmalarda yaşlı ve genç gruplar arasında 
fark gözlenmemiştir. Farmakokinetik çalışmalarda, etodolak yarılanma ömrü ve proteine 
bağlanmasında yaşa bağlı fark saptanmamış ve beklenen ilaç birikiminde değişiklik  olmamıştır. 
Bu nedenle yaşlılarda doz ayarlamaya gerek yoktur.   
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategori si C’dir (Gebeli ğin 3. trimesterinde  D’dir).  
 
Etodolak k ronik nonsteroidal anti inflamatuvar  tedavi alan hastalarda, beklenmeyen kanama, 
ülser ve  perforasyon gibi ciddi gastrointestinal toksik etkiler yaratabilir. Gastrointestinal 
kanama  belirtisi görüldü ğü an acil olarak S-ETODUO  kullanımı kesilmelidir.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurm a potansiyeli bulunan kadınlarda  etkin doğum kontrol (kontrasepsiyon) 
yöntemleri uygulaması önerilmektedir.   
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal  gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. S-ETODUO gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Etodolak  ile hamile kadınlarda yapılmış yeterli ya da iyi kontr ollü çalışmalar me vcut değildir. 
Etodolak hamilelik sırasında ancak potansiyel yararı fötus üzerine olan potansiyel risklerinden 
fazla ise kullanılmalıdır. NSAİ ilaçlar doğum ve duktus arteriozusun kapanması yönünden 
insanlarda fötusun kardiyovasküler sist emi üzerinde bilinen etkilerinden dolayı, hamileliğin son 
trimesterinde kullanılmamalıdır.  
  
 
12 
 Etodolak ile sıçanlarda yapılan çalışmalarda, prostaglandin sentezini inhibe ettiği bilinen diğer 
ilaçlarla olduğu gibi; distosi, doğumun gecikmesi ve yaşayan yavr u sayısında azalma 
görülmüştür. Etodolak ın hamile kadınlarda doğum üzerindeki etkileri bilinmemektedir.  
 
Parasetamolün terapötik kullanımı hakkında yapılan epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen  
veriler, bu ilacın gebelik veya fetal / neonatal gelişme üze rinde olası istenmeyen etkileri 
konusunda önemli bir endişeye yol açmamaktadır. Gebelikte doz aşımı konusunda toplanan 
prospektif veriler de malformasyon riskinde bir artış göstermemiştir.  
 
Ancak, gebelik döneminde parasetamolün uzun bir süreyle, yüksek do zlarda ya da başka 
ilaçlarla kombinasyon halinde kullanılması tavsiye edilmemektedir. Bu tür durumlarda güvenli 
kullanılabileceği teyit edilmemiştir.  
 
Laktasyon dönemi  
Parasetamol, anne sütüne az miktarda geçmektedir.  S-etodolak ın anne sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir. Birçok ilaç insan sütüne geçtiğinden ve etodolak ın emzirilen yeni doğanlarda 
ciddi yan etki potansiyeli bulunduğundan, ilacın anne için önemi göz önünde bulundurularak 
emzirmeyi veya ilacı durdurma arasında bir karar verilmelidir.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
S-ETODUO  etken maddelerinden  parasetamolün oral kullanımı hakkında yapılan üreme 
çalışmalarından derlenen verilerde, herhangi bir malformasyon veya fetotoksisite bulgusu tespit 
edilmemiştir.  Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler 
atrofiye neden olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir.   
 
Deneysel çalı şmalar ile erkek ve di şi sıçanlarda 16 mg/kg (94 mg/m2)’a kadar etodolak  dozu  
ile fertiliten in etkilenmedi ği saptanmı ştır. Bununla beraber, 8 mg/kg grubunda döllenmiş 
yumurta implantasyonunda azalma olmuştur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
S-ETODUO  etken maddeleri  baş dönmesi , sersemli k hissi, yorgunluk , somnolans  ve görmede 
anormalliklere neden olabilir. Parasetamol etken maddesinden dolayı  hastaların uyanık 
kalmalarını gerektiren faaliyetler esnasında dikkatli olmaları gerekmektedir.  
 
Hastalar araç ve makine kullanmadan önce, bu ilacın etkilerine karşı dikkatli olmaları 
konusunda uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
S-etodolak  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10 .000 ila <1/1 .000); çok seyrek (<1/10 .000); bilinmiyor (eldeki verilerden  hareketle 
tahmin edilemiyor) . 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Ekimoz, anemi, trombositopeni, kanama zamanında artış, agranülositoz,  
 
13 
 hemolitik anemi, lökopeni, nötropeni, pansitopeni  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Ödem, serum kreatininde artış, daha önce kontrol altında olan diyabetik 
hastada hiperglisemi, vücut kilosunda değişiklik, tat alma bozukluğu  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Asteni/yorgunluk, baş dönmesi, depresyon, sinirlilik.  
Yaygın ol mayan: Uykusuzluk, somnolans, parestezi, konfüzyon  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Bulanık görme  
Yaygın olmayan: Fotofobi, geçici görme bozukluğu, konjunktivit  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın: Kulak çınlaması  
Yaygın olmayan: Sağırlık  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği, yüz kızarması, çarpıntı, senkop, 
vaskülit (nekrotize ve alerjik dahil), aritmiler, miyokard infarktüsü, serebrovasküler olay  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Astım, eozinofili ile pulmoner infiltrasyon, bronşit, dispne, farenjit, rinit, 
sinüzit  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Dispepsi, karın ağrısı, diyare, flatulans, bulantı, konstipasyon, gastrit, melena, kusma  
Yaygın olmayan: Susama, ağız kuruluğu, ülseratif stomatit, anoreksi, eruktasyon, duodenit, 
kanamalı ya da kanamasız peptik ülser ve/veya perforasyon, bağırsak ülserasyonu, pankreatit, 
striktür ya da kardiyospazm ile birlikte veya tek başına özofajit, kolit . 
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan: Karaciğer enzimlerinde yükselme, kolestatik hepatit, hepatit, kolestatik 
sarılık, sarılık, karaciğer yetmezliği, karaciğer nekrozu  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Kaşıntı, döküntü  
Yaygın olmayan: A njiyoödem, terleme, ürtiker, vezikobüllöz döküntü, purpura ile kutanöz 
vaskülit, Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, eritema multiforme, 
hiperpigmentasyon, alopesi, makülopapüler döküntü, fotosensitivite, deri soyulması  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Disüri, sık idrar  
Yaygın olmayan: BUN’da yükselme, böbrek yetmezliği, böbrek bozukluğu, renal papiller  
 
14 
 nekroz, sistit, hematüri, renal kalkül, interstisyel nefrit, uterusta kanama düzensizlikleri  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölg esine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Titreme ve ateş  
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyon, anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar (şok dahil), 
infeksiyon, baş ağrısı  
 
Parasetamol  
Aşağıda belirtilen istenmeyen etkiler spontan raporlara dayanmaktadır. Bu sebeple sı klık bilgisi 
verilmesi mümkün değildir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Trombositopeni, trombositopenik purpura, lökopeni ve pansitopeni gibi kan sayımı 
değişiklikleri.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyonlar, anafilaktik reaksiyon ve anafilaktik şok.  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Baş dönmesi, somnolans.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:  
Bilinmiyor: Analjezik astım sendromu da dahil astım ve bronkospazm.  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Bilinmiyor: Mide bulantısı, kusma, mide rahatsızlıkları, diyare ve karın ağrısı.  
 
Hepato -biliyer hastalıklar:  
Bilinmiyor: Hepatik bozukluklar, hepatit ve aynı zamanda doza bağımlı hepatik yetmezlik, 
hepatik nekroz (fatal neticeler de dahil). Pa rasetamolün onaylanmamış kronik kullanımı, fatal 
neticeleri de olan hepatik siroza ve hepatik fibroza yol açabilir  (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.9) .  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem  ve anjiyoödem, akut generalize 
eksantematöz püstüloz, eritema multiform e, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz (fatal sonuçlar dahil).  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Bilinmiyor: Özellikle doz aşımında renal hasarlar.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli ad vers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.   
 
15 
 (www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
S-etodolak  
Semptomlar  
Akut NSAİ ilaç doz aşımından sonraki semptomlar genelde letarji, uyku hali, bulantı, kusma 
ve epigastrik ağrı ile sınırlıdır ve çoğunlukla destek tedavi ile düzelir.  
 
Gastrointestinal kanama görülebilir ve yüksek miktarda ibuprofen ya da mefenamik aside ba ğlı 
doz aşımından sonra koma ortaya çıkmıştır. Hipertansiyon, akut böbrek yetmezliği ve solunum 
depresyonu da görülebilir , fakat çok nadirdir. NSAİ ilaçların terapötik uygulamalarından sonra 
anafilaktoid reaksiyonlar bildirilmiştir ve doz aşımından sonra d a ortaya çıkabilir.  
 
Terapötik önlemler  
Bir NSAİ ilaçla doz aşımından sonra hastalara semptomatik ve destekleyici tedavi 
uygulanmalıdır.  
 
Spesifik bir antidot yoktur.  
 
İlacın alınmasından sonraki 4 saat içinde semptomların ortaya çıktığı hastalarda veya bü yük 
miktardaki doz aşımlarından (normal dozun 5 -10 katı) hemen sonra bağırsak 
dekontaminasyonu endike olabilir. Bu, emezis ve/veya bir ozmotik katar tik ile aktif kömür 
(erişkinlerde 60 -100 g, çocuklarda 1 -2 g/kg) yoluyla yapılmalıdır.  
 
Etodolak  yüksek oranda proteine bağlandığından, zorlu diürez, idrarın alkalinizasyonu, 
hemodiyaliz ya da hemoperfüzyon büyük olasılıkla yararlı olmayacaktır.  
 
Parasetamol  
Yetişkinlerde 10 g’dan fazla kullanılması halinde toksisite olasılığı vardır. Dahası, aşırı d ozun 
zararı sirotik olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür. Çocuklarda aşırı 
dozu takiben karaciğer hasarı göreceli olarak daha nadirdir. Karaciğer hücre hasarı ile birlikte 
parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat civarı nda olan parasetamol yarılanma 
ömrü genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar. 14C-aminopirinden sonra 14CO 2 atılımında 
azalma bildirilmiştir. Bu; plazma parasetamol konsantrasyonu veya yarılanma ömrü, veya 
konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi ölç ümlerine nazaran parasetamol aşırı dozajı ile 
karaciğer hücre hasarı arasındaki ilişkiyi daha iyi gösterir. Parasetamole bağlı fulminant 
karaciğer yetmezliğini takiben gelişen akut tübüler nekrozdan dolayı böbrek yetmezliği 
oluşabilir. Bununla beraber, bun un insidansı başka nedenlerden dolayı fulminant karaciğer 
yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığında bu grup hastalarda daha sık değildir. Nadiren, ilaç 
aldıktan 2 -10 gün sonra, sadece minimal karaciğer toksisitesine karşın renal tübüler nekroz 
oluşab ilir. Aşırı dozda parasetamol almış bir hastada kronik alkol alımının akut pankreatit 
gelişmesine katkıda bulunduğu bildirilmiştir. Akut aşırı doza ilaveten, parasetamolün günlük 
aşırı miktarlarda alımından sonra karaciğer hasarı ve nefrotoksik etkiler bil dirilmiştir.  
 
  
 
16 
 Semptom ve belirtiler:  
Solgunluk, anoreksi, bulantı ve kusma parasetamol aşırı dozajının sık görülen erken 
semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol aşırı dozajının dozla ilişkili komplikasyonudur. 
Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombi n zamanı 12 ila 48 saat içinde uzar, fakat klinik 
semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün içinde belirgin olmayabilir.  
 
Tedavi:  
Hastayı gecikmiş hepa totoksisiteye karşı korumak için parasetamol aşırı dozajı hemen tedavi 
edilmelidir. Bunun için, absor bsiyonu azaltmayı (gastrik lavaj veya aktif kömür) takiben 
intravenöz N -asetilsistein veya oral metionin vermek gerekir. Eğer hasta kusuyorsa veya aktif  
kömür ile konjugasyon yapılmışsa metionin kullanılmamalıdır. Doruk plazma parasetamol 
konsantrasyonları  aşırı dozu takiben 4 saate kadar gecikebilir. Bu nedenle, hepa totoksisite 
riskini belirlemek için plazma parasetamol düzeyleri ilaç alımından en az 4 saat sonrasına kadar 
ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral metionin veya intravenöz N -asetilsistein) kan pa rasetamol 
içeriği ve ilaç alımından beri geçen süre ışığı altında değerlendirilmelidir. Hepatik enzim 
indükleyici ilaçlar alan hastalarda, uzun süredir alkol bağımlısı olanlarda veya  kronik olarak 
beslenme eksikliği olanlarda N -asetilsistein ile tedavi eşi ğinin %30 -50 düşürülmesi önerilir, 
çünkü bu hastalar parasetamolün toksik etkilerine karşı daha duyarlı olabilirler. Parasetamol 
aşırı dozajını takiben gelişebilecek fulminant karaciğer yetmezliği tedavisi uzmanlık gerektirir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Non -steroidal antiinflamatuvar ve antiromatik , analjezik - antipiretikler  
ATC Kodu:  M01AB  (S-etodolak) ve N02BE01 (parasetamol)  
 
S-etodolak  
Etodolak, hayvan modellerinde antiinflamatu var, analjezik ve antipiretik etkiler gösteren bir 
NSAİ ilaçtır. Diğer NSAİ ilaçlarda olduğu gibi, etodolak ın etki mekanizması da kesin olarak 
bilinmemektedir, fakat prostaglandin biyosentezinin inhibisyonu ile ilişkili olduğu 
düşünülmektedir.  
 
Etodolak, R ( -) ve S (+)  etodolakın rasemik bir karışımıdır. Diğer NSAİ ilaçlar gibi, bu ilacın 
da hayvanlarda S (+) formunun biyolojik yönden aktif olduğu saptanmıştır. Her iki enansiyomer 
de stabildir ve in vivo ortamda R ( -) enansiyomeri  S (+)  enansiyomerine dönüşmemektedir.  
 
Tek doz 200 -400 mg etodolak uygulamasından ½ saat sonra analjezi sağlanmış ve maksimum 
etki 1 -2 saat içinde ortaya çıkmıştır. Analjezik etki genelde 4 -6 saat devam etmiştir.  
 
Parasetamol  
Analjezik etki: Analjezik etkinin mekanizması tam olarak belirlenemem iştir. Parasetamol 
etkisini genelde santral sinir sisteminde prostaglandin sentezini inhibe ederek ve daha düşük 
oranda ağrı -uyarı oluşumunu bloke ederek periferik etki yoluyla gösterir. İlacın periferik etkisi, 
prostaglandin sentezinin inhibisyonuna ya da  ağrı reseptörlerini mekanik veya kimyasal 
stimülasyonlara karşı duyarlı hale getiren diğer maddelerin sentezinin veya etkilerinin 
inhibisyonuna da bağlı olabilir.   
 
17 
  
Antipiretik etki: Parasetamol antipiretik etkisini hipotalamusta bulunan termoregülatuvar 
merkez üzerinde, ciltte artan kan akımı, terleme ve ısı kaybına yol açan periferik vazodilatasyon 
oluşturarak gösterir. Bu merkezi etki, muhtemelen hipotalamusta prostaglandin sentezinin 
inhibisyonunu da içerir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
S-etodolak  
Etodolak ın farmakokinetiği 267 normal birey, 44 yaşlı hasta (>65 yaş), böbrek yetmezliği 
bulunan 19 hasta (kreatinin  klirens i 37-88 mL/dak), hemodiyaliz uygulanan 9 hasta ile 
kompanse karaciğer sirozu bulunan 10 hastada değerlendirilm iştir. 
 
Oral yoldan uygulanan etodolak ın kinetiği, birinci derece absor bsiyonu olan iki kompartmanlı 
model ile en iyi şekilde tanımlanmaktadır.  
 
Etodolak ile fenitoin, glibürid, furosemid ya da hidroklorotiyazid eşzamanlı uygulandığında 
farmakokinetik  etkileşme görülmez.  
 
Emilim:  
Etodolak iyi absorbe edilir ve solüsyon formülasyonu ile karşılaştırıldığında, 200 mg kapsülün 
rölatif biyoyararlanımı %100'dür. Kütle denge çalışmaları esas alındığında da, tablet ya da 
kapsül formülasyonundan etodolak ın sistemik yararlılığı en az %80'dir. Etodolak oral 
uygulamadan sonra anlamlı derecede ilk geçiş metabolizmasına uğramaz. Tek doz 200 -600 mg 
uygulamadan sonra ortalama (± 1 SS) doruk plazma konsantrasyonları yaklaşık  
14 ± 4 -37 ± 9 mg/mL arasındadır ve bu dü zeye 80 ± 30 dakika içinde erişilir. 12 saatte bir 600 
mg dozlara kadar EAA (plazma konsantrasyonu -zaman eğrisi altındaki alan) ile doz arasındaki 
ilişki lineer özelliktedir.  
 
12 saatte bir 400 mg dozlara kadar total ve serbest etodolak ın zirve konsantrasy onları uygulanan 
doz ile orantılıdır, fakat 600 mg dozun uygulanmasından sonra ulaşılan doruk konsantrasyonu, 
daha düşük dozlara dayanılarak ön görülenden yaklaşık %20 daha yüksektir.  
 
Tablo 1. Etodolak kararlı durum farmakokinetik parametreleri (N=267)   
Farmakokinetik parametreler  Ortalama ± SS  
Oral absorpsiyon miktarı (biyoyararlanım) (F)  ≥%80  
Oral doz klirens (CL/F)  47 ± 16 mL/saat/kg  
Kararlı durum hacmi (V ss/F) 362 ± 129 mL/kg  
Dağılım yarı ömrü (t 1/2/α) 0,71 ± 0 ,5 saat  
Terminal yarı ömrü (t 1/2/β) 7,3 ± 4 saat  
 
Etodolak yemekten sonra uygulandığında absor bsiyon derecesi değişmez. Bununla beraber, 
besin alımı erişilen doruk konsantrasyonunu yaklaşık yarıya kadar azaltır ve doruk  
 
18 
 konsantrasyona kadar olan süreyi de 1 ,4-3,8 saat artırır.  
 
Etodolak  bir antasit ile eşzamanlı uygulandığında absor bsiyon derecesi etkilenmez. Ancak 
ulaşılan doruk plazma konsantrasyonu yaklaşık %15 -20 daha düşüktür. Zirveye kadar olan süre 
üzerinde ise ölçülebilen bir etki görülmemiştir.  
 
Dağılım:  
Etodolak ın kararlı durum  sanal plazma dağılım hacmi yaklaşık 0 ,362 L/kg'dır. Terapötik doz 
sınırları içinde etodolak, >%99 oranda plazma proteinlerine bağlıdır. Serbest fraksiyon <%1'dir 
ve bu oran araştırılan doz sınırlarında toplam etodolak konsantrasyonundan bağımsızdır.  
 
Proteine bağlanma - İnsanlarda bildirilen terapötik dozlardaki doruk serum 
konsantrasyonlarının kullanıldığı in vitro çalışmalardan elde edilen verilerde etodolak ın  serbest 
fraksiyonunun asetaminofen, ibuprofen, indometazin, naproksen,  piroksikam, klorpropami d, 
glipizid, glibürid, fenitoin ve probenesid tarafından anlamlı derecede değiştirilmediği 
görülmüştür.  
 
Biyotransformasyon:  
Etodolak karaciğerde yoğun şekilde metabolize edilir. Etodolak ve metabolitlerinin başlıca 
atılım yolu ise renal eliminasyondur . Önerilen dozlardan sonra elde edilen etodolak plazma 
düzeyleri bireyler arasında çok farklıdır.  
 
Eliminasyon:  
Oral dozdan sonra etodolak ın ortalama plazma klirensi 47 (± 16) mL/saat/kg ve terminal 
metabolizma yarı ömrü 7 ,3 (± 4) saattir. Uygulanan dozun yaklaşık %72'si idrarda aşağıdaki 
şekilde bulunur (uygulanan dozun yüzdesi olarak belirtilmiştir):  
 etodolak, değişmemiş       %1 
 etodolak, glukuronid       %13 
 hidroksillenmiş metabolitler (6 -,7- ve 8-OH)    %5 
 hidroksillenmiş metabolit glukuronidleri     %20 
 tanımlanmamış metabolitler      %33 
Feçesle itrah dozun %16'sını oluşturmuştur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlı hastalar:  
Klinik çalışmalarda etodolak ın klirensi yaşlı hastalarda (>  65 yaş) yaklaşık %15 daha düşük 
bulunmuştur. Bu çalışmalarda etodolak ın yarı ömrü ya da proteine bağlanması üzerinde yaşa 
bağlı bir değişiklik bulunmadığı görülmüş ve beklenen ilaç birikiminde de değişiklik 
olmamıştır. Farmakokinetik özellikler esas alınd ığında, yaşlılarda genelde doz ayarı gerekmez. 
Bununla beraber yaşlılarda vücut boyutuna göre doz ayarı gerekebilir; çünkü bu hastalar 
antiprostaglandin etkilere genç hastalardan daha duyarlı olabilir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ve orta şiddette böbrek yetm ezliği bulunan hastalarda yapılan çalışmalarda (kreatinin 
klirensi 37-88 mL/dak.) toplam ve serbest etodolak metabolizmasında anlamlı fark  
 
19 
 görülmemiştir. Hemodiyaliz uygulanan hastalarda, bağlanmamış fraksiyon %50 daha fazla 
olduğundan, toplam etodolak klirensinde %50 artış görülmüş, serbest etodolak klirensi 
değişmemiştir. Bu da etodolak metabolizmasında proteine bağlanmanın önemini gösterir. 
Etodolak diyalizle vücuttan uzaklaştırılamaz.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Kompanse karaciğer sirozu bulunan hastalarda t oplam ve serbest etodolak metabolizması 
değişmemiştir. Bu hasta grubunda genelde doz ayarlaması gerekli olmamakla beraber, etodolak 
klirensi karaciğer fonksiyonuna bağımlıdır ve şiddetli karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda 
doz azaltılabilir.  
 
Parasetam ol 
Emilim:  
Parasetamol, oral yoldan alındıktan sonra ba şlıca ince bağırsaklardan pasif difüzyon ile hızla 
ve tamamen absorbe olur. Mide bo şalma hızı, oral yoldan uygulanan parasetamolün emilimi 
için hız sınırlayıcı basamaktır. İlaç, alındıktan 0,5 saat – 1,5 saat sonra maksimum serum 
konsantrasyonlarına ulaşır. Değişen oran larda ilk geçiş metabolizmasına uğrar. Eri şkinlerdeki  
oral biyoyararlanımın uygulanan parasetamol miktarına ba ğlı oldu ğu görülmekt edir. Oral  
biyoyararlanımı, 500 mg’lık dozdan sonra %63 iken, 1 -2 g’lık (tablet formu) dozdan sonra  
%90’a yükselir.  
 
Dağılım:  
Parasetamol vücut sıvılarına e şit miktarda da ğılır. Tahmini da ğılım hacmi 0,95 L/kg’dir.  
Çocuklarda ve yeni do ğanlarda da da ğılım kineti ği (Vd/ F) eri şkinlerdekine benzerdir.  
Parasetamolün plazma proteinlerine ba ğlanma oranı dü şüktür.  
 
Biyotransformasyon:  
Parasetamol ba şlıca karaciğerde metabolize olur.  Karaci ğer ve böbrekte genellikle, sitokrom 
P450 mikrozomal  enzim sistemi (temel olarak  CYP2E1 ve CYP3A4) ile hidroksilli metabolitler 
üretilir (N -asetil -p-benzokinonimin).  Konjugasyon ile detoksifiye edilmekle birlikte, 
parasetamol doz aşımını takiben birikerek  doku hasarına sebep olabilir.  
 
Uygulanan parasetamol ün %10’u, minör bir yolakla, CYP sistemi ile reaktif bir metabolit  olan 
asetamidokinona dönü şür. Bu metabolit, indirgenmi ş glutatyonla hızlıca konjüge olur ve  sistein 
ve merkaptürik asit konjugatları olarak atılır. Yüksek miktarda parasetamol  kullanıldı ğında 
hepatik glutatyon tükenir ve hepatosit içinde asetamidokinon birikimine neden  olur. Biriken bu 
asetamidokinon ya şamsal hepatoselüler makromoleküllere kovalan olarak  bağlanır ve doz 
aşımı durumunda görülebilen hepatik nekroza yol açar.  
 
Eliminasyon:  
Oral yolla alındıktan sonra ilacın plazma yarılanma ömrü 1,5 – 2,5 saat arasındadır.  
Parasetamolün %80’inden fazlası 24 saat içinde elimine olur. Karaci ğer veya böbrek  
fonksiyonu bozulmu ş olan hastalarda bu eliminasyon gecikir.  Karaci ğerde enzimatik 
transformasyondan sonra, parasetamol, esas olarak glukuronik asit ve  sülfürik asit konjugatları 
formunda ve sadece böbrekler kanalıyla elimine olur. İlacın sadece  yakla şık %1’i - %3’ü serbest  
 
20 
 ana madde formunda atılır.  
 
Doğrusallık /Doğrusal olmayan durum:  
Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaci ğer hücre proteinlerine ba ğlanması, hepatoselüler  
hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu metabolitler, glutatyon tarafından ba ğlanır ve 
nontoksik  konjugatlar olu ştururlar. Ancak masif doz a şımı halinde, karaci ğerin (glutatyon  
oluşumunu kolayla ştıran ve te şvik eden) SH -donörleri deposu tükenir; ilacın toksik  
metabolitleri karaci ğerde birikir ve karaci ğer hücre nekrozu geli şir ve bu da, karaci ğer 
fonksiyonunda bozulmaya ve giderek hepatik komaya kadar ilerler.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
S-etodolak  
NSAİ  ilaçlara bağlı zehirlenmeler, primer olarak gastrointestinal bozukluklar ve hemorajiyle 
ve böbrek bozukluklarıyla kendini gösterir.  
 
Etodolak ın farmakolojik ve toksikolojik  özellikleri iyi bilinmektedir. Etodolak ın karsinojenik  
veya mutajenik potansiyeli bulunmamaktadır. Embriyojenik veya teratojenik etkileri de  yoktur.  
Ancak 2 -14 mg/kg/gün alan sıçanlarda uzuv geli şiminde izole de ğişiklikler meydana gelmi ştir. 
 
Karsinojenez , mutajenez ve üreme bozuklukları : 
Farelere 2 yıl ve sıçanlara 18 ay süreyle 15 mg/kg/gün (sırasıyla 45 ve 89 mg/m2) veya daha 
düşük oral dozlarda uygulanan etodolak ın karsinojenik etkisi görülmemiştir. Etodolak S. 
typhimurium ve fare lenfoma  hücreleri ile yapılan in vitro testler ve bir in vivo fare 
mikronükleus testinde mutajenik bulunmamıştır. Bununla beraber , in vitro insan periferik 
lenfosit testinden elde edilen verilere göre, etodolak uygulanmış kültürlerde  
(50-200 mcg/mL) negatif kont rollere oranla (%2) gap sayısında (dislokasyon bulunmayan 
kromatidlerde boyanmamış bölge %3 -5,3) artış bulunduğu; kontroller ile aktif ilaç uygulanmış 
gruplar arasında başka bir fark bulunmadığı bildirilmiştir. Etodolak 16 mg/kg  
(94 mg/m2) oral dozlara ka dar erkek ve dişi sıçanlarda üreme bozukluğuna neden olmamıştır. 
Bununla beraber, 8 mg/kg grubunda döllenmiş yumurta implantasyonunda azalma olmuştur.  
 
Parasetamol  
Akut toksisite:  
Parasetamol  yetişkin sıçanlara ve kobaylara oral yoldan verildikten sonra hafif toksik olduğu 
saptanmıştır. Farelerde ve yenidoğan sıçanlarda önemli oranda daha fazla toksik olmasının 
sebebi ise, muhtemelen, farelerde maddenin farklı bir metabolizmasının bulunması ve  
yenidoğan sıçanlarda hepatik enzim sisteminin olgunlaşmamış olmasıdır. Köpeklere ve 
kedilere daha yüksek dozlarda verildiğinde kusmaya sebep olmuştur; bundan dolayı, bu hayvan 
cinslerinde bir oral LD 50 tespit etmek olanaksız olmuştur.  
 
Kronik toksisite:  
Toksik dozların verilmesinden sonra, deney hayvanları, daha yavaş bir kilo artı şı, daha sık 
diürez, asidüri ve dehidratasyon ve ayrıca, enfeksiyonlara duyarlılık artışı gibi etkiler 
gözlenmiştir. Otopsi sırasında, abdominal organlarda kan akımı artı şı, inte stinal mukoza 
iritasyonu gözlemlenmiştir.   
 
21 
  
Mutajenik ve tümörojenik potansiyeli:  
Sıçanlarda, hepatotoksik doz seviyelerinde bir potansiyel bir genotoksisite gözlemlenmiş ve bu 
bulgu, bir doğrudan DNA hasarı olarak değil, hepatotoksisite/miyelotoksisitenin  dolaylı bir 
sonucu olarak izah edilmiştir. Dolayısıyla, bir e şik doz varsayılabilir. Diyeti 6.000 ppm’e kadar 
olan erkek sıçanlarda yapılan 2 yıllık bir çalışmada parasetamolün karsinojenik aktivitesine 
işaret eden herhangi bir bulgu bildirilmemiştir. Mon onükleer hücre lösemisi insidansının 
artmasından dolayı dişi sıçanlarda bazı karsinojenik aktivite bulguları söz konusudur. Diyeti 
6.000 ppm kadar olan farelerde yapılan 2 yıllık bir çalışmada ise parasetamolün karsinojenik 
aktivitesini gösteren herhangi b ir bulgu elde edilmemiştir.  
 
Üreme toksisitesi:  
İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir artış 
gözlemlenmemiştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek 
hamileliğin seyri gerekse doğmamış  çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki görülmemiştir.  
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden  
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmi ştir. 
 
6. FARMAS ÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Sodyum nişasta glikolat  
Kolloidal silikon dioksit  
Polivinilpirolidon  
Magnezyum stearat  
Opadry II 85F230059 orange * 
* içeriği:  
 PVA  
 Talk  
 Polietilen glikol  
 Titanyum dioksit (E171)  
 Sarı demir oksit (E172iii)  
 Kırmızı demir oksit   (E172ii)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
10, 14, 20 ve 30 film kaplı tablet, PA/AL/PVC -Alüminyum blister ve karton kutuda kullanma  
 
22 
 talimatı ile beraber ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atı kların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler/İSTANBUL  
Tel: 0 850 201 23 23  
Faks: 0 212 481 61 11  
E-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2015 -396 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi : 14.05.2015  
Ruhsat yenileme tarihi  : 
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  