1 / 8  KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN  ADI 
 
Asamesa 4  g/60 ml rektal  süspansiyon  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 
Etkin  madde:  
 
Her bir rektal  süspansiyon  (60 ml süspansiyon),  etkin  madde  olarak  4 g mesalazin  içerir.  
 
Yardımcı  madde(ler):  
 
Sodyum metabisülfit……………….......0, 060 g/60 ml  
Sodyum benz oat.……….......................0, 060 g/60 ml  
 
Yardımcı  maddeler  için 6.1’e  bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Rektal  Süspansiyon  
 
ASAMESA,  kahverengiye yakın renkte süspansiyondur.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
 
Ülseratif  kolitin (kalın bağırsaktaki bir kronik inflamatuvar hastalık)  akut ataklarının  
tedavisinde  endikedir.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama  şekli  
 
Pozoloji/  uygulama  sıklığı  ve süresi:  
 
Yetişkinler:  
 
Akut  inflamasyon  olan hastalarda,  bir süspansiyon  şişesinin  (60 ml rektal  süspansiyon)  
içeriği yatmadan  önce  lavman  olarak  bir defada  bağırsağa  uygulanır.  
 
En iyi sonuç  ASAMESA uygulamasından  önce  bağırsaklar  boşaltıldığında  elde edilir.  
 
ASAMESA,  düzenli  ve devamlı  kullanılmalıdır,  çünkü  başarılı  bir iyileşme  ancak  bu şekilde  
sağlanabilir.  
 
Kullanım  süresi  doktor  tarafından  belirlenir.  2 / 8  
Uygulama  şekli : 
 
Rektal kullanım. Asamesa rektal süspansiyon günde bir defa yatmadan önce uygulanır.  
Hazırlanışı:  
▪ 30 saniye  boyunca  şişe çalkalanır.  
▪ Aplikatörün  koruyucu  kapağı  çıkarılır.  
▪ Şişe alttan  ve üstten  tutulur.  
 
Uygulama  için doğru  pozisyon:  
 
▪ Hasta  sol tarafının  üzerine  sol bacağını  uzatıp  sağ bacağını  karnına  doğru  çekerek  uzanır.  
Bu pozisyonla  ASAMESA  daha  kolay  uygulanır  ve daha  etkili  olur. 
  
 
Rektal  süspansiyonun  uygulanması:  
 
▪ Aplikatörün  ucu rektumun  içine  sokulur.  
▪ Şişenin  ucu hafif  aşağı  bakacak  şekilde  eğilir  ve yavaşça  sıkılır.  
▪ Kullanıldıktan  sonra  boş şişenin  aplikatör  ucu yavaşça  rektumdan  çıkarılır.  
▪ İlacın  rektumda  dengeli  bir şekilde  dağılımı  sağlanması  için ilacın  uygulandığı  yatar  
pozisyon,  30 dakika  süre ile  korunmalıdır.  
▪ Mümkünse,  rektal  süspansiyonun  gece boyunca  etki sağlamasına  izin verilmelidir.  
 
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
 
Böbrek/  Karaciğer  yetmezliği:  
 
Karaciğer  fonksiyon  bozukluğu  olan hastalarda  dikkatli  kullanılmalıdır.  
 
Böbrek  fonksiyonları  bozuk  olan hastalarda  kullanılması  önerilmez.  Tedavi  sırasında  böbrek  
fonksiyonları  bozulursa,  mesalazinin yol  açtığı renal  toksisite  düşünülmelidir.  
 
Şiddetli böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir.
3 / 8  Pediyatrik  popülasyon:  
ASA MESA’nı n çocuklarda  etkili  olduğuna  dair çok az deneyim  ve sınırlı  sayıda  doküman 
vardır.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
 
Yetişkinler  için verilen  pozoloji  ve uygulama  şekli  geriyatrik  popülasyon  için de geçerlidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
ASAMESA  aşağıdaki  durumlarda  kontrendikedir:  
- Etkin  maddeye,  salisilatlara  ya da 6.1 bölümünde  listelenen  diğer  bileşenlere  karşı  bilinen  
duyarlılığı  olanlarda  
- Şiddetli  karaciğer  veya  böbrek  yetmezliği  olan hastalarda  
 
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
 
Tedaviye başlamadan önce ve tedavi sırasında hekimin isteğine göre kan testleri (diferansiyel  
kan sayımı;  ALT  veya  AST  gibi karaciğer  fonksiyon  testleri;  serum  kreatinin)  ve idrar  
muayenesi  (dipstick  test) yapılmalıdır.  Kılavuz  olarak,  kontroller  tedaviye  başlandık tan 14 gün 
sonra  yapılmalı ve  4 haftalık aralarla  2-3 kez tekrarlanmalıdır.  
 
Bulgular normal ise, tedavi sonrası kontroller 3 aylık aralarla yapılabilir. Eğer ilave belirtiler  
gelişirse,  kontrol muayeneleri hemen yapılmalıdır.  
 
Karaciğer  fonksiyon  bozukluğ u olan hastalarda  dikkatli  kullanılmalıdır.  
Böbrek  fonksiyonları  bozuk  olan hastalarda  kullanılması  önerilmez.  Tedavi  sırasında  böbrek  
fonksiyonları  bozulursa,  mesalazinin yol  açtığı renal  toksisite  düşünülmelidir.  
Mesalazin  kullanımı  ile %100  mesalazin  içerikli  taşlar  içeren  nefrolitiazis  vakaları  rapor  
edilmiştir.  Tedavi  sırasında  yeterli  sıvı alımının  sağlanması  önerilir.  
Özellikle  astım  olmak  üzere  akciğer  hastalığı  olan hastalar  ASAMESA  tedavisi  sırasında  çok 
dikkatli  bir şekilde  izlenmelidir.  
 
Sülfasalazin  içeren  ilaçlarla  yan etki görülme  öyküsü  olan hastalarda,  ASAMESA  tedavisine  
yalnızca dikkatli bir hekim muayenesi ile başlanmalıdır. ASAMESA  abdominal kramplar,  
akut karın  ağrısı,  ateş, şiddetli  baş ağrısı  ve deride  döküntü  gibi akut intolerans  reaksiyonlarına  
neden  olursa  tedavi hemen kesilmelidir.  
ASAMESA  0,060 g/60 ml  sodyum  metabisülfit  içerir.  Bu nedenle,  özellikle  astım  
hastasıysanız veya alerji öykünüz varsa, nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları ve  
bronkospazma (bronşların daralması) neden olabilir.  
 
ASAMESA , sodyum  benzoat  içerir.  Bu nedenle deriye,  göze  ve mukoz  membranlarına  hafif  
derecede  irritan (tahriş edici)  olabilir.  
 
 
4.5. Diğer  tıbbi  ürünler  ile etkileşimler  ve diğer  etkileşim şekilleri  
 
Karşılıklı etkileşime ilişkin özel araştırmalar yapılmamıştır.  4 / 8  Mesalazin beraberinde azatiyoprin, 6 -merkaptopürin ya da tioguanin ile tedavi görmekte olan  
hastalarda,  azatiyoprinin,  6-merkaptopürinin  ya da tioguaninin  miyelosüpresif  etkilerinde  olası  
artış dikkate  alınmalıdır.  
 
Mesalazinin,  varfarinin  antikoagülan  etkisini  azaltmasına  ilişkin  zayıf  kanıt  vardır.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler  
Pediyatrik  popülasyon:  
ASAMESA’nı n çocuklarda etkili olduğuna dair çok az deneyim ve sınırlı sayıda doküman  
vardır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik  kategorisi  B 
 
Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar/  Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
 
ASAMESA’nı n çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlara  herhangi  bir etkisi  veya  doğum  
kontrolü  (kontrasepsiyon)  için kullanılan  ilaçlarla  herhangi  bir etkileşimi  bildirilmemiştir.  
 
Gebelik  dönemi  
ASAMESA’nı n gebe kadınlarda  kullanımına  ilişkin  yeterli  veri yoktur.  Sınırlı  sayıda  gebelikte  
maruz kalma olgularına ilişkin veriler, mesalazinin gebelik üzerinde ya da fetüs/yenidoğan  
çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi  
önemli  bir epidemiyolojik veri elde  edilmemiştir.  
 
Oral yol ile alınan  mesalazinde  hayvanlar  üzerinde  yapılan  çalışmalar  gebelik,  embriyonal/fetal  
gelişim/doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı  
etkiler  olduğunu göstermemektedir.  
 
İzole  tek bir vakada  gebelik  sırasında  yüksek  mesalazin  dozunun  uzun  süreli  uygulanması  
neticesinde  (2 – 4 g/gün, oral)  yenidoğanda  böbrek  yetmezliği  bildirilmiştir.  
 
ASAMESA , gebelik  sırasında ancak beklenen faydanın  potansiyel  riskten fazla olması  
halinde  uygulanmalıdır.  
 
Laktasyon  dönemi  
N-asetil -5 aminosalisilik  asit ve daha  az miktarda  mesalazin  anne  sütüne  geçmektedir.  
Mesalazinin kadınlarda emzirme dönemine etkisi ile ilgili sınırlı deneyim mevcuttur. Diyare  
gibi aşırı duyarlılık  reaksiyonları  emzirilen  bebeklerde  gözardı  edilemez.  Emzirmenin  
durdurulup  durdurulmayacağına  ya da ASAMESA  tedavisinin  durdurulup  
durdurulmayacağına/  tedaviden  kaçınılıp  kaçınılmayacağına  ilişkin  karar  verilirken,  
emzirmenin çocuk açısından faydası ve ASAMESA  tedavisinin emziren anne açısından  
faydası dikkate alınmalıdır.  Emzirilen  bebekte  diyare  gelişirse emzirmeye  son verilmelidir.  
 
Üreme  yeteneği/Fertilite  
İnsanlarda üreme yeteneği/fertilite üzerine etkisi bilinmemektedir.  5 / 8 
 4.7. Araç  ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
 
ASAMESA’nı n araç ve makine  kullanma  yeteneği  üzerinde  hiçbir  etkisi  görülmemiş  ya da 
ihmal  edilebilir  düzeyde  etki görülmüştür.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Mesalazin  uygulandıktan  sonra  aşağıdaki  istenmeyen  etkiler  gözlenmiştir:  
Çok yaygın: (  > 1/10)  
Yaygın: (  > 1/100 - < 1/10)  
Yaygın olmayan: ( > 1/1000 - 1/100)  
Seyrek:  ( > 1/10.000 - 1/1000)  
Çok seyrek: ( < 1/10.000) (istisnai raporlar dahildir)  
Bilinmiyor:  Eldeki  verilerden  hareketle  tahmin  edilemiyor.  
 
Kan ve lenf sistemi  hastalıkları  
Çok seyrek:  Bozulan  kan sayımı  (aplastik  anemi,  agranülositoz,  pansitopeni,  
nötropeni,  lökopeni,  trombositopeni)  
 
Bağışıklık  sistemi  hastalıkları  
Çok seyrek:  Alerjik  egzantem,  ilaç ateşi,  lupus  eritomatozus  sendromu,  pankolit  gibi 
hipersensitivite  reaksiyonları  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek: Baş ağrısı, sersemlik  
Çok seyrek:  Periferal  nöropati  
 
Kardiyak  hastalıklar  
Seyrek:  Miyokardit,  perikardit  
 
Solunum,  göğüs  bozuklukları  ve mediastinal  hastalıkları  
Çok seyrek:  Alerjik  ve fibrotik  akciğer  reaksiyonları  (dispne,  öksürük,   
bronkospazm,  alveolit,  pulmoner  eozinofili, akciğer  infiltrasyonu,  pnömoni)  
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Seyrek: Karın ağrısı, diyare, gaz, bulantı, kusma, konstipasyon  
 Çok seyrek: Akut pankreatit  
 
Hepatobiliyer  hastalıklar  
Çok seyrek:  Karaciğer  fonksiyon  testlerinde  değişiklikler  (transaminazlarda  ve 
kolestaz   parametrelerinde artış), hepatit, kolestatik hepatit  
 
Deri  ve deri altı doku  hastalıkları  
Seyrek: Işığa duyarlılık*  
Çok seyrek:  Alopesi  
*Işığa  duyarlılık  
Atopik  dermatit  ve atopik  egzama  gibi önceden  var olan cilt rahatsızlığı  olan hastalarda  
daha   ciddi reaksiyonlar  bildirilmiştir.  
 6 / 8 
 Kas-iskelet,  bağ dokusu  bozuklukları  ve kemik  hastalıkları  
Çok seyrek:  Miyalji,  artralji  
 
Böbrek  ve idrar  yolu hastalıkları  
Çok seyrek:  Akut  ve kronik  intersitisyel  nefrit  ve böbrek  yetmezliğini  içeren  böbrek  
fonksiyon  bozuklukları  
Bilinmiyor:  Nefrolitiazis  (ilave  bilgi için bkz. Bölüm  4.4) 
 
Üreme  sistemi  hastalıkları  
Çok seyrek:  Oligospermi  (geri  dönüşümlü)  
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonlarının  raporlanması  büyük  önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine  olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildirmeleri  gerekmektedir  
(www.titck.gov.tr;  e- posta:  tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08;  faks: 0 312 218 35 
99). 
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
Aşırı doz üzerine (örneğin oral olarak aşırı dozda mesalazin ile intihar teşebbüsü) renal 
veya  hepatik  toksisite  göstermeyen  seyrek  veriler  vardır.  Özel  bir antidotu  yoktur,  tedavi  
semptomatik  ve destekleyicidir.  
 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Bağırsak içi antienflamatuvar ajanlar; aminosalisilik asit ve 
benzeri  ajanlar  
ATC  kodu:  A07EC02  
 
Etki mekanizması  
Antienflamatuvar  etki mekanizması  bilinmemektedir.  İn vitro  çalışmaların  sonuçları  
lipoksijenaz  inhibisyonunun  etkili  olabileceğini  göstermektedir.  
Bağırsak  mukozasındaki  prostaglandin  konsantrasyonları  üzerine  etkisi  de 
gösterilmiştir.  Mesalazin (5 -Aminosalisilik asit/5 -ASA) reaktif oksijen bileşenlerin 
radikal tu tucusu olarak da  etki göstermektedir.  
 
Farmakodinamik  etkiler  
Rektal  yol ile uygulanan mesalazin,  bağırsağın  luminal  bölümüne  eriştiğinde,  bağırsağın  
mukoza ve submukoza  dokusunda  büyük oranda  lokal etki  gösterir.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim:  
Mesalazin  emilimi  en yüksek  oranda  bağırsağın  proksimal  bölgelerinde,  en düşük  7 / 8 
 oranda  da bağırsağın d istal bölgelerinde gerçekleşir.  
 
Kararlı durum koşulları altında remisyondaki ülseratif kolitli hastaların üzerinde 
yapılan bir  çalışmada,  pik plazma  konsantrasyonlarına  (0,92  mikrogram/ml  5-ASA  ve 
1.62 mikrogram  /ml N-Ac-5-ASA)  yaklaşık 11 – 12 saat sonra  ulaşılmıştır.  
 
Mesalazin ile tedavi edilen kronik enflamatuvar bağırsak hastalığı olan çocuklarda 
kararlı  durum plazma konsantr asyonları; 0,5 – 2,8 mikrogram/ml 5 -ASA ve 0,9 – 4,1 
mikrogram/ml  N-Ac-5-ASA’dır.  
 
Dağılım:  
Hafif  – orta dereceli  akut ülseratif  kolitli  hastalarda  yapılan  bir görüntüleme  
çalışması,  tedavinin başlangıcında ve 12 hafta sonra remisyonunda rektal 
süspansiyonun çoğunlukla  rektum,  sigmoid  kolon  ve daha az  olmak  üzere  kolonun  
geri kalanına  dağıldığını  göstermiştir.  
 
Biyotransformasyon:  
Mesalazin  presistemik  olarak  bağırsak  mukozasında  ve karaciğerde  farmakolojik  
açıdan  inaktif  metaboliti olan N -asetil -5-aminosalisilik asite (N -Ac-5-ASA) dönüşür. 
Asetilasyon, hastanın  asetilatör fenotipinden bağımsız olarak gerçekleşmektedir. 
Bazı asetilasyon işlemleri kalın  bağırsak  bakterileri  tarafından  oluşmaktadır.  
Mesalazin  ve N-Ac-5-ASA’nın  proteine  bağlanma  oranları  sırasıyla  % 43 ve  % 
78’dir.  
 
Eliminasyon:  
Mesalazin ve metaboliti olan N -Ac-5-ASA feçes (büyük kısmı) ile birlikte renal 
(miktarı  uygulama  şekline,  farmasötik  formuna  ve mesalazinin  salınma  yoluna  bağlı  
olarak  %20 - % 50 arasında değişir)  ve biliyer (küçük bir kısmı) yollarıyla 
atılmaktadır. Renal atılım temelde N - Ac-5-ASA  şeklinde  gerçekleşir.  Ağız  yoluyla  
toplam  uygulanan  mesalazin  dozunun  yaklaşık % 1’i temelde  N-Ac-5-ASA  şeklinde  
anne  sütüne  geçer.  Mesalazinin  eliminasyon  oranı;  en çok elimine edilen (yaklaşık 
%85) metabolit formundaki N -Ac-5-ASA ile yaklaşık % 13’tür (45  saatlik  değer).  
 
Doğrusallık/Doğrusal  olmayan  durum:  
Veri yoktur.  
 
5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
 
İyi rektal  tolerans  gösteren  köpekler  üzerindeki  lokal  tolerans  çalışması  dışında  
mesalazin ile  preklinik  çalışmalar  yapılmamıştır.  
Güvenlilik  farmakolojisi,  genotoksisite,  karsinojenite  (sıçanlarda)  veya  üreme  
toksisitesi  çalışmalarından  elde edilen  preklinik  veriler,  insanlar  için özellikli  bir 
tehlike  göste rmemiştir.  
 
Toksisite  çalışmalarında,  mesalazinin  oral olarak  yüksek  dozda  tekrarlı  
uygulanmasından  sonra  böbrek toksisitesi  (böbrek papiller nekrozu  ve tüm nefron 
veya proksimal  kıvrımlı  (pars  convoluta)  tübüllerinin  epitelyal  hasarı)  gözlenmiştir.  
Bu bulguların  klinik  önemi  bilinmemektedir.  8 / 8 
 6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi  
Ksantan zamkı   
Sodyum  metabisülfit  
Sodyum benzoat  
Deiyonize su   
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli  değil.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
6.4. Saklamaya  yönelik  özel tedbirler  
25oC’nin  altında  oda sıcaklığında  saklayınız.  
6.5. Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
 
7 adet LDPE şişe içeren  karton  kutuda.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi  üründen  arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer  özel önlemler  
 
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller  ‘Tıbbi  Atıkların  Kontrolü  
Yönetmeliği’  ve ‘Ambalaj  ve Ambalaj  Atıklarının  Kontrolü  Yönetmelikleri’ne  uygun  
olarak  imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
DİNÇSA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
1. Organize Sanayi Bölgesi, Avar Cad. No: 2  
06935, Sincan/ANKARA  
Tel : 0 312 267 11 92  
Fax : 0 312 267 11 99  
 
8. RUHSAT  NUMARASI(LARI)  
2022/417  
 
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ  / RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
31.07.2022  
 
 
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME  TARİHİ  
 
 