KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
MİCTONORM® 5 mg kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Propiverin hidroklorür........................5 mg (4,55 mg propiverine eşdeğer)
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilmiştir) 33,562 mg
Glukoz monohidrat 0,31 mg
Sukroz 24,49 mg
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Kaplı tablet
Beyaz renkte, bikonveks, kaplı tabletler
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
MİCTONORM, aşırı aktif mesane veya transvers lezyon paraplejisi gibi omurilik
yaralanmalarına bağlı nörojenik detrüsör aşırı aktivitesi (detrüsör hiperrefleksi) olan
hastalarda, ani idrar sıkışması ve sık idrara çıkma ve/veya idrar tutamama problemlerinin
semptomatik tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
MİCTONORM 5 mg kaplı tablet vücut ağırlığı 35 kg'ın altındaki yetişkin, ergen ve
çocukların kullanımı için geliştirilmiştir. Vücut ağırlığı 35 kg'ın üzerinde olan yetişkinler için
MİCTONORM 15 mg kaplı tablet, MİCTONORM SR 30 mg Sürekli Salımlı Kapsül veya
MİCTONORM SR 45 mg Sürekli Salımlı Kapsül önerilmektedir. Lütfen ilgili ürünlere ait
KÜB bilgilerini inceleyiniz.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
Yetişkinlerde:
Standart doz olarak; günde iki defa 15 mg propiverin hidroklorür alınması tavsiye
edilmektedir. Bu doz günde üç defaya kadar çıkartılabilir. Bazı hastalar günde 15 mg (3 x 5
mg) gibi düşük bir doza da cevap verebilmektedir.
Nörojenik detrüsör aşırı aktivitesi için, günde üç defa 15 mg propiverin hidroklorür alınması
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
tavsiye edilir. Önerilen maksimum günlük doz 45 mg ‘dır.
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxSSHHYY33aakk11UUMM00FFyyZZmmxxXXQQ33NNRRYYnnUUyy
1/12Çocuklarda:
Günde ortalama 0,8 mg/kg vücut ağırlığındaki doz, 2 ya da 3’e bölünmüş olarak uygulanır.
Vücut ağırlığı 35 kg’ın üzerinde olan çocuklarda maksimum doz, yetişkinlerde kullanılan
standart kullanım dozu olan günde 2 defa 15 mg’dır (2 x 3 MİCTONORM 5 mg).
5 yaşından küçük çocuklarda gelişme süreci henüz tamamlanmadığından, MİCTONORM ile
aşırı aktif mesane tedavisine başlanmamalıdır.
Omurilik yaralanmalarına bağlı nörojenik detrüsör aşırı aktivitesinin tedavisi ise, 5 yaşından
küçük çocuklara da uygulanabilir.
Çocukların tedavisi, sadece genel bir terapötik yaklaşım çerçevesinde uygulanmalıdır
(örneğin idiyopatik mesane aşırı aktivitesi durumunda "üroterapi" denilen).
Etkin maddeyi az miktarda içermesinden dolayı MİCTONORM 5 mg genellikle çocuklarda
ve düşük vücut ağırlığı olan yetişkinlerde kullanılmaktadır.
Önerilen dozlar vücut ağırlıkları temel alınarak, aşağıda yer alan tabloya göre belirlenebilir.
Vücut ağırlığı (kg) MİCTONORM 5 mg
kaplı tablet günlük doz
12-16 1-0-1
17-22 1-1-1
23-28 2- 0-2
29-34 2-1-2
≥35 2 – 2 – 2 veya 3 – 0– 3
Uygulama şekli:
MİCTONORM oral kullanım içindir. Yemeklerden önce bir bardak su ile birlikte alınmalıdır.
Çok yağlı yiyecekler, propiverinin biyoyararlanımını arttırmaktadır. Bu nedenle özellikle
böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalar, MİCTONORM’u yemeklerden önce almalıdır
(Bkz. Bölüm 5.2).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda, doz ayarlaması gerekmemektedir
ancak dikkatli bir şekilde tedavi edilmelidir. Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin
klerensi <30 mL/dakika) önerilen maksimum günlük doz 30 mg'dır.
Karaciğer yetmezliği:
Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir; ancak tedavi
dikkatle sürdürülmelidir. Orta veya ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda ise, bu tip hasta
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxSSHHYY33aakk11UUMM00FFyyZZmmxxXXQQ33NNRRYYnnUUyy
2/12grubunda propiverin uygulanmasının incelendiği herhangi bir çalışma
gerçekleştirilmediğinden MİCTONORM kullanımı önerilmemektedir.
Pediyatrik popülasyon:
Propiverin hidroklorürün 1 yaşın altındaki çocuklarda güvenlilik ve etkililiği üzerine yeterli
veri olmadığından, bu yaş grubunda kullanımı önerilmemektedir. 1 yaşın üzerindeki
çocuklarda kullanımı için pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi bölümüne bakınız.
Geriyatrik popülasyon:
Bu yaş grubunda doz ayarlaması gerekmemektedir. Doz yetişkinlerde olduğu gibidir
(Bkz. Bölüm 5.2).
4.3. Kontrendikasyonlar
MİCTONORM aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:
• Propiverin veya ilaç bileşiminde yer alan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı
duyarlı olduğu bilinen kişilerde
• Bağırsak obstrüksiyonu,
• Üriner retansiyonun meydana gelebileceği önemli dereceli mesane çıkışı obstrüksiyonu
• Miyastenia gravis
• İntestinal atoni
• Ciddi ülseratif kolit
• Toksik megakolon
• Kontrol edilememiş kapalı açılı glokom
• Orta veya şiddetli karaciğer yetmezliği
• Taşiartimi
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Propiverin aşağıdaki rahatsızlıktan şikayetçi hastalarda dikkatli bir şekilde
kullanılmalıdır:
• Otonomik nöropati,
• Böbrek yetmezliği (Bkz. Bölüm 4.2)
• Karaciğer yetmezliği (Bkz. Bölüm 4.2)
Propiverin uygulamasını takiben aşağıda yer alan hastalıkların semptomları ağırlaşabilir;
• Ciddi konjestif kalp yetmezliği (NYHA Evre IV)
• Prostat hipertrofisi
• Reflü özofajiti olan hastalardaki hiatüs hernisi (fıtık)
• Kardiyak aritmi
• Taşikardi
Diğer antikolinerjik ilaçlarda olduğu gibi propiverin de midriyazise neden olabilir. Bu
nedenle, propiverinin, ön kamaradaki açının darlaşabileceği yetişkinlerdeki akut kapalı
açılı glokom başlatma riski artabilmektedir. Propiverin de dahil olmak üzere, bu sınıfa ait
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
ilaçların, akut kapalı açılı glokoma neden olduğu ya da başlattığı rapor edilmiştir.
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxSSHHYY33aakk11UUMM00FFyyZZmmxxXXQQ33NNRRYYnnUUyy
3/12Propiverin ile tedaviye başlamadan önce, böbrek hastalığına ya da konjestif kalp
yetmezliğine bağlı pollaküri ve noktüri ve ayrıca organik mesane hastalıkları (örn: idrar
yolu enfeksiyonları, malignite) tedavi edilmelidir.
Bu tıbbi ürün laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği
ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları
gerekir.
Bu tıbbi ürün sukroz içerir. Nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, glukoz-galaktoz
malabsorpsiyon veya sukraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
Bu tıbbi ürün glukoz monohidrat içerir. Nadir glukoz-galaktoz malabsorpsiyon hastalığı
olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Trisiklik antidepresanlar (örn: imipramin), trankilizanlar (örn: benzodiazepinler),
antikolinerjikler (sistematik uygulandığında), amantadin, nöroleptikler (örn: fenotiyazinler) ve
beta-adrenoseptör agonistler (beta-sempatomimetikler) ile birlikte kullanıldığında,
propiverinin etkisi artar.
Kolinerjik ilaçlarla birlikte kullanıldığında, propiverinin etkisi azalır. İzoniazid ile tedavi
edilen hastalara propiverin uygulandığında, kan basıncında azalma görülür. Propiverin,
metoklopramid gibi prokinetiklerin etkisini azaltabilir.
Sitokrom P450 3A4 (CYP 3A4) tarafından metabolize edilen diğer ilaçlar ile farmakokinetik
etkileşimler olasıdır. Ancak, klasik enzim inhibitörleri ile (ör: ketokonazol ya da greyfurt
suyu) karşılaştırıldığında propiverinin etkileri az olduğundan bu tip ilaçların
konsantrasyonlarda belirgin bir artış beklenmemektedir. Propiverin, zayıf bir CYP 3A4
inhibitörü olarak düşünülebilir.
Eş zamanlı olarak, azol antifungaller (ör: ketokonazol, itrakonazol) ya da makrolid
antibiyotikler (örn.: eritromisin, klaritromisin) gibi güçlü CYP 3A4 inhibitörlerini alan
hastalar üzerinde farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır.
Metimazolle kombine halde CYP 3A4’ün potent inhibitörleri olan ilaçlarla eşzamanlı tedavi
alan hastalar
Potent CYP 3A4/5 inhibitörleriyle metimazol gibi potent flavin-içeren monoksijenaz (FMO)
inhibitörlerini kombine kullanan hastalarda, tedavi önerilen en düşük dozda başlamalıdır. Doz
daha sonra yükseltilebilir. Ancak dikkatli kullanılmalıdır ve doktorlar hastaları yan etkiler
açısından dikkatlice izlemelidir (Bkz. Bölüm 5.2).
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxSSHHYY33aakk11UUMM00FFyyZZmmxxXXQQ33NNRRYYnnUUyy
4/12Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
MİCTONORM’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Propiverin kullanımı hamilelik
süresince önerilmemektedir.
Laktasyon dönemi
Propiverinin veya metabolitlerinin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvan
çalışmalarından elde edilen mevcut farmakodinamik/toksikolojik veriler propiverin veya
metabolitlerinin süte geçtiğini göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3). Yeni doğanda veya infantta bu
risk göz ardı edilemez. Emzirmenin çocuğa yararları ile hastanın tedaviden göreceği yarar
dikkate alınarak emzirmenin veya propiverin tedavisinin durdurulması yönünde bir karar
verilmesi gerekmektedir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Propiverinin insan fertilitesi üzerine etkilerine dair veri bulunmamaktadır. Hayvan çalışmaları
fertilite üzerine doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler göstermemektedir (Bkz. Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı kabiliyeti üzerine herhangi bir çalışma yapılmamıştır.
Propiverin, uyuşukluğa ve bulanık görüşe neden olabilir. Bu durum makine ya da motorlu
araç kullanımı ya da tehlikeli işlerde çalışılması gibi mental dikkat gerektiren aktivitelerin
yapılma kabiliyetini etkileyebilir
Sedatif ilaçlar, propiverin hidroklorür kullanımına bağlı uyuşukluk durumunu artırıcı etki
gösterirler.
4.8. İstenmeyen etkiler
Propiverin ile ilişkili olası istenmeyen etkiler sistem organ sınıfına ve aşağıdaki sıklık
sıralamasına göre listelenmiştir:
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor)
İstenmeyen etkilerin tümü geçicidir ve dozun azaltılması ya da tedavinin sonlandırılmasından
sonraki, en fazla 1–4 gün içinde kaybolur.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Hipersensitivite
Psikiyatrik hastalıklar
Çok seyrek: Huzursuzluk, konfüzyon
BBuu bbeellBggeei l55i00n7700m ssaaiyyyıılloıı rEE:ll eeHkkttrraoonnlüiikks İİimmnzzaaa sKKyaannouunnnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxSSHHYY33aakk11UUMM00FFyyZZmmxxXXQQ33NNRRYYnnUUyy
5/12Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı
Yaygın olmayan: Baş dönmesini de içeren sersemlik hali, tremor, tat alma duyusunda
değişiklikler
Bilinmiyor: Konuşma bozuklukları
Göz hastalıkları
Yaygın: Akomodasyon bozuklukları, görüş anormallikleri
Kardiyak hastalıklar
Seyrek: Taşikardi
Çok seyrek: Palpitasyon
Vasküler hastalıklar
Yaygın olmayan: Kızarıklık, uyuşuklukla beraber seyreden düşük kan basıncı
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Ağız kuruluğu
Yaygın: Karın ağrısı, dispepsi, konstipasyon
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Kaşıntı
Seyrek: Döküntü
Böbrek ve idrar hastalıkları
Yaygın olmayan: Üriner retansiyon, mesane ve üretral semptomlar
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Yorgunluk, bitkinlik
Pediyatrik popülasyon:
Ek olarak çocuklar üzerinde yapılan klinik çalışmalarda iştahsızlık, uyku bozuklukları ve
konsantrasyon bozuklukları bildirilmiştir.
Uzun süreli tedavi esnasında, nadir vakalarda karaciğer enzimlerinde geri dönüşümlü
değişiklikler oluşabileceğinden, karaciğer enzimleri izlenmelidir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxSSHHYY33aakk11UUMM00FFyyZZmmxxXXQQ33NNRRYYnnUUyy
6/12Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar
Muskarinik reseptör antagonisti olan propiverin ile doz aşımı potansiyel olarak şiddetli
antikolinerjik etkiler oluşturabilir. Aşağıda yer alan periferik ve merkezi sinir sistemi
bozukları meydana gelebilir:
- Şiddetli ağız kuruluğu
- Bradikardi (sonraki dönemde taşikardiye yol açabilir)
- Midriyazis ve akomodasyon bozukluğu
- Üriner retansiyon
- Bağırsak motilitesinin inhibisyonu
- Huzursuzluk, konfüzyon, halusinasyon, konfabülasyon
- Baş dönmesi, bulantı, konuşma bozukluğu, kas güçsüzlüğü
Tedavi:
- Propiverin ile doz aşımı durumunda hasta bol miktarda su ile birlikte aktif kömür
süspansiyonu ile tedavi edilmelidir.
- Gastrik lavaj sadece koruyucu intübasyon ile birlikte göz önünde bulundurulmalı; (mukoza
kuruluğu hesaba katılmalı) yağlı tüp kullanılarak, propiverin vücuda alındıktan sonraki 1
saat içinde uygulanmalıdır. Kusma indüklenmemelidir.
- Renal eliminasyonu arttırmada zorlu diürez veya hemodiyaliz etkili değildir.
- Halusinasyon veya belirgin eksitasyon gibi şiddetli merkezi antikolinerjik etkiler meydana
gelirse fizostigmin ile antidot tedavisi uygulanabilir.
- Konvülsiyon veya belirgin eksitasyon oluşursa: benzodiazepinler ile tedavi
- Solunum yetmezliği meydana gelirse: yapay solunum ile tedavi
- İdrar retansiyonu meydana gelirse: kateterizasyon ile tedavi
- Midriyazis meydana gelirse: pilokarpin göz damlası ile tedavi ve/veya hastanın odasının
karanlık hale getirilmesi
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Ürolojikler / Sık işeme ve üriner inkontinans tedavisinde kullanılan
ilaçlar
ATC Kodu: G04BD06
Etki Mekanizması
Propiverin, kalsiyumun içeri alımını inhibe eder ve muskulotropik spazmolize neden olan
mesane düz kas hücrelerinde hücre içi kalsiyumun modülasyonunu engeller.
Propiverin antikolinerjik etkiye bağlı olarak pelvik sinirin efferent bağlantısını da inhibe eder.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxSSHHYY33aakk11UUMM00FFyyZZmmxxXXQQ33NNRRYYnnUUyy
7/12Farmakodinamik etkiler
Hayvan modellerinde propiverin hidroklorür, intravezikal basınçta doza bağlı azalmaya ve
mesane kapasitesinde artışa neden olur. Bu etki, propiverinin ve ayrıca insan ve hayvan
kaynaklı izole detrusor şeritlerde gösterilen üç aktif üriner metabolitinin, farrnakolojik
özelliklerinin toplamına dayanmaktadır.
Pediyatrik popülasyon
Randomize, plasebo kontrollü, çift kör bir faz-III çalışmasında, çocuklarda propiverin
kullanılması ile anlamlı etkililik (inkontinans ataklarında azalma ve işeme sıklığı, boş
hacimde artış) gösterilmiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler:
Etkin maddenin genel özellikleri
Propiverin'in gastrointestinal sistem tarafından hemen hemen tamamı absorbe edilir. Büyük
oranda ilk geçiş metabolizmasına uğrar. Mesane düz kas hücreleri üzerindeki etkileri ana
bileşene ve aynı zamanda idrara hızla atılan üç aktif metabolitine bağlıdır.
Emilim:
15 mg propiverin hidroklorürün oral alımını takiben propiverin, 2,3 saatten sonra ulaşılan
maksimum plazma konsantrasyonları ile birlikte gastrointestinal sistem tarafından hızla
absorbe edilir. Propiverin hidroklorür 15 mg’ın ortalama mutlak biyoyararlanımı %40,5’tir
(EAA (p.o) /EAA (i.v) için aritmetik ortalama değer).
0-∞ 0-∞
Yiyecek alımı propiverinin biyoyararlanımını arttırır (ortalama artış 1,3 kat), ancak
propiverinin ya da onun ana metaboliti olan propiverin-N-oksitin maksimum plazma
konsantrasyonlarını önemli ölçüde etkilemez. Biyoyararlanımdaki bu farklılık klinik olarak
anlamlı değildir fakat böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda gıda alımı ile ilişkili
olarak doz ayarlaması yapmak gerekebilir. Bu nedenle ilacın düzenli olarak yemeklerden
önce alınması önerilmektedir.
Dağılım:
Günde üç defa 15 mg propiverin hidroklorür alımından sonra, tek bir doz uygulamasına
nazaran daha yüksek bir konsantrasyonda 4 ile 5 gün içerisinde kararlı duruma ulaşılır
(C =61 ng/mL).
ortalama
21 sağlıklı gönüllüde intravenöz propiverin hidroklorür uygulaması sonrasında dağılım hacmi
125-473 litre (ortalama 279 litre) olarak tahmin edilmiştir. Bu da propiverin hidroklorürün
büyük bir kısmının periferal kompartmanlara ulaştığını göstermektedir. Plazma proteinlerine
bağlanma, ana bileşen için %90-95 ve ana metabolit için yaklaşık %60’tır.
16 sağlıklı gönüllüye 15 mg propiverin hidroklorür’ün tek doz ve tekrarlayan dozlarla
BBuu bbeellggueey 55g0077u00l ssaaanyyıımllıı EEalleeskkıtt rr(oo6nnii kkg İİümmnzzaa sKKüaannruuennyuul uueyy aagrrııünnccnaad eeellee kk3ttrr oodnniiekkf ooallaa)rr aaskko iimmnzzraaallaasnnımmnııdşşttııarr.., DD poorkküüommpaainnv hhettttrppissn:://// wwpwwlawwz..ttmuurrkkaiiyy eek..ggooonvv..sttrra//ssnaaggtllriikka--ttsiittyccokk--neebblyyassrı:
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxSSHHYY33aakk11UUMM00FFyyZZmmxxXXQQ33NNRRYYnnUUyy
8/12tek doz çoklu doz
Zaman (saat) Zaman (saat)
16 sağlıklı gönüllüye 15 mg propiverin hidroklorür’ün çoklu-doz uygulanması (6 gün süreyle
günde 3 defa) sonrasında, propiverin kararlı durum karakteristikleri:
Doz aralığı EAA PTF C
0- ortalama
(saat) [ng.h/mL] CV [%] [%] CV [%] [ng/mL] CV [%]
0 -8 515 35 57 16 64 36
8 -16 460 33 70 25 57 33
16 -24 421 36 52 39 52 36
CV: varyasyon katsayısı
PTF: vadi-tepe dalgalanması
Biyotransformasyon:
Propiverin, bağırsak ve karaciğer enzimleri tarafından büyük oranda metabolize edilir. Başlıca
metabolik yol, piperidil-N’in oksidasyonunu içerir. Piperidinil-N’in oksidasyonu, CYP 3A4
ve flavin-içeren monoksijenaz (FMO) 1 ve 3 ile yürütülür ve bu oksidasyonun sonucunda
daha az etkili olan N-oksit oluşur. N-oksitin plazma konsantrasyonu ana metabolitinkinden
fazladır. İdrarda dört metabolit tanımlanmıştır: bunlardan üçü farmakolojik olarak aktiftir ve
MİCTONORM terapötik etkinliğine katkıda bulunabilmektedir.
Terapötik plazma konsantrasyonlarının 10 ila 100 katı üzerine çıkıldığında in vitro olarak
CYP 3A4 ve CYP 2D6 enzimlerinin hafif inhibisyonu tespit edilmiştir (Bkz. Bölüm 4.5).
Eliminasyon:
Sağlıklı gönüllülerde, karbon 14’le işaretlenen 30 mg propiverin hidroklorür, oral yoldan bir
doz olarak alındıktan sonra ilacın yaklaşık %60’si idrarla ve yaklaşık %21’i de ilacın
kullanılmasından sonraki 12 gün içinde dışkı ile vücuttan atılır. Bir oral dozun %1’den daha
az bir kısmı idrarla değişime uğramadan atılmaktadır. Tek bir 30 mg doz alımından sonra
ortalama toplam klerens 371 mL/dk’dır (191–870 mL/dk). Toplam 37 sağlıklı gönüllü
üzerinde yapılan üç çalışmanın sonucunda tespit edilen ortalama yarılanma ömürleri sırasıyla
14,1, 20,1 ve 22,1 saattir.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxSSHHYY33aakk11UUMM00FFyyZZmmxxXXQQ33NNRRYYnnUUyy
9/12Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Oral yolla 10-30 mg propiverin hidroklorür uygulanmasını takiben propiverin ve propiverin-
N-oksitin farmakokinetik parametreleri doza bağlı olarak doğrusaldır. Tek doz uygulama ile
karşılaştırıldığında kararlı durum sırasındaki farmakokinetiğinde değişiklik olmamıştır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Kreatinin klerensi <30 mL/dk olan 12 hasta üzerindeki tek doz çalışmasından elde edilen
verilere göre, ciddi böbrek yetmezliği, propiverin ve başlıca metaboliti olan propiverin-N-
oksidin dispozisyonunu önemli ölçüde etkilememektedir. Toplam günlük doz 30 mg’ı
geçmediği sürece herhangi bir doz ayarlaması önerilmez. Yüksek doz uygulamasının
yapılması gerektiği durumlarda, antikolinerjik etkilerin tolere edilebilirlik belirtisi olduğu göz
önünde bulundurularak dozun dikkatli şekilde titrasyonu önerilir.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yağlanmasına bağlı olarak hafif ila orta derecede karaciğer fonksiyon bozukluğu
olan 12 hastanın kararlı durum farmakokinetikleri, 12 sağlıklı gönüllüden oluşan kontrol
grubu ile benzer bulunmuştur. Ciddi karaciğer yetmezliğine ilişkin veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik hastalar:
Çocuklarda yapılan bir doz artışı çalışması, günde ortalama 0,8 mg / kg vücut ağırlığı için
etkinlik ve tolerabilite arasında dengeli bir ilişki olduğunu göstermiştir. Önerilen doz aralığına
kadar, farmakokinetik özellikler (örn., AUC , C , C ) doza orantılıdır. Günde 2 defa 0,4
0-8 max av
mg / kg vücut ağırlığı dozun uygulanmasından sonra, 5-10 yaş arası çocuklarda serum
seviyeleri, yetişkinlerde günde iki kez 15 mg propiverin hidroklorürün terapötik dozunun
uygulanmasıyla yaklaşık olarak aynı değerlere ulaşmaktadır.
Geriyatrik hastalar:
Kararlı durumda (propiverin hidroklorür 15 mg günde 3 defa, 28 gün boyunca) vadi plazma
konsantrasyonları karşılaştırıldığında yaşlı hastalar (60-85 yaş; yaş ortalaması 68) ve genç
sağlıklı gönüllüler arasında fark görülmemiştir. Ana ilacın metabolite oranı yaşlı hastalarda
değişmeden kalmıştır. Bu durum propiverinin ana metaboliti olan propiverin-N­ okside
metabolik dönüşümünün yaşa bağlı ya da atılımı sınırlandırıcı bir aşama olmadığını
göstermektedir.
Glokomlu hastalar:
7 gün süreyle günde 3 defa uygulanan propiverin hidroklorür 15 mg ile tedavi, açık açılı
glokomlu hastalarda ve tedavi altındaki (kontrollü) kapalı açılı glokomlu hastalarda
intraoküler basıncın artmasına neden olmamaktadır. Bu durum yapılan iki plasebo-kontrollü
çalışma ile gösterilmiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
İki memeli türünde yapılan uzun süreli oral doz çalışmalarında ana tedavi ile ilişkili etki
olarak karaciğerdeki değişimler (karaciğer enzimlerinde artış gibi) tespit edilmiştir.
Karaciğerdeki değişimler, karaciğer hipertrofisi ve yağ dejenerasyonu olarak tanımlanmıştır.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
Yağ dejenerasyonu, tedavinin kesilmesi ile geri dönüşlü olmuştur.
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxSSHHYY33aakk11UUMM00FFyyZZmmxxXXQQ33NNRRYYnnUUyy
10/12Sıçanlarda gerçekleştirilen toksikolojik çalışmalarda erkek ve dişi fertilitesi ile üreme
davranışları üzerine herhangi bir etki görülmemiştir
Hayvan çalışmalarında, propiverin gebe dişilere oral yolla yüksek dozlarda uygulandığında,
yavrularda iskelet gelişiminde gerileme gözlenmiştir. Emziren memelilerde propiverin anne
sütüne geçmektedir.
Mutajenite ile ilgili herhangi bir kanıt yoktur. Erkek farelerde yapılan yüksek doz
karsinojenite çalışmalarında hepatoselüler adenom ve karsinom insidansında artış meydana
gelmiştir. Sıçanlar üzerinde yapılan karsinojenite çalışmasında, yüksek doz alan erkek
sıçanlarda hepatoselüler adenoma, böbrek adenomu ve mesane papillomu görülürken, dişi
sıçanlarda yüksek doz seviyelerinde endometriyal stromal polipler artmıştır. Hem sıçan hem
de fare tümörlerinin türe spesifik olduğu düşünüldüğü için klinik ile ilişkili olmadığına karar
verilmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilmiştir)
Selüloz tozu
Magnezyum stearat
Kalsiyum karbonat
Sukroz
Glukoz monohidrat
Akasya zamkı
Makrogol 6000
Titanyum dioksit (E171)
Koloidal susuz silika
Talk
Ağır kaolin
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur.
6.3. Raf ömrü
60 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Orijinal ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
MİCTONORM 5 mg kaplı tablet, 98 kaplı tablet içeren PVC/ PVDC/ Al blisterlerde.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxSSHHYY33aakk11UUMM00FFyyZZmmxxXXQQ33NNRRYYnnUUyy
11/126.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad. No:36
Kapaklı/Tekirdağ
Tel: 0282 999 16 00
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2019/177
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsatlandırma tarihi: 27.03.2019
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxSSHHYY33aakk11UUMM00FFyyZZmmxxXXQQ33NNRRYYnnUUyy
12/12