1/6 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
T-V AC 0.5 mL IM  enjek siyon için süspansiyon içeren ampul  
Adsorbe tetanoz toksoid aşısı  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her 0.5 mL´lik tek doz içerisinde,  
Tetanoz toksoidi 5 Lf (40 IU) bul unur.  
 
Yardımcı maddeler:  
Tiyomersal................................0.05 mg  
Sodyum asetat...........................0.00068 mg  
Sodyum klorür..........................0.00162 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk süsp ansiyon  
T-V AC beyazımsı renkte bulanık bir s üspansiyondur.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
T-V AC, tetanoz hastalığına karşı aktif bağışıklama sağlamak için kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/u ygulama sıklığı ve s üresi:  
 
Rutin tetanoz aşılaması Ulusal Sağlık Otoritesinin tavsiyeleri doğrultusunda yapılmalıdır. 
Daha önce tetanoza karşı hiç aşılanmamış bir bireyde en az 4 hafta ara ile 0.5 mL´lik iki doz 
ve takiben 6 -12. aylar arası 3. doz primer aşılama yapılmalıdır . Bağışıklığı sürdürmek 
amacıyla 5. yılda ve daha sonra 10´ar yıl ara ile aşılamaya devam edilmelidir.  
               
Yaralanma sonrası tetanoz profilaksisi;  
 
A) Temiz ve küçük yaralanmalar  
1. Bireyin daha önce tetanoza karşı bağışıklanma durumu bilinmiyo rsa ve 3 dozdan az 
aşılanmış ise tetanoza karşı aşılanmalıdır.  
2. Birey 3 dozdan fazla tetanoz aşısı almış ise,  
a) Son alınan doz 5 yıldan eski alınmış ise 4. doz aşı uygulanmalıdır.  
b) Son alınan doz 5 yıldan daha yakın ise aşılamaya gerek yoktur.  
 
B) Büy ük ve kirli kalmış yaralar  
1. Bireyin daha önce tetanoza karşı bağışıklanma durumu bilinmiyorsa ve 3 dozdan az 2/6 aşılanmış ise tetanoza karşı aşılanmal ı ayrıca tetanoz immunoglobuli n uygulanmalıdır.  
2. Birey 3 dozdan fazla tetanoz aşısı almış ise;  
a) Son alı nan doz 5 yıldan eski alınmış ise 4. doz aşı uygulanmalıdır.  
b) Son alınan doz 5 yıldan daha yakın ise aşılamaya gerek yoktur.  
 
Uygulama şekli:  
 
T-V AC, 12 aylıktan büyük çocuklarda ve yetişkinlerde kolun üst kısmına deltoid kas içine, 12 
aylıktan küçük be beklerde uyluğun üst kısmına kas içine uygulanır.  Kan damarına veya 
deriye enjeksiyon yapılmamasına dikkat edilmelidir.  
 
Her enjeksiyon için steril iğne ve enjektör kullanılmalıdır. Aşı kullanılmadan önce iyice 
çalkalanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara  ili şkin  ek  bilgiler:  
 
Böbrek  yetmezliği:  
T-V AC'ın böbrek yetmezliği olan hastalardaki güvenlilik ve etkinliği incelenmemiştir.  Böbrek 
yetmezliği olan hastalarda koruyucu serum antijen seviyeleri elde edilebilmesi için ek 
dozlamalara gerek duyulabilir. Dola yısıyla hastanın antijen seviyeleri ölçülerek ek dozlama 
yapılıp yapılmayacağına karar verilmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:   
T-V AC'ın karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenlilik ve etkinliği incelenmemiştir. 
Aşının uygulanıp uygulanmayacağına doktor unuz karar vermelidir.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
T-V AC 6 haftalıktan küçük çocuklarda kullanılmaz. Pediyatrik popülasyona spesifik hiçbir 
çalışma yürütülmemiştir. Ancak hastalığa bağlı ölümcül risk nedeniyle pediyatrik 
popülasyonda da aynı pozoloji ve uygu lama yöntemi ile kullanılır.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
T-V AC'ın yaşlı  kişilerdeki güvenliliği  ve  etkinliği  incelenmemiştir.  
 
Diğer  
 
T-V AC, HIV enfeksiyonu olan ya da olduğundan şüphelenilen kişilerde genel aşılama 
şemasına uygun olarak kullanılabili r. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
 Etkin maddeye ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı  
olan kişilerde kullanılmamalıdır.  
 Önceki T -V AC uygulamasını takiben sistemik alerji veya nörolojik reaksiyon öyküsü   
bulunan kişilerde kontrendik edir.  
 Uygulama sürecinde ateşli bir hastalık ya da akut bir enfeksiyon durumunda bağışıklama 
ertelenmelidir.   
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Hafif -orta şiddetli üst solunum yolu enfeksiyonları gibi önemsiz ateşli hastalıklar 3/6 bağışıklamayı e ngellememelidir.  
 
Tüm enjektabl aşılarda olduğu gibi, aşının uygulanmasından sonra ortaya çıkabilecek nadir 
anaflaktik reaksiyonlar için kolaylıkla uygulanabilecek uygun tıbbi gözetim ve tedavi her 
zaman hazır bulundurulmalıdır.  
 
Aşının herhangi bir bileş eninden dolayı ortaya çıkabilecek akut anaflaktik reaksiyon için 
adrenalin enjeksiyonu (1:1000) hemen kullanılabilir olmalıdır. Ciddi anaflaksi tedavisi için 
adrenalinin subkütan ya da intramüsküler yoldan verilecek olan başlangıç dozu 0.1 – 0.5 mg 
(1:1000  enjeksiyon için 0.1 -0.5 mL)’dır. Tek doz 1 mg’ı (1 mL) geçmemelidir. Bebekler ve 
çocuklar için önerilen adrenalin dozu 0.01 mg/kg (1:1000 enjeksiyon için 0.01 mL/kg)’dır. 
Tek bir çocuk dozu 0.5 mg (0.5 mL)’ı geçmemelidir. Ciddi anaflaksi tedavisinde başlı ca yol 
olan acilen adrenalin kullanımı hayat kurtarıcı olabilir. Anaflaksiden şüphelenildiği anda 
uygulanmalıdır.  
 
Tüm aşıların kullanımında olduğu gibi, ani ya da kısa zamanda alerjik reaksiyonların 
meydana gelme olasılığına karşı, aşılananlar en az 30 da kika gözlem altında tutulmalıdır. Aynı 
zamanda, oksijen inhalasyonu gibi destekleyici tedbirlere ek olarak adrenalin  ve 
antihistaminikler hazır bulundurulmalıdır.  
 
Enjeksiyonun damar içine yapılmadığından emin olunmalıdır.  
 
Aile, veli ya da yetişkin, seri nin bir sonraki dozu için geldiğinde önceki dozdan sonra 
istenmeyen bir reaksiyona ait herhangi bir belirti veya bulgunun meydana gelip gelmediği ile 
ilgili olarak sorgulanmalıdır.  
 
Bu aşının içeriğinde bulunan tiyomersale karşı duyarlı olan kişilerde aler jik reaksiyon gelişme 
riski bulunduğu göz önüne  alınmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her 0.5 mL dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder;  yani 
esasında sodyum içermediği kabul edilebilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim ş ekilleri  
 
Aşılama seansı sırasında farklı enjeksiyon bölgeleri kullanılarak T -VAC´ın diğer yaygın 
aşılarla birlikte uygulanmasıyla ilgili olarak hiçbir kontrendikasyon bildirilmemiştir.  
 
Bağışıklık baskılayıcı bir tedavi T -V AC´ın immünojenisitesini azaltab ileceğinden dolayı 
aşılamadan önce söz konusu tedavinin bitimine kadar beklenilmesi tavsiye edilmektedir.  
 
Eğer tetanoz immünoglobulini ile birlikte aktif bağışıklamanın uygulanması gerekirse, 
uygulama ayrı enjektörler kullanılarak ayrı anatomik bölgelerde n yapılmalıdır.  
 
Antikoagülan tedavi alan kişilerde aşı subkütan yoldan uygulanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona i lişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 4/6 4.6. Gebelik ve  laktasyon  
 
Genel  tavsiye  
Gebelik  kategorisi: C  
 
Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğurganlık çağındaki kadınların bağışıklama pro gramını rutin tekrar dozlar ile sürdürmeleri 
gebelik döneminde aşı uygulaması gereksinimini ortadan kaldıracaktır.  
 
Gebelik dönemi   
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası ge lişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.  
Ulusal Sağlık Otoritesi gebelik döneminde kullanılmasını tavsiye etmektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Tetanoz aşısı, anne ve em zirdiği bebeği üzerinde güvenlik riski oluşturmaz. Emzirme, annenin 
bağışıklık siste mini olumsuz etkilemez ve aşıya verilecek cevabı değiştirmez. Tetanoz 
antikorları anne sütüyle atılmaktadır, bu durum yeni doğmuş bebeklere koruyucu antikorların 
aktarılmasına katkıda bulunabilir. T -VAC emzirme döneminde kullanılabilir.  
 
Üreme yeteneği/Fer tilite  
T-V AC fertilite üzerinde bir etki yaratmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
T-V AC araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bir etki yaratmamaktadır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Klinik denemeler esnasında gözlemlenen T -V AC’ a bağlı istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık 
derecelerine göre sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila  <1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek ( <1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketl e 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan :  Arthus tipi hipersensitivite reaksiyonları  
Çok seyrek: Anafilaktik reaksiyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Üşüme, ateş, ağrı,halsizlik  
Yaygın olmayan: Mononöropati, polinöropa ti 
Çok seyrek: Guillain -Barré sendromu, brakiyal nevrit  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok seyrek: Hipotansiyon  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok seyrek: Bulantı  
 5/6 Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok seyrek: Artralji  
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın : Ödem, s ertleşme, kızarma , ürtiker,  döküntü , sıcaklık gibi lokal reaksiyonlar  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Doz aşımı halinde herhangi bir istenmeyen etki beklenmemektedir.  
 
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Fa rmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik  grup: Bakteriyel Aşılar  
ATC kodu: J07AM01  
 
Etki Mekanizması  
Tetanoz toksoidi preparatları virülan tetanoz basilleri tarafından üretilen toksini içermektedir. 
Formaldehitle muamele sonucu toksin değişime uğrayara k toksisitesini yitirmektedir. Fakat 
antijen gibi davranma ve aktif bağışıklık sağlama özelliklerini korumakta dır. Mineral bir 
adjuvan olan alüminyum tuzu absorpsiyon hızını azaltmakta, aşının özelliklerinin uzun süre 
korunmasını ve daha güçlü olmasını sağ lamaktadır; etkinl ik yaklaşık 10 yıl boyunca 
sürmektedir.   
 
T-V AC'ın immünojenite ve reaktojenitesini değerlendirmek amacıyla gebeliklerinin 24. -36. 
haftalarında bulunan 300 hamile kadının katıldığı Faz 4 pazarlama sonrası  çalışma 
gerçekleştirilmiştir. 0 .5 mL´lik tetanoz toksoidi aşıları birer aylık aralarla iki doz şeklinde 
intramüsküler olarak uygulanmıştır.  
 
Çalışma sonunda 298 kadında aşılama sonrası anti -tetanoz IgG antikor seviyesi 1.0 
IU/mL´den yüksek çıkmıştır. Bir kadında antikor seviyesi 0.1 –1 IU/mL arasında, başka bir 
kadında ise 0.1 IU/mL´den düşük bulunmuştur. Ancak seropozitiflik %100 olarak 
belirlenmiştir ve tüm kadınların koruyucu anti -tetanoz IgG antikor titresine sahip olduğu 
görülmüştür.   
 
Çalışmaya katılan kadınların %99.33´ünün 1.0 IU /mL üzerinde anti -tetanoz IgG seviyesi 
göstermesi ile %100´lük sero -koruma ortaya çıkmıştır. Bu veriler dikkate alındığında T -
V AC´ın hamile kadınlarda tetanoza karşı yeterli  immün koruma sağlamada etkili olduğu 
sonucuna varılmıştır.  
  
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
 
Aşılar için farmakokinetik özelliklerin değerlendirilmesi gerekmemektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Geçerli değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6/6 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Alüminyum fosfat  
Tiyomersal  
Sodyum asetat  
Sodyum klorür  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçimlilik araştırmaları bulunmadığından bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle 
karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
T-V AC 2°C -8°C  arasında (buzdolabında) ı şıktan korunarak saklanmalıdır.  
Aşı kesinlikle dondurulmamalıdır.  Aşı donmuş ise çözülüp kullanılmamalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Bir karton kutuda 1 mL´lik saydam Tip I cam ampul içerisinde 0.5 mL süspansiyon -1´li paket.  
 
6.6. Beşeri tıbb i üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
                              
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
KEYMEN İLAÇ SAN. ve TİC. LTD. ŞTİ.  
Şehit Gaffar Okkan Cad. No: 40  
Gölbaşı 06830 Ankara  
Tel  : 0 312 485 37 60  
Faks  : 0 312 485 37 61  
e-posta  : keymen@keymen.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
35 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİ Hİ 
    
İlk ruhsat tarihi  : 02.06.2010  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  