1 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
SINGULAIR® 4 mg çiğneme tablet i  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde : 
Montelukast .....................................4 mg (4,2 mg montelukast sodyum olarak)  
 Yardımcı maddeler : 
Aspartam.............................1.2 mg  Yardımcı maddeler için  6.1'e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM  
Çiğneme tablet i. 
Pembe , oval, bir tarafında SINGULAIR diğer tarafında MSD 711 baskılı bikonveks şeklinde 
tabletler.  4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik e ndikasyonlar   
SINGULAIR 4 mg çiğneme tableti, 2- 5 yaş arası  pediyatrik hastalarda  persistan astım tedavisi   
(gündüz ve gece semptomlarının önlenmesi, aspirine duyarlı astım hastalarının tedavisi ve 
egzersizin yol açtığı bronkokonstriksiyonun önlenmesi)  için endikedir.  
 SINGULAIR 4 mg çiğneme tableti, 2 -5 yaş arası pediyatrik hastalarda
 mevsimsel alerjik rinit ve 
pereniyal  alerjik rinit (yıl boyu devam eden)  semptomlarının giderilmesi için endikedir.  
 4.2. Pozoloji ve u ygulama ş ekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi : 
2-5 yaş arası pediyatrik hastalarda doz günde 1 defa 4 mg çiğneme tabletidir. Tabletler yutulmadan 
önce çiğnenmelidir. Yiyecek ile alınması durumunda, yiyeceklerden 1 saat önce veya 2 saat sonra alınmalıdır.  
 Bu tıbbi ürün yetişkin gözetimi altında olan bir çocuğa verilmelidir.  
 
2 -5 yaş arası pediyatrik hastalarda  astım  
SINGULAIR günde bir kez akşamları alınmalıdır.  
 
Alerjik rinit 
2 -5 yaş arası pediyatrik hastalarda mevsimsel alerjik rinit  ve pereniyal alerjik rinit  
Alerjik rinit için SINGULAIR günde bir kez alınmalıdır. Uygulama zamanı hastanın ihtiyaçlarına 
göre kişiselleştirilebilir.  
 
2 -5 yaş arası pediyatrik hastalarda  astım ve alerjik rinit:  
Hem astımı  hem de alerjik riniti olan hastalar akşamları günde sadece bir adet 4 mg çiğneme tableti 
almalıdır.  
 Uygulama şekli : 
Ağızdan alınır.  
  2 
 Genel öneriler 
Astım parametreleri üzerinde SINGULAIR’in terapötik etkisi bir gün içinde başlar.  
• Hastalara, astım kontrol altına alındıktan sonra da, astımın kötüleştiği dönemlerde de  
SINGULAIR almaya devam etmeleri  tavsiye edilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapmaya gerek yoktur (bkz. bölüm 5.2.).   
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif- orta derecede karaciğer yetmezliği olan  hastalarda doz ayarlaması gerekmez (bkz. bölüm 
5.2.). Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
SINGULAIR’in 6 -14 yaş arası astımlı pediyatrik hastalardaki güvenliliği ve etkililiği, yeterli, iyi 
kontrol edilmiş çalışmalarda ortaya koyulmuştur. Bu yaş grubundaki güvenlilik ve etkililik  profilleri 
erişkinlerdekiyle benzerdir.  
  SINGULAIR’in 2 -14 yaş arası pediyatrik hastalarda mevsimsel alerjik rinit tedavisi ve 6 aylık -14 
yaş arası pediyatrik hastalarda pereniya l alerjik rinit tedavisindeki etkililiği , 15 yaş ve üzeri alerjik 
rinitli hastalarda gösterilen etkililiğin ekstrapolasyonu ile ve bu popülasyonlarda hastalık seyrinin, 
patofizyolojisinin ve ilacın etkisinin bu popülasyonlarda oldukça benzer olduğu varsayı mıyla 
desteklenmektedir.  
 SINGULAIR’in 2-5 yaş arası astımlı pediyatrik hastalardaki güvenliliği yeterli, iyi kontrol edilmiş 
verilerle gösterilmiştir (b kz. bölüm 4.8.). Bu yaş grubunda SINGULAIR’in etkililiği 6 yaş ve üzeri 
astımlı hastalarda gösterilen etkililiğe dayanarak genelleştirilmiştir ve benzer farmakokinetik 
verilere ve hastalık seyrinin, patofizyolojisinin ve ilacın etkisinin bu popülasyonlarda oldukça benzer olduğu varsayımına dayanır. Bu yaş grubundaki etkililik  2-5 yaş arası hastalarda yürütülen 
büyük bir iyi kontrol edilmiş güvenl ilik çalış masındaki araştırma amaçlı etkili lik 
değerlendirmeleriyle desteklenir.  
 
SINGULAIR’in 2-14 yaş arası alerjik rinitli hastalardaki güvenliliği 2 -14 yaş arası astımlı 
pediyatrik hastalarda yürütülen çalışmaların verileriyle desteklenmektedir. 2 -14 yaş arası mevsimsel 
alerjik rinitli pediyatrik hastalarda yürütülen bir güvenlilik çalışması benzer güvenli lik profili 
göstermiştir (b kz. bölüm 4.8.).  
 
Geriyatrik p opülasyon : 
SINGULAIR klinik çalışmalarına dahil edilen toplam denek sayısının %3.5’ini 65 yaş ve üzeri 
kişiler ve %0.4’ünü 75 yaş ve üzeri kişiler oluştur muştur. Bu kişiler ile daha genç kişiler arasında 
güvenlilik veya etkililik  bakımından genel farklar gözlenmemiş  ve bildirilen diğer deneyimler yaşlı 
ve genç hastalar arasında yanıtlar yönünden farklar belirleme miştir. A ncak bazı yaşlı kişilerde 
duyarlıl ığın artması dışlanamaz.  
 Diğer astım tedavileriyle birlikte SINGULAIR ile tedavi:  
İnhale kortikosteroidler:  İnhale kortikoste roidlerle ve/veya kısa etkili β-2 agonist lerle yeterli klinik 
kontrol sağlanamayan hastalarda gerektiğinde SINGULAIR tedavisi ek tedavi olarak kullanılabilir . 
Gerekli durumlarda inhale kortikosteroidin dozu yavaş yavaş azaltılabilir. Ancak, SINGULAIR ile 
tedaviyi başlatmak için hiçbir zaman steroidler aniden kesil memelidir.            
15 yaş ve üstü yetişkinler ve ergenler için 10 mg film kaplı tabletler mevcuttur.  
6-14 yaş arası pediatrik hastalar için 5 mg çiğneme tabletleri mevcuttur.     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  3 
 4.3. Kontrendikasyonlar   
SINGULAIR,  bu ürünün etkin maddesine  veya Bölüm 6.1’de listelenen herhangi bir bileşene karşı 
aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hastalara oral montelukastı akut astım ataklarının tedavisi için hiçbir zaman kullanmamaları ve kendi olağan kurtarıcı ilaçlarını bu amaçla kullanmak üzere kolayca erişebilecekleri bir yerde göz önünde tutmaları gerektiği söylenmelidir. Akut bir atak yaşandığında kısa etkili inhale bir beta -
agonist kullanı lmalıdır. Hastalar kısa etkili beta -agonistlerin normalden daha fazla inhalasyonuna 
ihtiyaç duyduklarında mümkün olan en kısa sürede doktorlarına başvurmalıdır.  
 Montelukast inhale veya oral kortikosteroidler kesilerek bunların yerine ani olarak başlanmamalıdır.  
 Eş zamanlı olarak montelukast verildiğinde oral kortikosteroidlerin dozunun azaltılabileceğini  
gösteren hiçbir veri yoktur . 
 Montelukast kullanan tüm yaş gruplarında  davranış değişiklikleri, depresyon ve intihar eğilimi gibi 
nöropsikiyatrik olaylar bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Semptomlar ciddi olabilir ve tedavi geri 
çekilmezse devam edebilir. Bu nedenle, tedavi sırasında nöropsikiyatrik semptomlar ortaya çıkarsa montelukast ile tedavi kesilmelidir. Hastalara ve / veya bakıcılara nöropsikiyatrik olaylara karşı dikkatli olmalarını  tavsiye edin iz ve hastaların davranışlarında  bu değişiklikler meydana gelirse 
doktorlarını bilgilendirmelerini söyleyiniz . 
 Eozinofilik durumlar  
Nadir durumlarda, montelukast gibi antiastım ajanlarıyla tedavi edilen hastalar sistemik eozinofili tablosuyla başvurabilirler; bu tabloya, genellikle sistemik kortikosteroid ilaçlar ile tedavi edilen ve Churg- Strauss sendromu adı verilen bir bozuklukla  uyumlu vaskülitin klinik özellikleri zaman 
zaman eşlik edebilir. Bu olaylar her zaman olmamakla birlikte genellikle oral kortikosteroid tedavisinin azaltımı ya da kesilmesi ile ilişkilendirilmiştir.   Lökotrien reseptör antagonizmi ile 
nedensel bir ilişki kurulmamış olsa da, hekimler hastalarında ortaya çıkan eozinofili, vaskülitik döküntü, kötüleşen pulmoner semptomlar, kardiyak komplikasyonlar ve/veya nöropatiye karşı dikkatli olmalıdır.  Bu semptomların geliştiği hastalar tekrar değerlendirilmeli ve aldıkları tedavi 
rejimleri gözden geçirilmelidir.  
 Montelukast tedavisi, aspirine duyarlı hastaların aspirin ve diğer non -steroid antienflamatuvar 
ilaçları almaktan kaçınma gerekliliğini değiştirmez.     
Yardımcı madde:  
SINGULAIR fenilalani n için bir kaynak olan aspartam içermektedir. Fenilketonürisi olan 
hastalarda, her 4 mg çiğneme tabletinin 0.674 mg'a eşdeğer fenilalanin içerdiği göz  önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri   
Monte lukast  astım profilaksisinde ve astımın kronik tedavisinde rutin olarak kullanılan diğer 
tedavilerle birlikte uygulanmıştır.  İlaç etkileşim çalışmalarında montelukastın önerilen klinik dozu 
aşağıdaki ilaçların farmakokinetik özellikleri üzerinde klinik yönden önemli etkilere yol 
açmamıştır: teofilin, prednizon, prednizolon, oral kontraseptifler (etinil estradiol / noretindron 35/1), 
terfenadin, digoksin ve varfarin.  
 Montelukastın plazma konsantrasyon eğrisi altında kalan alanı (EAA) eş zamanlı olarak fenobarbital uygulanan hastalarda yaklaşık %40 azalmıştır. Montelukast CYP 3A4, 2C8 ve 2C9 ile 4 
 metabolize edildiğinden, özellikle çocuklara fenitoin, fenobarbital ve rifampisin gibi CYP 3A4, 2C8 
ve 2C9 indükleyicileriyle birlikte montelukast uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
İn vitro çalışmalar montelukastın CYP 2C8'in güçlü bir inhibitörü olduğunu göstermiştir. Ancak 
montelukast ve rosiglitazonu (esas olarak CYP 2C8 ile metabolize edilen tıbbi ürünleri temsil eden bir araştırma sübstratı) içeren bir klinik ilaç etkileşim çalışmasının verileri montelukastın CYP 2C8'i 
in vivo  koşullarda inhibe etmediğini göstermiştir. Bu nedenle, montelukastın bu enzim tarafından 
metabolize edilen tıbbi ürünlerin (örn., paklitaksel, rosiglitazon ve repaglinid) metabolizmasını kayda  değer biçimde değiştir mesi beklenmez.  
 İn vitro çalışmalar montelukastın CYP 2C8, 2C9 ve 3A4'ün bir substratı olduğunu göstermiştir. 
Montelukast ve gemfibrozili (hem CYP 2C8 hem de 2C9'un bir inhibitörü) içeren bir klinik ilaç etkileşim çalışmasının verileri gemfibrozilin montelukastın sistemik maruz kalımını 4.4 kat artırdığını göstermiştir. Dolayısıyla gemfibrozil veya diğer potent CYP 2C8 inhibitörleri  ile birlikte 
uygulandığında montelukast dozunda ayarlama yapılması gerekmez. Ancak advers reaksiyonlarda 
bir artış potansiye li nedeni ile dikkatli olunmalıdır. İ n vitro verilere göre, CYP 2C8'in bilinen diğer 
inhibitörleri (örn, trimetoprim) ile klinik yönden önemli ilaç etkileşimleri beklenmemektedir. Ayrıca, montelukastın sadece itrakonazol ile birlikte uygulanması montelukastın sistemik maruz kalımında anlamlı artışa y ol açmamıştır.  
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda herhangi bir  ilaç-ilaç etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 4.6.Gebelik ve laktasyon   
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B.  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulu nan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda üreme yeteneği üzerine etkilerine ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim ile ilgili olarak zararlı 
etkiler olduğunu göstermemektedir .  
 Gebe kadınlarda montelukast kullanımı ile major doğum defektlerini değerlendiren, prospektif ve retrospektif kohort çalışmalarından elde edilen veriler ilaç ile ilişkili bir risk oluştu rmadığını 
göstermiştir. Mevcut çalışmalar, bazı durumlarda retrospektif veri toplama ve tutarsız karşılaştırma grupları, küçük numune büyüklüğü dahil,  metodolojik limitlere sahiptir.  
 SINGULAIR gebelik döneminde sadece kesin bir gereklilik olduğuna karar verilirse kullanılabilir.  
 Laktasyon dönemi  
Sıçanlar üzerinde  yapılan çalışmalar, montelukastın sütle atıldığını göstermektedir (bkz. bölüm 5.3) .  
Montelukastın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
 
SINGULAIR sadece kesin bir gereklilik olduğuna karar verilirse emzirme döneminde kullanılabilir.   
 
Üreme yeteneği  / Fertilite  
Hayvan çalışmalarında, montelukast klinik sistemik maruziyetin 24 katından daha yüksek sistemik maruziyette doğurganlığı veya ür eme performansını etkilememiştir. Sıçanlarda yapılan bir dişi 5 
 doğurganlığı çalışmasında, 200 mg/kg/gün dozunda (klinik sistemik maruziyetin >69 katı) 
yavruların ağırlığında az bir düşüş görülmüştür. Tavşanlarda yapılan çalışmalarda, klinik dozda 
görülen kl inik sistemik maruziyetin >24 katı sistemik maruziyetteki tamamlanmamış kemikleşme 
insidansının, eşzamanlı kontrol hayvanlarıyla karşılaştırıldığında daha yüksek olduğu görülmüştür. Sıçanlarda hiçbir anomali görülmemiştir. Montelukastın hayvanlarda plasent a bariyerini geçtiği ve 
süte karıştığı kanıtlanmıştır.  
 SINGULAIR'in insanlar üzerindeki üreme yeteneğine ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  SINGULAIR'in hastaların araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemesi beklenmez. Ancak, çok 
nadir vakalarda uyuşukluk ve baş dönmesi bildirilmiştir.  
 4.8. İstenmeyen etkiler   
Persistan a stımlı hastalarda yapılan klinik çalışmalarda montelukast aşağıdaki şekillerde 
değerlendirilmiştir:  
 
• 10 mg film kaplı  tabletler 15 yaş ve üstündeki yaklaşık 4000 ergen ve erişkin hastada  
• 5 mg çiğneme tabletleri 6- 14 yaş arasındaki 1750 pediyatrik hastada  
• 4 mg çiğneme tabletleri 2- 5 yaş arasındaki 851 pediyatrik hastada  
 
Intermitan astım hastalarında yapılan klinik çalışmalarda montelukast aşağıdaki şekillerde 
değerlendirilmiştir:  
 
• 4 mg granül ve çiğneme tabletleri 6 ay- 5 yaş  arasındaki 1038 pediyatrik hastada  
 
Montelukastla tedavi edilen 2-5 yaş ara sında pediyatrik astımlı hastalarda (bir 12 haftalık çalışma, 
n=461), (bir 48 haftalık çalışma n=278)  yapılan klinik çalışmalarda, plaseboya göre daha yüksek 
oranda rapor edilen, ilaçla ilişkili, yaygın olarak (≥1/100, <1/10) görülen, advers reaksiyonlar aşağıdaki gibidir:  
 Gastrointestinal hastalıklar : 
Yaygın: Karın ağrısı  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar : 
Yaygın:  Susama 
 Montelukastla tedavi edilen 15 yaş ve üstü (iki 12 haftalık çalışma n=795) ergen ve erişkin  astımlı 
hastalarda yapılan klinik çalışmalarda, plaseboya göre daha yüksek oranda rapor edilen, ilaçla ilişkili, yaygın olarak (≥1/100, <1/10) görülen, advers reaksiyonlar aşağıdaki gibidir:   Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın:  Baş ağrısı  
 Gastrointestinal hastalıklar : 
Yaygın:  Karın ağrısı  
Montelukastla tedavi edilen 6-14 yaş arasındaki pediyatrik astımlı hastalarda yapılan (bir 8 
haftalık çalışma n=201), (iki 56 haftalık çalışma, n=615)  klinik çalışmalarda, plaseboya göre daha 
yüksek oranda rapor edilen,  ilaçla ilişkili, yaygın olarak (≥1/100, <1/10) görülen, advers reaksiyonlar aşağıdaki gibidir:  
  6 
 Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın:  Baş ağrısı  
 
Klinik çalışmalardaki belirli sayıda hastada yapılan uzun süreli  astım  tedavi sinde erişkinlerde 2 yıla 
kadar ve 6 -14 yaş arasında pediyatrik hastalarda 12 aya kadar güvenlilik profili değişmemiştir.  
 Kümülatif olarak 2 -5 yaş arasındaki 502 pediyatrik hasta en az 3 ay boyunca montelukastla tedavi 
edilmiş, 338 hasta 6 ay veya daha uzun süre ve 534 hasta 12 ay veya daha uzun süre tedavi edilmiştir. 
Bu hastalarda da uzun süreli tedavide güvenlilik profili değişmemiştir.  
 Pazarlama sonrası deneyim  
Pazarlama sonrası kullanımda bildirilen istenmeyen reaksiyonlar Sistem Organ Sınıfı ve spesi fik 
İstenmeyen Olay Terimine göre listelenmektedir. Sıklık Kategorileri, ilgili klinik çalışmalara dayanarak hesaplanmıştır. Sıklık Kategorisi: Her bir İstenmeyen Olay Terimi için, klinik çalışmalar veri tabanında bildirilen insidans olarak tanımlanır:  Ço k yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), 
yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100), seyrek (≥1/10,000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10,000) , 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Çok yaygın:  Üst solunum  yolu e nfeksiyonu†  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Seyrek:  Kanama eğiliminde artış  
Çok seyrek: Trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Anaflaksiyi içeren aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Çok seyrek: Hepatik  eozinofilik infiltrasyon  
 Psikiyatrik hastalıklar :  
Yaygın olmayan: Kabuslar dahil rüya anormallikleri, uykusuzluk, uyurgezerlik, anksiyete, agresif 
davranış  ya da düşmanlık dahil ajitasyon, depresyon, psikomotor hiperaktivite (irritabilite, 
huzursuzluk, tremor
§ dahil)  
Seyrek: Dikkat eksikliği, bellek bozukluğu, tik  
Çok seyrek: Halüsinasyonlar, oryantasyon bozukluğu, intihar düşüncesi ve davranışı (intihar 
eğilimi), obsesif kompulsif semptomlar, disfemi  
 Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, sersemlik , parestezi/hipoestezi, nöbet  
 Kardiyak hastalıklar:   
Seyrek: Çarpıntı  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar:   
Yaygın olmayan: Epis taksis  
Çok seyrek: Churg- Strauss Sendromu (CSS) (bkz. bölüm 4.4.) , pulmoner eozinofili  
 Gastrointestinal hastalıklar :  
Yaygın:  Diyare ‡, bulantı ‡, kusma ‡ 
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu, dispepsi  
  7 
 Hepatobiliyer hastalıklar:  
Yaygın:  Serum transaminaz (ALT, AST) seviyelerinde yükselme  
Çok seyrek: Hepatit (Kolestatik, hepatoselüler ve mikst tip karaciğer hasarı dahil)    
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:   
Yaygın: Döküntü‡ Yaygın olmayan:  Morluk, ürtiker, prurit  
Seyrek: Anjiyoödem  
Çok seyrek: Eritema nodozum, eritema multiforme  
 Kas- iskelet bozuklukları ve bağ doku ve kemik hastalıkları:   
Yaygın olmayan:  Artralji, kas krampları dahil miyalji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları : 
Yaygın olmayan: Çocuklarda enürezis
  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:   
Yaygın: Pireksi ‡ 
Yaygın olmayan: Asteni/yorgunluk, kırgınlık,  ödem  
 †Montelukast alan hastalarda Çok Yaygın olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik çalışmalarda plasebo alan hastalarda da Çok Yaygın olarak bildirilmiştir.   
 ‡Montelukast alan hastalarda Yaygın olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik çalışmalarda plasebo alan hastalarda da Yaygın olarak bildirilmiştir.  
§Sıklık kategorisi: Seyrek 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Rapo rlama yapılması, ilacın yarar/ risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck. gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi   
Montelukast  doz aşımının tedavi siyle ilgili spesifik bilgi yoktur. Kronik astım çalışmalarında 
montelukast erişkin hastalara 22 hafta süreyle günde 200 mg’ a kadar dozlarda ve kısa süreli 
çalışmalarda yaklaşık  1 hafta süreyle günde 900 mg’a  kadar dozlarda uygulanmış ve klinik yönden 
önem li istenmeyen olaylarla karşılaşılmamıştır.  
 Pazarlama sonrası deneyimde ve montelukast  ile yapılan klinik çalışmalarda akut doz aşımı 
bildirimleri yapılmıştır. Bunlar erişkinlerde ve çocuklarda 1000 mg kadar yüksek dozları bildiren raporları içermektedir (42 aylık bir çocukta yaklaşık 61 mg/kg). Gözlenen klinik ve laboratuvar 
bulguları erişkin ve pediyatrik hastalardaki güvenli lik profiliyle u yumludu r. Doz aşımı raporlarının 
büyük kısmında hiçbir istenmeyen olay yoktur .  
 Doz aşımı belirtileri  
En sık görülen istenmeyen olaylar montelukastın güvenlilik profiliyle uyumludur  ve abdominal ağrı, 
uyku hali, susama, baş ağrısı, kusma  ve psikomotor hiperaktivite dir. 
   8 
 Doz aşımı tedavisi  
Montelukast ile doz aşımının tedavisi hakkında özel bir bilgi mevcut değildir.  Montelukastın periton 
diyalizi veya hemodiyalizle uzaklaştırılabildiğine ilişkin bilgi yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakote rapötik grubu: Lökotrien reseptör antagonistleri  
ATC kodu: R03D C03  
 
Etki mekanizm ası 
Sisteinil lökotrienler (LTC 4, LTD 4, LTE 4) mast hücreleri ve eozinofiller dahil olmak üzere çeşitli 
hücrelerden salınan güçlü enflamatuvar eikosanoidlerdir .  
 
Bu önemli pro- astmatik mediatörler, bronkokonstrüksiyon, mukus salgılanması, vasküler 
geçirgenlik ve eozinofil göçü dahil olmak üzere insan hava yolunda bulunan ve hava yolu etkilerine 
neden olan sisteinil lökotrien (CysLT) reseptörlerine bağlanır .  
 Farmakodinamik etkiler  
Montelukast, CysLT1 reseptörüne yüksek afinit e ve seçicilikle bağlanan, oral aktif bir bileşendir. 
Klinik çalışmalarda, 5 mg gibi düşük dozlarda montelukast, LTD4 solunması nedeniyle gelişen bronkokonstriksiyonu inhibisyona uğratmaktadır. Oral uygulamadan sonraki 2 saat içinde bronkodilas tasyon gözle mlenmiştir. Bir β -agonistinin neden olduğu bronkodila tasyon etkisi, 
montelukastın neden olduğu etkiye aditiftir. Montelukast tedavisi, antijen zorlaması kaynaklı hem erken hem de geç evre bronkokonstriksiyonu inhibisyona uğratmıştır. Montelukast plaseboyla  
karşılaştırıldığında erişkin ve pediyatrik hastalarda periferik kan eozinofillerini azaltmıştır. Ayrı bir çalışmada, montelukast tedavisi hava yollarında (balgamda ölçülen) eozinofilleri belirgin biçimde azaltmıştır. Erişkin ve 2 ila 14 yaşındaki pediyatrik hastalarda, montelukast plaseboyla karşılaştırıldığında periferik kan eozinofillerini azaltırken klinik astım kontrolünü artırmıştır.  
 Klinik etkililik ve güvenlilik  
Erişkinlerde yapılan çalışmalarda, günde bir kez 10 mg montelukast plaseboyla karşılaştırıldığında 
sabah FEV1 (bazala göre %10,4'e karşı %2 ,7 değişim) ve sabah pik ekspiratuar akım hızında (bazala 
göre 24,5 L/dk.'ya karşı 3,3 L/dk. değişim) belirgin iyileşme, toplam β -agonist kullanımında belirgin 
düşüş (bazala göre -%26,1'e karşı  -%4,6 değişim) sağlamıştır. Hastaların bildirdiği gündüz ve gece 
astım semptomu skorlarındaki iyileşme plaseboya göre belirgin biçimde daha iyidir.  
 Erişkinlerde yapılan çalışmalarda, montelukastın inhalasyon kortikosteroidlerinin klinik etkisine katkıda bu lunma becerisi kanıtlanmıştır (bazala göre beklometazon inhalasyonu + montelukasta 
karşı beklometazon için bazala göre değişim %, sırasıyla FEV1: %5 ,43'e %1,04; β -agonist 
kullanımı: -%8,70'e %2, 64). Beklometazon inhalasyonuyla (inhalasyon cihazı yoluyla günde iki kez 
200 µg) karşılaştırıldığında, montelukast daha hızlı ilk yanıt göstermiştir ancak 12 haftalık çalışmada beklometazon daha yüksek ortalama tedavi etkisi göstermiştir (montelukasta karşı 
beklometazon için bazala göre değişim %, sırasıyla FEV1: %7 ,49'a %13,3; β -agonist kullanımı: -
%28,28'e -%43,89). Ancak, beklometazonla karşılaştırıldığında yüksek bir hasta yüzdesi 
montelukastla benzer klinik yanıtlara ulaşmıştır (örn. beklometazonla tedavi edilen hastaların 
%50'si FEV1'de bazala göre yaklaşık %11 veya daha yüksek iyileşmeye ulaşırken, montelukastla 
tedavi edilen hastaların %42'si aynı yanıta ulaşmıştır).  
 2 ila 5 yaşındaki pediyatrik hastalarda yapılan 12 haftalık plasebo kontrollü bir çalışmada, birlikte kullanılan kontrol tedavilerinden bağımsız  olarak (kortikosteroid inhalasyonu/nebulizasyonu veya 
sodyum kromoglikat inhalasyonu/nebulizasyonu), günde bir kez 4 mg montelukast plaseboyla 9 
 karşılaştırıldığında astım kontrollerinde iyileşme sağlamıştır. Hastaların %60'ı başka bir kontrol 
tedavisi kull anmamaktadır. Plaseboyla karşılaştırıldığında montelukast gündüz semptomlarında 
(öksürük, hırıltı, soluma güçlüğü ve aktivite kısıtlaması dahil) ve gece semptomlarında iyileşme sağlamıştır. Montelukast ayrıca plaseboyla karşılaştırıldığında "gerektikçe" β -agonist kullanımını 
ve kötüye giden astım için kortikosteroid kurtarma tedavisini azaltmıştır. Montelukast alan hastaların astımsız geçirdiği gün sayısı plasebo alanlardan daha yüksektir. İlk dozdan itibaren tedavi etkisine ulaşılmıştır.  
Hafif astım ve epi zodik alevlenme yaşayan 2 ila 5 yaşındaki pediyatrik hastalarda yapılan 12 haftalık 
plasebo kontrollü bir çalışmada, günde bir kez 4 mg montelukast plaseboyla karşılaştırıldığında astım alevlenmelerinin (AA) yıllık oranını belirgin biçimde azaltmıştır (p<0 .001) (sırasıyla 1 ,60 
AA'ya 2 ,34 AA) [AA, β -agonist kullanımı veya kortikosteroid (oral veya inhalasyon) ya da astım 
için hastaneye yatış gerektiren gündüz semptomları olan ardışık ≥3 gün olarak tanımlanmaktadır]. Yıllık AA oranındaki düşüş yüzdesi %31,9'dır ve %95 GA 16,9, 44,1'dir.  
Aralıklı astım yaşayan ama persistan astım olmayan 6 aylık ila 5 yaşındaki pediyatrik hastalarda yapılan plasebo kontrollü bir çalışmada, montelukast tedavisi 12 ay boyunca günde bir kez 4 mg rejiminde veya her aralıklı semptom epizodunun başlangıcında uygulanan 12 günlük bir seri 
biçiminde uygulanmıştır. Astım atağıyla (doktor muayenehanesine, acil servise veya hastaneye planlanmamış ziyaret gibi bir sağlık hizmeti veya oral, intravenöz ya da intramüsküler kortikosteroid kullan ılmasını gerektiren bir astım epizodu olarak tanımlanmaktadır) sonuçlanan 
astım epizotlarının sayısı açısından 4 mg montelukast ve plaseboyla tedavi edilen hastalar arasında belirgin bir fark gözlemlenmemiştir.  
6 ila 14 yaşındaki pediyatrik hastalarda yapı lan 8 haftalık bir çalışmada, günde bir kez 5 mg 
montelukast plaseboyla karşılaştırıldığında solunum işlevini belirgin biçimde iyileştirmiş (FEV1'de bazala göre %8 ,71'e %4, 16 değişim ; sabah pik ekspiratuar akım hızında bazala göre 27,9 L/dk’ye 
17,8 L/dk de ğişim ) ve "gerektikçe" β -agonist kullanımını azaltmıştır (bazala göre -%11,7'ye +%8, 2 
değişim).  
Hafif persistan astımı olan 6 ila 14 yaşındaki pediyatrik hastaların astım kontrolünde montelukastın etkililiğinin flutikazon inhalasyonuyla karşılaştırıldığı 1 2 aylık bir çalışmada, montelukast, primer 
bitiş noktası olan astım kurtarması kullanılmayan gün (RFD) yüzdesinin artırılmasında flutikazonla eşit etki göstermiştir. 12 aylık tedavi döneminin ortalamasında, astım RFD'lerinin yüzdesi montelukast grubunda 61,6'dan 84.0'a yükselirken, flutikazon grubunda 60,9'dan 86,7'ye yükselmiştir. Astım RFD'lerinin yüzdesinde ortalama en küçük kare artışı açısından gruplar arasındaki fark istatistik açıdan anlamlıdır ( -2,8, %95 GA -4,7, -0,9) ama klinik açıdan eşit etkilil ik 
için belirlenen limitin için dedir. Montelukast ve flutikazon 12 aylık tedavi döneminde incelenen 
sekonder değişkenlere göre astım kontrolünü iyileştirmiştir:  
FEV1, montelukast grubunda 1,83 L'den 2,09 L'ye, flutikazon grubunda 1,85 L'den 2,14 L'ye yükselmiştir. FEV1'de ortalama en küçük kare artışı açısından gruplar ar asındaki fark -0,02 L'dir ve 
%95 GA -0,06, 0,02'dir. Öngörülen FEV1 % açısından bazala göre ortalama artış montelukast tedavi 
grubunda %0,6, flutikazon tedavi grubunda %2, 7'dir. Öngörülen FEV1 % açısından bazala göre 
değişim için en küçük kare ortalamalarındaki fark belirgindir: - %2,2, %95 GA - 3,6, - 0,7. 
β-agonist kullanılan gün yüzdesi montelukast grubunda 38,0'dan 15,4'e, flutikazon grubunda 
38,5'ten 12,8'e düşmüştür. β -agonist kullan ılan gün yüzdesi için en küçük kare ortalamaları için 
gruplar arasındaki fark belirgindir: 2, 7, %95 GA 0,9, 4,5. 
Astım atağı (astımın kötüleştiği ve oral steroid tedavisi, doktor muayenehanesine veya acil servise planlanmamış ziyaret veya hastaneye yatış g erektiren bir dönem olarak tanımlanmaktadır) yaşayan 
hastaların yüzdesi, montelukast grubunda 32.2, flutikazon grubunda 25 ,6'dır; olasılık oranı (%95 
GA) belirgindir: =1 ,38 (1,04, 1,84). 10 
 Çalışma döneminde sistemik (çoğunlukla oral) kortikosteroid kullanan hastaların yüzdesi 
montelukast grubunda %17,8, flutikazon grubunda %10,5'tir. En küçük kare ortalamaları açısından gruplar arasındaki fark belirgindir: %7,3, %95 GA 2,9, 11,7. 
Erişkinlerde yapılan 12 haftalık bir çalışmada, egzersiz indüklü bronkokonstriks iyonda (EİB) 
belirgin düşüş görülmüştür (FEV1'de maksimum düşüş montelukast için %22,33, plasebo için 
%32,40; bazal FEV1'in %5'ine iyileşme süresi 44,22 dk.'ya karşı 60,64 dk.). Bu etki, 12 haftalık 
çalışma süresi boyunca tutarlıydı.  6 ila 14 yaşındaki pediyatrik hastalarda yapılan kısa süreli bir 
çalışmada da EİB'de düşüş görülmüştür (FEV1'de maksimum düşüş montelukast için %18,27'ye  %26,11; bazal FEV1'in %5'ine iyileşme süresi 17,76 dk.'ya karşı 27,98 dk.). Her iki çalışmadaki 
etki, günde bir kez doz uygulaması aralığının sonunda kanıtlanmıştır.  
Aspirine duyarlı ve eşzamanlı olarak kortikosteroid inhalasyonu ve/veya oral kortikosteroid alan astım hastalarında, montelukast tedavisi plaseboyla karşılaştırıldığında astım kontrolünde belirgin iyileşmeyle sonuçlanmıştır (FEV1'de bazala göre %8 ,55'e -%1,74 değişim, toplam β -agonisti 
kullanımında bazala göre - %27,78'e karşı %2,09 değişim).  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
 
Emilim  
Montelukast oral uygulamadan s onra gastrointestinal kanaldan hızla emilir. 10 mg film kaplı tablet 
erişkinlere aç karnına uygulandıktan sonra montelukast ortalama pik plazma konsantrasyonuna (C
maks) 3 saatte (T maks) ulaşır. Ortalama oral biyoyararlanım %64’dür. Oral biyoyararlanım ve C maks 
alınan standart öğünden etkilenmez.  Güvenlilik ve etki nlik, 10 mg film tabletin gıdanın alınma 
zamanından bağımsız olarak uygulandığı klinik çalışmalarda gösterilmiştir.   5 mg çiğneme tabletiyle  C
maks'a yetişkinlerde açken uygulamadan 2 saat sonra ulaşılır. Ortalama 
biyoyararlanım %73 'dür ve standart  bir öğünle %63’e düşer . 
 4 mg çiğneme tablet iyle C
maks'a 2-5 yaş arası pediyatrik hastalarda açken  uygulamadan 2 saat sonra  
ulaşı lır. 10 mg tablet alan yetişkinlerde C maks %66 daha yüksekken, C min daha düşüktür.  
 
Dağılım  
Montelukast plazma proteinlerine %99’dan daha yüksek oranda bağlanır. Montelukastın kararlı durum dağılım hacmi 8- 11 litre arasındadır. Radyoizotopla işaretlenmiş montelukast ile sıçanlarda 
yapılan çalışmalar kan-beyin bariyerini minimal olarak geçtiğini göstermektedir. Ayrıca, 
radyoizotopla işaretlenmiş materyalin dozdan sonra 24 saatteki konsantrasyonları diğer tüm dokularda minimaldir .  
 
Biyotransformasyon  
Montelukast yaygın şekilde metabolize olur. Terapöti k dozlarla yapılan çalışmalarda, montelukast 
metabolitlerinin plazma konsantrasyonları erişkinlerde ve pediyatrik hastalarda kararlı durumda ölçülemeyecek kadar düşüktür.  
 Sitokrom P450 2C8, montelukast metabolizmasındaki ana enzimdir. Ek olarak, CYP 3A4 ve 2C9'un küçük bir katkısı olabilir, ancak bir CYP 3A4 inhibitörü olan itrakonazolün, günlük 10 mg montelukast alan sağlıklı deneklerde montelukastın farmakokinetik değişkenlerini değiştirmediği gösteri lmiştir. İnsan karaciğer mikrozomlarından elde edilen ek in vitro sonuçlara göre, 
montelukastın terapötik plazma konsantrasyonları P450 3A4, 2C9, 1A2, 2A6, 2C19 veya 2D6 sitokromlarını inhibe etmez .  Metabolitlerin montelukastın terapötik etkisine katkısı minimal 
düzeydedir.  11 
  
Eliminasyon  
Montelukastın plazma klerensi sağlıklı erişkinlerde ortalama 45 ml /dakikadır. Radyoizotopla 
işaretlenmiş montelukastın oral bir dozundan sonra, radyoaktivitenin %86’sı 5 günlük feçes 
örneklerinde ve <%0,2’si idrarda saptanmıştır. Montelukastın oral biyoyararlanım rakamlarıyla birlikte ele alındığında bu, montelukast ve metabolitlerinin neredeyse sadece safra yoluyla atıldığını gösterir.  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
Montelukastın farmakokinetik verileri 50 mg’ a kadar oral dozlarda lineere yakındır. 10 mg 
montelukastın günde tek doz kullanımı sırasında ana ilaç plazmada çok az miktarda birikmiştir (yaklaşık %14).  Hastalardaki karakteristik özellikler   
Yaşlılar:  
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekmez.  
 Karaciğer y etmezliği:  
Hafif- orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Ciddi karaciğer 
yetmezliği (Child -Pugh skoru >9) olan hastalarda montelukastın farmakokinetiğine ilişkin hiçbir 
veri yoktur.  
 Böbrek yetmezliği:  
Böbrek bozukluğu olan hastalarda çalışma yapılmamıştır.  Montelukast ve metabolitleri safra 
yoluyla atıldığından, böbrek bozukluğu olan hastalarda doz ayarlamasına ihtiyaç duyulması beklenmez.  
 Montelukastın yüksek dozları uygulandığında (önerilen yetişkin dozunun 20 ve 60 katı) plazma teofilin k onsantrasyonunda azalma gözlenmiştir. Bu etki önerilen günde bir kez 10 mg dozuyla 
görülmemiştir.    
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri   
Hayvanlardaki toksisite çalışmalarında serum biyokimyasında ALT, glukoz, fosfor ve trigliserid düzeylerinde küçük, geçici değişiklikler görülmüştür. Hayvanlarda ki toksisite bulguları;  artmış 
tükürük salgılanması, gastrointestinal semptomlar, yumuşak dışkı ve iyon dengesizliği dir. Bu 
olaylar klinik dozajda görülen sistemik maruz kalımın >17 katına yol açan dozajlarda o rtaya 
çıkmıştır. Maymunlarda istenmeyen etkiler günde 150 mg/kg’dan yüksek dozlarda (klinik dozda görülen sistemik maruz kalımın >232 katı) görülmüştür. Hayvan çalışmalarında montelukast klinik sistemik maruz kalımın 24 katından daha fazla sistemik maruz kalımda fertilite veya üreme performansını etkilememiştir. Günde 200 mg/kg (klinik sistemik maruz kalımın >69 katı) dozunu alan sıçanlarda yapılan dişi fertilite çalışmasında yavruların vücut ağırlığında küçük bir azalma kaydedilmiştir. Tavşanlarda yapılan çalışmalarda, klinik dozda görülen klinik sistemik maruz 
kalımın >24 kat üzerindeki sistemik maruz kalımda eş zamanlı incelenen kontrol hayvanlara göre 
yetersiz kemik gelişimi insidansının daha yüksek olduğu görülmüştür. Sıçanlarda hiçbir anormallik görülmemiştir.  Montelukastın hayvanlarda plasentadan geçtiği ve anne sütüne geçtiği gösterilmiştir.  
 Farelerde ve sıçanlarda 5000 mg/kg’a (test edilen maksimum doz) kadar montelukast sodyum dozlarının (farelerde 15. 000 mg/m
2 ve sıçanlarda 30 .000 mg/m2) tekli oral uygulanmasından sonra 
hiçbir ölüm gözlenmemiştir. Bu doz, önerilen günlük erişkin insan dozunun (50 kg ağırlığındaki hasta baz alınarak) 25.000 katına denktir.  
 12 
 Farelerde günde 500 mg/kg’a kadar (sistemik maruz kalımın yaklaşık >200 katı) montelukast 
dozlarının UVA, UVB veya görünür ışık spektrumlarında fototoksik olmadığı saptanmıştır.   
 Montelukast kemirgen türlerinde in vitro  ve in vivo testlerde mutajenite ve ya tümör oluşumu 
göstermemiştir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol  
Mikrokristalin selüloz  
Hidroksipropil selüloz  
Kırmızı demir oksit (E 172)  
Kroskarmelloz sodyum  
Kiraz aroması  
Aspartam  
Magnezyum stearat  
 6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 6.3. Raf ömrü  
24 ay   
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 30
oC’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan ve nemden koruyunuz. 
  6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda , OPA/Al/PVC- Alüminyum blister ambalajda  28 çiğneme tablet i 
 6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyalle r "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği"'ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Organon Turkey İlaçları Ltd. Şti.  
Esentepe Mah.  Büyükdere Cad. 
Kanyon Blok No:185 İç Kapı No:271 Şişli - İstanbul  
Telefon : (212) 268 20 68 Faks :  (212) 319 76 00  8.  RUHSAT NUMARASI  
2022/213  9.  İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 11.04.2022 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 