 
1/5 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
METSİL
® FORT 80 mg çi ğneme tableti 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 Etkin madde: 
Her çiğneme tableti 80 mg simetikon içerir. 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Sodyum sakkarin dihidrat  1.1 mg 
Laktoz monohidrat    200.0 mg Mannitol       531.0 mg  Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Çiğneme tableti 
Beyaz, bir yüzü çentikli yuvarlak tablet 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar 
METSİL FORT sindirim kanal ında aşırı gaz ın yaratt ığı ağrıyı dindirmek için kullan ılan bir 
gaz gidericidir.   METSİL
 FORT, hava yutulmas ı, fonksiyonel dispepsi, po stoperatif gaz gerginli ği, peptik 
ülser, spastik ya da irritabl kolon, dive rtikülit, postkolesistektomi sendromu ve kronik 
kolesistit gibi şikayetlere ba ğlı olarak gaz ç ıkar ılamamas ının sorun yaratabilece ği durumlarda 
ve abdominal grafi (safra kesesi, ba ğırsak, böbrek gibi) çekimleri öncesinde mide-ba ğırsak 
kanal ındaki gaz birikimler ini gidererek yard ımc ı tedavi ajan ı olarak antiflatulan etki gösterir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
METSİL FORT günde 4 kez, yemeklerden sonra ve yatarken, 1 tablet al ınır. Gerekti ğinde 
günde 6 tablete ya da hekimin tavsiy esiyle daha yüksek miktarlara ç ıkılabilir. 
 İstenmeyen gazlar ın giderilmesi için radyolo jik tetkikten 3 gün önce ba şlamak üzere günde 3 
defa 2 tablet al ınır. 
 2 g’a kadar dozlarda de ğişik antasidlerle kombine olarak s ıklıkla kullan ılmas ına karşın, 
doktor tavsiyesi olmaks ızı
n kullan ılan günlük dozun 500 mg’ ı geçmemesi önerilir. 
 
Uygulama şekli: 
Tabletler iyice çi ğnenerek al ınmal ıdır. 
  
2/5 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 Böbrek/Karaci ğer bozuklu ğu:  
Ayr ıca doz ayarlanmas ına gerek yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda damla veya süspansiyon formlar ının kullan ılmas ı önerilmektedir. 
 
Geriyatrik popülasyon:   
Ayr ıca doz ayarlanmas ına gerek yoktur. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
METSİL FORT, simetikona veya ilac ın diğer bileşenlerine kar şı aşırı duyarl ılığı olan 
kişilerde kullan ılmamal ıdır. 
 İntestinal perforasyon ve obstrüksiyon oldu ğu bilinen veya şüphe edilen hastalarda 
kullan ılmamal ıdır. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
METSİL FORT tedavisine ra ğmen şikayetlerde azalma olmuyor veya art ıyorsa tedavinin 
tekrar değerlendirilmesi gerekir.  
 METSİL FORT, laktoz içermektedir, bu nedenle nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp 
laktoz yetmezli ği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı 
kullanmamalar ı gerekir. 
 METSİL FORT, mannitol içermektedir. Ancak miktar ı nedeniyle herhangi bir yan etki 
beklenmemektedir.  METSİL FORT’un her dozu 1 mmol (23 mg)’dan  daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma ba ğlı herhangi bir yan et ki beklenmemektedir. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
Levotiroksinin simetikon ile e şzamanl ı kullan ımı, bağlanma veya emiliminde azalma nedeni 
ile levotiroksinin etkilerini azaltabilir. Bu nedenle e ş zamanl ı kullan ım gerekti ğinde her iki 
ilac ın uygulanmas ı aras ında en az 4 saat olmal ıdır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Özel popülasyonlara ili şkin etkile şim çal ışmas ı bildirilmemi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyonlara ili şkin etkileşim çal ışmas ı bildirilmemi ştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C’dir.  
3/5 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
METSİL FORT’un çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/doğum kontrolü üzerine 
etkisi ile ilgili yeterli bilgi mevcut de ğildir. 
 
Gebelik dönemi 
İnsanlarda yap ılm ış kontrollü çal ışmalar ın yetersiz olmas ı nedeniyle, hamile lerde yarar/zarar 
oran ı değerlendirilerek kullan ılmal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Süte geçip geçmedi ğini gösteren çal ışmalar yetersizdir, bu nedenle laktasyonda kullan ılmadan 
önce yarar/zarar oran ı değerlendirilmelidir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Üreme yetene ği/fertilite ile ilgili bi r veri bulunmamaktad ır. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
Simetikonun araç ve makine kullan ımı üzerine etkisi oldu ğuna dair bir çal ışma 
bulunmamaktad ır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Klinik çal ışmalar ve sat ış sonras ı gözetim çal ışmalar ından elde edilen verilere göre 
istenmeyen etkiler a şağıda organ sistem s ınıflamas ına ve s ıklıklar ına göre sunulmu ştur. 
Sıklıklar şöyle tan ımlanabilir: Çok yayg ın (≥1/10), yayg ın (≥1/100 ila <1/10), yayg ın 
olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100), seyrek ( ≥ 1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: A şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı (döküntü, ka şıntı, dilde ödem, solunum güçlü ğü gibi) 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Ba ş ağrısı 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Seyrek: Mide a ğrısı, diyare, bulant ı, kusma, konstipasyon 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Seyrek: Deri döküntüsü 
 
Solunum sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: Farenjit, rinit. 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 
Aşırı dozda simetikon kullan ılmas ının hayat ı tehdit edici semptomlara yol açmas ı beklenmez.  
 Aşırı doz durumunda semptomatik ve destekleyici tedavi önerilir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
4/5  
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Fonksiyonel ba ğırsak hastal ıklar ında kullan ılan ilaçlar. 
ATC kodu: A03AX13.  METSİL FORT’un etkin maddesi ol an simetikon aktive edilmi ş bir dimetikon olup, köpük 
giderici etkisi vard ır. Bu etki sayesinde METS İL FORT mide-ba ğırsak kanal ındaki gaz 
kabarc ıklar ını dağıtarak ve mukusla örtülü gaz kabarc ıklar ının oluşumunu önleyerek şişkinliği 
giderir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 Genel özellikler  
Emilim: 
Simetikon fizyolojik olarak inerttir. Oral yolla uygulama sonras ında emilimi göz ard ı 
edilebilecek seviyelerdedir.  Dağılım: 
Simetikonun da ğılımı ile ilgili yeterli bilgi bulunmamaktad ır. 
 Biyotransformasyon: 
Simetikon vücutta metabolize olmamaktad ır. 
 Eliminasyon: 
Enterohepatik döngüye kat ılmadan ba şlıca d ışkı ile at ılır. 
 Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum: 
METSİL’in doğrusal veya do ğrusal olmayan durumu konusunda yeterli çal ışma 
bulunmamaktad ır.  
 
5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
 
Fare, s ıçan, tavşan ve kedilerde oral, intravenöz, in tramüsküler, intraperitoneal, inhalasyon 
yoluyla ve topikal uygulamalardan sonra preklinik ara ştırma sonuçlar ı elde edilmi ştir. Akut ve 
kronik toksisite ara ştırmalar ında anlaml ı değişiklikler tespit edilmemi ştir. Fare, s ıçan ve 
tavşanlarda mutajenik potansiyel oldu ğu kan ıtlanamam ıştır. Tavşan ve s ıçanlardaki 
araştırmalar simetikonun tümör geli şimini sağlama potansiyeline dair kan ıt taşımamaktad ır. 
 Üreme toksikolojisi: Hayva n deneylerinde (fare, s ıçan, tavşan) simetikon kullan ımı ile 
teratojenik etkiler ortaya ç ıkmam ıştır. 
 
6. FARMASÖT
İK ÖZELL İKLER 
 6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Sodyum sakkarin dihidrat 
Laktoz monohidrat Mannitol Povidon K-30 Magnezyum stearat Kolloidal anhidrus silika  
5/5 Mikrokristalize selüloz 
Mentol kristal 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli de ğil. 
 
6.3. Raf ömrü 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyar ılar  
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
20, 50 tabletlik Al/PVC blister ambalajda, karton kutuda. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ı Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A. Ş.  
34398 Şişli-İSTANBUL 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
187/76 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 06.07.1998 
Ruhsat yenileme tarihi: Bilimsel inceleme sonuçlar ı uygun bulunmu ş olup ruhsatname 
geçerliliğini korumaktad ır. 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 