1 / 15 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
XOLATİM %2+%0,5 göz damlası, çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler:  
Her ml ’si, 20 mg dorzolamide eşdeğer 22 ,26 mg dorzolamid hidroklorür, 5 mg timolola 
eşdeğer 6 ,83 mg timolol maleat  içerir.  
 
Yardımcı madde ler:  
Benzalkonyum klorür    0,075 mg  
Yardımcı maddeler için bakınız bölüm 6.1.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Göz damlası  
Berrak ve renksiz , hafif vi skoz çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
XOLATİM , oküler hipertansiyonu, açık açılı glokomu, psödoeksfolyatif glokomu ya da diğer 
sekonder açık açılı glokomu olan hastalarda, kombine tedavinin uygun olduğu durumlarda, 
yükselmiş intraoküler basıncın (İOB) tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
Etkilenmiş göz(ler)e günde iki kez bir damla XOLATİM . 
 
Başka bir topikal oftalmik ajan kullanılıyorsa, XOLATİM  ve diğer ajan, aralarında en az 10 
dakikalık bir süre olacak şekilde uygulanmalıdır.  
 
Başka oftalmik antiglokom ajan(lar)ın yerine XOLATİM  başlanacağı zaman, diğer ajan(lar)  
bir günlük uygun dozdan sonra kesilir ve bunu izleyen gün XOLATİM  başlanır.  
 
Uygulama şekli : 
Göze damlatılarak aşağıdaki şekilde uygulanır.  
 
 2 / 15 
  
 
1. Şişe kapağını açınız (bkz. Resim 2).  
2. Kapağın altında bulunan halkayı çıkarınız (bkz. Resim 3 ve Resim 4).  
3. Parmağınızı kullanarak, hasta gözün alt kapağını aşağıya doğru yavaşça çekiniz.  
4. Damlatıcının ucunu göze yaklaştırınız, ama göze değdirmeyiniz.  
5. Damlatıcıyı yavaşça sıkınız ve göze SADECE bir damla damlatınız. Daha sonra alt göz 
kapağını serbest bırakınız.  
6. Gözün burun tarafındaki köşesine parmağınızla bastırınız. Göz kapalı bir şekilde bir dakika 
kadar bu şekilde tutulmalıdır.  
7. Eğer doktorunuz her iki göz için de ilaç kullanıl masını söylemişse, aynı işlemleri diğer göz 
için tekrarlayınız.  
8. Şişeyi kapatınız.  
 
Nazolakrilmal oklüzyon ya da göz kapaklarında kapanma olduğunda, sistemik emilim azalır. 
Bu da sistemik yan etkilerde azalmaya ve lokal aktivitede artışa sebep olur.  
 
Damlalığın ucu sadece bir damla damlatılması için ayarlanmıştır. Damlalığın ucunu 
genişletmeye çalışmayınız.  
 
Hastalara ilacı kullanmadan önce ellerini yıkamaları ve damlalığın ucunun göz veya gözün 
etrafına temas etmesinden kaçınmaları gerektiği hakkında bilgi verilmelidir.  
 
Hastalara aynı zamanda göze uygulanan solüsyonlar dikkatli uygulanmadığı takdirde oküler 
enfeksiyonlara sebep olan sıradan bakterilerle kontamine olabileceği ve sonuçta gözlerde 
ciddi hasar ve buna bağlı olarak görme kaybı yaşanabilece ği hakkında bilgi verilmelidir.  
 
Kontakt Lens Kullananlarda;  
Damlanın göze damlatılmasından önce lensler çıkartılmalı ve damla kullanıldıktan sonra en az 
15 dakika yeniden takılmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
XOLATİM ile ileri derecede böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi <30 ml/dk) olan hastalarda 
çalışma yapılmamıştır. Dorzolamid esas olarak böbrekler yoluyla atıldığından, XOLATİM bu 
hastalar için önerilmemektedir.  
 
 
3 / 15 
 Karaciğer yetmezliği:  
XOLATİM ile karaciğer yetme zliği olan hastalarda çalışma yapılmamıştır ve bu nedenle bu 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda etkinlik ile ilgili yapılmış çalışma yoktur.  
2 yaş altı pediyatrik hastalarda güvenlilik incelenmemiştir (≥ 2 i le < 6 yaş arası pediyatrik 
hastaların güvenliliği ile ilgili bilgi için bkz.  bölüm 5.1.)  
 
Geriyatrik popülasyon:  
XOLATİM ile geriyatrik hastalarda yapılmış çalışma yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
XOLATİM,  
 Reaktif havayolu hastalığı, bronşiyal  astımı veya bronşiyal astım öyküsü ya da şiddetli 
kronik obstrüktif akciğer hastalığı olan hastalarda,  
 Sinüs bradikardisi, hasta sinüs sendromu, sino -atriyal blok, ikinci ya da üçüncü derece 
atriyoventriküler bloğu, belirgin kalp yetmezliği, kardiyojenik şoku olan hastalarda,  
 Ciddi renal yetmezlik (kreatinin klerensi < 30 ml/dk) veya hiperkoloremik asidoz,  
 Bu ürünün herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
Yukarıda sözü geçen kontrendikasyonlar kombinasyona  özgü olmayıp, ürünün bileşenlerine 
aittir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Diğer topikal olarak uygulanan oftalmik ajanlarla olduğu gibi, bu ilaç da sistemik olarak 
absorbe olabilir. İlacın timolol bileşeni bir beta -blokördür. Bu nedenle beta -blokörlerin 
sistemik uygulanması sonrasında görülen Prinzmetal anjinanın kötüleşmesi, ciddi periferal ve 
merkezi dolaşım hastalıklarının kötüleşmesi ve hipotansiyon dahil istenmeyen reaksiyonlar, 
topikal uygulama sonrasında da ortaya çıkabilir.  
 
Kardiyo -respiratuvar reaksiyonlar  
Timolol maleat bileşeni nedeniyle, XOLATİM ile tedaviye başlamadan önce kalp yetmezliği 
uygun bir şekilde kontrol altına alınmış olmalıdır.  
 
Kalp yetmezliği dahil, kardiyovasküler hastalık geçmişi olan hastalar, bu hastalıkların 
belirtileri açısından takip edilmeli ve nabız hızları ölçülmelidir (ör., koroner kalp hastalığı, 
Prinzmetal anjina).  
 
Birinci derece kalp bloğu olan hastalarda, ileti zamanı üzerine olumsuz etkisi nedeniyle beta -
blokörler dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Timolol mal eat uygulanması sonrasında astımlı hastalarda bronkospazma bağlı ölüm ve  
 4 / 15 
 nadiren kalp yetmezliğiyle ilişkili ölüm dahil olmak üzere respiratuvar ve kardiyak 
reaksiyonlar bildirilmiştir.  
 
Hafif -orta dereceli kronik obstrüktif pulmoner hastalığı olan (KOAH)  hastalarda, XOLATİM 
dikkatle, sadece yararın potansiyel risklerin üzerinde olduğu durumlarda kullanılmalıdır.  
 
Vasküler bozukluklar  
Şiddetli periferal dolaşım bozukluğu olan hastalar (ör. Raynaud hastalığı ya da Raynaud 
sendromu)  dikkatle tedavi edilmelidir.  
 
Diabetes mellitus’lu hastalarda hipoglisemik semptomların maskelenmesi  
Beta-adrenerjik blokörler, insülin veya oral hipoglisemik ajan kullanan, spontan hipoglisemisi 
olan ya da diyabetik hastalarda (özellikle labil  diyabet) dikkatle uygulanmalıdır. Beta -
adrenerjik blokör ajanlar akut hipogliseminin işaret ve semptomlarını maskeleyebilir.  
 
Tirotoksikozun maskelenmesi  
Beta-adrenerjik blokör ajanlar hipertiroidizmin (ör. taşikardi) bazı klinik belirtilerini 
maskeleyebi lir. Tirotoksikoz geçirmesinden şüphe edilen hastalar, beta -adrenerjik blokör ajan 
kullanımının beklenmedik şekilde bırakılmasından sonra, tiroid açısından 
değerlendirilmelidir.  
 
Cerrahi anestezi  
Cerrahi öncesi beta -adrenerjik blokör ajanların bırakılma ge rekliliği uygun değildir. Cerrahi 
sırasında gerekli olduğunda, beta -adrenerjik blokörlerin etkileri adrenerjik agonistlerin yeterli 
dozlarıyla düzeltilebilir. Anestezi uzmanı, hasta timolol kullandığı zaman bilgilendirilmelidir 
(bkz. bölüm 4.9.).  
 
İmmünolo ji ve aşırı duyarlılık  
Diğer topikal olarak uygulanan oftalmik ajanlarla olduğu gibi, bu ilaç da sistemik olarak 
absorbe olabilir. İlacın dorzolamid bileşeni bir sülfonamiddir. Bu nedenle sülfonamidlerin 
sistemik uygulanması sonrasında görülen istenmeyen e tkiler (Stevens -Johnson sendromu ve 
toksik epidermal nekroliz gibi) topikal uygulanma ile ortaya çıkabilir. Ciddi reaksiyonlar ya 
da aşırı duyarlılık bulguları ortaya çıkarsa, bu preparatın kullanılmasına son verilmelidir.  
 
Dorzolamid hidroklorür göz damla sı ile benzer lokal oküler istenmeyen etkiler dorzolamid 
hidroklorür ve timolol maleat kombinasyonu ile de gözlemlenmiştir. Bu tür reaksiyonlar 
meydana gelirse XOLATİM uygulamasının sonlandırılması düşünülebilir.  
 
Atopi öyküsü olan ya da çeşitli alerjenler e karşı ileri derecede anafilaktik reaksiyon öyküsü 
olan hastalar beta -blokör alırlarken, bu alerjenlerle gerek rastlantı eseri, gerekse tanı ya da 
tedavi amaçlı nedenlerle tekrarlayan karşılaşmalarda daha da reaktif hale gelebilirler. Bu 
hastalar, anafila ktik reaksiyonların tedavisinde kullanılan alışılmış adrenalin dozlarına yanıt 
vermeyebilir.  
 5 / 15 
  
Eş zamanlı tedavi  
Aşağıdaki eş zamanlı tedaviler önerilmemektedir:  
 Dorzolamid ve oral karbonik anhidraz inhibitörleri  
 Topikal beta -adrenerjik blokör ajanlar  
 
Timolol sistemik beta -blokör ajanla tedavide bir arada kullanıldığında, göz -içi basıncı 
üzerindeki etkisi ya da sistemik beta blokajla birlikte görülen bilinen etkilerinde artış 
gözlemlenebilir.  
 
Tedavinin kesilmesi  
Sistemik beta -blokörlerle  olduğu gibi, koroner kalp yetmezliği olan hastalarda oftalmik 
timolol tedavisinin kesilmesine gerek duyulursa, tedavi kademeli olarak kesilmelidir.  
 
Beta-blokörler ile tedavi, miyastenia gravisin belirtilerini kötüleştirebilir.  
 
Karbonik anhidraz inhibitö rlerinin diğer etkileri  
Oral karbonik anhidraz inhibitörleriyle tedavi, özellikle daha önceden böbrek taşları gelişme 
eğilimi olan hastalarda asit -baz bozukluklarına bağlı olarak ürolitiyazis ile ilişkili 
bulunmuştur. Dorzolamid hidroklorür ve timolol male at kombinasyonu ile hiç asit -baz 
bozukluğu gözlenmemiş olmasına karşın, ürolitiyazis nadiren bildirilmiştir. XOLATİM 
sistemik olarak emilen topikal bir karbonik anhidraz inhibitörü içerdiğinden, daha önce 
böbrek taşı öyküsü olan hastalar XOLATİM kullanırke n ürolitiyazis geçirme riskinde artış 
yaşanabilir.  
 
Diğer  
Akut açı kapanması glokomu olan hastaların tedavisi, oküler hipotansif ajanlara ek olarak 
başka terapötik girişimler de gerektirir. XOLATİM ile akut açı kapanması glokomu olan 
hastalarda çalışma yap ılmamıştır.  
 
Daha önceden kronik kornea defektleri olan ve/veya dorzolamid kullanımı sırasında bir 
intraoküler cerrahi operasyon geçirmiş hastalarda kornea ödemi ve geri dönüşsüz kornea 
dekompansasyonu bildirilmiştir. Bu tip hastalarda topikal dorzolamid d ikkatli kullanılmalıdır.  
 
Aköz supresan tedavi uygulamasıyla birlikte filtrasyon prosedürü sonrasında oküler hipotoni 
ile birlikte koroid ayrılması bildirilmiştir.  
 
Diğer antiglokom  ilaçlarının kullanımında olduğu gibi, bazı hastalarda uzun süreli tedaviden 
sonra oftalmik timolol maleata yanıtta azalma bildirilmiştir. Ancak 164 hastanın en az üç yıl 
takip edildiği klinik çalışmalarda başlangıçtaki stabilizasyondan sonra ortalama intr aoküler 
basınçta anlamlı fark bulunmamıştır.  
 
Oftalmik beta -blokörler göz kuruluğunu tetikleyebilir. Kornea hastalığı olan hastalar dikkatle 
tedavi edilmelidir.  6 / 15 
  
Biyolojik test ile etkileşimler  
XOLATİM, klinik olarak anlamlı elektrolit bozukluklarıyla iliş kili bulunmamıştır.  
 
Yardımcı maddeler  
Sodyum: Kullanım yolu (oküler) nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
Mannitol: Kullanım yolu (oküler) nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
Benzalkonyum klorür: Gözde irritasyona sebebiyet verebilir. Yumuşak kontakt lenslerle 
temasından kaçınınız. Uygulamadan önce kontakt lensi çıkartınız ve lensi takmak için en 
azından 15 dakika bekleyiniz. Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin bozulmasına neden 
olduğu bilinmektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
XOLATİM ile spesifik ilaç etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.  
 
Klinik çalışmalarda XOLATİM, hiçbir etkileşim olmaksızın sistemik olarak kullanılan 
aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanılmıştır: ADE -inhibitörleri, ka lsiyum kanal blokörleri, 
diüretikler, aspirin de dahil olmak üzere non -steroid anti -inflamatuvar ilaçlar ve hormonlar 
(örn., östrojen, insülin, tiroksin).  
 
Bununla birlikte, timolol maleat oftalmik solüsyonunun oral kalsiyum kanal blokörleri, 
katekolamin d epolarını boşaltan ilaçlar ya da beta -adrenerjik bloke edici ajanlar, 
antiaritmikler (amiodaron dahil), digital glikozitleri, parasempatomimetikler, narkotikler ve 
monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri ile birlikte kullanılması halinde aditif etki ve 
hipota nsiyon ve/veya belirgin bradikardinin oluşma potansiyeli bulunmaktadır.  
 
CYP2D6 inhibitörleri (ör: kinidin, SSRIs) ve timolol ile kombine tedavi sırasında, sistemik 
beta-blokör etkide artış (örn., kalp hızında yavaşlama, depresyon) bildirilmiştir.  
XOLATİM tek başına pupilla büyüklüğüne çok az etki eder ya da hiç etmez. Bazen timolol 
maleat oftalmik solüsyonu ve epinefrin (adrenalin) birlikte kullanımında midriyazis rapor 
edilmiştir.  
 
Beta-blokörler antidiyabetik ajanların hipoglisemik etkisini artırabilir.  
 
Oral beta -adrenerjik bloke edici ajanlar klonidinin bırakılmasını takiben görülen rebaund 
hipertansiyonu artırabilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyo n) 
XOLATİM için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
 7 / 15 
  
Gebelik dönemi  
XOLATİM gebelik dönemi boyunca kullanılmamalıdır.  
 
Dorzolamid  
Gebelik döneminde dorzolamide maruz kalımla ilgili yeterli klinik veri yoktur. Tavşanlarda 
dorzolamid anne için toksik dozlarda teratojenik etkilere yol açmıştır (bkz. bölüm 5.3.).  
 
Timolol  
Sistemik beta -blokörlerle yapılan iyi kontrollü epidemiyolojik çalışmalar teratojenik etkilere 
ilişkin hiçbir bulgu göstermemiştir ancak fetuslarda veya yenidoğanlarda bradikardi gibi bazı 
farmakolojik etkiler gözlenmiştir. XOLATİM doğuma kadar uygulanırsa, yenidoğan yaşamın 
ilk birkaç gününde dikkatle takip edilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Dorzolamidin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Dorzolamid  verilen emziren 
sıçanlarda yavrunun kilo alımında azalma gözlenmiştir. Timolol anne sütüne geçer. 
XOLATİM tedavisi gerekliyse, emzirme önerilmemektedir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Hem timolol maleat hem de dorzolamid hidroklorür ile sıçanlarda yapılan üre me ve fertilite 
çalışmalarında insanda önerilen maksimum oftalmik dozun yaklaşık 100 katı sistemik maruz 
kalım erkek ve dişi fertilitesi üzerine hiçbir istenmeyen etki göstermemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç veya makine kulla nma becerisine etkileri inceleyen hiçbir çalışma yapılmamıştır. 
Bulanık görme gibi olası yan etkiler bazı hastaların araç veya makine kullanma becerisini 
etkileyebilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda dorzolamid hidroklorür+timolol’e spesifik hiçbir istenmeyen olay 
gözlenmemiştir; istenmeyen olaylar daha önce, dorzolamid hidroklorür ve/veya timolol ile 
bildirilenlerle sınırlı olmuştur.  
 
Klinik çalışmalarda 1035 hasta dorzolamid hidroklorür+timolol ile tedavi edilmiştir. Tüm 
hastaların yaklaşık %2,4’ü lokal oküler istenmeyen reaksiyonlar nedeniyle tedavisini 
bırakmıştır; tüm hastaların yaklaşık %1 ,2’si tedaviyi alerji veya aşırı duyarlılığı (göz kapağı 
enflamasyonu ve konjunktivit) gösteren lokal istenmeyen reaksiyonlar nedeniyle bırakmıştır.  
 
Aşağıdaki istenmeyen reaksiyonlar klinik çalışmalarda veya pazarlama sonrası deneyimde 
dorzolamid hidroklorür+timolol kombinasyonu veya bileşenlerinden biriyle bildirilmiştir:  
[Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/10 0); 
seyrek (≥1/10,000 ila <1/1,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) ] 
 8 / 15 
  
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Dorzolamid hidroklorür+timolol göz damlası, solüsyon ve timolol maleat göz damlaları:  
Seyrek:  Anjiyoödem dahil  sistemik alerjik reaksiyonların belirtileri, ürtiker, 
pruritus, döküntü, anafilaksi  
 
Timolol maleat göz damlası, solüsyon:  
Seyrek:  Anjiyoödem dahil sistemik alerjik reaksiyonların belirtileri, ürtiker, lokal 
ve genel kızarıklık, anafilaksi  
Bilinmiyor:  Pruritus  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Timolol maleat göz damlaları:  
Bilinmiyor:  Hipoglisemi  
 
Psikiyatrik hastalıkları:  
Timolol maleat göz damlaları:  
Yaygın olmayan:  Depresyon*  
Seyrek:  Uykusuzluk*, kabus görme*, hafıza kaybı  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Dorzolamid hidroklorür göz damlası, solüsyon:  
Yaygın:  Baş ağrısı*  
Seyrek:  Baş dönmesi*, parestezi*  
 
Timolol maleat göz damlası, solüsyon:  
Yaygın:  Baş ağrısı*  
Yaygın olmayan:  Baş dönmesi*, bayılma*  
Seyrek:  Parestezi*, miyastenia gravis belirti lerinde artış, libidoda düşüş*, 
serebrovasküler hastalık*, serebral iskemi  
Göz hastalıkları:  
Dorzolamid hidroklorür+timolol göz damlası, solüsyon:  
Çok yaygın:  Yanma ve batma hissi  
Yaygın:  Konjunktivada  kızarıklık, bulanık görme, kornea erozyonu, gözde kaşıntı, 
göz yaşarması  
 
Dorzolamid hidroklorür göz damlası, solüsyon:  
Yaygın:  Göz kapağı iltahaplanması*, göz kapağı iritasyonu*  
Yaygın olmayan:  İridosiklit*  
Seyrek:  Kızarıklık dahil  kaşıntı*, ağrı*, göz kapağının kabuk kaplaması*, geçici 
miyopluk (tedavi kesilince bu yan etki görülmüyor), korneada ödem*, 
oküler hipotoni*, koroidal ayrılma (filtrasyon cerrahisinin ardından)*  
 
 9 / 15 
 Timolol maleat göz damlası, solüsyon:  
Yaygın:  Blefarit dah il oküler iltihaplanmanın belirtileri*, keratit*, kornea 
duyarlılığında azalma ve göz kuruluğu*  
Yaygın olmayan:  Işığın kırılma değişiklikleri dahil görme bozuklukları (bazı vakalarda 
miyotik tedavilerin kesilmesinden kaynaklanan)  
Seyrek:  Pitozis, diplopi, koroidal ayrılma (filtrasyon cerrahisinin ardından)* (bkz. 
bölüm 4.4.)  
Bilinmiyor:  Kaşıntı, göz yaşarması, gözde kızarıklık, bulanık görme, kornea erozyonu  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları:  
Timolol maleat göz damlası, solüsyon:  
Seyrek:  Kulak çınlaması*  
 
Kardiyak hastalıklar:  
Timolol maleat göz damlası, solüsyon:  
Yaygın olmayan:  Bradikardi*  
Seyrek:  Göğüs ağrısı*, çarpıntı*, ödem*, aritmi*, konjestif kalp yetmezliği*, kalp 
bloğu*, kalp krizi*  
Bilinmiyor:  Atriyoventriküler blok, kalp yetmezliği  
 
Vasküler has talıklar:  
Timolol maleat göz damlası, solüsyon:  
Seyrek:  Hipotansiyon*, topallama, Raynaud fenomeni*, ayak ve ellerde soğuma*  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları:  
Dorzolamid hidroklorür+timolol göz damlası, solüsyon:  
Yaygın:  Sinüzit  
Seyrek:  Nefes darlığı, solunum yetersizliği, rinit, nadiren bronkospazm  
 
Dorzolamid hidroklorür göz damlası, solüsyon:  
Seyrek:  Burun kanaması*  
 
Timolol maleat göz damlası, solüsyon:  
Yaygın olmayan:  Dispne*  
Seyrek:  Bronkospazm (özellikle bronkospastik has talığa sahip olan hastalarda), 
solunum güçlüğü, öksürük*  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Dorzolamid hidroklorür+timolol göz damlası, solüsyon:  
Çok yaygın:  Disgüzi  
 
Dorzolamid hidroklorür göz damlası, solüsyon:  
Yaygın:  Bulantı*  
Seyrek:  Boğazda iritasyon , ağız kuruluğu*  10 / 15 
  
 
Timolol maleat göz damlası, solüsyon:  
Yaygın olmayan:  Bulantı*, dispepsi*  
Seyrek:  Diyare, ağız kuruluğu*  
Bilinmiyor:  Disgüzi, mide ağrısı, kusma  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Dorzolamid hidroklorür+timolol göz damlası, solüsyon:  
Seyrek:  Kontakt dermatit, Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz  
 
Dorzolamid hidroklorür göz damlası, solüsyon:  
Seyrek:  Kızarıklık*  
 
Timolol maleat göz damlası, solüsyon:  
Seyrek:  Alopesi*, psoriyazis benzeri kızarıklık veya psoriyazisin şiddetlenmesi*  
Bilinmiyor:  Deride döküntü  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Timolol maleat göz damlası, solüsyon:  
Seyrek:  Sistemik lupuz eritematozus  
Bilinmiyor:  Miyalji  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları:  
Dorzolamid hidroklorür+timolol göz damlası, solüsyon:  
Yaygın olmayan:  Ürolitiyaz  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları:  
Timolol maleat göz damlası, solüsyon:  
Seyrek:  Peyronie hastalığı*, libidoda azalma  
Bilinmiyor:  Seksüel disfonksiyon  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Dorzolamid hidroklorür+timolol göz damlası, solüsyon:  
Seyrek:  Anjiyoödem dahil sistemik alerjik reaksiyonların belirtileri, ürtiker, 
pruritus, kızarıklık, anafilaksi, nadiren bronkospazm  
 
Dorzolamid hidroklorür  göz damlası, solüsyon:  
Yaygın:  Asteni/yorgunluk*  
 
Timolol maleat göz damlası, solüsyon:  
Yaygın olmayan:  Asteni/yorgunluk*  
 
*Bu istenmeyen etkiler dorzolamid hidroklorür+timolol kombinasyonunun pazarlama sonrası 11 / 15 
 deneyimlerinde de görülmüştür.  
 
Şüpheli adv ers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının her hangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 0008; faks: 03122183599)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
İnsanlarda XOLATİM’in  yanlışlıkla ya da bilerek aşırı dozda ağızdan alındığı durumlara ait 
veriler mevcut değildir.  
 
Semptomlar:  
Timolol maleat oftalmik solüsyonun dikkatsizlik sonucunda aşırı dozda kullanılmasının, baş 
dönmesi, baş ağrısı, nefes darlığı, bradikardi, bronkospa zm ve kardiyak arest gibi sistemik 
beta-adrenerjik bloke edici ajanlarla görülen etkilere benzer sistemik etkilerle sonuçlandığına 
dair bildirimler bulunmaktadır. Dorzolamidin aşırı dozda alınması sonucunda en sık 
beklenecek semptom ve bulgular; elektrolit  dengesizliği, asidoz ve olası merkezi sinir sistemi 
etkileridir.  
 
İnsanlarda dorzolamid hidroklorürün kasıtlı veya kasıtsız alınmasına bağlı doz aşımı hakkında 
sınırlı bilgiler vardır. Oral kullanımda uyku hali bildirilmiştir. Topikal uygulamada aşağıdaki  
olaylar bildirilmiştir: bulantı, baş dönmesi, baş ağrısı, yorgunluk, anormal rüyalar ve disfaji.  
 
Tedavi:  
Tedavi semptomatik ve destekleyici olmalıdır. Serum elektrolit düzeyleri (özellikle potasyum) 
ve kan pH düzeyleri izlenmelidir. Çalışmalar, timololün  iyi diyaliz edilmediğini 
göstermektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Oftalmik karbonik anhidrazı inhibe eden bir ilaç ile oftalmik beta -
blokör bir ilacın kombinasyonudur.  
ATC kodu: S01ED51  
 
Etki me kanizması  
XOLATİM iki bileşenden oluşmaktadır: dorzolamid hidroklorür ve timolol maleat. Her iki 
bileşen de aköz hümör salgılanmasını azaltarak yükselmiş intraoküler basıncı azaltır, ancak bu 
etkilerini farklı etki mekanizmalarıyla gösterir.  
 
Dorzolamid hi droklorür, insan karbonik anhidrazı II’nin güçlü bir inhibitörüdür. Gözün siliyer 
proseslerindeki karbonik anhidrazın inhibisyonu, olasılıkla sodyum ve sıvı transportunda bir 
azalma ile sonuçlanacak bikarbonat iyonu oluşmasını yavaşlatarak aköz hümör salgı lanmasını 12 / 15 
 azaltır. Timolol maleat nonselektif bir beta -adrenerjik reseptör bloke edici ajandır. Timolol 
maleatın intraoküler basıncı düşüren kesin etki mekanizması şu anda tam olarak 
aydınlatılamamıştır ancak bir floresan çalışması ve tonografi çalışmaları  baskın etkinin 
azalmış aköz oluşumuyla ilgili olabileceğini göstermektedir. Bununla birlikte, bazı 
çalışmalarda dışa akış kolaylığında hafif bir artış da gözlenmiştir. Bu iki ajanın kombine 
etkileri, her bir bileşenin tek başına, ayrı ayrı uygulandığı dur umlarla karşılaştırıldığında 
intraoküler basınçta ek bir azalmayla sonuçlanmaktadır.  
 
Topikal uygulama sonrasında, XOLATİM, glokomla ilişkili olsun ya da olmasın, yükselmiş 
intraoküler basıncı düşürür. Yükselmiş intraoküler basınç, optik sinir hasarı ve gl okoma bağlı 
görme alanı kaybının patogenezinde majör bir risk faktörüdür. XOLATİM, gece körlüğü, 
akomodatif spazm ve pupilla konstriksiyonu gibi, miyotiklerin sık rastlanan yan etkileri 
olmaksızın intraoküler basıncı düşürür.  
 
Farmakodinamisi  
Klinik etkiler:  
Günde iki kez (sabah -akşam) uygulanan dorzolamid hidroklorür+timololün intraoküler 
basıncı düşürücü etkisini, birlikte tedavinin uygun bulunduğu glokomlu ya da oküler 
hipertansiyonlu hastalarda tek başlarına ya da eş zamanlı uygulanan %0 ,5 timolol  ve %2 
dorzolamid ile karşılaştırmak amacıyla 15 aya kadar süren çalışmalar yürütülmüştür. Burada 
hem tedavi edilmemiş, hem de timolol monoterapisi ile tam olarak kontrol altına alınamamış 
hastalar çalışmaya dahil edilmişlerdir. Hastaların büyük bir kısmı çalışmaya katılmadan önce 
topikal beta -blokör monoterapisi ile tedavi edilmişlerdir. Günde iki kez uygulanan dorzolamid 
hidroklorür+timololün (koruyucu içeren formülasyon) intraoküler basıncı düşürücü etkisi, 
günde üç kez uygulanan %2’lik dorzolamid ya da günde iki kez uygulanan %0.5’lik timolol 
monoterapileriyle elde edilen etkilerden daha fazla bulunmuştur. Günde iki kez verilen 
dorzolamid hidroklorür+timololün (koruyucu içeren formülasyon) intraoküler basıncı 
düşürücü etkisi, günde iki kez uygulanan dorz olamid ve günde iki kez uygulanan timololün eş 
zamanlı tedavisiyle görülen etkiye eşdeğerdir. Günde iki kez uygulanan dorzolamid 
hidroklorür+timololün (koruyucu içeren formülasyon) intraoküler basıncı gün boyunca 
düşürücü etkisi gösterilmiş ve bu etki uzun  süreli uygulama boyunca devam etmiştir.  
 
Pediyatrik kullanım  
%2’lik Dorzolamid hidroklorür oftalmik solüsyonunun 6 yaş altı çocuklardaki güvenliliği 3 
aylık kontrollü bir çalışma ile yürütülmüştür. Bu çalışmada, dorzolamid veya timolol ile 
monoterapide in traoküler basıncı yeterince kontrol edilemeyen 6 yaş altı ve ≥ 2 yaşlarında 30 
hasta dorzolamid hidroklorür+timololü açık etiketli fazda almıştır. Bu hastalarda etkinlik 
incelenmemiştir. Bu küçük hasta grubunda; günde 2 defa uygulanan dorzolamid 
hidroklorü r+timolol genellikle iyi tolere edilmiş, 19 hasta tedavi sürecini tamamlamış ve 11 
hasta operasyon, ilaç tedavisinin değişmesi veya başka nedenlerden dolayı tedaviye devam 
edememiştir.  
 
 
 13 / 15 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Dorzolamid hidroklorür  
Emilim:  
Oral karbonik anhidraz inhibitörlerinin tersine, dorzolamid hidroklorürün topikal yoldan 
uygulanması, ilacın etkilerini son derece düşük dozlarda doğrudan göz içinde göstermesine ve 
dolayısıyla sistemik maruz kalmanın daha az olmasına olanak tanımaktadır. Klinik 
çalışmalarda, bu durum, oral karbonik anhidraz inhibitörlerine özgü elektrolit değişiklikleri 
veya asit -baz bozuklukları olmaksızın intraoküler basınçta bir azalmaya yol açmıştır.  
 
Dağılım:  
Topikal olarak uygulandığında, dorzolamid sistemik dolaşıma  ulaşmaktadır. Topikal 
uygulamanın ardından sistemik karbonik anhidraz (KA) inhibisyonu potansiyelini belirlemek 
amacıyla, eritrosit ve plazmadaki ilaç ve metabolit konsantrasyonları ve eritrositlerdeki 
karbonik anhidraz inhibisyonu ölçülmüştür. Dorzolamid  kronik doz uygulaması sırasında 
KA-II’ye selektif bağlanmanın bir sonucu olarak eritrositlerde birikirken, plazmada son 
derece düşük serbest ilaç konsantrasyonları sağlanmaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Ana ilaç tek bir N -desetil metaboliti oluşturmaktadır;  bu, KA -II’yi ana ilaçtan daha az etkili 
olarak inhibe etmekle birlikte, daha az aktif olan izoenzimi (KA -I) de inhibe etmektedir. 
Metabolit de eritrositlerde birikmekte ve temel olarak KA -I’e bağlanmaktadır. Dorzolamidin 
plazma proteinlerine bağlanması or ta düzeydedir (yaklaşık %33).  
 
Eliminasyon:  
Dorzolamid başlıca idrar yoluyla değişmeden atılır; metaboliti de idrar yoluyla atılır. Doz 
uygulaması bittikten sonra, dorzolamid eritrositlerden doğrusal olmayan şekilde temizlenir ve 
bu da başlangıçta ilaç kon santrasyonunda hızlı bir düşüşe yol açar, bunu yaklaşık 4 aylık bir 
yarılanma ömrü ile daha yavaş bir eliminasyon fazı izler.  
 
Dorzolamid uzun süreli topikal oküler uygulamadan sonraki maksimum sistemik maruz 
kalımı yansıtan şekilde oral yolla uygulandığın da kararlı duruma 13 haftada ulaşılmıştır. Bu 
amaçla plazma ve eritrositlerdeki (alyuvar) etkin madde ve metabolit konsantrasyonu ile 
RBC’deki karbonik anhidraz düzeyleri ölçülmüştür. Kararlı durumda plazmada neredeyse hiç 
serbest etkin madde veya metaboli t bulunmamıştır; eritrositlerde KA (karbonik anhidraz) 
inhibisyonu böbrek fonksiyonu veya solunum üzerinde farmakolojik etki oluşturmak için 
yeterli olduğu düşünülenden daha azdır. Benzer farmakokinetik sonuçlar dorzolamid 
hidroklorürün kronik, topikal uyg ulanmasından sonra da gözlenmiştir. Ancak böbrek 
fonksiyon bozukluğu olan (hesaplanan kreatin klerensi 30 -60 ml/dak) bazı yaşlı hastaların 
eritrositlerinde metabolit konsantrasyonları daha yüksektir fakat karbonik anhidraz 
inhibisyonunda anlamlı farklılık olmadığı gibi klinik yönden anlamlı sistemik yan etkilerin 
hiçbiri bu bulguyla doğrudan ilişkili değildir.  
 
 
 14 / 15 
 Timolol maleat  
Emilim:  
Plazma ilaç konsantrasyonu çalışmalarında, %0 ,5’lik timolol maleat oftalmik  solüsyonunun 
günde iki kez uygulanması sonrasında timolole sistemik olarak maruz kalma oranları 
belirlenmiştir. Sabah dozunu izleyen ortalama doruk plazma konsantrasyonu 0 ,46 ng/ml ve 
öğleden sonraki dozu izleyen ortalama doruk plazma konsantrasyonu da 0 ,35 ng/ml olarak 
belirlenmiştir.  
 
Dağılım:  
Timolol plazma proteinlerine çok az oranda bağlanmakta olup, plasenta ve süte geçer. Plazma 
yarı - ömrü 4 saat olarak bildirilmiştir. Sistemik dolaşıma karışan miktarları ile ilgili herhangi 
bir veri bulunmamaktadı r. 
 
Biyotransformasyon:  
Timolol büyük oranda karaciğerde metabolize edilir.  
 
Eliminasyon:  
Metabolitleri bazı değişmemiş timolol ile birlikte idrarla atılır. Timolol hemodiyaliz ile 
uzaklaştırılamaz.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Her bileşenin oküler ve sistemik emniyet profilleri tamamıyla ortaya konmuştur.  
 
Dorzolamid  
Tavşanlarda dorzolamid anneye toksik dozda verildiğinde metabolik asidozun eşlik ettiği, 
vertebral bölümde malformasyonlar görülmüştür.  
 
Timolol  
Hayvan çalışmalarında teratojenik etki göstermemiştir.  
 
Ayrıca dorzolamid hidroklorür ve timolol maleat oftalmik solüsyonuyla topikal olarak tedavi 
edilen ya da dorzolamid hidroklorür ve timolol maleatın eş zamanlı uygulandığı hayvanlarda 
göze ait hiç bir istenmeyen yan etki görülmemiştir. Her bir bileşenle yapılan in vitro  ve in vivo  
çalışmalar mutajenik potansiyeli göstermemiştir. Bu nedenle, XOLATİM’in terapötik 
dozlarıyla, insan güvenliği açısından anlamlı risk beklenmemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLE R  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Benzalkonyum klorür  
Sodyum sitrat dihidrat  
Hidroksietil selüloz  
Mannitol  
Sodyum hidroksit  
Enjeksiyonluk su  15 / 15 
  
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarıl ar 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
Şişe bir kez açıldıktan sonra ilaç 28 gün içerisinde kullanılmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ürünümüz için primer ambalaj malzemesi olarak 5 mL’lik göz damlası içeren, opak, beyaz 
renkli, düşük yoğunluklu polietilen  (LDPE)  şişe, LDPE damlalık ucu ve HDPE vidalı , sarı 
renkli kapak kullanılmaktadır.  Karton kutu içerisinde 1 adet şişe ve kullanma talimatı ile 
birlikte sunulur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merk ez Mah. Basın Ekspres Cad. No:1 34303  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel :  0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail:  deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2015 / 101  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 06.02.2015  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİH İ 
 