KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TEARON % 0.05 oftalmik emülsiyon içeren tek dozluk flakon
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Her 1 ml’de
Etkin madde: Siklosporin 0,5 mg (%0,05)
Yardımcı madde(ler):
Kastor yağı (hint yağı) 6,25 mg
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Oftalmik emülsiyon
Koruyucu içermeyen, beyaz homojen emülsiyon
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Keratokonjunktivitis sikka ile ilişkili oküler enflamasyona bağlı olarak gözyaşı yapımının
baskılandığı öngörülen hastalarda gözyaşı yapımının artırılmasında endikedir. Başka bir
topikal anti-inflamatuvar ilaç ya da punktal tıkaç kullanan hastalarda gözyaşı yapımında artış
görülmemiştir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Önerilen dozaj, her bir göze yaklaşık 12 saat arayla günde 2 kez 1 damla TEARON
damlatılmasıdır.
Uygulama şekli:
Göze damlatılarak uygulanır. Kullanmadan önce homojen, beyaz, opak bir emülsiyon elde
etmek için, flakon birkaç kez ters çevrilmelidir. TEARON suni gözyaşları ile birlikte
kullanılabilir; preparatların damlatılmaları arasında 15 dakikalık bir süre bulunmalıdır.
Kullandıktan hemen sonra flakon atılmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Topikal oftalmik kullanım ile ilgili olarak bu popülasyona ait bir bildirim bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
TEARON’un etkinlik ve güvenirliği 16 yaşın altındaki çocuklarda saptanmamıştır.
1/5Geriyatrik popülasyon:
TEARON’un etkinlik ve güvenirliği genç ve yaşlı hastalar arasında bir farklılık
göstermemektedir.
4.3. Kontrendikasyonlar
TEARON aktif oküler enfeksiyonu olan hastalarda ve bileşimindeki maddelerden herhangi
birine karşı daha önceden aşırı duyarlılığı olduğu bilinen ya da şüphelenilen hastalarda
kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
TEARON sadece oftalmik kullanım içindir. Tek kullanımlık flakonlarda bulunan emülsiyon,
bir ya da iki göz için kullanılmak üzere açıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır ve flakonda
kalan kısım uygulamadan hemen sonra atılmalıdır.
Emülsiyonun kontamine olmasını önlemek için flakonun ucu göze ya da herhangi bir yüzeye
temas ettirilmemelidir.
TEARON oftalmik emülsiyon herpes keratit hikayesi olan hastalarda incelenmemiştir.
TEARON, gözde kontakt lens varken uygulanmamalıdır. Tipik olarak gözyaşı yapımı azalmış
olan hastalar kontakt lens taşımamalıdır. Eğer gözde kontakt lens var ise, emülsiyon
uygulanmadan önce çıkarılmalıdır. TEARON oftalmik emülsiyon uygulamasından 15 dakika
sonra lensler tekrar takılabilir.
TEARON’un etkinlik ve güvenirliği 16 yaşın altındaki çocuklarda saptanmamıştır.
TEARON’un etkinlik ve güvenirliği genç ve yaşlı hastalar arasında bir farklılık
göstermemektedir.
TEARON uygulamasını takiben oküler bakteriyel ya da fungal enfeksiyonlarda bir artış
bildirilmemiştir.
TEARON kastor yağı içermektedir. Deri reaksiyonlarına sebep olabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
TEARON suni gözyaşları ile birlikte kullanılabilir; preparatların damlatılmaları arasında 15
dakikalık bir süre bulunmalıdır. Topikal olarak uygulanan TEARON’un sistemik ilaçlarla
herhangi bir etkileşiminin ortaya çıkması beklenmemektedir. Topikal oftalmik siklosporinle
birlikte uygulanan oftalmik ilaçların etkileşimi açısından çok fazla bilgi mevcut değildir.
Özel popülasyolara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
2/54.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi C'dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelik dönemi
TEARON gebelerde açıkça gerekmedikçe kullanılmamalıdır. Kesinlikle kullanılması gerekli
ise, fetus üzerindeki risk/yarar oranı değerlendirilerek, doktor gözetiminde kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
İlacın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle, kesinlikle kullanılması
gerekli ise, risk/yarar oranı değerlendirilerek, doktor gözetiminde kullanılmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Topikal oftalmik kullanım ile ilgili olarak insanda üreme yeteneği/fertiliteye etkisi
bildirilmemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bütün oküler ilaçlarda olduğu gibi, ilaç verildiğinde geçici bir görme bulanıklığı söz konusu
olursa, hastanın araba sürmeye veya makine kullanmaya başlamadan önce görmesi tekrar
netleşene kadar beklemesi gerekir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Göz hastalıkları
Çok yaygın: Gözde yanma
Yaygın: Konjunktivada hiperemi, oküler akıntı, epifora (göz yaşarması), gözde ağrı, yabancı
cisim hissi, kaşıntı, batma ve görme bozukluğudur (sıklıkla bulanık görme)
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
3/54.9. Doz aşımı ve tedavisi
TEARON’un oftalmik kullanımı ile ilgili olarak insanlarda bir doz aşımı bildirilmemiştir. Doz
aşımı olduğu düşünülen durumlarda genel semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Oftalmolojikler, diğer oftalmolojikler
ATC kodu: S01XA18
TEARON (siklosporin oftalmik emülsiyon), anti-inflamatuvar etkilere sahip topikal bir
immünomodülatör olan siklosporin içermektedir.
Siklosporin sistemik olarak uygulandığında immünosupresif bir ajandır. Keratokonjunktivitis
sikka ile ilişkili oküler enflamasyona bağlı olarak gözyaşı yapımının baskılandığı öngörülen
hastalarda, siklosporin emülsiyonunun parsiyel bir immünomodülatör olarak etkilediği
düşünülmektedir. Kesin etki mekanizması bilinmemektedir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Göze uygulanan siklosporin sonrasında kandaki siklosporin A konsantrasyonları spesifik
yüksek basınçlı sıvı kromatografisi-kitle spektrometri deneyi ile ölçülmüştür. İnsanda,
siklosporinin günde iki kez 12 ay süreyle topikal olarak uygulanmasından sonra, siklosporinin
kan konsantrasyonlarının 0,1 ng/mL’lik saptama sınırının altında olduğu bulunmuştur.
Siklosporin oftalmik emülsiyonun 12 aylık tedavisi sırasında kanda herhangi bir ilaç birikimi
saptanmamıştır.
Oküler uygulama ile ilgili olarak emilim, dağılım, biyotransformasyon ve eliminasyon verileri
bildirilmemiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Preklinik etkiler, insanlardaki maksimum uygulamayı yeterince aştığı kabul edilen, klinik
önemi az olan, sistemik uygulamada gözlenmiştir. Tedavi ile ilişkili sistemik ya da oküler
toksisite oluşmamıştır. Çoğul dozlamada ilacın biriktiği herhangi bir sistem saptanamamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Kastor yağı (Hint yağı)
Polisorbat 80
Karbomer 934
Gliserol
Sodyum hidroksit
Enjeksiyonluk su
4/56.2. Geçimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
Saşeler açıldıktan sonra içerisinde bulunan flakonlar 28 gün içerisinde kullanılmalıdır.
Flakonlar tek kullanımlıktır, kullanılmayan kısmı atılmalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
TEARON, tek kullanımlık flakonlarda 0,4 ml emülsiyon olarak bulunmaktadır. Her kutuda, 3
adet soyulabilir saşe içerisinde 10’ar adet tek kullanımlık flakon olmak üzere toplam 30 adet
tek kullanımlık flakon bulunmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Saba İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.
No:1 Kat:1 34303 Küçükçekmece/İSTANBUL
Tel : 0212 692 92 20
Fax: 0212 697 70 85
E-mail: saba@sabailac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2014/653
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 05.09.2014
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
5/5