KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması.
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
MİYELEKSOR 24 mg/1,2 ml S.C. enjeksiyonluk çözelti
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir flakon, 1,2 mL çözelti içinde 24 mg pleriksafor içermektedir.
Çözeltinin her 1 mL’si 20 mg pleriksafor içermektedir.
Yardımcı madde(ler):
Sodyum klorür………..5,9 mg
Sodyum hidroksit……..y.m.
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti
Berrak, renksiz ila açık sarı arası renkte çözelti
pH değeri 6,0-7,5 ve osmolalitesi 260-320 mOsm/kg.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Otolog kök hücre transplantasyonu gerçekleştirmek istenen lenfoma ve multipl miyelom tanısı
konmuş erişkin hastalarda,
• Sadece Granülosit Koloni Uyarıcı Faktör (G-CSF) mobilizasyonunun yeterli olacağı
öngörülen hastalarda en az 1 seri 10 mikrogram/kilogram gün dozunda G- CSF uygulaması
ve en az 1 seri G-CSF ve kemoterapi uygulaması ile yeterli (≥ 2 x 106/kg CD34+ hücre) kök
hücre mobilizasyonu sağlanamayan hastalarda,
• Sadece G-CSF ile yeterli düzeyde kök hücre mobilizasyonu sağlanamayacağı öngörülen
hastalarda en az 1 seri kemoterapi ve G-CSF uygulamasına rağmen yeterli (≥ 2 x 106/kg
1 / 20CD34+ hücre) kök hücre mobilizasyonu sağlanamayan olgularda G-CSF ile kombine olarak
endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
MİYELEKSOR tedavisi, onkoloji ve/veya hematoloji uzmanı olan bir hekim tarafından
başlatılmalı ve yönetilmelidir. Mobilizasyon ve aferez prosedürleri, bu alanda geçerli deneyime
sahip olan ve hematopoietik progenitör hücrelerin doğru biçimde izlenebileceği bir onkoloji-
hematoloji merkeziyle işbirliği halinde gerçekleştirilmelidir.
60 yaş ve üzerinde olmak ve/veya daha önce miyelosüpresif kemoterapi görmek ve/veya daha
önce kapsamlı kemoterapi görmek ve/veya dolaşımdaki en yüksek (doruk) kök hücre sayısının
20 kök hücre/mikrolitre’den düşük olması, düşük mobilizasyon belirteçleri olarak
tanımlanmıştır.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Subkütan enjeksiyon yoluyla önerilen günlük pleriksafor dozu aşağıdaki gibidir:
- Kilosu ≤ 83 kg olan hastalar için 20 mg sabit doz veya 0,24 mg/kg vücut ağırlığı (bkz. Bölüm
5.2)
- Kilosu > 83 kg olan hastalar için 0,24 mg/kg vücut ağırlığı
4 günlük G-CSF ön tedavisinden sonra, her aferezin başlatılmasından 6 ila 11 saat önce
subkütan enjeksiyon olarak uygulanmalıdır. Klinik çalışmalarda, pleriksafor yaygın olarak art
arda 2 ila 4 (ve 7 güne kadar) ardışık gün kullanılmıştır.
Pleriksafor dozunu hesaplamak için kullanılan ağırlık, ilk pleriksafor dozundan önceki 1 hafta
içinde ölçülmelidir. Klinik çalışmalarda, pleriksafor dozu hastaların vücut ağırlığına göre, ideal
vücut ağırlığının %175’ine kadar hesaplanmıştır. İdeal vücut ağırlığının %175’inden ağır olan
hastaların pleriksafor dozu ve tedavisi araştırılmamıştır. İdeal vücut ağırlığı, aşağıdaki
denklemlerle hesaplanabilir:
Erkek (kg): 50 + 2,3 x ((Boy (cm) x 0,394) – 60)
Kadın (kg): 45,5 + 2,3 x ((Boy (cm) x 0,394) – 60)
Vücut ağırlığı arttıkça maruziyetin artmasına istinaden, pleriksafor dozu 40 mg/gün’ü
geçmemelidir.
2 / 20Ürünün maksimum 4 gün 0,24 mg/kg/gün dozda uygulanması gerekmektedir.
Birlikte kullanılması önerilen tıbbi ürünler pleriksafor kullanımını destekleyen pivotal klinik
çalışmalarda, tüm hastalar ilk pleriksafor dozundan önce 4 gün art arda sabahları ve aferezden
önce her sabah günlük 10 mikrogram/kilogram G-CSF dozu almıştır.
Uygulama şekli:
MİYELEKSOR subkütan enjeksiyon içindir. Her flakon tek kullanımlıktır.
Flakonlar uygulamadan önce görsel olarak kontrol edilmeli ve partikül madde ya da renk
bozukluğu varsa kullanılmamalıdır. MİYELEKSOR steril, koruyucu içermeyen bir
formülasyon olarak tedarik edildiğinden, flakonun içeriği subkütan uygulama için uygun bir
enjektöre aktarılırken aseptik teknik kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 6.3).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Kreatinin klerensi 20-50 mL/dk olan hastaların pleriksafor dozu üçte bir oranda 0,16
mg/kg/güne düşürülmelidir (bkz. Bölüm 5.2). Bu doz ayarlamasıyla ilgili klinik veriler
sınırlıdır. Kreatinin klerensi 20 mL/dk’dan düşük olan hastalar için alternatif pozoloji önerisi
yapmak için veya hemodiyaliz alan hastalar için pozoloji önerisi yapmak için yeterli klinik
deneyim elde edilememiştir.
Vücut ağırlığı arttıkça maruziyetin artmasına istinaden, kreatinin klerensi 50 mL/dk’dan
düşükse, doz 27 mg/gün’ü geçmemelidir.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalar için herhangi bir doz önerisi bulunmamaktadır. Bu konuda
yeterli klinik kanıt yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik hastalarla ilgili deneyim sınırlıdır. MİYELEKSOR’un 18 yaşından küçük
çocuklardaki güvenliliği ve etkililiği ispatlanmamıştır.
3 / 20Geriyatrik popülasyon:
Böbrek fonksiyonu normal olan yaşlı hastalar için doz ayarlaması gerekmez. Kreatinin klerensi
50 mL/dk veya daha düşük olan yaşlı hastalar için doz ayarlaması önerilir (bkz. Böbrek
yetmezliği). Genel olarak, ileri yaşlarda azalmış böbrek fonksiyonu sıklığında artış olduğundan,
yaşlı hastaların dozu seçilirken dikkat edilmelidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin maddeye ya da Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerin herhangi birine aşırı
duyarlılık olması halinde kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Lenfoma ve multipl miyelom hastalarında tümör hücresi mobilizasyonu
MİYELEKSOR lenfoma ve multipl miyelom hastalarında hematopoietik kök hücre
mobilizasyonu için G-CSF ile birlikte kullanıldığında, tümör hücreleri kemik iliğinden
salıverilerek lökaferez ürününde toplanabilir. Sonuçlar, tümör hücrelerinin mobilize olması
durumunda, pleriksaforun G-CSF ile birlikte kullanılması sonrasında mobilize olan tümör
hücresi sayısında tek başına G-CSF uygulaması ile karşılaştırıldığında artış olmadığını
göstermiştir.
Lösemi hastalarında tümör hücresi mobilizasyonu
İnsani amaçlı ilaca erken erişim programlarının birinde, akut miyeloid lösemi ve plazma hücreli
lösemi hastalarına pleriksafor ve G-CSF uygulanmıştır. Bazı durumlarda, bu hastaların
dolaşımdaki lösemi hücresi sayısında artış görülmüştür. Hematopoietik kök hücre
mobilizasyonu amacıyla, pleriksafor lösemi hücrelerinin mobilizasyonuna ve buna bağlı olarak
aferez ürününün kontaminasyonuna yol açabilir. Bu nedenle, pleriksaforun, lösemi hastalarında
hematopoietik kök hücre mobilizasyonu ve hasadı amacıyla kullanımı önerilmez.
Hematolojik etkiler
Hiperlökositoz
MİYELEKSOR’un G-CSF ile birlikte uygulanması, dolaşımdaki hematopoietik kök hücre
popülasyonunun yanı sıra lökositleri de artırır. MİYELEKSOR uygulaması sırasında akyuvar
sayısı izlenmelidir. Periferik kan nötrofil sayısı 50 x 109/L üzerinde olan hastalara
MİYELEKSOR uygulanırken klinik değerlendirme yapılmalıdır.
4 / 20Trombositopeni
Trombositopeni, aferezin bilinen bir komplikasyonudur ve pleriksafor alan hastalarda
gözlenmiştir. MİYELEKSOR alan ve aferez tedavisi alan tüm hastaların trombosit sayısı
izlenmelidir.
Alerjik reaksiyonlar
Pleriksafor, ürtiker, periorbital şişme, dispne ya da hipoksi gibi, subkütan enjeksiyona karşı
yaygın olmayan potansiyel sistemik reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Semptomlar tedavilere yanıt vermiş (ör. antihistaminikler, kortikosteroidler, sıvı ya da oksijen
desteği) ya da kendiliğinden düzelmiştir. Dünya çapında pazarlama sonrası deneyimde,
anafilaktik şok dahil anafilaktik reaksiyon vakaları bildirilmiştir. Bu potansiyel reaksiyonlara
karşı uygun önlemler alınmalıdır.
Vazovagal reaksiyonlar
Subkütan enjeksiyonlardan sonra ortostatik hipotansiyon ve/veya senkop gibi vazovagal
reaksiyonlar gerçekleşebilir (bkz. Bölüm 4.8). Bu potansiyel reaksiyonlara karşı uygun
önlemler alınmalıdır.
Dalak üzerinde etki
Klinik öncesi çalışmalarda, sıçanlara, önerilen insan dozunun yaklaşık 4 katı dozlarda uzun
süreli (2 ila 4 hafta) günlük pleriksafor subkütan uygulaması sonrasında, ekstramedüller
hematopoezle ilişkilendirilmiş daha yüksek mutlak ve bağıl dalak ağırlıkları gözlemlenmiştir.
Pleriksaforun hastalarda dalak ağırlığı üzerindeki etkisi klinik çalışmalarda özel olarak
incelenmemiştir. Pleriksaforun büyüme faktörü G-CSF ile birlikte uygulanmasını takiben,
dalak büyümesi ve/veya ruptürü vakaları bildirilmiştir. G-CSF ile birlikte MİYELEKSOR alan
ve sol üst karın ağrısı ve/veya kürek kemiği ya da omuz ağrısı bildiren bireylerin dalak
bütünlüğü incelenmelidir.
Sodyum
MİYELEKSOR her dozunda 1mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında
sodyum içermez.
5 / 204.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Etkileşim çalışması gerçekleştirilmemiştir. In vitro testlerde, pleriksaforun P450 CYP enzimleri
tarafından metabolize edilmediği ve P450 CYP enzimlerini inhibe etmediği ve indüklemediği
görülmüştür. Pleriksafor bir in vitro çalışmada P-glikoproteinin substratı ya da inhibitörü gibi
davranmamıştır.
Non-Hodgkin lenfoma hastaları üzerinde gerçekleştirilen klinik çalışmalarda, pleriksafor ve G-
CSF mobilizasyon dozajına rituksimab eklendiğinde, hastaların güvenliliği ya da CD34+ hücre
verimi etkilenmemiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel popülasyonlara ilişkin bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların tedavi sırasında etkili doğum kontrol yöntemi
kullanması gerekmektedir.
Gebelik dönemi
MİYELEKSOR’un gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunabilir.
Pleriksaforun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Farmakodinamik etki mekanizmasına göre, pleriksaforun gebelik sırasında kullanıldığında
konjenital malformasyonlara neden olduğu öne sürülmüştür. Hayvanlar üzerinde yapılan
araştırmalar teratojenisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).
MİYELEKSOR gerekli olmadıkça (kadının klinik durumu pleriksafor kullanılmasını
gerektirmiyorsa) gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
6 / 20Laktasyon dönemi
Pleriksaforun insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Anne sütü ile beslenen bebek
veya çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. MİYELEKSOR tedavisi sırasında
emzirmeye devam edilmemelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Pleriksaforun erkek ve kadın fertilitesi üzerindeki etkisi bilinmemektedir (bkz. Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
MİYELEKSOR araç ve makine kullanma yeteneğini etkileyebilir. Bazı hastalar baş dönmesi,
halsizlik ya da vazovagal reaksiyonlar yaşamıştır; bu nedenle, araç ve makine kullanırken
dikkat edilmesi önerilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti
Onkolojik lenfoma ve multipl miyelom hastalarında G-CSF ile birlikte kullanılan pleriksafor
ile ilgili güvenlilik verileri, 2 adet plasebo kontrollü faz 3 çalışmasından (301 hasta) ve 10 adet
kontrolsüz faz 2 çalışmasından (242 hasta) elde edilmiştir. Hastalar ağırlıklı olarak subkütan
enjeksiyon yoluyla günlük 0,24 mg/kg pleriksafor dozuyla tedavi edilmiştir. Bu çalışmalardaki
pleriksafor maruziyeti art arda 1 ila 7 gün arasındadır (ortanca = 2 gün).
Non-Hodgkin lenfoma ve multipl miyelom hastaları üzerinde gerçekleştirilen iki adet faz 3
çalışmasında (sırasıyla AMD3100-3101 ve AMD3100-3102), toplam 301 hasta pleriksafor ve
G-CSF grubunda, 292 hasta ise plasebo ve G-CSF grubunda tedavi edilmiştir. Hastalara ilk
pleriksafor ya da plasebo dozundan önce 4 gün boyunca ve afarezden önce her gün, sabahları
günlük G-CSF 10 mikrogram/kilogram dozu verilmiştir. Tablo 1’de, hematopoietik kök hücre
mobilizasyonu ve aferez sırasında ve transplantasyon hazırlığında kemoterapi/ablatif tedavi
öncesi pleriksafor ve G-CSF grubunda plasebo ve G-CSF grubuna göre daha sık gerçekleşen
ve pleriksafor alan hastaların ≥%1’iyle ilgili olduğu bildirilen advers reaksiyonlar
gösterilmektedir.
Transplantasyon hazırlığı olarak kemoterapi/ablatif tedaviden transplantasyondan sonraki 12.
aya kadar, tedavi grupları arasında advers reaksiyon insidansları açısından anlamlı bir fark
görülmemiştir.
7 / 20Advers reaksiyonların tablolu listesi
Advers reaksiyonlar Sistem Organ Sınıfına ve sıklığa göre listelenmiştir. Sıklıklar şu düzende
tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000
ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki
verilere göre tahmin edilemiyor).
Tablo 1. Faz 3 çalışmalarında mobilizasyon ve aferez sırasında plaseboya göre pleriksafor
ile daha sık gerçekleşen ve pleriksafor ile ilişkili olduğu düşünülen advers reaksiyonlar
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor Splenomegali, splenik ruptür (bkz. Bölüm 4.4)**
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan Alerjik reaksiyon*
Anafilaktik şok dahil anafilaktik reaksiyonlar (bkz. Bölüm 4.4)**
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın Uykusuzluk
Yaygın olmayan Anormal rüyalar, kabuslar
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın Baş dönmesi (sersemlik hali), baş ağrısı
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın Diyare, bulantı
Yaygın Kusma, karın ağrısı, karında rahatsızlık hissi, dispepsi, karında
şişkinlik, konstipasyon, gaz, oral hipoestezi, ağız kuruluğu
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın Hiperhidroz, eritem
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın Artralji, kas-iskelet ağrısı
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın Enjeksiyon ve infüzyon bölgesi reaksiyonları
Yaygın Yorgunluk, halsizlik
* Listelenen alerjik reaksiyonların sıklığı, onkoloji çalışmalarında ortaya çıkan advers
reaksiyonlara dayanmaktadır (679 hasta). Bir ya da birden fazla gözlenen durumlar: ürtiker
(n=2), periorbital şişme (n=2), dispne (n=1) ve hipoksi (n=1). Bu olayların şiddeti genellikle
8 / 20hafif ya da orta derecelidir ve pleriksafor uygulamasından yaklaşık 30 dakika sonra ortaya
çıkmıştır.
** Pazarlama sonrası deneyime göre.
Hematopoietik kök hücre mobilizasyonu için monoterapi olarak pleriksafor kullanılan bir faz 2
çalışması dahil kontrollü faz 3 çalışmaları ve kontrolsüz çalışmalarda pleriksafor alan lenfoma
ve multipl miyelom hastalarında bildirilen advers reaksiyonlar benzerdir.
Hastalık, yaş veya cinsiyet açısından onkoloji hastalarında gözlemlenen advers reaksiyon
insidansında anlamlı bir fark yoktur.
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı
Miyokard infarktüsü
Klinik çalışmalarda, 679 onkoloji hastasının 7’si, pleriksafor ve G-CSF ile hematopoietik kök
hücre mobilizasyonu sonrası miyokard infarktüsü yaşamıştır. Tüm olaylar son pleriksafor
uygulamasından en az 14 gün sonra gerçekleşmiştir. Ayrıca, insani amaçla ilaca erken erişim
programındaki iki kadın onkoloji hastası, pleriksafor ve G-CSF ile hematopoietik kök hücre
mobilizasyonu sonrası miyokard infarktüsü yaşamıştır. Bu olayların biri son pleriksafor
uygulamasından 4 gün sonra gerçekleşmiştir. Miyokard infarktüsü olan hastaların risk profiliyle
eşleştirilen 9 hastanın 8’inde zamansal ilişki olmaması, G-CSF alan hastalarda miyokard
infarktüsüne yönelik bağımsız bir riske neden olduğunu göstermemektedir.
Hiperlökositoz
Faz 3 çalışmalarında pleriksafor alan hastaların %7’sinde ve plasebo alan hastaların %1’inde,
aferezden önceki gün ya da aferez sırasında herhangi bir gün, 100 x 109/L ya da daha yüksek
akyuvar sayısı gözlenmiştir. Komplikasyon ya da lökostazla ilgili klinik semptom
görülmemiştir.
Vazovagal reaksiyonlar
Pleriksafor, onkoloji ve sağlıklı gönüllü klinik çalışmalarında, 0,24 mg/kg ya da daha yüksek
pleriksafor dozunun subkütan uygulanmasından sonra, gönüllülerin %1’inden azında
vazovagal reaksiyonlar (ortostatik hipotansiyon ve/veya senkop) görülmüştür. Bu olayların
büyük çoğunluğu pleriksafor uygulamasından sonraki 1 saat içinde gerçekleşmiştir.
9 / 20Gastrointestinal hastalıklar
Onkoloji hastaları üzerinde pleriksaforla gerçekleştirilen klinik çalışmalarda, diyare, bulantı,
kusma ve karın ağrısı dahil, seyrek olarak şiddetli gastrointestinal olaylar bildirilmiştir.
Parestezi
Multipl hastalık müdahalelerinden sonra otolog transplantasyon geçiren onkoloji hastalarında
yaygın olarak parestezi gözlenmektedir. Plasebo kontrollü faz 3 çalışmalarında, parestezi
insidansı pleriksafor ve plasebo gruplarında sırasıyla %20,6 ve %21,2'dir.
Yaşlı hastalar
Pleriksaforla gerçekleştirilen iki adet plasebo kontrollü klinik çalışmada, hastaların %24’ü ≥65
yaşındadır. Bu yaşlı hastalar gençlerle karşılaştırıldığında, advers reaksiyon insidansı açısından
belirgin bir fark görülmemiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı vakası bildirilmemiştir. Önerilen dozun üzerinde ve 0,48 mg/kg’a kadar olan
dozlarda elde edilen sınırlı veriye göre, gastrointestinal hastalık, vazovagal reaksiyonlar,
ortostatik hipotansiyon ve/veya senkop sıklığı daha yüksek olabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diğer immünostimülanlar
ATC kodu: L03AX16
10 / 20Etki mekanizması
Pleriksafor bir bisiklam türevidir. Pleriksafor CXCR4 kemokin reseptörünün seçici geri-
dönüşlü (reversibl) bir antagonistidir ve aynı türden ligandı olan, stromal hücre türevi faktör-
1α’nın (SDF-1α), diğer adıyla CXCL12’nin, bağlanmasını bloke etmektedir. Pleriksafor
kaynaklı lökositoz ve dolaşımdaki hematopoietik progenitör hücre düzeylerinin artışının
nedeninin, CRCL4’ün aynı türden ligandına bağlanmasının sekteye uğraması ve bunun
sonucunda sistemik dolaşımda hem olgun hem de pluripotent hücrelerin ortaya çıkması olduğu
düşünülmektedir. Pleriksafor tarafından mobilize edilen CD34+ hücreleri işlevseldir ve uzun
erimli repopülasyon kapasitesiyle greft yapılabilmektedir.
Farmakodinamik etkiler
Yalnızca pleriksaforla sağlıklı gönüllüler üzerinde gerçekleştirilen farmakodinamik
çalışmalarda, CD34+ hücrelerinin en yüksek mobilizasyonu, uygulamadan 6 ila 9 saat sonra
görülmüştür. Hastalara verilen dozlarla aynı doz rejiminde pleriksafor ve G-CSF uygulanan
sağlıklı gönüllülerdeki farmakodinamik çalışmalarda, 10 ila 14 saat arasında en yüksek yanıt
ile birlikte pleriksafor uygulamasından 4 ila 18 saat sonra periferik kandaki CD34+ sayısında
sürekli bir artış görülmüştür.
Klinik etkililik ve güvenlilik
İki adet faz 3 randomize kontrollü çalışmada, Non-Hodgkin lenfoma veya multipl miyelom
hastalarına, aferezden önce her akşam pleriksafor 0,24 mg/kg ya da plasebo verilmiştir. İlk
pleriksafor ya da plasebo dozundan önce 4 gün ve aferezden önce her gün hastalara sabahları
günlük 10 mikrogram/kilogram G-CSF verilmiştir. Tablo 2 ve 4’te, verildiği gün içindeki
optimum (5 ya da 6 x 106 hücre/kg) ve minimum (2 x 106 hücre/kg) CD34+ hücre/kg sayıları
ve başarılı greft yapma ile birleştirilen primer birleşik sonlanım noktaları, tablo 3 ve 5’te ise,
aferez gününe kadar optimum CD34+ hücre/kg sayısına ulaşan hastaların oranı sunulmaktadır.
11 / 20Tablo 2. AMD3100-3101 çalışmasının etkililik sonuçları – Non-Hodgkin lenfoma
hastalarında CD34+ hücre mobilizasyonu
Pleriksafor ve G-CSF Plasebo ve G-CSF
Etkililik sonlanım noktasıb p değeria
(n=150) (n=148)
≤4 aferez gününde ≥5x106
hücre/kg’a ulaşan ve başarılı 86 (%57,3) 28 (%18,9) <0,001
greft yapılan hastalar
≤4 aferez gününde ≥2x106
hücre/kg’a ulaşan ve başarılı 126 (%84) 64 (%43,2) <0,001
greft yapılan hastalar
a Pearson Ki-Kare testi kullanılarak hesaplanan p değeri
b Pleriksafor ve G-CSF alan hastalardan istatistiksel açıdan anlamlı daha çok sayıda hasta
(n=89; %59,3) plasebo ve G-CSF’ye göre (n=29; %19,6) ≤4 aferez gününde ≥5x106 hücre/kg'a
ulaşmıştır, p<0,001; Pleriksafor ve G-CSF alan hastalardan istatistiksel açıdan anlamlı daha çok
sayıda hasta (n=130; %86,7) plasebo ve G-CSF’e göre (n=70; %47,3) ≤4 aferez gününde
≥2x106 hücre/kg'a ulaşmıştır, p<0,001.
Tablo 3. AMD3100-3101 çalışması – Non-Hodgkin lenfoma hastalarında aferez gününe
kadar ≥5x106 CD34+ hücre/kg'a ulaşan hastaların oranı
Pleriksafor ve G-CSF'deki orana Plasebo ve G-CSF’deki orana
Gün
(n=147b) (n=142b)
1 %4,2
%27,9
2 %49,1 %14,2
3 %57,7 %21,6
4 %65,6 %24,2
a Kaplan Meier yöntemine göre belirlenen yüzdeler
b n, en az bir gün aferez alan tüm hastaları içermektedir.
12 / 20Tablo 4. AMD3100-3102 Çalışması etkililik sonuçları – Multipl miyelom hastalarında
CD34+ hücresi mobilizasyonu
Pleriksafor ve G-CSF Plasebo ve G-CSF
Etkililik sonlanım noktasıb p değeria
(n=148) (n=154)
≤2 aferez gününde ≥6x106
hücre/kg'a ulaşan ve başarılı 104 (%70,3) 53 (%34,4) <0,001
greft yapılan hastalar
a p değeri başlangıçtaki trombosit sayısına göre bloke edilen Cochran-Mantel-Haenszel
istatistiği kullanılarak hesaplanmıştır.
b Pleriksafor ve G-CSF alan hastalardan istatistiksel açıdan anlamlı daha çok sayıda hasta
(n=106; %71,6) plasebo ve G-CSF’ye göre (n=53; %34,4) ≤2 aferez gününde ≥6x106 hücre/kg'a
ulaşmıştır, p<0,001; pleriksafor ve G-CSF alan hastalardan istatistiksel açıdan anlamlı daha çok
sayıda hasta (n=112; %75,7) plasebo ve G-CSF’ye göre (n=79; %51,3) ≤4 aferez gününde
≥6x106 hücre/kg'a ulaşmıştır, p<0,001; pleriksafor ve G-CSF alan hastalardan istatistiksel
açıdan anlamlı daha çok sayıda hasta (n=141; %95,3) plasebo ve G-CSF’ye göre (n=136;
%88,3) ≤4 aferez gününde ≥2x106 hücre/kg'a ulaşmıştır, p=0,031.
Tablo 5. AMD 3100-3102 çalışması – Multipl miyelom hastalarında aferez gününe kadar
≥6x106 CD34+ hücre/kg’a ulaşan hastaların oranı
Pleriksafor ve G-CSF'deki orana Plasebo ve G-CSF’deki orana
Gün
(n=144b) (n=150b)
1 %17,3
%54,2
2 %77,9 %35,3
3 %86,8 %48,9
4 %86,8 %55,9
a Kaplan Meier yöntemine göre belirlenen yüzdeler
b n, en az bir gün aferez alan tüm hastaları içermektedir.
Kurtarma hastaları
AMD3100-3101 çalışmasında, yeterli CD34+ hücresi mobilize edemeyen ve bu yüzden
transplantasyon yapılamayan 62 hasta (pleriksafor + G-CSF grubunda 10, plasebo + G- CSF
grubunda 52), pleriksafor ve G-CSF ile gerçekleştirilen açık etiketli bir kurtarma prosedürüne
13 / 20alınmıştır. Bu hastaların %55'i (62 hastanın 34'ü) ≥2x106/kg CD34+ hücresi mobilize etmiş ve
başarıyla greft yapılmıştır. AMD3100-3102 çalışmasında, 7 hasta (tümü plasebo + G-CSF
grubu) kurtarma prosedürüne alınmıştır. Bu hastaların %100'ü (7 hastanın 7'si) ≥2x106/kg
CD34+ hücresi mobilize etmiş ve başarıyla greft yapılmıştır.
Her bir nakilde kullanılan hematopoietik kök hücre dozu araştırmacı tarafından belirlenmiş ve
toplanan hematopoietik kök hücrelerin tümünün nakledilmesi şart olmamıştır. Faz 3
çalışmalarında transplantasyon yapılan hastalar için, nötrofil greftine kadar geçen medyan süre
(10-11 gün), trombosit greftine kadar geçen medyan süre (18-20 gün) ve transplantasyon
sonrası 12 aya kadar greft dayanıklılığı, pleriksafor ve plasebo gruplarında benzerdir.
Non-Hodgkin lenfoma, Hodgkin hastalığı veya multipl miyelom hastalarında gerçekleştirilen
destekleyici faz 2 çalışmalarından (aferezden önceki akşam ya da sabah verilen pleriksafor 0,24
mg/kg) elde edilen mobilizasyon ve greft verileri, faz 3 çalışmalarından elde edilen verilere
benzerdir.
Plasebo kontrollü çalışmalarda, ilk aferezden önceki günden ilk aferezden hemen öncesine
kadar geçen 24 saatlik sürede periferik kandaki CD34+ hücresi sayısındaki (hücre/mikrolitre)
kaç kat arttığı incelenmiştir (Tablo 6). Bu 24 saatlik sürede, aferezden 10-11 saat önce 0,24
mg/kg ilk pleriksafor dozu ya da plasebo uygulanmıştır.
Tablo 6. Pleriksafor uygulamasından sonra periferik kandaki CD34+ hücre sayısı kat
artışı
Pleriksafor ve G-CSF Plasebo ve G-CSF
Çalışma
Ortanca Ortalama (SS) Ortanca Ortalama (SS)
AMD3100-3101 5 6,1 (5,4) 1,4 1,9 (1,5)
AMD3100-3102 4,8 6,4 (6,8) 1,7 2,4 (7,3)
Pediyatrik popülasyon
Avrupa İlaç Kurumu, otolog hematopoietik kök hücre transplantasyonu gerektirdiği için,
malign hastalıkların tedavisi için kemoterapi nedeniyle ortaya çıkan miyelosüpresyon olan 0 ila
1 yaş arasındaki çocuklarda pleriksafor kullanımıyla ilgili çalışma sonuçlarının sunulması
14 / 20yükümlülüğüne ilişkin muafiyet tanımıştır (pediyatrik kullanımla ilgili bilgi için bkz. Bölüm
4.2).
Avrupa İlaç Kurumu, otolog hematopoietik kök hücre transplantasyonu gerektirdiği için,
malign hastalıkların tedavisi için kemoterapi nedeniyle ortaya çıkan miyelosüpresyon olan 1 ila
18 yaşları arasındaki çocuklarda pleriksafor kullanımıyla ilgili çalışma sonuçlarının sunulması
yükümlülüğüne ilişkin erteleme kararı vermiştir (pediyatrik kullanımla ilgili bilgi için bkz.
Bölüm 4.2).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Pleriksaforun farmakokinetiği, lenfoma ve multipl miyelom hastalarında G-CSF (4 gün art arda
günde bir kere 10 mikrogram/kilogram) ön tedavisinden sonra 0,24 mg/kg klinik düzeyinde
incelenmiştir.
Pleriksaforun 0,24 mg/kg baz ve sabit (20 mg) dozlarını takiben farmakokinetik ve
farmakodinamiğini karşılaştırmak için, yetişkin Non-Hodgkin lenfoma hastalarının (N= 61)
0,24 mg/kg veya 20 mg pleriksafor ile tedavi edildiği bir klinik çalışma gerçekleştirilmiştir.
Çalışma, kilosu 70 kg veya altında olan hastalarda gerçekleştirilmiştir (medyan: 63,7 kg, min:
34,2 kg, maks: 70 kg). Sabit 20 mg doz, 0,24 mg/kg doza göre 1,43 kat daha fazla maruziyet
(EAA ) göstermiştir (Tablo 7). Aynı zamanda sabit 20 mg doz, mg/kg baz doza göre ≥ 5 ×
0-10s
106 CD34+hücre/kg’lık hedefe ulaşmada numerik olarak daha yüksek bir yanıt oranı
göstermiştir (lokal lab. verisine dayanarak %5,2 [%60’a karşı % 54,8] ve merkez lab. verisine
dayanarak %11,7 [%63,3’e karşı %51,6] ). Her iki tedavi grubunda da ≥ 5×106 CD34+
hücre/kg’a ulaşmadaki medyan zaman 3 gün olmuştur ve gruplar arasında güvenlilik profili
benzerdir. 83 kg’lık vücut ağırlığı, sabit dozdan ağırlık bazlı dozlamaya geçiş hastalarında
sonlandırma noktası olarak seçilmiştir (83 kg x 0,24 mg = 19,92 mg/kg).
Tablo 7. Sabit ve ağırlık bazlı rejimlerin sistemik maruziyet (EAA ) karşılaştırması
0-10s
Rejim Geometrik ortalama (EAA)
Sabit 20 mg (n=30) 3991,2
0,24 mg/kg (n=31) 2792,7
Oran (%90 GA) 1,43 (1,32; 1,54)
GA: Güven aralığı
15 / 20Emilim:
Pleriksafor subkütan enjeksiyondan sonra hızla absorbe edilmekte ve maksimum
konsantrasyonlara yaklaşık 30-60 dakikada (t ) ulaşmaktadır. 4 günlük G-CSF ön tedavisinin
max
ardından hastalara subkütan 0,24 mg/kg doz uygulamasından sonra, pleriksaforun maksimum
plazma konsantrasyonu (C ) ve sistemik maruziyeti (AUC ) sırasıyla 887 ± 217 ng/mL ve
max 0-24
4.337 ± 922 ng·sa/mL'dir.
Dağılım:
Pleriksafor insan plazma proteinlerine %58 oranına kadar orta derecede bağlanmaktadır.
İnsanlarda pleriksaforun görünen dağılım hacmi 0,3 L/kg'dır ve pleriksaforun yalnız bununla
sınırlı olmasa da büyük oranda ekstravasküler sıvı alanına bağlı olduğunu göstermektedir.
Biyotransformasyon:
Pleriksafor, insan karaciğer mikrozomları veya insan primer hepatositleri kullanılarak in vitro
olarak metabolize edilmez ve majör ilaç metabolize edici CYP450 enzimlerine karşı (1A2, 2A6,
2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4/5) in vitro inhibisyon aktivitesi göstermez. İnsan
hepatositleriyle gerçekleştirilen in vitro çalışmalarda, pleriksafor CYP1A2, CYP2B6, ve
CYP3A4 enzimlerini indüklememektedir. Bu bulgular, pleriksaforun P450’ye bağımlı ilaç-ilaç
etkileşimlerinde rol oynama potansiyelinin düşük olduğuna işaret etmektedir.
Eliminasyon:
Pleriksaforun majör eliminasyon yolu idrarladır. Normal böbrek fonksiyonu olan sağlıklı
gönüllülere 0,24 mg/kg doz uygulandıktan sonra, dozun yaklaşık %70'i uygulamadan sonraki
ilk 24 saat içinde değişmemiş olarak idrar yoluyla atılmıştır. Plazmadaki eliminasyon yarılanma
ömrü (t ) 3-5 saattir. Pleriksafor, MDCKII ve MDCKII-MDR1 hücre modelleriyle
1/2
gerçekleştirilen bir in vitro çalışmada P-glikoproteinin substratı ya da inhibitörü gibi
davranmamıştır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Veri bulunmamaktadır.
16 / 20Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
0,24 mg/kg pleriksafor tek dozundan sonra, farklı böbrek yetmezliği düzeylerindeki
gönüllülerde klerens düşmüştür ve kreatinin klerensiyle (CrCl) pozitif korelasyon mevcuttur.
Hafif (CrCl 51-80 mL/dk), orta (CrCl 31-50 mL/dk) ve şiddetli (CrCl ≤ 30 mL/dk) böbrek
yetmezliği olan gönüllülerde pleriksaforun ortalama EAA değerleri, sırasıyla 5.410, 6.780,
0-24
ve 6.990 ng.sa/mL’dir ve bunlar böbrek fonksiyonu normal olan sağlıklı gönüllülerde görülen
maruziyetten (5.070 ng.sa/mL) daha yüksektir. Böbrek yetmezliğinin C üzerinde etkisi
max
olmamıştır.
Cinsiyet:
Popülasyon farmakokinetik analizinde, cinsiyetin pleriksaforun farmakokinetiği üzerinde bir
etkisi olmadığını göstermiştir.
Geriyatrik popülasyon:
Popülasyon farmakokinetik analizinde, yaşın pleriksaforun farmakokinetiği üzerinde bir etkisi
olmadığını göstermiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik hastalarla ilgili sınırlı farmakokinetik veri bulunmaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Sıçanlar ve fareler üzerinde tek subkütan dozla gerçekleştirilen çalışmalardan elde edilen
sonuçlar, pleriksaforun geçici ama şiddetli nöromüsküler etkilere (koordinasyonsuz hareketler),
sedatif benzeri etkilere (hipoaktivite), dispneye, karın üstü ya da yan yatma ve/veya kas
spazmlarına neden olabildiğini göstermiştir. Pleriksaforun hayvanlarda gerçekleştirilen
yinelenen doz çalışmalarında tutarlı olarak görülen diğer etkileri, sıçanlar ve köpeklerde
dolaşımdaki akyuvar sayısında artış, idrarda kalsiyum ve magnezyum atılmasında artış,
sıçanlarda dalak ağırlığında hafif bir artış, ve köpeklerde diyare ve taşikardidir. Sıçanlar ve/veya
köpeklerin karaciğer ve dalaklarında, ekstramedüller hematopoieze yönelik histopatolojik
bulgular görülmüştür. İnsan klinik maruziyetine göre aynı büyüklükte ya da biraz daha yüksek
sistemik maruziyetlerde çoğunlukla bu bulgulardan biri ya da birden fazlası görülmüştür.
17 / 20Bir in vitro genel reseptör etkinliği taramasında, maksimum insan sistemik düzeyinden birkaç
kat daha yüksek olan bir konsantrasyonda (5 mikrogram/mililitre), pleriksaforun çoğunlukla
santral sinir sistemindeki (SSS) ve/veya periferik sinir sistemindeki (PSS) presinaptik sinir
uçlarında bulunan farklı reseptörlere orta ya da şiddetli bağlanma afinitesi olduğu görülmüştür
(N-tipi kalsiyum kanalı, potasyum kanalı SKCA, histamin H3, asetilkolin muskarinik M1 ve
M2, adrenerjik α1B ve α2C, nöropeptit Y/Y1 ve glutamat NMDA poliamin reseptörleri). Bu
bulguların klinik önemi bilinmemektedir.
Sıçanlara intravenöz yoldan uygulanan pleriksafor ile gerçekleştirilen güvenlilik farmakolojisi
çalışmalarında, insan klinik maruziyetinden biraz yüksek sistemik maruziyetlerde solunum ve
kardiyak baskılayıcı etkiler görülmüştür; subkütan uygulamada ise, yalnızca daha yüksek
sistemik düzeylerde solunum ve kardiyovasküler etkiler ortaya çıkmıştır.
SDF-1α ve CXCR4, embriyofötal gelişimde majör rol oynamaktadır. Pleriksaforun sıçanlar ve
tavşanlarda tekrar emilimde artışa, fetüs ağırlığında azalmaya, iskelet gelişimi geriliğine ve
fetüs anomalilerinde artışa neden olduğu görülmüştür. Hayvan modellerinden elde edilen
veriler ayrıca SDF-1α ve CXCR4 ile fetüs hematopoiezde modülasyon, vaskülarizasyon ve
serebellar gelişime işaret etmektedir. Sıçanlar ve tavşanlarda teratojenik etkiler için advers etki
gözlenmeyen düzeydeki sistemik maruziyet, hastalardaki terapötik dozlarda görülenle aynı
büyüklüktedir ya da daha düşüktür. Bu teratojenik potansiyelin nedeni büyük olasılıkla
farmakodinamik etki mekanizmasıdır.
Sıçanlar üzerinde gerçekleştirilen dağılım çalışmalarında, radyoaktif işaretli pleriksafor
konsantrasyonları, erkeklerde tek doz uygulamasından iki hafta sonra ya da 7 gün yinelenen
doz uygulamasından sonra, dişilerde ise 7 günlük yinelenen doz uygulamasından sonra, üreme
organlarında (testisler, yumurtalıklar, rahim) tespit edilmiştir. Dokulardan eliminasyon hızı
düşüktür.
Pleriksaforun erkek ve dişi fertilitesi ve postnatal gelişim üzerindeki potansiyel etkileri klinik
dışı çalışmalarda incelenmemiştir.
Pleriksaforla karsinojenisite çalışması gerçekleştirilmemiştir. Yeterli miktardaki genotoksisite
çalışmasında pleriksaforun genotoksik olmadığı görülmüştür.
Pleriksafor aralıklı olarak uygulandığında in vivo Non-Hodgkin lenfoma, gliyoblastom,
medulloblastom ve akut lenfoblastik lösemi modellerinde tümör büyümesini inhibe etmiştir.
18 / 2028 gün boyunca devamlı pleriksafor uygulamasından sonra Non-Hodgkin lenfoma
büyümesinde artış kaydedilmiştir. Bu etkiyle ilgili potansiyel riskin, insanlarda amaçlanan kısa
süreli pleriksafor uygulaması için düşük olması beklenmektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum klorür
Hidroklorik asit
Sodyum hidroksit
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Geçimlilik çalışması yapılmadığı için, bu tıbbi ürünün diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmaması
gerekmektedir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
Açıldıktan sonra
Mikrobiyolojik açıdan, ürün hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmazsa, kullanım sırasında
saklama süreleri ve kullanımdan önceki saklama koşulları kullanıcının sorumluluğundadır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
1,2 mL çözelti içeren 3 mL kapasiteli tip I renksiz cam flakonda kullanıma sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
19 / 207. RUHSAT SAHİBİ
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134
Sarıyer/İSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI
2024/197
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 28.06.2024
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
20 / 20