KISA URON NiT,CiSi
tntmtn lor
1. BE$ERi TrBBi
SAI.IOCEF 750 mg MR fihn tablet
2. TGLiTATh Vn X^{NrirA,,Tir nir,n$iU
Etkin madde:
Sefaklor monohidrat 786.72 (750 mg Sefhklor'a egde[er)
Yardmcr maddeler:
Mannitol
60.28 mg
Glis€rin
2.37 mg
III 132)
FD&C mavi#indigo karrnin aliiminpm (E 0.75 mg
Diler yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakmz.
\,'
3. FARMASOTiK FORM
Fihn tablet
Mavi renkli, oblong, film kaph tablet.
KLiNk Oznr,r,irg,nn
4.
4.1. Terapdtik endikasyonlar
SANOCEF lvfi, sefaklora duyarh mikroorganiznalann neden oldulu aga$da belirtilen
enfeksiyonlann tedavilerinde endikedir.
- Akut Brongit ve Kronik Brongitin Akut Alevlenmeleri; S. pnettmonia, H. influeruae (beta-
laktamaz iireten suglar dahil), H. pmainflueraae, M. catorrhalis (beta- laktamaz iireten su$lar
dahil) ve S. aureus gibi mikroorganizrnalann neden oldu[u enfeksiyonlar.
- Farenjit ve Tonsillit; S. pyogenes (grup A streptokoklar) gibi mikroorganizrnalann neden
olduSu enfeksiyonlar. @enisilin, romatizrral ateg profilaksisi dahil, sEeptokokal enfeksiyonlann
tedavisinde ve Onlenmesinde segilecek ilk ilagtr. SAIIOCEF MR genelde nazofarenks orjinli
U streptokoklann eradikasyonunda etkilidir; fakat, romatizmal ateg konusunda etkisini kamtlayan
yeterli bilgi mevcut depildir).
- Pn0moni; S. pneumonia, H. inllueraae (beta-latctamaz tireten suqlar dahil) ve M. catarrhalis
(beta-laktamaz tireten suglar dahil) gibi mikroorganimalann neden oldu[u enfeksiyonlar.
- Komplikasyonsuz Alt idrar Yollan Enfeksiyonlan; Sistit ve asemptomatik bakteriiiri dahil; E
coli, K pneumonia, P. mirabilis ve S. saproplryticus gibi milaoorganiznalann neden olduSu
enfeksiyonlar.
- Deri ve Yumugak Doku Enfeksiyonlan; ,S. Wogenes, (gup A steptokoklar), S. aureus (beta-
lalrtamaz tireten suqlar dahil) ve S. epidermidis (beta-taktamaz tireten suglar dahil) gibi
mikroorgani zmalann neden olduSu enfeksiyonlar.
Uygun antimikrobiyal tedavi, bakteriyolojik gahqmalarla enfeksiyon olugmasrnda rol oynayan
mikroorganiznalar saptandrktan sonra yerine getirilmelidir.
4.2.Pozoloii ve uygulama gekli
Pozoloii/uygulama s*h[t ve sfiresi:
Farenjig brongit, tonsilit, deri ve yumuqak doku enfeksiyonlan ve alt idrar yolu
enfeksiyonlannda dnerilen doz,12 saatte bir olmak iizere g0nde 2 defa oral yoldan 375 mg'dr.
IS. pyogenes (grup A sheptokoklar) in neden oldulu enfeksiyonlarda SA}{OCEF MR tedavi
edici dodarda en az on giin uygulanmahdr.
$iddefli enfeksiyonlarda (iirne$n: Pn6moni) 12 saatle bir, gtinde iki kez oral yoldan 750 mg
kullamlr.
Uygulama gekli:
Doktor tarafindan ba$ka gekilde tavsiye edilmedi[i takdirde;
SAI.IOCEF I\IR" orat yoldan ag ya da tok karmna almabilir. Fakat grda maddeleri ile birlikt€
alm&$ z:lrnilt emilimi artar (Bakmz bOliim 5.2 Farmakokinetik 6zellikler). Tablet tmtmaaan,
ezilmeden ve gilpenmeden yutulmahdr.
Ozet popflasyonlara iligkin ek bilgiler:
B6brek/Karacifer yetmezli[i:
B6brek yemedi$i olan hastalarda doz ayarlanmasr gerekebilir:
U
Kreatinin klerensi 10-50 ml-/dak ise dozun % 50 - % 100'ii uygulamr.
Kreatinin klerensi < 10 ml/dak ise dozun o/o 50"si uygulanr.
Pediyatrik popiilasyon:
16 yagmdan ktigtik gocuklard4 SAI.IOCEF MR'rn lullamm agrsrndan giivenliligi tam olarak
kanrflanmamrgtr. Sefaklonrn, gocuklarda kullamma uygun siispansiyon formu mevcuttur.
Geriyatrik popfi lasyon :
Serum lceatinin deferleri normal olan yagh bireylerde (>65) izlenen $iksek maksimal plamn
konsantrasyonlan ve e$i alu alan (EAA), renal fonksiyonlann zayrflamasrna ba$rdr ve klinik
y6nden Onemli de[ildir. Bu nedenle, b6brek fonksiyonlan normal olan yagh hastalarda doz
ayarlamasr gerekmez.
4.3 Kontrendikasyonlar
SA}IOCEF IyIR, sefalosporin grubu antibiyotiklere veya formtilasyonun igeri[inde bulunan
maddelere kargr duyarh kigilerde kullamlmasr kontendikedir.
U
4.4 Otfrtliullanrm uyanlan ve dnlemleri
SAIIOCEF MR ile tedaviye baglamadan 0nce, hastada 0nceden sefalosporinlere, penisilin ya da
di$er ilaglara agm duyarlilrk realsiyonlan bulunup bulunmadrgr dil*atle araghnlmalldr.
Penisilin ve sefalosporinler arasrndaki gryruz reaksiyon g0z Oniine alm&$nda bu ilacrn
penisiline duyarh ya da baqka ilaglara kary alerjisi olan hastalara verilmesi gerekli ise uygulama
gok dikkafle yaprlmaftdrr. ilaglara kargr alerjik reaksiyon g0steren hastalara uygulama dikkatle
takip edilmeli ve SAI.{OCEF MR ile ilgili alerjik bir reaksiyon g0rtildt[tinde tedavi derhal
durdurulmahdu. Ciddi seyreden akut ayn duyarhhk reaksiyonlannda epinefrin kullammr ve
difer acil tedbirlerin almmasr gerekebilir.
Anafilaktik reaksiyonlar; anjiyoddem, asteni, 6dem (yiiz ve dudaklan da kapsayan), dispne,
parestezi, senkop yadavasodilatasyon dahil olmak iizere soliter semptomlar olarak g6r0lebilir.
SAI.IOCEF MR dahit btitiin antibiyotikler alerjik bireylerde ve bilhassa ilaqlara kargr duyarh
bireylerde dikkafle kullamlmahdn. Genig spekfrumlu antibiyotiklerin kullammrnda (makrolidler,
semisentetik penisilinler ve sefalosporinler dahiD psddomembran0z kolit olgulan rapor
edilmigtir; bu nedenle, antibiyotik kullammr srasrnda oluqan diyare olgulannda bu durum g<izOniinde bulundurutnahdr. Kolitin giddeti, hafif ve hayat tehdit edici dereceler arasrnda
degigebilir; hafif olgularda ilacrn kesilmesi yeterlidir, orta ve ciddi derecedeki olgularda gerekli
ve yeterli tedavi uygulanmahdr.
Bilhassa uzun streli tedaviler, direngli organizmalarn fazla firemesine neden olabilir. Hasta bu
y6nden dilkatle takip edilmeli ve bir sflperenfeksiyon olugmasr durumrmda gereken yaprlmahdr.
Antiri dunrmunda sefaklorun eliminasiyon yan 6mrii 2.3 - 2.8 saat oldu[undan orta ila ciddi
dereceli bObrek yetnedigi genellikle doz ayarlamasr gerektirmez.
Gegici tombositopeni, lOkopeni, lenfositoa nOtropeni ve anormal i&ar tahlili gOriilebilir.
Laboratuvar Test Etkilegmesi: Sefaklor uygulamasr idrarda hatah-pozitif glikoz reaksiyonu
verdirebilir. Bu fenomen, btit0n sefalosporin antibiyotik alanlarda, Benedict ve Fehling
soltisyonlan ile Clinitest tablet kullamldr[rnda izlenir; ancalq Test Tape (Glikoz Enzirnatik Test
U
Bandr, Lill$ kutlanl&gnda idenmez.
Sefalosporinlerle yaprlan tedavilerde direkt Coombs testi pozitif olabilir; bu durum SAI.IOCEF
MR tedavisinde de gtiz dniinde bulundurulmahdrr.
SANIOCEF II,IR, 60.28 mg mannitol igerir. Bu madde ancak l0 g tizerindeki dozlarda hafif
derecede laksatif etki g6sterebilir.
SAI{OCEF I\,IR, 2.37 mg gliserin igerir. Bu madde ancak l0 g iizerindeki dozlarda bag aSnsr,
mide bulantrsr ve ishale sebebiyet verebilir.
SAIIOCEF MR, fitn kaplama maddesi iginde 0.75 mg indigo kannin altiminyum HT (E132)
igerir. Bu madde alerjik reaksiyona sebep olabilir.
4.5 Difier hbbi trflnler ile etkilegimlerve diler etkilegim gekilleri
Bir saat iginde ahnan magnezyum ya da altiminpm hidroksit igeren antasid ilaqlar SAIIOCEF
U MR'ur emilim orarmu azaltlar. Hz blokdrleri SAI.IOCEF MR'rn emilim oriaru ve hrzr iizerinde
etkili depildir.
Btittin diler beta-laktam antibiyotikleri gibi sefaklorun b0breHerden ahlmasr probenesid ile
azahr. Varfarin ve sefakloru birlikte kullanan hastalarda kanama olmasrndan ba$msz olarak
protombin zamamnda uzana oldugunu bildiren bazr gahgmalar vardr. Klinik gahgmalarda
baqka ilag etkilegmesi izlenmemigtir.
Ozel poptlasyonhra iligkin ek bilgiler
Etkilegim gahqmalan yoknu.
Pediyatrik popfilasyon
SAIIOCEF MR formu gocuklarda kullamlmamalaadr. Bu forrru ile ilgili iizel etkilegim
gah gmalan yaprlmamr gtr.
4.6. Gebetikve laliilasyon
Genel tavsiye: Gebelik kategorisi B'dir.Qocuk dofuma potansiyeli bulunan kadmlar/Dofum kontrolfi (kontrasepsiyon)
SAI.IOCEF MR iqin gocuk do[urma potansiyeli buhman kadtnlar/Do[um kontrolti'ne
(Kontrasepsiyon) iligkin klinik veri mevcut degildir.
Gebelikddnemi:
SAI.IOCEF MR ign:' gebeliklerde rraruz kalmaya iligkin klinik veri mevcut de$ldir.
Hayvanlar iizerinde yaprlan gahgmalar, gebelik /embriyonaUfetal geligirn/ dogum ya da dogum
sonmsr geligim ile ilgili olarak dogudan ya da dolayh zm.ar:h etkiler oldugunu gOstermemektedir.
insanlara y0nelik potansiyet risk bilinmemektedir. Hamile kadrnlarda yeterli ve iyr kontrol
edilmig gahgmalar yoktur. Gebe kadrnlara verilirken tedbirli olunmahdr.
Fare ve srganlarda insan dodannrn l2llat:urradek varan dozlarda ve gelinciklere maksimum insan
dozlannrn 3 katrnda kullamldrsnda, fetiis iizerinde sefaklora ba$h bt zarar meydana
gelmemigtir
t,
Laktasyon d6nemi:
Annelere 500 mg dodarda uygulanan sefaklor, siitte az miktarda tespit edilmi$ir. Emzirmenin
durdurulmayacaFra yabtedaviden kagrnrhp kaqrnlmayacaErna karar verilmelidir.
Ureme yeteneli/Fertilite:
Srganlarda ve farelerde insan dozundan 12 kez yiiksek ve gelinciklerde maksimum insan
dozundan 3 kezyiiksek olan dodarda yaprlan gahgmalarda, sefaklor'un fertilite tizerine olumsuz
bir etkisi veya fetiise zararh bir etkisi olmamrghr.
4.7. Arag ve makine kulhnrmr fizerindeki etkiler
Sefaklorun arag ve makine kullammr tizerine etkisi yoktur.
4.8. lstenmeyen etkiler
Plasebo kontrollii klinik aragtrmalarda bildirilen tedaviye ba[h advers olaylar, agaprdaki tabloda
MedDRA sisterr organ srmfi ve skhk sualamalanna g0re verilmektedir. Her kategorideki
istenmeyen etkiler, azalansrkhk derecesine g6re sralanmrghr.
U
MedDRA konvansiyonuna gOre yaygrnhk dereceleri gu gekildedir: Qok yaygm €1/10); yaygm
(Zll100 i16 <1/10); yaygm olnayan (>l/1,000 ila <l/100); seyrek el/10,000 il6 <1/1000); gok
seyrek (l/10,000), bilinmiyor (eldeki veriler ile hareket edilemiyor)
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygrn: Vajinal moniliazis, vajinit, kandida
Kan ve lenf sistemi hastahklan
Yaygrn: Eozinofili
Yaygn olmayan: Aplastik anemi, agrantilositoz, hemolitik anemi
Bilinmiyor: Trombositopeni, n6topeni
Ba$ykhk sistemi hastahklan
Yaygrn: Agrn duyarhhk reaksiyonu (d6kiintii, iirtiker ya dakagrntr ile karakterize)
Seyrek: Senrm hastahgna tr,nzor reaksiyon (Kontrollti klinik gahgmalarda SANIOCEF MR ile
tedavi edilen 32T2hastaiginde I hastada senrm hastahFna benzer reaksiyon (%0.03) [Tedavinin
baglangrcrndan sonra birkag giin iginde beliren ve tedavi kesildikten sonra genellikle hasar
brakmadan ryile$err, ategle birlikte veya ateg olmaksrz.rn giiriilen eritema multiforrre min6r,dOkiintiiler veya di[er deri bulgulanna eglik eden arfiUarralji bulgulan sdz konusudur.
Lenfadenopati ve bdbrek yemedi$ (rirn. proteinfiri) sk g6rtilmez ve dolagrmda immiin
kompleksler saptanmaz. Senrm hastahlr reaksiyonunun a$m duyarh[a baSh oldu$u ve
semptomlann genellikle sefaklor tedavisine ikinci kez maruz katmdrEuda geliEi$i
g6denmektedir. Antihistaminikler ve kortikosteroidler iyilegmeyi hzlandmrl olugtugu
bildirilmi$ir).
Sinir sistemi hastahklan
konfiizyor5
Yaygn olmayan: Gegici hiperaktivite, sinirlilik
Bilinmiyor: Iritabilite, konfrzyon, bag d6,nmesi, halusinasyon, ajitasyon, parestezi, sersemlik
Gastrointestinal sistem ile iligkili hastahklar
Yaygn: Diyare, bulanh
Yaygn olmayan: Kusma, dispepsi, ps6domernbran0z kolit
T
Ilepato-biliyer sistem ile iligkili hastal*lar
Yaygrn olmayan: Kolestaz, karaciSer fonksiyon bozuklu$u, transaminazlarda (AST, ALT,
alkalen fosfataz) aruq
Bilinmiyor: Kolestatik sanhk
Derive deri altr doku ite itigkiti hastahklar
Yaygrn otnayan: Eritema multiforrre, Stevens-Johnson sendromtq toksik epidermal nekoz,
tirtiker
Kes-iskelet sistemi ve ba[ dokusu ile iligkili hastahklar
Yaygn olmayan: Hipertoni
Bdbrek ve idrar hastahklan
Yaygrn olmayan: Gegici intertisiyel nefrit
Genel bozukluklar ve uygulama bdlgesine iligkin hastahklar
U YaySn olmayan: Ateg
Laboratuvar testleri: Karaci[er ve b6brek fonksiyon testlerinde etkilegimler, dfuekt Coombs
testinde hatah pozitif sonug
A$aEldaki istenmeyen etkiler, sefaklor ile tedavi edilen olgularda izlenmigtir; ancak ilaq ile
iligkisi kesin de[ildir:
Santral Sinir Sistemi: Bag afnsr,
Renal: BUN ve kreatinin dtizeylerinde gegici yiikselmeler.
SAIIOCEF MR ile yaprlan klinik gahgmalarda izlenen istenmeyen etkiler gok hafif ve gegicidir.
ilag ite ilgili yan etkiler, hastalann yalnv o/ol.7'sinde ilacrn durdurulmasma neden olmugtur.
Tedavi siresinde ya Mtedaviden sonra ps6domernbrandz kolit semptomlan izlenebilir.
Beta-laktam antibiyotikleri ile tedavi edilen hastalarda yukanda belirtilen istenmeyen etkilerin
yrur srra a$a$da belirtilen yan etkilerin de izlenebilece[i rapor edilmigtir: Kolit, renal fonksiyon
bozuklupu ve toksik nefropati.
5OzeI popfilasyonlara iligkin ek bilgiler:
Bdbrek yetmezli[i:
Beta-laktam antibiyotiklerin birgo[u bilhassa bdbrek yehedi[i buluan ve doz azalulmasr
yaprtnayan hastalarda epileptik uyanlara neden olur. Tedavi sEresinde ilag ile ilgili bir epileptik
tablo olugtnsa ila& derhal kesilmelidir. EEer klinik endikasyon varsa antikonWlsan tedavi
uygulenmahdr
$tipheli advers reaksiyonlann raporlanmasr
Ruhsaflandrmra sonrasr gtipheli ila.g advers reaksiyonlanmn raporlanmasr btiyuk 6nem
tagmaktadr. Raporlama yaprlmasr, ilacrn yarar/risk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak sa$ar. Sa$hk mesle$i mensuplannrn herhangi bir giipheli advers neaksiyonu
Ttirkiye Farmakovijilans Merkezi CfflpeVO'ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.t; e- posta: tufam@titck.gov.t; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312218 35 99).
!
4.9. Doz atrmr ve tedavisi
Sefaklorun 1.5 g/gUn'liik dozunun 14 giin siireli kullammrrun gtivenlilipi klinik gahgrnalarda
ispaflanmrgtr.4 glgtndozu saghkh gOntilltilere 28 g"un boyunca giivenlilikle verilmigtir.
Semptomlar:
SAIIOCEF MR doz aSrmr ile ilgili toksik semptomlar bulantr, kusma, epigasrik huzursuzluk ve
diyare geklinde kendini g6sterir. Epigastik huzursudu$un qiddeti ve diyare doz ile ilgilidir, e$er,
diler semptomlar da mevcut ise altta yatan bir di[er hastahlq bir alerjik reaksiyon ya da di[er
zehirlenme durumlan g0z Ontinde bulundurulmahdn.
Pek gok betaJaktam antibiyotilq nOromuskiiler hiperiritabilite veya n6bet geligimine neden olma
potansiyeline sahiptir.
Tedavi:
Doz agrmrnda tedavi ve kontrol, o$fl ilag ahmr, ilaglar ile etkilegim ve hastamn beklenmeyen
ilag kinetili 96z 0niinde tutularak yaprlmahdr. Hastanrn hava yolu agrk hrtulmah, ventilasyon ve
perftizyon desteklenmelidir. I{zstamn hayati belirtileri, kan gazlan, serum elektolitleri v.b.
U yakrndan idermreli ve sabit tutuhmahdr. ilacrn gasrointestinal l€naldan emilimi, kusturma ve
yrkanradan datra etkili olan aktif k0mtir uygulanmasr ile geciktirilebilir. K6miir uygulamasrnrn
telaarlanmasr bazr ilaglann eliminasyonunu da etkiler. Mide bogaltlrken ya da kOmiir
uygulanuten hastamn hava yolunun aqrk olmasr sa$anmalt&r.
Sefaklor doz aqrmrnda zorlamah ditirez, periton diyalizi, hemodiyaliz ya da k6miir
hemoperftizyonun faydalan kanrtlanmamrgtr.
5. FARMAKOLOJiK oZmr,r,ir<r,nn
5.1. Famakodinamik dzellikler
Farrrakoterap6tik Grup: ikinci ku$ak sefalosporinler
ATC kodu: J01D C04
SAIIOCEF MR'rn etkin maddesi sefaklor, birgok gram (+) ve gram Q milroorganizmaya karyt
bakterisid etkili, genig spektnrmlq sefalosporin grubrmdan semi-sentetik bir antibiyotiktir.
Sefaklor ile yaprlan in vitro gahgmalar, ilacrn bakterisid etkisini, bakterinin penisilin baflayan
proteinler (PBP) denilen hedef proteinlerine ba$lanaralq bakteriyel hticre duvannda
peptidoglikan sentezinin son transpeptidaz agamasrm engellemek yolu ile hticre duvan sentezini
inhibe ederek gosterdi$ni agrklamaktadrr. Sefaklor, bakteriyel beta-laktamaz'a dayanrkLdr; bu
nedenle, beta-laktamaz tireten ve penisilin ile bazr sefalosporinlere direngli mikroorganiznalar
6sefaklora duyarhdr.
Sefaklor, in vitro olarak a$aFda belirtilen mikoorganizrnalar ile bu mikroorganizmalann neden
oldugu klinik enfeksiyonlarda etkilidir:
Gram pozitif mihoorganizmalar:
Staphylococcus aureus (beta-laktamaz tireten suglar dahil), Staphylococcus epidermidis (beta-
laktamaz iireten suglar dahil), Staphylococcus saproplrytictu, Streptococcus pneumoniq
Streptococcus Wogenes (gup A sEeptokoklar). Sefaklor, metisiline-direngli stafilokoklara kargr
etkisizdir.
Gram negatif mi}roorganizmalar:
Haemophilus parainflueruea, Haemophilus inJluerzae (beta-lal@maz tireten suqlar dahil),
Moruella @ranhomella) catarrhalis (beta-laktamaz tireten suqlar dahil), Escherichia coli,
u Kebsiella pneumonia, Proteus mirabilis.
Sefaklor in vito olarak a$a$da belirtilen mikroorganizmalann birgok suqlanna kargr etkilidir;
ancalq. klinik y6nden etkisi tam kanrflanmamtgtr:
Citrobacter diversus ve Neisseria gonorrhoeae gibi gram negatif ve Propionibacterium acrles,
Bacteroides tiirleri (Bacteroides frogilis drgrnda), Peptosteptokoklar ve Peptokoklar gtbi
anaerobik mikoorgani arlalar.
Sefaklor; Pseudomonas tiirleri, Acinetobacter calcoaceticas, enterokoklann birgok ttirii
Enterobakter tiirleri, indol pozitif Proteus ve Serratia'ya kargr etkisizdir.
5.2. tr'armakokinetik dzellikler
GenelOzellikler
Emilim:
SA}{OCEF MR film tabletin etkin maddesi sefaklor oral yoldan ahndrktan sonra sindirim
kanahndan hrzla emilir. SAIIOCEF MR (modifiye salm) iiretim teknipi Ozellipi nedeni ile
sindirim kanahndan yavaq bir tempoda dissoltisyona u$ar ve buna ba[h olarak dtigtilq fakat
U uzun stireli etkin bir plazrna konsantasyonu olugtunr. SAIIOCEF MR aside dayamkhdr, W ya
I
da tok karmna ahnabilir; gda maddeleri total emilimi artrnr; yemeklerden saat soma
uygulanan SAI.IOCEF MR'rn biyoyararlammr Yo9D'niizerindedir. Ag kamrna alman sefaklorun
biyoyararlanrmr ise o/o77 civannda bulunmuqtur. A9 karnma altnan sefaklor ile karylagUnlan
SAI.IOCEF MR (aq ya da tok karmna uygulanan) 40-90 dakika gecikme ile daha diisiik
dtizeylerde ortalama mal<simal plaann konsantasyonunu olugtunnuqtur. Birlikte uygulanan H2
I
blokorleri emilim hrzrm ve oranur etkilemez. SAI.IOCEF MR uygulamasrndan saat sonra
alrnan magnezyum ya M aliimirynrm hidrolsit igeren antasifler emilim oralulu etkilemez; ancak
emilim sfuesini %ol7 oruunda azaltrr.
Dafrhm:
Plama proteinlerine ba$lanma % 25 oranrnda baglann. Giinde iki defa uygulanan doz ile ilag
birikimi olugmamrgtr. Vticutta yaygm daglr ve pek gok dokuya ve sinoviyal, perikardiyal,
plevral, peritoneal srvrlara, safray4 balgama idrara, kemi[e, miyokard4 safra kesesine, deri ve
yumugak dokulara da$lr. Plasentaya ve anne stitiine de geger.
Biyotransformasyon:
Tok karnrna ahnan 375 mg,500 mg ve 750 mg SANOCEF MR 2.5 - 3 saat iginde, ayru sua ile 4
ll
milaogram/ml, 8 mikrogram/ml ve milaograrn/ml diizeylerde ortalarna maksimal serum
7konsantasyonlan olugtunr.
Eliminasyon:
Sefaklor bqhca idrarla atln (%80 deSigmemig olarak). SaElam bireylerde plaana yanlanma
stiresi uygulanan doza ba$r olup, dozaj formundan ba[:msrz olarak ortalarna I saattir. insantarda
sefaklor metaboliz-rnasr ile ilgili yeterli bilgi yoktur.
DoErusalhk/doErusal olmayan dunrm:
250-1000 mg doz arah[rnda SANOCEF MR dolrusal farmakokinetik g6sterir
Hastalerdeki karalrteristik 6zellikler
Bobrek hastalannda: B0brek fonksiyonu azalmr$ hastalarda sefaklor yan 6mr0 hafifge uzar.
Renal iglevlerin tamamen bozulduEu durumlarda, molektiltin planrra yanlanma stiresi 2.3 -2.8
saate kadar uzar. Belirgin olarak renal fonksiyon boztrklugu olan hastalardaki atrhm yollan
. bilinmemektedir. Hemodiyalia sefaklorun yan Omrtinfl %25-%30 azalfi.@oz ayarlamasr igin
I
bakrmz bolum 4.2)
Ya$lr hastalarda: Yiiksek plazurakonsantrasyonlan ve ytitsek e[ri alt alanlan (EAA) buhmur.
5.3 Klinik dncesi gtvenlilikverileri
Karsinojenik etkisi : Sefaklot'un karsinojenik etkisi araSttnlmamgr.
Mutajenik etkisi: Sefakloy'un mutajenik etkisi aragtrnlmamgtr.
Ureme ve fertilite iizerine etkisi: @akrmz bdliim 4.6, Ureme yetene$ilfertilite).
6. FARMASoTiX oZrlr,ir<r,nni
6.1. Yardmcr maddelerin listesi
Hidroksipropil metil seltiloz
Mannitol,
Eudragit-L-100-55
I
v Hidroksipropil seliiloz
Stearik asit
M4gnezyum stearat
Titanyum dioksit (E 171)
Gliserin
FD&C mavi#indigo karmin altiminyum HT (E 132)
6.2 Gegimsizlikler
Preparafin farmasotik agrdan terkibe giren madde ve inert arnbalajla herhangi bir gegimsizliEi
yoktur.
63 Raf 6mr[
24 ay
6.4 Saklamaya ydnelik 6zel tedbirler
SANIOCEF MR'r 25"C'nin altrndaki oda srcakhFnd4 rgrktan koruyarak saklayrmz.
6.5 Ambalajrn yaprsr ve igeri$l0 tablet igeren PVC/PVDC/AI blister ve karton kutu arnbalaj
6.6 Begeri hbbi firfinden arta kelan maddelerin imhasrve difer 6zelbnlemler
Kullamlmamrg olan iir0nler ya da atk materyaller "Trbbi Ahklann Kontrolii Y6netrreli[i" ve
*Ambalaj
ve Ambalaj Auklan Kontol[ Y0netnelifi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RI]HSAT SAHiBi
Adr
: SANOVEL ILAQ SAN. VE TiC. A.$.
Adresi
z 34460 istinye - istanbul
No
Tel : Ql2) 362 18 00
No
Faks z (212) 36217 38
8. RT]HSAT I\iI]MARASI
210192
U q. ir,x RTIHSAT TARirri/RrrHsAT yENiLEME TARirri
Ilk nrhsat tarihi: 11.04.2007
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KOB'tIN YENiLENME TARiIIi
v
9