KIsA (IRüN náıcásá
1. nnşrná rrgná tınüNtrN,q,Dı
ARTHROTECo 50 mg tablet
2. xı,r,árarár' w x,rr.ıráurár náınşávı
Etkin maddeler:
Diklofenak Sodyum
Misoprostol*50.00 mg
200 mikrogram
* misoprostol HPMC iëindeki l:l00'lük dispersiyonu halinde kullanllır.
Her bir tablet 50 mg enterik kaplı diklofenak sodyum ëekirdek üzerinde 200 mikrogram
misoprostolden oluşur.
Yardımcı maddeler:Lakáoz 13.00 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.l'e bakınız.
3. FARMASÙTáK FORM
ortasında enterik kaplı bir ëekirdek iëeren modifiye salınım tableti.
Beyaz-kirli beyaz renkli, yuvarlak, dış bükey, l 1 mm ëapında, bir yüzünde *l4ll" üzerinde
dairesel olarak "SEARLE", diõer yüzünde dairesel olarak "AAAA" baskılı tablet
4. xr,áNáx Ùznr-r,áxr,Bn
4.l. Terapûtik endikasyonlar
ARTHROTEC, nonsteroidal antiinflamatuvar ilaë(NsAii) diklofenak ile birlikte misoprostola
ihtiyaë duyan hastalarda endikedir.
ARTHROTEC'in misoprostol bileşeni NSAáá'nin neden olduõu ve gastrik ve duodenal ülser
profilaksinin ihtiyaë duyulduõu ûzel durumlarda endikedir.
ARTHROTEC'in diklofenak bileşeni ise osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit
belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut artriti, akut kas iskelet sistemi aõrıları, postoperatif
aõrı ve aõnlı adet gûrme (dismenore) tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Semptomları kontrol altına alabilecek en kısa süreli, etkili en düşük doz ile istenmeyen etkiler
minimize edilebilir (Bkz. Bûlüm4.4 Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri).
Erişkinlerde:
Günde iki ya da üë kez yemekle beraber l tablet alınır. Tabletler büti.in olarak yutulmalı,
ëiõnenmemelidir.
Iozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek / Karaciõer yetmezliõi: Hepatik yetmezliõi olanlar veya hafif/oıta derece bûbrek
yetmezliõi olan hastalarda ARTHROTEC dozunun ayarlanması gerekli deõildir. Éünkü
farmakokinetik olarak klinik etkinlikte fark yaratacak bir deõişiklik olmamakáadır. Yine de
aõır hepatik ve renal yetmezliõi olan hastalar yakından izlenmelidir (bkz. Bûlüm 4.8.
istenmeyen etkiler ve 4.4 Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri).
Pediyatrik popülasyon: ARTHRoTEC'in etkililiõi Ve güvenliliõi ëocuklarda
kanıtlanmamıştır.
Geriyatrik popülasyon: Yaşlılarda, ARTHROTEC dozunun ayarlanması gerekli deõildir
Ancak bu hastalar yakından izlenmelidir
4.3. Kontrendikasyonlar
ARTHROTEC aşaõıdaki durum larda kontrendiked ir:. Aktif peptik ülser/kan kaybı ya da perforasyon ya da aktif Gi kanamasl veya
serebrovasküler kanaması gibi diõer aktif kanamaları olan hastalard4. Gebe kadınlarda veya gebe kalmayı planlayan kadınlarda,. Diklofenak, aspirin, diõer NSAii'ler, misoprostol, diõer prostaglandinler ya da diõer
ürün iëeriklerine bilinen hipersensivitesi olan hastalarda,. Aspirin veya NSAii ajanların neden olduõu astım atakları Veya bu ajanlar ile tetiklenen
ürtiker ya da akut riniti olan hastalarda. Bu tip hastalarda NSAii'lere karşı şiddetli,
nadiren ûlümcül, anafilaktik benzeri reaksiyonlar bildirilmiştir (bkz. 4.4 Ùzel kullanım
uyarıları ve ûnlemleri).. Koroner arter by-pass greftleme ameliyatı (KABG) ûncesinde operasyon esnasında
oluşacak aõrının tedavisinde (bkz.4.4 Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri),. âiddetli bûbrek ve karaciõer yetmezliõi olan hastalarda,. iskemik kalp hastalıõı, periferal arter hastalıõı, serebrovasküler hastahk ve konjestif
kalp yetmezliõi (NYHA sınıflandırması II-IV) durumlarında.
4.4. ozel kullanım uyarıları ve ûnlemleri
2Kardiyovasküler etkiler. NSAIá'ler, ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard enfarkIüsü ve inme risklerinde
ûlümcül olabilecek aıtışlara sebep olabilirler. Bu risk kullanını süresiyle birlikte atabilir.
Kardiyovasktiler hastalıõı olan veya kardiyovaski.iler hastalıkla ilgili risk faktûrü taşlyan
hastalarda bu risk en yükek düzeydedir (Bkz. Uyarılar).. ARTHRoTEC, koroner arter bypass grefti (CABG) cerrahisi durumlarında, perioperatif
aõrı tedavisi iëin kontrendikedir (Bkz. Uyarılar).
Gastrointestinal etkiler
NSAái'ler; mide, ince baõırsak veya kalln baõırsak inflamasyonu, kanaması, ülserasyonu ve
perforasyonu da dahil ûlümle sonuëlanabilecek ciddi gastrointestinal yan etkilere sahip
olabilirler. Bu etkiler, kullanım sıraslnda her an, uyarlcl semptomlar gûstermeden ortaya
ëıkabilir. Ciddi gastrointestinal etkiler iëin yaşlılar en büyük risk grubunu oluşturur (Bkz.
Uyarılar).aDiklofenak / misoprostolün CoX-2 inhibitorlerini iëeren NSAii'ler ile birlikte kullanımından
kaëınılmalıdır.
Pre-menopozal kadınlarda kullanımı (bkz. Bûlüm 4.3. Kontrendikasyonlar)
ARTHROTEC premenopozal kadınlarda, etkili kontrasepsiyon yûntemlerini kullanmadan ve
bu ilaë gebeyken kullanıldıõında oluşacak riskler ile ilgili bilgilendirilme yapılmadan
kullanılmamalıdır
Kardiyovasküler Trombotik Olaylar
Éeşitli Cox-2 seëici ve seëici olmayan NSAii'lerle üë yıla kadar süreyle yapılan klinik
ëalışınalarda, ciddi kardiyovasküler (CV) trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme
riskinde ûlümcül olabilecek aı'tlşlar olduõu gûsteri|miştir. Klinik denemeler ve epidemiyolojik
bilgiler ûzellikle yüksek dozlatda (günlük 150 mg) Ve uzun dûnem tedavilerinde diklofenak
kullanımının ciddi arteriyal trombotik olayların (ûrneõin miyokard infarktüsü ya da felë)
riskini artlrdıõını gûstermektedir. CoX-2 seëici ve seëici olmayan bütün NSAii'ler aynı riski
taşıyabilir. Bilinen bir CV hastalıõı olan ya da CV hastalık iëin risk faktorleri taşıyan hastalar
daha büyük risk altında olabilir. NSAái ile tedavi edilen hastalarda advers CV olaylar ile ilgili
potansiyel riski en aza indirmek iëin, etkili olan en düşük dozlar mümkün olan en kısa süreyle
kullanılmalıdır. Saõlık mesleõi mensupları hastaların diklofenak tedavisine devam etme
gerekliliõini düzenli olarak tekrar deõerlendirmelidir.
Diklofenak tedavisine, kardiyovasküler olaylar iëin ûnemli risk faktûrlerini (ûrneõin,
hipertansiyon, hiperlipidemi, diyabetes mellitus, sigara gibi) taşıyan hastalarda, ancak dikkatli
bir deõerlendirme sonrasında başlanmalıdır. Ùzellikle yüksek dozda kullanımında (günlük
l50 mg) Ve uzun süreli tedavilerde bu riskin arttıõı gûrülmüştür. Bu yüzden, diklofenak
tedavisinde mümkün olan en kısa tedavi süresi Ve en düşük etkili doz tercih edilmelidir.
Saõhk mesleõi mensuplarlnın hastaların diklofenak tedavisine devam etme gerekliliõini
düzenli olarak tekrar deõerlendirmelidir.
Kardiyovasküler semptomları olmasa bile doktor|ar ve hastalar, bu tip olayların gelişimi iëin
hazırhklı olunmalıdır. Hastalar gûõüs aõrısı, nefes darlıõı, güësüzlük, düzgün konuşma yetisinde
bozulma gibi belirti ve semptomlara dikkat etmeli ve bunlardan herhangi birini fark etmeleri
durumunda doktora başwrmalıdırlar. Hastalar ciddi kardiyovasküler toksisite semptomları ve
gûstergeleri hakkında ve bunlar oluşursa yapılacak basamaklar hakkında bilgilendirilmelidir
(bkz. Bûlüm 4.3 Kontrendikasyonlar).
Eş zamanlı aspirin kullanımının NSAái kullanımı ile ilişkili ciddi CV trombotik olaylar ile
ilgili artmış riski azalttıõına dair tutarlı bir kanıt bulunmamaktadır. Aspirinin NSAii ile eş
zamanlı kullanılması, ciddi Gi olaylarla ilgili riski artırmakáadır (bkz. Bûlüm 4.4. ûzel
kullanım uyarıları ve ûnlemleri).
CABG cerrahisinden sonraki ilk 10-l4 gün iëinde gûrülen aõrının tedavisinde CoX-2 seëici
NSAii kullanımının araştırıldıõı, kontrollü olarak gerëekleştirilen iki büyük klinik ëalışmada,miyokard enfarktüsü ve inme insidansının arttıõı saptanmıştır (bkz. Bûlüm 4.3
Kontrendikasyonlar).
Hipertansiyon
ARTHROTEC de dahil olmak üzere büttin NSAii'ler, hipertansiyon ya da daha ûnceden
mevcut hipertansiyonun kûtüleşmesiyle kardiyovasküler olayların insidansınln artmasına
sebep olabilir. Tiazidler ya da loop diüretikler alan hastalarda NSAái kullanımı, bu tedavilere
yanıtın bozulmasına neden olabilir. Diklofenak / misoprostol kombinasyonunu iëeren
JNSAii'ler hipeı'tansiyon hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. Kan basıncı diklofenak /
misoprostol tedavisinin başlangıcında ve devamında yakın olarak gûzlemlenmelidir.
Konjestif Kalp Yetmezliõi ve Ùdem
Hipeıtansiyon ûyküsü velveya hafıflorta derece konjestif kalp yetmezliõi olan hastalarda
uygun gûzlemleme ve tavsiye gerekir. Éünkü NSAiá tedavisi ile ilişkili sıvı tutulması ve
ûdem rapor edilmiştir. ARTHROTEC bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Gastrointestinal etkiler- üIserasyon, kanama ve perforasyon riski
ARTHROTEC de dahil olmak üzere NSAii'ler, ûlümcül olabilen inflamasyon, kanama, ülser,
mide, ince baõırsak ya da kalın baõırsakta perforasyon gibi ciddi gastrointestinal (Gi) advers
etkilere sebep olabilirler. Hastalar bunları gûsteren epigastrik aõrı, dispepsi' melena ve
hematemez gibi belirti ve Semptomlar fark ettikleri takdirde doktora başvurmalıdırlar ve bu
takibin ûnemi konusunda uyarılmalıdır. Diklofenak/misoprostol alan hastalarda kanama ya da
ülserasyon oluştuõunda, tedavi kesilmelidir. Bu etkiler geëmişte ciddi Gi etkileri olan
hastalarda ya da uyarıcı olan veya olmayan semptomlarla, tedavi süresince herhangi bir anda
oluşabilir.
NSAii'ler, ülser ya da gastrointestinal kanama geëmişi olan hastalarda son derece dikkatle
kullanılmalıdır.
Yüksek dozlarda NSAii'lerle tedavi edilenler, yaşlılar, kardiyovasküler hastahõı olan
hastalar, eş zamanlı aspirin ile birlikte kullanan hastalar ya da ülserasyon gibi aktif
gastrointestinal hastalıõı veya ûyküsü olanlar, Gi kanaması ya da iltihabi durumları olan
hastalar, sigara/alkol kullanan hastalar ve genel saõlık durumu kûtü olan hastalar bu tip Gi
komplikasyonlarının gelişmesi aëısından yüksek risk altındadırlar.
Gi toksisite hikayesi olan hastalar, ûzellikle yaşlı olanlar, tedavinin başında gerëekleşebilecek
herhangi bir anormal abdominal semptomu (ûzellikle Gi kanama) bildirmelidir. oral
koıtikosteroid, varfarin gibi antikoagulanları, seëici serotonin geri alım inhibitûrleri ya da
aspirin gibi anti-platelet ajanları, ülser ya da kanama riskini artırabilen ilaëlar ile birlikte
kullanan hastalarda dikkatli olunması tavsiye edilmelidir. Ùltımctıl Gi olaylarla ilgili spontan
bildirimler en ëok yaşlı ve güëten düşmüş hastalarda gerëekleşmektedir; bu nedenle bu
popülasyonu tedavi ederken ûzel dikkat gûsterilmelidir.
NSAii ile tedavi edilen hastalarda advers Gi olaylar ile ilgili potansiyel riski en aza indirmek
iëin, etkili olan en düşük dozlat mümkün olan en kısa süreyle kullanılmalıdır. Hastalar ve
hekimler NSAii tedavisi sırasında gûrülebilecek Gi ülserasyon ve kanama risklerine karşı
dikkatli olmalı ve ciddi bir Gi advers olaydan şüphelenildiõinde acilen yeni bir deõerlendirme
ve tedavi başlatıImalıdır. Bu da, ciddi Gá advers olay olasılıõl ortadan kaldırılana kadar NSAáI
kullanımına ara verilmesini kapsamalıdır. Yüksek risk altındaki hastalar iëin, NSAii'Ieri
iëermeyen alternatif tedavi şekilleri düşünülmelidir.
ßlseratif kolit ya da Crohn hastalıõı olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Hastalık durumlarl
daha ëok şiddetlenebilir (bkz. Bûlüm 4.8 istenmeyen etkiler).
Renal Etkiler
Seyrek vakalarda diklofenak/misoprostol iëeren NSAii'ler intersitisyel nefrite, glomerülite,
papiller nekroza ve nefrotik sendroma sebep olabilir. NSAii'ler renal kan akışı ve kan hacmi
azalan hastalarda renal perfiizyonun saõlanmasında destekleyici rol oynayan renal
prostaglandinin sentezini engeller. Bu hastalarda NSAii kullanıml şiddetli renal
dekompansasyona neden olabilir. Bu durum tipik olarak tedavi ûncesi koşulların geri
4kazanımı iëin NSAii'lerin bırakılması ile devam eder. Konjestif kalp yetmezliõi, karaciõer
sirozu, nefrotik sendrom ve şiddetli renal hastalıõı olan kişiler, diüretik ve ADE inhibitorleri
kullanan hastalar ve yaşlılar bu tip reaksiyonlarda yüksek risk altındadırlar. Bu tip hastalar
NSAii'Ier ile tedavi edilirken dikkatli gûzlenmelidir.
Renal, kardiyak ya da hepatik bozukluõu olan hastalarda renal fonksiyonların bozulmasına
sebep olan NSAii'lerin kullanımlnda dikkatli olunmalıdır. ARTHROTEC ilerlemiş kalp
yetmezliõi, ilerlemiş bûbrek yetmezliõi, ilerlemiş karaciõer yetmez|iõi, şiddetli dehidratasyon
durumlarındayalnızca istisnai koşullarda ve klinik gûzetim altında kullanılmalıdlr.
Diklofenak metabolitleri esas olarak bûbrekler tarafından elimine edilir. Bûbrek yetmezliõi
olan hastalarda biriken metabolitlerin miktarı üzerine ëalışma yapılmamıştır. Diõer
NSAii'lerde olduõu gibi metabolitlerin bûbrek tarafından atılması sebebiyle renal fonksiyon
bozukluõu olan hastalar yakın klinik gûzetim altında futulmalıdır.
Ilerlemiş renal hastalık
ARTHROTEC'in ilerlemiş renal hastalıõı olan hastalarda kullanımı ile ilgili olarak kontrollü
klinik ëalışmalardan elde edilmiş herhangi bir bilgi bulunmamaktadır. Bu nedenle, ilerlemiş
renal hastalıõı olan hastalarda ARTHROTEC'in kullanımı tavsiye edilmemektedir. Eõer
kullanlmı zorunlu ise, hastanın renal fonksiyonunun yakından takip edilmesitavsiye edilir.
Anafi laktoid reaksiyonlar
ARTHROTEC'e daha ûnce bilinen maruziyeti bulunmayan hastalarda, diõer NSAii'lerde
olduõu gibi anafilaktoid reaksiyonlar (solunum güëlüõü, ytzdeveboõazda şişme) gûrülebilir.
ARTHROTEC aspirin triadı olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik
olarak, nazal polipli veya polipsiz riniti olan hastalarda ya da aspirin veya diõer NSAiá'leri
aldıktan sonra şiddetli, ûlümcül bronkospazm geëiren hastalarda gûrülür (bkz. Bûlüm
4.3.Kontrendikasyonlar ve bkz. Bûlüm 4'4' Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri-Ùnceden
Mevcut olan Astım). Anafilaktoid reaksiyonların meydana geldiõi durumlarda acil yardlm
istenmelidir.
Deri reaksiyonları
ARTHROTEC de dahil olmak üzere diklofenak/misoprostol iëeren NSAáá'lerin kullanımında
eksfolyatif dermatiti, Steven-Johnson sendromunu ve toksik epidermal nekrolizi (TEN) iëeren
bazıları fatal olan ciddi deri reaksiyonları seyrek olarak bildirilmiştir (bkz. Bûlüm 4.8
istenmeyen etkiler). Bu durumlar herhangi bir belirti vermeden ortaya ëıkabilse de, hastalar
deri dûküntüleri ve kabarclklar, ateş ya da kaşlntl gibi diõer aşırı duyarhlık belirti ve
semptomları konusunda dikkatli olmalı ve bunları gûsteren herhangi bir belirti ve semptom
fark ettikleri takdirde doktora başvurmahdırlar. Tedavinin başlangıcında ëoõunlukla ilk bir
ayında hastalar bu olaylarla ilgili yüksek risk altında olarak gûzükür. Deri dûküntüsü,
mukozal lezyonlar veya hipersensitivitenin diõer işaretleri ilk gûrüldüõü anda diklofenak /
m isoprostol bırakılmal ıdır.
Gebelik
Geë gebelik dûneminde, ductus arteriosus'un erken kapanmasına neden olduõundan diõer
NSAii'ler gibi ARTHROTEC'in kullanımlndan da kaëınılmalıdır.
ûNı-gııaı-pR
5Semptomlar kontrol edilirken gerekli en kısa süre boyunca etkili en düşük doz ile yan etkiler
minimize edilebilir.Genel
ARTHROTEC kortikosteroidlerin yerine ya da kortikosteroid eksikliõinin tedavisinde
kullanılamaz. Kortikosteroidlerin ani olarak bırakıIması hastalıõın alevlenmesine yol aëabilir.
Uzun süredir kortikosteroid tedavisi gûren hastalarda kortikosteroidlerin kesilmesine karar
verilmesi durumunda, tedavi kademeli bir şekilde azaltılarak sona erdirilmelidir'
ARTHROTEC'in ateş Ve enflamasyonu aza|tıcı farmakolojik aktivitesi, bu tanısal belirtilerin,
enfeksiyûz olmadıõı varsayılan aõrılı durumIarın komplikasyonlarının saptanmasındaki
yararl ıl ıõını aza|tabilir .
Kortikosteroidler, diõer NSAii'Ier ya da antikoagulanlar iIe tedavi edilen hastalarda ve yaşlı
hastalarda dikkatli olunmalıdır.
Hepatik etkiler
ARTHROTEC de dahil olmak üzere NSAii kuııanan hastalarda, sınır düzeylere yükselmiş bir
ya da daha fazlakaraciõer testi ortaya ëıkabilir. Bu anormal laboratuar sonuëları ilerleyebilir
ya da aynı kalabilir veya geëici olup tedavi devam ettirildiõinde ortadan kalkabilir. ortalama
l8 ay diklofenak verilen hastaların yer aldıõı bir ëalışmada hastalarınYo3.l'inde ALT/AST
artışı gûrülmüştiir. ALT/AST deõerinin artışı genellikle l-6 ay arasında gûrülür. Yapılan
klinik ëalışmalarda diklofenak almış hastalarda hepatit gûrülmüş olup pazarlama sonrasl
deneyimlerde karaciõer nekrozu, ûlümcül şiddetli hepatit, sarılık ve hepatik yetmezliõinin de
dahil olduõu bazıları ûlümcüI hepatik reaksiyonlar bildirilmiştir. Karaciõer bozukluõunu
düşündüren semptomlar velveya belirtiler gûsteren hastalar ya da karaciõer testlerinde
anormal sonuëlar elde edilen hastalar, ARTHROTEC ile tedavileri devam ederken, daha
şiddetli hepatik reaksiyonların gelişimini gûsteren deliller aëısından deõerlendirilmelidir. Eõer
anormal karaciõer testleri ortaya ëıkmış veya test sonuëları kûtülemiş ise veya klinik belirti ve
semptomlar karaciõer hastalıõının geliştiõine işaret ediyorsa ya da sistemik manifestasyonlar
ortaya ëıkarsa(ûrn. eozinofili, dûküntü vb.) ARTHROTEC ile tedavisi sonlandırılmalıdır.
Hematolojik etkiler
ARTHROTEC de dahil olmak iizere NSAii'leri kullanan hastalarda bazen anemi
gûrülmektedir. Bunun sebebi sıvı tutulumu, gizli ya da şiddetli Gi kanamaya da eritropoez
üzerinde henüz tamamen tanımlanmamış bir etkiden kaynaklanabilir. ARTHROTEC de dahil
olmak üzere NSAii'leri uzun süreli kullanan hastaların herhangi bir anemi belirtisi
gûstermeleri durumunda hemoglobin ya da hematokrit deõerlerini kontrol ettirmeleri gerekir.
NSAii'lerin trombosit agregasyonunu inhibe ettikleri ve bazı hastalarda kanama süresini
uzattıkları gûsterilmiştir. Aspirinin tersine, trombosit fonksiyonu üzerindeki etkileri daha az
miktarda, daha kısa süreli ve geri dûnüşümlüdür. Koagülasyon bozuklukları olan veya
antikoagülan kullananlar gibi trombosit fonksiyon deõişikliõinden olumsuz etkilenebilecek
hastalar, ARTHROTEC kullanımı sırasında dikkatle takip edilmelidir. Kan bozuklukları ya da
pıhtılaşma bozukluklarında ya da serebrovasküler kanama hikayesi olan hastalarda ekstra
gûzetim tavsiye edi l ir.
Ùnceden Mevcut olan Astım
Bronşial astım veya alerjik hastalıõı olan ya da hikayesi bulunan kişilerde NSAii'ler
bronkospazmı tetikleyebilir. Astımlı hastalarda aspirine duyarlı astım olabilir. Aspirine
duyarlı astımı olan hastalarda aspirin kullanımı ile ûlümcül olabilen şiddetli bronkospazm
ilişkilendirilmiştir. Aspirine duyarh hastalarda, aspirinle diõer non-steroidal antiinflamatuvar
ilaëlar arasında bronkospazmı da kapsayan ëapraz reaktiflik bildirilmiş olduõundan,
ARTHROTEC bu tip aspirin duyarlıhõı olan hastalarda kullanılmamalı ve daha ûnceden
astımı olan hastalarda dikkatle kul lan ı lmal ldır.
6Laboratuar Testleri
Gi sistem ülser ve kanamaları uyarlcl semptomlar olmaksızın ortaya ëıkabileceõi iëin
doktorlar Gi kanama Semptom ve belirtilerini takip etmelidir. Uzun süreli NSAiá tedavisi
gûren hastalar periyodik olarak, CBC ve kimyasal profillerini kontrol ettirmelidir. Eõer
karaciõer ya da renal hastahk gelişimi ile uyumlu klinik beliıti ve semptomlar gelişirse ve
sistemik belirtiler (ûrn. eozinofili, dûküntü, vb.) ortaya ëıkarsa ya da anormal karaciõer
testleri deõişmiyor veya kûtüIeşiyorsa ARTHROTEC'in kullanlml sona erdirilmelidir.
Uzun dûnem tedavisi
NSAIá'lerle uzun dûnem tedavi edilen tüm hastalar ihtiyatla (ûrn. renal, hepatik fonksiyon ve
kan sayımı) gûzlemlenmelidir. Uzun dûnem boyunca ana|jezik / antiinflamatuvar ilaëlar ile
yüksek doz tedavide baş aõrıları oluşabilir ve bu aõrılar bu ilaëların yüksek dozları ile tedavi
edilmemelidir.
ARTHROTEC ateşi gizleyerek alttayatan bir enfeksiyonu da kamufle edebilir
ARTHROTEC lakáoz iëermektedir. Bu nedenle nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, lapp
laktoz yetmezliõi ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
NSAii'ler prostaglandinlerin intrarenal sentezini inhibe ederek diüretiklerin natriüretik
etkinliõini azaltabilir. Potasyum tutucu diüretiklerle birlikte kullanıldıõında serum potasyum
seviyeleri artabileceõinden, serum potasyum seviyeleri izlenmelidir.
Klinik ëalışmalar ve pazarlama Sonrast gûzlemlerde, ARTHROTEC'in bazı hastalarda
furosemid ve tiazidlerin natriüretik etkilerini azaltabildiõi gûzlenmiştir. Bu etkiler, renal
prostaglandin sentezinin inhibisyonuna baõlanmak1adır. NSAiá'lerle eş zamanlı tedavilerde;
hasta, renal bozukluk belirtileri iëin ve diüretik etkililikten emin olmak iëin yakından
gûzlenmelidir (bkz. Bûlüm 4.4. Ùze| kullanım uyarıları ve ûnlemleri).
Diklofenak gibi siklo-oksijenaz inhibitûrleri, renal prostaglandinler üzerindeki etkileri nedeni
ile siklosporin nefrotoksisitesini aıtırabilir. NSAii'ler takrolimus ile birlikte verildiõinde
nefrotoksisite ri skinin artma ihtimal i vardır.
Potent CYPzCg inhibitûrleri (ûrn. Sülfinpirazon, vorikonazol) diklofenakın pik p|azma
konsantrasyonunu Ve diklofenak maruziyetini anlamlı bir şekilde artırır. Bu yüzden
di klofenak i l e birl ikte reëetel en irken dikkatl i olunmal ıdır.
Kararlı lityum ve digoksin plazma seviyeleri artabilir ve ketokonazol seviyesi azalabilir.
NSAii'Ier plazmalityum düzeylerinde yükselme ve renal lityum klirensinde azalma|araneden
olmaktadır' Lityum iëin minimum konsantrasyon artışı o/o l5, renal klirens aza|ması ise o/o
20'dir. Bu etkiler, NSAii'nin renal prostaglandin sentezini inhibe etmesine baõlanmaktadır.
Bu nedenle, NSAiá'ler ve lityum eş zamanlı kullanıldıõında hastalar lityum toksisitesi
ihtimaline karşı dikkatli bir şekilde takip edilmelidir.
Diklofenak ile yapılan farmakodinamik ëahşma|arda antikoagulan ve hipoglisemik ilaëlarla
potansiyalizasyonu saptanmadıõı halde, diõer NSAii'lerle etkileşim bildirilmiş olduõundan,
hastalarda dikkatli olunmall ve hastalar yakından iz|enmelidir.
7ARTHROTEC'in antikoagulanlar ile kullanımında azalaıı platelet agregasyonu sebebiyle
dikkatli olunmalıdır. NSAii'ler antikoagulanların (varfarin gibi), antiplatelet ajanların (ASA
gibi) ve serotonin geri alım inhibitorlerinin (SGAi) etkisini artırarak, gastrointestinal kanama
riskini artırabilir (bkz. Bûlüm 4.4. Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri).
Varfarin ve NSAii'lerin Gi kanama üzerindeki etkileri sinerjiktir. iki iıacı birlikte alan
kullanıcılardaki ciddi Gi kanama riski ilaëlardan sadece birini kullananlardakinden daha
yüksektir.
Diklofenak antidiyabetik ilaëlarla birlikte kullanıldlõında hipo ve hiperglisemi vakaları
bildirilmiştir.
MetotreksatIa birlikte NSAái'ler kullanıldıõında, metotreksatın p|azma seviyelerinin
artmasına baõlı toksisite meydana gelebileceõi gûz ûnünde bulundurulmalıdır. NSAáI'lerin
tavşan bûbrek kesitlerinde metotreksat birikimini rekabetëi şekilde inhibe ettikleri
bildirilmiştir. Bu, metotreksat toksisitesini artırabileceklerine işaret etmektedir. NSAii'ler
metotreksatla eş zamanlı kullanılırken dikkat edilmelidir.
ARTHROTEC'in diõer NSAiá'lerle ya da kortikosteroidlerle birlikte kullanımı genel olarak
yan etkilerin sıklıõını artırabilir.
ARTHROTEC aspirinle alındlõında; diklofenakın protein baõlama oranı azalırken serbest
diklofenak klirensi deõişiklik gûstermez. Bu etkileşimin klinik anlamlılıõı bilinmemektedir;
ancak, diõer NSAii'lerde olduõu gibi ARTHToTEC'in aspirinle eş zamanlı kullanımı advers
etkilerde artış potansiyeli nedeniyle genellikle ûnerilmemektedir.
Diüretikleri iëeren antihipertansifler, anjiyotensin dûnüştürücü enzim (ADE) inhibitûrleri ve
anjiyotensin II antagonistleri (AIIA): NSAIá'ler diüretiklerin ve diõer antihipertansif ilaëların
etkinl iõini azaltabi|ir.
Antiasitler diklofenak absorpsiyonunu geciktirebilir. Magnezyum iëerikli antiasitler
m isoprostol kaynaklı diyareyi şiddetlendirebi lir.
Hayvan verileri NSAii'lerin kinolon antibiyotikleri kaynaklı konvulziyonların riskini
artırabileceõini gûsterir. NSAii ve kinolon alan hastalarda konvülziyon gelişme riski artabilir.
NSAii'ler mifepriston alımından sonraki 8-12 gün boyunca kullanılmamalıdır. NSAii' ler
m ifepriston etki sin i azaltabilir.
Ùzet popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Bûbrek fonksiyonları bozuk olan hastalarda (ûrneõin dehidrate hastalarda ya da renal
fonksiyonları tehlike altında olan yaşlı hastalarda) ADE inhibitûrleri ile birlikte veya AIIA ile
birlikte siklooksijenaz inhibitoru kulIanımı renal fonksiyon bozukluklarını artırabilir
(genellikle geri dûnüşümlü olan akut bûbrek yetmezliõi de dahil olmak üzere). Bu durum
diklofenak/misoprostol ile ADE inhibitûrü ya da AIIA alan hastalarda gûz ûnünde
bulundurulmalıdır.
Pediyatrik popülasyon :
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiëbir klinik etkileşim ëalışması yürüti.ilmemiştir
ARTHROTEC'in güvenliõi ve etkinliõi ëocuklarda belirlenmemiştir.
84.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi X'dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
ARTHROTEC gebelik dûneminde kontrendikedir. Éocuk doõurma potensiyeli olan kadınlar
tedavi süresince etkili doõum kontrolü kullanmak zorundadırlar.
Gebelik dûnemi
ARTHROTEC gebe kadınlarda ya da gebe kalınayı planlayan kadınlarda kontrendikedir.
Éünkü misoprostol; uterus tonusunu ve kontraksiyonlarınl artlrdıõlndan, düşük, erken doõum
ve fetal ûlüm tehdidine neden olabilir. Gebelikte kullanlmı doõuştan ûzürlere sebep olabilir.
Ayrıca diklofenak duktus arteriyozusun prematür kapanmasına sebep olabilir.
Éocuk doõurma potansiyeli olan kadlnlar gebelik olmadıõı belirlenene kadar diklofenak /
misoprostol kullanmamalıdır ve tedavi altında iken güvenilir kontrasepsiyonun ûnemi
tamamıyla anlatılmahdır. Gebelik durumundan şüphelenilirse, ilaë bırakılmalıdlr.
Laktasyon dûnemi
Annelerde misoprostol, biyolojik olarak aktif olan Ve anne sütüyle itrah edilen misoprostol
aside hızlıca metabolize olur. Diklofenak ëok az miktarda anne sütüne geëer. Genel olarak,
emzirme ile infantın misoprostole ve metabolitlerine maruz kalınmasından kaynaklanacak
potansiyel riski bilinmemektedir. Misoprostol, emzirilen bebeklerde diyare gibi istenmeyen
etkilere sebep olabilir.
ARTHROTEC emzirme dûnem inde kul lan ı lmamal ıdır.
ßreme yeteneõi / Fertilite
Etki mekanizması nedeniyle diklofenak/misoprostolün dahil olduõu NSAii'lerin kullanımı
yumurta foliküllerinin ëatlamasını geciktirebilir Veya engelleyebilir. Bu durum bazı
kadınlarda reversibl kısırlık ile ilişkilendirilmiştir. Gebe kalmada zorluk yaşayan veya kısırlık
problemi olup olmadıõı araştırılan kadınlarda diklofenak/misoprostolün dahil olduõu
NSAiá' lerin bırakılması düşünülmel idir.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
NSAii'leri kullanlrken sersemlik ya da diõer merkezi sinir sistemi rahatsızhklarl hisseden
hastalar, araë Ve makine kullanımından kaëınmalıdır.
4.8. ástenmeyen etkiler
2000 hastadan daha fazla hastada uygulanan ARTHROTEC ile yapılan kontrollü klinik
ëalışmalarda gûrülen yan etkiler ve şiddeti aşaõıdaki tabloda ûzetlenmiştir.
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: Éok yaygın (2lll0); yaygfi (>l/l00,<l/l0); yaygın olmayan
( > l/l000, <l/100); seyrek (-lll0000, <l/l000); ëok seyrek (<l/10000), bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahm in edilem iyor).
9Gastrointestinal
sistem
hastalıklarıSolunum, gûõüs
-bozuklukları ve
mediastinal
hastalıklarVaskiiler
hastalıklarKardiyak
hastalıklarKulak ve ië
kulak
hastalıklarıGûz hastalıklarlSinir sistemi
hastalıklarıPsikiyatrik
hastalıklarMetabolizma ve
beslenme
hastalıklarıBaõışıklık
sistemi
hastalıklarıKan ve lenf
sistemi
hastalıklaı'ıEnfeksiyonlar
VC
enfestasyonlarorgan Sistemá
Abdominal
aõrı,
diYare2.Éok
yaygın
(z 1/10)
Gaz ëıkarma,
kusma,
sastrit.Baş aõısı,
sersemlikinsomniaYaygın
(>
t/100,<t/10)
StomatitTrombositopeniYaygın
olmayan
(> l/1000,
<I/ı00)
Anaflaktik
reaksiyonlarSeyrek
(> t/10000,
< 1/1000)Éok
seyrek
(<1/10000)
Gi kanama', Gi
inflamasyon, Gi
ülserasyon. GiAstım.
pnûmoni,
dispneâok,
hipertansiyon,
hipotansiyon,
vaskülitÉarpıntı, kalp
yetmezliõi,
miyokard
infarktüsüKulak ëınlamasıUonıâ
bozuklukları,
bulanık gûrmeKonvülsiyon,
hafıza kaybı,
uyuşukluk,
tremor, tat
bozuklukları,
parestezi . inmePsikotik
reaksiyonlar,
oryantasyon
bozukluklaı'l,
depresyon,
anksiyete,
kabuslar,
duygudurum
deõişiklikleri,
irritabiliteAnoreksi. sıvı
retansiyonuHipersensitivite
, alerjik
reaksiyonlar
(anaflaksi ve
anjiyoûdem
dahil)Aplastik anemi,
agranülositoz,
hemolitik
anemi,
lûkopeni.
Trombosit
agregasyon
inhibisyonuAseptik
menenjitr'Vajin
itBilinmiyor
(Pazarlama
sonrası
deneyámler)
I0Gebelik,
puerperium
durumları veBûbrek ve idrar
yolu
hastalıklarıDeri ve deri altı
doku
hastalıklarıHepato-biliyer
hastalıklarmide
bulantısı,
dispepsi
Dûküntü,
eritema
multiforme,
pruritusALT
yükselmesi,
AST
yükselmesigegrrme,
konstipasyon
, peptik ülser
Purpura, ürtiker AnjiyoûdemHepatit,
sarılıkKaraciõer
yetmezliõi
Intrauterin
ûlüm, uterin
rüptür.Bûbrek
yetmezliõi, a
kut bûbrek
yetmezliõi,
renal papiller
nekroz,
interstisyel
nefiit, nefrotik
sendrom,
proteinüri,
hematüri,
bûbrek
bozukluõu,
glomerulonefrit,
membranûz
glomerülonefrit,
glomerülonefrit
minimal tezyonToksik
epidermal
nekroliza,
Stevens-
Johnson
sendromu4,
büllûz dermatit,
eksfoliyatif
dermatit,
Henoch-
Schonlein
purpurası,
mukokutanûz
reaksiyonlar,
veziküler
dûküntü.
fotosensitivite
reaksiyonları,
alopesi, ürtiker,
kutanûz
reaksiyonlar
(dûküntü ve
büllûz
erüpsivon)Fulminant
hepatit, kan
bilirubin
yükselmesiperforasyon'
melena,
hematemez.
kolit, Crohn
hastallõl,
ûzotagus ile
ilgili
bozukluklar,
aõız ülseri,
glosit, dil
ûdemi, aõız
kuruluõu,
pankreatit
llYaralanma ve
zehirlenmeAraştırmalarGenel
bozukluklar ve
uygulama
bûlgesine
ilişkin
hastalıklarKonjenital ve
kalıtımsal/
genetik
bozukluklarßreme sistemi
v€ meme
hastalıklarlperinatal
hastalıklar
Kan alkalen
fosfataz artısıMenoraji,
metroraji,
intermenstrual
kanama. vajinal
kanama, post
menopozal
kanama,
dismenore,
menstrual
bozukluklar.
uterin krampı
Uterus
perforasyonuHemoglobinde
azalmaÙdem', gûõüs
aõrısı. yüz
ûdemi,
yorgunluk, ateş,
inflamasyon,
ürpermeDoõum
defektleriUterin
hemoraji, kadın
üreme
kabiliyetinde
azalmainkomplet
abortus
(tamamlanmam
ış düşük), erken
doõum,
gebeliõin
anaflaktoid
sendromları,
plasenta veya
membran
retansiyonu,
anormal uterus
kasılmaları,
fetal ûlüm,
amniyotik sıvı
embolisi
l Aseptik menenjit semptomları (baş aõrlsı, boyun tutulması, mide bulantısl, kusma, ateş veya
bilinë bozukluõu) NSAáá'Ier ile tedavi Slrastnda rapor edilmiştir. otoimmün hastalıklardan
(ûm. Lupus eritematozis, karışlk baõ doku bozuklukları) muzdarip olan hastaların daha fazla
risk altında olduõu gûrülmüşttir.
' Diyare genellikle hafif_orta şiddetli ve geëicidir. ARTHROTEC eõer yemeklerle birlikte
alınır ve beraberinde ûzellikle magnezyum iëeren antiasitler kullanılmaz ise azaltılabilir.
3 Gi perforasyon Veya Gi kanaması ûzellikle yaşIılarda bazen ûlümcül olabilir (bkz. Bûlüm
4.4).
a Bazıları ûlümcül olan ciddi deri reaksiyonları ëok seyrek olarak rapor edilmiştir (bkz. Bûlüm
4.4).
t25 Ùzellikle hipertansiyonu Veya bûbrek yetmezliõi olan hastalarda (bkz . Bûlüm 4.4).
onaylanmamış endikasyonlarda misoprostolün kullanımını takiben literattirlerde Veya klinik
ëalışmalarda birëok yan etki bildirilmiştir. Bunlar; anorınal uterus kasılması, uterus kanaması,
plasenta retansiyonu, amniyotik sıvı embolisi, inkomplet abortus ve erken doõumdur
Kesin ve/veya güvenilir denominatûr ve numeratûr verilerin eksikliõi durumunda, pazarlama
sonrasl güvenlik verileri kapsamlnda toplanan spontan yan etki raporlama sistemi ile medikal
yûnden anlamlı herhangi bir istenmeyen yan etkinin oluşma sıklıõını belirlemez.
Advers reaksiyonlann relatif frekansının raporlanması ile ilgili olarak pazarlaına sonrasında,
istenmeyen etkiler arasında gastrointestinal yan etkiler en ëok sıklıkta gûrülenidir (tüm
raporların yaklaşık yo 45'i). Bunu kütanûzihipersensitivite tipi reaksiyonlar takip eder. Bu
durum NsAii sınıfı ilaëlarda gûrülen yan etki profiline uygundur.
Klinik ëalışmalar ve epidemiyolojik veriler, diklofenak kullanımlnın ûzellikle yüksek
doz|arda (günlük l50 mg) Ve uzun dûnem tedavide arteriyal trombotik olayların (ûrneõin
miyokardiyal infartiis ve inme) riskini arffırdıõına işaret etmektedir (bkz. Bûlüm 4.3
Kontrendikasyonlar ve Bûlüm 4.4 Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri).
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaë advers reaksiyonlarlnln raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacln yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplannın herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi'ne GßFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e- posta: nfam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşıml ve tedavisi
ARTHROTEC'in toksik dozları belirlenmemiştir ve doz aşımı konusunda bir deneyim yoktur.
Doz aşımı esnasında ARTHROTEC'in farmakolojik etkileri şiddetlenebilir' NSAii' ler ile
zehirlenmelerde semptomatik tedavi ve destekleyici tedavi esastır. ilacın iëilmesinin
üzerinden ëok zaman geëmemiş vakalarda kusma, gastrik lavaj ve aktif kûmür kullanılarak
ilacın emiliminin engellenmesi yûnündeki ûnlemler uygundur.
5. FARMAKoLoJáK ÙzBr,ıárr,rn
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Antienfl amatuvarlar ve Antiromatik ßrünler
ATC kodu: M0IAB55
ARTHROTEC artrit semptomlarlnln Ve bulgularının tedavisinde etkili bir NSAii' dir
Bu etki antiinflamatuvar, analjezik ûzelliklere sahip diklofenak molekülünün sayesindedir.
ARTHROTEC aynca gastroduodenal mukozanın bütünlüõü iëin temel olan faktûrleri artıran
sentetik prostaglandin El analoõu ve gastroduodenal mukozal koruyucu bileşeni olan
misoprostolü iëerir.
l35.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Tek bir tablette, birlikte verilen diklofenak ve misoprostolun faımakokinetiõi ayrı ayrı
verildiklerindekine benzer bir profil gûsterir. Bu iki ilaë arasında farmakokinetik bir etkileşim
yoktur.
Emilim:
Diklofenak sodyum oral olarak alındıõı zaman gastrointestinal sistemden hlzla emilir.
Gastrointestinal kanaldan tamamen emilmesine raõmen, ilk geëiş metabolizması nedeniyle,
diklofenakln % 50'si sistemik dolaşıma geëer. Tek doz olarak verildiõinde, pik plazma
seviyesine 2 saatáe erişilir (l-4 saat). Plazma- konsantrasyon eõrisi altında kalan alan (EAA)
doza baõlıdır ve 25 mg ile l50 mg aralıõındadır. Diklofenak sodyum absorpsiyonunun miktarı
yiyeceklerden ûnemli bir şekilde etkilenmez.
Daõılım:
Klirens ve daõılım hacmi sırasıyla yaklaşık 350 ml/dak ve 550 ml/kg'dır. Diklofenak
sodyumun Yo99'dan daha fazlası geri dûnüşümlü olarak insan plazma albuminine baõlanır ve
bu durum yaşa baõlı gûzükmemektedir.
Biyotransformasyon:
Terminal yarı ûmür yaklaşık 2 saattir.
Eliminasvon:
Diklofenak sodyum metabolize olduktan sonra glukoronoit ve sülfat konjügatları halinde idrar
ve safra yolu ile atılır. Yaklaşık % 65 oranında idrar yoluyla, o/o 35 oranında safra yoluyla
olmak üzere vücuttan atılır. Ana molekülijn Yol'inden daha azı deõişmeden atılır.
Misoprostol
Emilim:
Misoprostol hızlı ve büyük ûlëüde absorbe olur ve yaklaşık yarılanma ûmrü t z 30 dakika olan
aktif formu misoprostol aside dûnüşür.
Daõılım:
Éoklu doz ëahşmalarında misoprostol asit birikimi gûrülmemiştir. Misoprostol asitin serum
protein baõlaması Yo90'dan daha azdır.
Biyotransformasyon:
Plazma kararlı durumuna 2 günde erişir.
Eliminasyon
Uygulanan dozun yaklaşlk yo 70'i temel olarak biyolojik olarak inaktif metabolitler şeklinde
idrarla atılır.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Kombine kullanımın verildiõi hayvan ëalışmalarında, misoprostolün eklenmesi diklofenakln
toksik etkilerini artırmamaktadır. Ayrıca kombinasyonun teratojenik ya da mutojenik
olmadıõı gûsterilmiştir. Her iki bileşenin de karsinojenik potensiyeli olduõuna dair kanıt
yoktur.
t4Hayvanlardaki tavsiye edilen terapûtik misoprostol dozun katları gastrik mukozal hiperplaziye
neden olmuştur. E-serisi prostaglandinlere karşı gelişen bu karakıeristik cevabı bileşiõin
blrakılması Sonucu normale geri dûner.
6. FARMASÙTáKÙZELLiKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalize selüloz
Hipromelloz (HPMC)
Lal<toz monohidrat
Krospovidon
Mısır nişastası
Selüloz aseto ftalat
Povidon
Dietil ftalat
Hidrojenize hint yaõı
Magnezyum stearat
Kollodial silika susuz
Talk
6.2. Geëimsizlikler
Yoktur.
6.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında kuru bir yerde saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Kutuda, poliamid Alu folyo PVC i Alu folyo blisterde 20 tablet.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
KullanıImamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
Pfızer ilaëları Ltd. âti.
Muallim Naci Cad. No:55
34347 ortakûy-áSTANBUL
Tel:0 2123107000
Faks: 021231070 58
8. RUHSAT I\UMARASI
I 30/8 I
9. ir,x RuıısAT TARáHá ı RuırsaT YENáLEME TARáHá
álk ruhsat tarihi.} .02.20l l
Ruhsat yenileme tarihi: 04.02.201 1
10. KiiB'tiN YENáLENME TARáHá
t5