 1  
KISA ÜRÜN BİLGİLERİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
Jetokain Simplex 20 mg / ml enjeksiyonl uk çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 1 ml’sinde;  
Lidokain hidroklorür................................. 20 mg  
 
Yardımcı madde (ler): 
Sodyum klorür......................................... 4,6 mg 
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Ampul  
Renksiz çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
JETOKAİN SİMPLEX aşağıdaki durumlarda endikedir. 
• Diş hekimliğinde: Çekim, tedavi ve küçük cerrahi girişimlerde, çabuk, uzun süreli , geniş 
alana yayılan lokal anestezik olarak güvenle kullanılır. 
• İnfiltrasyon anestezisinde: Adrenalin ihtiva etmediği için, özellikle uçların anestezisinde 
hipertandülerde ve tirotoksikoz da kullanılır.  
• Spinal anestezide: Spinal aralığa injekt e edildikten 8- 10 dakika sonra başlayan anestezi 
60-90 dakika sürer.  
• Epidural anestezide: Epidural aralığa injekt e edildikten 15- 20 dakika sonra anestezi başlar 
ve 90- 120 dakika sürer.  
• Sinir bloklarında: Sinir uçlarına hiçbir zarar vermez. 
• Pleksus anestezisinde: Çok iyi lokal anestezi elde edilir.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyZW56ZW56SHY3S3k0ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyZW56ZW56SHY3S3k0ZmxX 2 • Kardiyak aritmilerin tedavisinde: Antiaritmik olarak taşikardi ve ekstrasistollerde başarı 
ile kullanılır. Etki hemen 1- 2 dakikada başlar ve 20- 30 dakika sürer.  
• Endoskopik muayenelerden önce: Farenks, larenks, özofagus ve ağız içi topik al 
anestezisinde kullanılır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji  / uygulama sıklığı ve süresi : 
Lokal anestezik olarak kullanımında:  
Çocuklarda, yaşlı hastalarda ve genel durumu bozuk hastalarda, lidokain dozları genellikle 
azaltılır. Toksik reaksiyon ihtimalini minimize etmek için, lidokain solüsyonu çocuklara        
% 0,5 -  % 1’lik konsantrasyonlarda verilebilir.  
 
Yetişkinlerde veya 12 -18 yaş arası çocuklarda, lidokai nin tek dozları (spinal anestezi 
dışındaki anesteziler için) 4,5 mg/kg (200 mg) geçmemelidir. 12 yaşın altındaki çocuklarda, 
lokal infiltrasyon uygulamasında lidokain dozu 3 mg/ kg’ı aşmamalıdır ve 4 saatten daha kısa 
bir süre içerisinde tekrarlanmamalıdır . 
 
Spinal anestezide, en fazla 100 mg olacak şekilde lidokain uygulanabilir. Epidural veya 
kaudal anestezide maksimum dozun 1,5 saatten daha kısa süreli aralıklarla tekrarlanmaması 
gerekir. Paraservikal blok veya obstetrik analjezide (abortus dahil) en faz la 200 mg dozunda 
ve maksimum doz 1,5 saatten daha kısa sürede tekrarlanmayacak şekilde uygulanabilir. 
Yetişkinlerde i.v. rejyonel anestezide, % 0,5’lik solusyon 4 mg / kg’ı geçmeyecek şekilde  
uygulanabilir.  
 
Epidural ve kaudal anestezide, % 1’lik lidokai n solusyonu kullanılır. Lidokainin yüksek 
epidural dozlarıyla intravaskular ve subaraknoid injeksiyonu önlemek amacıyla, total doz 
uygulanmadan en az 5 dakika öncesinde 2- 5 ml’lik test dozu uygulanması önerilir. 
 
Genellikle epidural anestezide her dermatom  sahası için % 1’lik 2- 3 ml solusyon uygulanır.  
 
Obstetrik analjezi için yapılacak kaudal blokta veya epidural torasik blokta % 1’lik 
solusyondan 20- 30 ml (200- 300 mg) kullanılır. Epidural lumbar anestezi için ise % 1’lik 
solusyondan 25- 30 ml (250- 300 mg) kullanılır.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyZW56ZW56SHY3S3k0ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyZW56ZW56SHY3S3k0ZmxX 3 • İnterkostal sinir bloğu için, % 1’lik solusyondan 3 ml (30 mg)  
• Paravertebral sinir bloğu için, % 1’lik solusyondan 3- 5 ml ( 30-50 mg)  
• Pudental sinir bloğu için (tek tarafa), % 1’lik solusyondan 10 ml (100 mg)  
• Obstetrik analjezide parasevikal sinir bloğu için (tek tarafa), % 1’lik solusyondan 10 ml 
(100 mg)  
• Sempatik sinir bloklarında servikal (stellat ganglion) sinir bloğu için, % 1’lik solusyondan 
5 ml (50 mg)  
• Lumbar sinir bloğunda, % 1’lik solusyondan 5 -10 ml (50- 100) 
• Cilt altı infüzyon anestez isi için, % 0,5’lik solusyondan 1- 60 ml veya % 1’lik solusyondan 
0,5-30 ml (5- 300 mg)  
• I.V. rejyonel anestezi için, % 0,5’lik solusyondan 10- 60 ml (50- 300 mg)  
 
Diş hekimliğinde terminal ve rejyonel anestezide: 1- 2 ml (20- 40 mg)  
Diş hekimliğinde cerrahi müda halede: 3 -5 ml (60- 100 mg)  
 
 
Kardiyak aritmilerin tedavisinde: 
Ortalama dakikada 25 -50 mg olacak şekilde, 50- 100 mg i.v. yükleme dozu verilir. Alternatif 
olarak 1 -1,5 mg / kg olarak da verilebilir. Yükleme dozu ile istenen cevap alınmaz ise ilk 
uygulamanın bitmesinde n 5 dakika sonra, ikinci bir injeksiyon yapılabilir. 1 saat içinde       
200-300 mg’dan fazla uygulanmamalıdır. Yaşlı hastalarda veya konjestif kalp yetersizliği 
veya kardiyojenik şokta daha düşük bolus dozları gerekebilir.  
İnfüzyon şeklinde uygulamak için serum fizyolojik veya % 5 glukoz çözeltisi içine % 0,2 
veya % 0,4’lük bir çözelti elde edilecek şekilde JETOKAİN SİMPLEX eklenir. Erişkinler için 
20-50 mikrogram / kg / dakika (ortalama 70 kg bir erişkin için 1 -4 mg / dakika) uygulanır. Bu 
infüzyon 24 saat stabilitesini korur. İnfüzyon tedavisini 24 saatten uzun sürdürmek genelde 
gereksizdir. İdame tedavisi şartsa oral bir antiaritmik ajan bunun için uygun olacaktır.  
Konjestif kalp yetersizliği veya karaciğer hastalığı bulunan hastalarda daha y avaş infüzyon 
verilmelidir; böbrek yetersizliği olan hastalarda herhangi bir doz değişikliği gerekmemektedir. 
Sürekli infüzyon sırasında aritmi görülürse, ilacın plazma konsantrasyonunu hızla arttırmak 
için küçük bir bolus dozu uygulanabilir; aynı zamanda infüzyon hızı da yükseltilir. Hastanın 
kardiyak ritmi stabilleştiğinde veya herhangi bir toksisite belirtisi görüldüğünde infüzyon 
sona erdirilmelidir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyZW56ZW56SHY3S3k0ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyZW56ZW56SHY3S3k0ZmxX 4  
Lidokain ile tedavi sırasında sürekli EKG monitorizasyonu önerilir; ancak bu mümkün değil  
ise ve bir ve ntriküler aritmiden şüpheleniliyorsa, bradikardi olmadığı hallerde, i .m. tek doz 
uygulanabilir. I .M. uygulama için deltoid kası tercih edilmelidir. 
 
Lidokainin i.m. dozu 70 kg’lık bir yetişkin için 300 mg veya yaklaşık 4,3 mg / kg’dir. 
İntramusküler enjeks iyon için % 10’luk solüsyon kullanılmalıdır. Eğer gerekliyse ilk 
enjeksiyondan 60- 90 dakika sonra ikinci bir doz uygulanabilir. İdame tedavisi gerekli olduğu 
takdirde lidokainin i.v. infüzyonu veya oral uygulaması tercih edilir.  
 
İnfüzyon halinde kullanıl dığında, ekstrasistoller ve taşikardi geçtikten sonra 24 saat daha 
tedaviye devam edilmelidir. Aşırı doz halinde PQ aralığı uzar ve QRS kompleksi genişler. Bu 
durumda doz azaltılmaldır.  
 
Uygulama şekli:  
Lidokain  intramuskuler (i.m), intravenöz (i.v) veya subkutan (s.c) olarak uygulanabilir. 
Anestezi amaçlı kullanımda uygulama şekli anestezinin yerine ve cinsine göre değişmektedir.  
Lidokain ventriküler aritmilerin tedavisinde genellikle i.v. yükleme dozu şeklinde kulanılır. 
Oral antiaritmik tedavisinin mümk ün olmadığı durumlarda ise normal kalp ritmini sağlamak 
için lidokainin idame infüzyonu uygulanabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek  / karaciğer yetmezliği  
Karaciğer hastalığı olanlarda infüzyon hızı düşürülmelidir. Doz azaltılmalıdır. Böyle 
hastalarda dozajın düşürülmesinde plazma lidokain konsantrasyonları dikkate alınmalıdır. 
Renal yetmezliği olan hastalarda dozaj ayarlaması gerekli değildir ancak dikkatli olunmalıdır. 
İnfüzyon tedavisi hastanın kardiyak ritmi düzenli hale gelince veya toksisitenin ilk belirtileri 
görülünce bitirilmelidir . 
 
Pedi yatrik popülasyon  
Kardiyak aritmilerin tedavisinde;  
çocuklarda başlangıç olarak 0,5 -1 mg / kg dozunda i.v. bolus uygulanabilir. Bu doz hastanın 
cevabına göre tekrarlanabilir, ancak toplam doz 3 -5 mg / kg’ı geçmemelidir. Bir infüzyon 
pompası aracılığıyla, dakikada 10- 50 mikrogram / kg hızında idame i.v. infüzyonu devam 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyZW56ZW56SHY3S3k0ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyZW56ZW56SHY3S3k0ZmxX 5 edilebilir.  
Çocuklarda ileri kardiyak yaşam desteği amacıyla ilk olarak 1 mg / kg dozunda i.v. bolus 
uygulanır. Defibrilasyon ve ba şlangıç bolus uygulamasıyla ventriküler taşikardi veya 
ventriküler fibrilasyon düzeltilememişse, dakikada 20- 50 mikrogram / kg hızında i.v. 
infüzyon başlanmalıdır.  
 
Lokal anestezik olarak kullanımda ;  
Çocuklarda lidokain dozları genellikle azaltılır. Toksik reaksiyon ihtimalini minimize etmek 
için, lidokain solüsyonu çocuklara  % 0,5 -  % 1’lik konsantrasyonlarda verilebilir. 
Lokal infiltrasyon anestezisi amaçlı kullanımda, 12 yaşın altındaki çocuklara uygulanacak doz 
3 mg / kg’ı geçmemelidir. Tekrar dozu uy gulaması için en az 4 saat geçmesi beklenmelidir. 
 
Geriyatrik p opülasyon  
Kardiyak aritmilerin tedavisinde, yaşlı hastalarda daha düşük bolus dozları uygulanması 
gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.4). 
Lokal anestezik ihtiyacı geriyatrik popülasyonda azalmıştır. Bu s ebepten dolayı uygulanacak 
doza dikkat edilmelidir.  Gerekirse doz azaltılabilir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
JETOKAİN SİMPLEX,  
• Lidokain ve amid türevi anesteziklere karşı hassasiyeti olan hastalarda,  
Ventriküler aritmi için kullanılıyorsa ; 
• Stokes -Adams sendrom unda  
• Sinoatriyal , atriyoventriküler ve ya intraventriküler kalp bloğu olan hastalarda  
• Ciddi miyokardiyal depresyon  
• Porfiriada  
• Kontrol altına alınamayan epilepside  
• Kardiyojenik şokta  
• Sulpirid kullananlarda  
Lokal anestezi için kullanılıyorsa  
• Tam kalp bloğunda , 
• Hipovolemide  
kontre ndikedir . 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyZW56ZW56SHY3S3k0ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyZW56ZW56SHY3S3k0ZmxX 6 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Lidokainin i.v. uygulaması sırasında düzenli EKG izlenmesi gereklidir.  
Uygulama sırasında kardiyovasküler  ve solunum sistemine ait ciddi advers etkilerin oluşma 
riskine karşı hayat kur tarıcı ilaçlar, araçlar  ve oksijen bulundurulmalıdır. Ciddi reaksiyonlar, 
uyku basması ve parestezi oluştuğu taktirde lidokain tedavisi hemen kesilmeli ve uygun 
tedavi uygulanmalıdır. 
Ciddi hepatik disfonksiyonu ve psödokolinesteraz enzim eksikliği olan ha stalarda lidoka in 
toksisitesi riski ar tabileceğinden, dikkatle kullanılmalıdır. 
Lidokain;  konje stif kalp yetmezliği, karaciğer yetmezliği, her dereceden kalp bloğu,        
Wolf -Parkinson- White Sendromu, belirgin hipoksi, ciddi solunum depresyonu, hipovolemi  
durumlarında  ve önceden geçirilmiş malign hipertermi ya da şok öyküsü olan hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır.  
Lidokain, atriyal fibrilasyonu ve atriyal flutteri olan hastalara uygu landığında ventrikül hızını 
arttırabilir.  
Tedavi süresince ve öncesinde e lektrolit bozukluğu, özellikle de hipokalemi ve 
hipomagnezemi düzeltilmelidir.  Ventriküler aritminin altta yatan sebepleri giderilmelidir.  
Ventrikül er hassasiyeti kontrol altına almak için yüksek dozlarda antiaritmik ajanlara 
gereksinim  gösteren hastalarda hipokalemi , hipoksi ve asit -baz dengesindeki  düzensizlikler 
potansiyelize edici faktörler olarak elimine edilmelidirler.  
Çocuklarda ventriküler aritmilerin tedavisinde lidokain kullanımının güvenilirliği ve etkinliği 
kontrollü klinik çalışmalarla destekle nmediğinden dikkatli kullanılmalıdır.  
Sinüs bradikardisi ve kısmi kalp bloğu olan hastalarda ektopik ventriküler vuruların tedavisi 
için lidokain verilmesi gerektiğinde önce kalp ritmi atropin, isoproterenol veya pacemaker ile 
hızlandırılmalıdır. Aksi hald e ağır aritmiler ve tam blok belirebilir.  Geriyatrik hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır.  
Diğer lokal anesteziklerde olduğu gibi, lidokain, epilepsi, myast enia gravis, solunum 
yetmezliği, bradikardi durumlarında veya  lidokainin yararlanımını ya da etkisini artırdığı 
bilinen ilaçlarla veya eliminasyonunu azalttığı bilinen karaciğer ve böbrek yetersizliklerinde  
çok dikkatle kullanılmalıdır. 
İntra muskül er lidokain,  akut miyokardiyal infarktüsün bulgularını maskeleyecek kreatin  
fosfokinaz konsantrasyonlarının a rtmasına neden olabilir. Lidokain hayvanlarda 
porfirinojenik etki göstermiştir, porfiri şüphesi olanlarda kullanımından kaçınılmalıdır.  
İnjeksiyon inflamasyonlu veya infekte bir bölgeye yapıldığında lokal anesteziklerin etkisi 
azalabilir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyZW56ZW56SHY3S3k0ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyZW56ZW56SHY3S3k0ZmxX 7 Kullanılan lokal anestezik ilaçtan bağımsız olarak belirli bazı lokal anestezi girişimleri ciddi 
istenmeyen etkilere sebep olabilir.  
Belirli sinir blokları, özellikle hipovolemi varlığında, kardiyovasküler depresyona neden 
olabilir, bu yüzden kardiyovasküler fonksiyonu boz ulmuş hastalarda epidural anestezi çok 
dikkatli uygulanmalıdır.  
Epidural anestezi hipotansiyon ve bradikardi yapabilir. Dolaşım önceden kristaloid veya 
kolloidal çözeltilerle desteklenirse bu risk azaltılabilir.  
Bazen paraservikal blok fetusta bradikardi v eya taşikardiye sebep olabileceğinden, fe tal kalp 
hızının çok dikkatle monitorize edilmesi şarttır.  
Baş ve boyun bölgesine yapılan uygulamalarda, istenmeden bir artere gelmesi halinde düşük 
dozlarda bile serebral belirtiler görülebilir.  
Çok nadir olarak, r etrobulber injeksiyonlar subaraknoid aralığa geçerek kardiyovasküler 
kollaps, apne, konvülsiyonlar ve g eçici körlük de dahil olmak üzere ciddi  / ağır reaksiyonlara 
sebep olabilir.  
Retro ve peribulber lokal anestezik injeksiyonlar ında düşük de olsa kalıcı oküler motor 
bozukluk riski vardır. Bunun temel sebepleri arasında travma ve  / veya kaslar ve / veya 
sinirler üzerinde lokal toksik etkiler bulunmaktadır. 
Bu türde doku reaksiyonlarının ciddiyeti travma derecesine, kullanılan lokal anestezik 
konsantrasyonuna ve dokunun lokal anesteziğe maruziyet süresine bağlıdır. Bu yüzden bütün 
lokal anesteziklerle olduğu gibi mümkün olan en düşük etkili lokal anestezik dozları 
kullanılmalıdır . 
SSS toksisitesi belirti ve semptomları yakından izlenmelidir . Yaşlı hastalar, S SS ve 
kardiyovasküler yan etkilerde artışa eğilimli olabilir. Karaciğer disfonksiyonu ve konjestif 
kalp yetmezliği olan hastalarda doz azaltılmalıdır.  
Bu tıbbi ürün, her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum (her ml’de 4,6 mg sodyum 
klorür) ihtiva eder ; yani esasında sodyum içerm ez olarak kabul edilebilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Lidokain, sitokrom P450 enzimlerine etki eder. CYP1A2 (minör), CYP 2A6 (minör), CYP 2B6 
(minör), CYP 2C9 (minör), CYP 2D6 (majör), CY P3A4 (majör)’ün subs tratıdır. CYP1A2’yi 
güçlü, CYP 2D6 ve CYP 3A4’ü orta derecede inhibe eder.  
 
Lidokainin etkisi  / seviyesi ; amfetaminler, amiodaron, azol grubu antifungaller, beta 
blokörler, klorpromazin, klaritromisin, delavirdin, diklofenak, doksisiklin, eritromisin, 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyZW56ZW56SHY3S3k0ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyZW56ZW56SHY3S3k0ZmxX 8 fluoksetin, imatinib, izoniazid , mikonazol, nefazodon, nikardipin, paroksetin, pergolit, 
propofol, proteaz inhibitörleri, kinidin, kinin, ritonavir, ropinirol, telitromisin, verapamil ve 
diğer CYP2D6 ya da CYP 3A4 inhibitörleri ile birlikte ku llanıldığında artabilir.  
 
Lidokain;  aminofilin, amfetaminler , selektif beta blokörler, selektif benzodiazepinler, 
kalsiyum kanal blokörleri, sisaprid, siklosporin, dekstrometorfan, ergot alkaloidleri, 
fluoksetin, fluvoksamin, selektif HMG -CoA redüktaz inhi bitörleri, mesoridazin, meksiletin, 
mirtazapin, nateglinid, nefazadon, paroksetin, risperidon, ritonavir, ropinirol, sildenafil (ve 
diğer PDE -5 inhibitörleri), takrolimus, teofilin, tioridazin, trisiklik antidepresanlar, 
trifluoperazin, venlafaksin ve diğe r CYP1A, CYP 2D6 ya da CYP 3A4 substrat larının 
etkilerini/ seviyelerini artırabilir.  
 
Lidokainin t ioridazin ile birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Lidokainin etkileri/ seviyeleri aminoglutemid, karbamazepin, nafsilin, nevirapin, fenobarbital, 
fenitoin, rifam pisin ve diğer CYP3A4 indükleyiciler ile azalabilir. Lidokain, CYP2D6 ön ilaç 
substrat larının (örneğin; kodein, hidrokodein, oksikodon, tramadol) seviyelerini azaltabilir. 
 
Anestezi sırasında süksinilkolinin nöromusküler bloke edici etkisi süksinilkol in 
uygulanmasından önce i.v. lidokain verilmesiyle birlikte artar. Ancak bu etki lidokainin klinik 
dozunun üstünde kullanılması durumunda önemli boyutlara ulaşır.  
Lidokain;  fenitoin, prokainamid, propranolol  veya kinidin gibi antiaritmik  ajanlarla birlikte  
uygu landığında kardiyak etkilerde a ditif veya antagonistik etkileşme olabilir, toksik etkiler 
artabilir.  
Fenitoin, lidokainin hepatik metabolizmasını stimüle edebilir ancak bu etkinin klinik önemi 
bilinmemektedir.  
Simetidin ve propranolol, lidokainin serum konsantrasyonunu ve toksistesini arttırır. Bu 
ilaçlar ayrıca hepatik kan akımını ve ilacın hepatik ekstraksiyonunu azaltarak lidokainin 
sistemik klirens ini de azaltırlar. Lidokainin bu ilaçlarla birlikte kullanımı sırasında lidokainin 
toksisitesine karşı hastanın serum konsantrasyonu dikkatle izlenmelidir. İlacın dozunun 
azaltılması gerekli olabilir.  Ayrıca simetidin mikrozomal aktiviteyi de azaltmaktadır . 
Ranitidin lidokain klirens inde küçük bir düşme meydana getirmekt edir. Antiviral ajanlarla da 
lidokain serum seviyesinde artma meydana gelebilir (örn. amprenavir , atazanavir, darunavir, 
lopinavir). 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyZW56ZW56SHY3S3k0ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyZW56ZW56SHY3S3k0ZmxX 9 Birlikte uygulandığında, diüretiklerin neden olduğu hipokalemi, lidokainin aktivitesini 
antagonize edebilir.  
Sistemik toksik etkilerde artış meydana gelebileceğinden, lidokain, diğer lokal anestezikler i 
ya da amid tipi lokal anesteziklere yapısal  olarak benzeyen diğer ajanları  (örn.: meksiletin gibi 
anti-aritmik ler) kullanan  hastalarda, dikkatle kullanılmalıdır.  
Lidokain ve sınıf III anti -aritmik ilaçlar (ör n. amiodaron)’ın spesifik etkileşim çalışmaları 
henüz gerçekleştirilmediğinden, dikkatli kullanılması önerilir. 
QT aralığını uzatan veya uzatabilen (ör n. pimo zid, sertindol, olanzapin, ketiapin , zotepin) 
antips ikotikler, pirenilamin, adrenalin (yanlışlıkla intravenöz olarak injekt e edilnişse) veya    
5-HT 3 antagonistleri (ör n. tropisetron, dolasetron) ile eş zamanlı olarak tedavi gören 
hastalarda ventriküler ari tmi riskinde artış olabilir.  
Kinipiristin  / dalfopristinin eş zamanlı kullanımı lidokain seviyelerini ve takiben ventriküler 
aritmi riskini artırabilir ; dolayısı ile kaçınılmalıdır.  
Kas gevşeticilerle tedavi gören hastalarda yükselti lmiş ve uzatılmış nöromusküler blokaj 
riskinde artış olabilir (ör n. suksametonyum).  
Verapamil ve timolol ile tedavi gören hastalarda, bupivakain kullanımını takiben 
kardiyovasküler kolaps oluştuğu bildirilmiştir. Lidokain bupivakain ile yakından ilişkilidir.  
Dopamin ve 5- hidroks itriptamin nöbet  eşiğini düşürmektedir.  
Narkotikler muhtemelen prokonvulsandır ve fentanilin lidokain ile nöbet eşiğini düşürmesi 
bunun bir kanıtıdır. 
Çocuklarda sedasyon için kullanılan opioid- antiemetik kombinasyonu, lidokain ile nöbet 
eşiğini düşürebili r ve SSS de depresan etkilerde artışa neden olabilir.  
Adrenalin lidokain ile birlikte kullanılırken yanlışlıkla intravenöz olarak injekt e edilmişse, 
vasküler absorbsiyonda azalma meydana gelebilir ve ventriküler taşikardi ve fibrilasyon 
tehlikesi büyük ölç üde artar.  
Beta blokörler ( propronalol , metoprolol, nadolol  gibi) nörolojik ve kardiyak yan etkilerin 
artmasına neden olacak şekilde lidokainin plazma düzeylerini arttırırlar (lidokainin hepatik 
metabolizması azalır).  
Lidokain dozunun ayarlanmasında beta blokör tedavisi sırasında ve sonrasında klinik takip 
yapılmalı, EKG ve lidokainin plazma düzeyleri izlenmelidir. 
Sulpirid ile birlikte kullanımında ventrikül ritmi bozukluğu riski yüksektir. Özellikle 
elektrofizyolojik etkilerin eklenmesiyle Torsades de Poi ntes ortaya çıkabilmektedir. 
Lidokain intramüsküler injeksiyonu, serum kreatin kinaz (kreatin fosfokinaz) 
konsantrasyonlarında artışa neden olabileceğinden, ilacı intramüsküler yoldan alan hastalarda 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyZW56ZW56SHY3S3k0ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyZW56ZW56SHY3S3k0ZmxX 10 akut miyokard infarktüsünün teşhisinde kreatin kinaz değ erlendirilmeleri kullanıldığında, 
izoenzim ayrılması gereklidir.  
 
St John’s Wort (Hypericum perforatum ), lidokain seviyelerini azaltabilir, birlikte 
kullanımından kaçınınız.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potan siyeli bulunan kadınlar  / Doğum kontrolü (K ontrasepsiyon)  
JETOKAİN SİMPLEX için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ embriyonal/ fetal gelişim/ doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile  ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (Bkz . Bölüm 5.3) . 
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
Lidokai n; anneye epidural  veya intravenöz uygulandıktan sonra kolaylıkla plasental bariy eri 
geçer. Göbek kordonundaki lidokain konsantrasyonunun, maternal venöz konsantrasyona 
oranı 0,5 – 0,6’dır . Fetüs gebeliğin sonunda lidokaini met abolize etme y eteneği gösterir. 
Yetişkinle rde 100 dakika olan eliminasyon yarılanma ömrü, uterusta ilaca maruz kal mış olan  
yenidoğa nda yaklaşık 3 saattir. Doğumdan sonraki en az 48 saat  boyunca  süreklilik gösteren 
yüksek  lidokain seviyeleri görülebilir.  Fötal bradikardi veya taşikardi, yenidoğan bradikardisi, 
hipotoni ve solunum depresyonu meydana gelebilir . 
 
Laktasyon dönemi  
Lidokain HCl az miktarda da olsa anne sütü ile atılmaktadır.  Zayıf bir ihtimal de olsa bebekte 
alerjik reaksiyonlara sebep olabileceğinden emziren annelerde dikkatle kullanılmalıdır.  
Emziren annelerde kullanılırken, e mzirmenin durdurulup du rdurulmay acağına ya da 
JETOKAİN SİMPLEX  tedavisinin durdurulup  durdurulmayacağına/  tedaviden kaçınılıp 
kaçınılmayacağına  karar verilmelidir.  
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyZW56ZW56SHY3S3k0ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyZW56ZW56SHY3S3k0ZmxX 11 Üreme yeteneği  / Fertilite  
Ratlarda maksimum insan dozunun 6.6 katına kadar uygulanan  dozlarla yapılan üreme 
çalışmaların da anlamlı bulgulara rastlanmamıştır.  
Hayvanlar üzerindeki üreme çalışmaları, insanlardaki yanıtları daima önceden saptayacak 
şekilde değild ir. Özellikle gebeliğin ilk devre lerinde, organogenesiste; çocuk bekleyen 
kadınlara lokal anestezik uygulamadan önc e bu durum göz önüne alınarak dikkatli 
davranılmalıdır.  
Lidokain HCl’nin  fertilite üzerine etkilerini değerlendirmek amacıyla, uzun dönem hayvan 
çalışmaları yürütülmemiştir (Bkz. Bölüm 5.3)  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Uyuşukluk, baş  dönmesi, konf üzyon, ajitasyon, öfori gibi santral, tinnitus gibi otik, bulanık ve 
çift görme gibi oküler yan etkileri olduğundan araç ve dikkat gerektiren makine  kullananlar 
bu konuda uyarılmalıdır.  
Ayakta tedavi gören hastaların, araç ve makine kullanımını  etkileyecek bölgelerine anestezi 
uygulandığında, normal fonksiyonlar tamamen düzelene kadar , bu aktivitelerden kaçınmaları 
önerilmelidir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sınıflandırma kullanılarak sıklık gruplarına ayrılmıştır.  
Çok ya ygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Diğer lokal anesteziklerde olduğu gibi, lidokainin yan e tkileri nadir olarak görülür ve 
genellikle kazara yapılan intravasküler injeksiyon, aşırı doz ya da vasküler alanlardan  hızlı 
emilim nedeniyle plazma k onsantrasyonunun artması sonucu veya hastaların bir kısmında 
hipersensitivite, idiyosenkrazi ve azalmış tol erans nedeniyle meydana gelir.  
 
Bağışıklık sistemi bozuklukları 
Seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları ( alerjik veya anafilaktik reaksiyonlar, anafi laktik şok) 
(Bkz.  Deri ve deri altı doku hastalıkları)  
Lidokain alerjisi için yapılan cilt testi güvenilir o larak kabul edilmemiştir.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyZW56ZW56SHY3S3k0ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyZW56ZW56SHY3S3k0ZmxX 12 Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın:  Parestezi, baş  dönmesi  
 
Yaygın olmayan:  Konfüzyon, y utma güçlüğü, tinnutus, titreme , dilde hissizlik  
 
Seyrek:  Kısa süreli ve doza bağımlı olarak gelişen uyuşukluk, disor yantasyon, psikoz, 
sinirlilik, ajitasyon, öfori, kuruntu, sıcak ve soğuk hissi, duyularda bozulma, hızlı konuşma, 
kas titr emeleri ve seğirmeler, nöbetler , koma , konvülsiyonlar, sirkumoral parestezi  
 
Sinir sistemi reaksiyonları eksitatör veya depresan olabilir. SSS uyarılma belirtileri kısa 
olabilir veya hiç oluşmayabilir, bu yüzden toksis itenin ilk belirtisi olarak konfüzyon ve 
uyuşukluğu takip eden koma ve solunum yetmezliği görülebilir.  
 
Spinal anestezinin nörolojik komplikasyonları; sırtın alt kısmındaki, kalçadaki ve 
bacaklardaki ağrı gibi geçici nörolojik semptomlardır.  Bu semptomlar genellikle anesteziyle 
birlikte 24 saat içinde gelişir ve birkaç gün içinde normale döner.  
Araknoidit ve k auda ekuina sendromu gibi izole vakalarda, lidokain ve diğer benzer ajanlarla 
spinal anesteziyi takiben persistan parestezi , barsak ve üriner disfonksiyonu veya alt 
ekstremitelerde felç oluştuğu bildirilmiştir. Bu vakaların büyük çoğunluğu lidokainin 
hiperbarik veya uzatılmış spinal infüzyonuy la ilişkilidir.  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek:  Bulanık ve çift görme , kısa süreli amorazis  gibi görme bozuklukları  
 
Oküler işlemler sırasında optik sinir kılıfına yanlışlıkla injeksiyonu sonucunda bilateral 
amorazis olabilir. Retro veya peribulbar anesteziyi takiben, orbital inflamasyon veya diplopi 
meydana geldi ği bildirilmiştir.  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları:  
Tinnitus, hiperakuzi  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın:  Hipotansiyon, hipertansiyon, bradikardi  
Seyrek:  Kalp bloğu, kardiyovaskül er ko llaps, aritmi, miyokardiyal depresyon  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyZW56ZW56SHY3S3k0ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyZW56ZW56SHY3S3k0ZmxX 13  
Spinal ve epidural anesteziye hipota nsiyon eşlik edebilir. Bradikardi ve kalp durmasına ait 
izole vakalar da bildirilmiştir.  
 
Solunum , göğüs bozukluk ları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek:  Dispne, bronkospazm, apne , solunum depresyonu, respiratuar ar rest 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Bulantı, kusma  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek:  Cilt lezyonları,  raş, ürtiker , ödem, anjiyoödem, anafilaksi  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Uzun süreli i.v . infüzyonda lokal tromboflebit, i.m. injeksiyon bölgesinde ağrı  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Akut sistemik toksisite semptomları: 
Santral sinir sistemi toksisitesi gittikçe artan şiddette semptomlarla ortaya çıkar. Hastalarda 
başlangıçta sirkumoral parestezi, dilde hissizlik, hafif sersemlik, hiperakuzi ve tinnitus 
olabilir. Görme bozukluğu, muskül er tremor veya kas seğirmesi daha ciddi semptom lardır ve 
genelleştirilmiş konvü lsiyonların başlangıcından önce meydana gelirler. Bu belirtiler nevrotik 
davranışlarla karıştırı lmamalıdır. Bilinçsizlik ve grand mal konvülsi yonlar birkaç saniyeden 
birkaç dakikaya kadar sürebilir. Normal solunumun engellenmesi ve hava yolu kaybı ile 
birlikte artan kas aktivitesinin neden olduğu konvülsiyonları izleyen hipoksi ve hiperkapni 
hızla meydana gelir. Ağır vakalarda apne meydana geleb ilir. Asidoz lokal anesteziğin toksik 
etkisini arttırır.  
 
Lidokain hidroklorürden dolayı ortaya çıkan akut tehlikeler genellikle ilacın terapötik amaçla 
kullanımı sırasında yüksek plazma düzeyi oluşması sonucudur. Aşırı doz alınması durumunda 
tedavi hemen kesilmeli ve konvüls iyonlar veya solunum depresyonu belirtileri ve a rrest 
gelişirse derhal pozitif hava basıncı sağlayabilecek bir maske yardımı ile akciğerdeki solunum 
kanallarının çalışması sağlanmalıdır.  Bu sağlandıktan sonra, dolaşımın yeterli olup olmadığı 
değerlendirilir.  Dolaşım, plazma infüzyonu ve intravenöz sıvılar ile korunmalıdır. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyZW56ZW56SHY3S3k0ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyZW56ZW56SHY3S3k0ZmxX 14 Doz aşımı halinde,  yeterli solunum desteği sağlanmasına rağmen konvülsiyonlar ilk 15- 20 
saniye içer isinde kendiliğinden  durmaz ise (ve dolaşım durumu elverirse ), çok kısa süreli 
barbitüratlar (tiopental,  tiamilal) veya benzodiazepam (örn . diazepam) düşük doz intravenöz 
yolla verilir.  
Antikonvülzanların intravenöz yolla verilmeleri halinde dolaşımı baskıladıkları 
unutulmamalıdır.  
Eğer derhal t edaviye girişilmemişse, konv ülsiyonlar ve kardiyovasküler depresyonlar, 
hipoksi, asidoz,  bradikardi, aritmi ve kalp durması ile sonuçlanabilir.  Dolaşım depresyonu 
ortaya çıkarsa vazopressörler uygulanabilir.  
Kardiyak arrest meydana gelirse, standart kardiyopulmoner resüsitasyon prose dürleri 
başlatılmalıdır.  Sürekli optimal oksijenasyon ve ventilasyon ve sirküler destek, asidozis 
tedavisi  kadar hayati önem taşımaktadır. 
Lidokain ile meydana gelen akut doz aşımı tedavisinde diyalizin yararı önemsizdir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 F armakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Amid yapılı lokal anestezikler ve antiaritmikler (sınıf IB)  
ATC Kodu:  N01BB02  
Lidokain amid tipi bir lokal anesteziktir. Vücudun bir çok bölgesinde lokal anestezi sağlamak 
için kullanılır ve etkisini impulsla rın başlaması ve aktarımı için gerekli olan iyonik geri akışı 
inhibe edip,  nöral membranı stabilize ederek gösterir. Lidokainin, periferal sinir sistemindeki 
sinir aksonunda meydana getirdiği iletim blokajına ilaveten, santral sinir sitemi ve  
kardiyovasküler sistem üzerinde de önemli etkileri bulunmaktadır. Absorbsiyondan sonra, 
lidokain SSS stimulasyonuna ve  takiben kardiyovasküler sistemde depresyona neden olabilir, 
ilk olarak elektiriksel uyarılabilirliği, iletim oranını ve kasılma gücünü azaltabildiğ i yer olan 
myokardium üzerinde etkisini gösterir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler:  
Genel ö zellikler  
Emilim:  
Lidokainin i.v. bolus uygulamasından sonra etkisi 45- 90 saniye içinde başlar ve 10 ila 20 
dakika sürer. Antiaritmik etkinin devamı için sürekli olara k lidokainin (1- 4 mg  / dak) 
oranında infüzyonu zorunludur. Lidokainin i.v. uygulamalarında biyoyararlanımı tamdır. i.m. 
uygulamalarda 5 -15 dakika içinde terapötik serum konsantrasyonuna ulaşı r ve bu etki 2 saat 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyZW56ZW56SHY3S3k0ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyZW56ZW56SHY3S3k0ZmxX 15 boyunca sürer.  
İntradermal uygulamalarda 1 -3 dakika içerisinde etki başlar ve sonraki 10 dakika içinde 
azalır. Oftalmik kullanımda etkinin başlama süresi 20 saniye ila 5 dakika arasında (genelde 40 
sn’dir), sürek liliği ise 5 ila 30 dakika arasında değişir (genelde 15 dakikadır). 
 
Dağılım:  
Lidokainin proteine (alfa 1 asit glikoprotein) bağlanma oranı ilaç konsantrasyonuna bağlı 
olarak yaklaşık %  60 - % 80’dir. Dağılım hacmi (V d) 1,1 -  2,1 L  / kg’dır. Kalp yetmezliği ve 
karaciğer  hastalığında bu oran azalır. Lidokain kan- beyin ve plasenta engelini pasif  difüzyon 
ile geçmektedir.  Terapötik serum konsantrasyonu 1,5- 6 mikrogram  / ml’dir. Genellikle serum 
düzeyi 6- 10 mikrogram  / ml’den yüksek ise toksiktir. 
 
Biyotransformasyon : 
Lidokainin %  90’ı karaciğerde metabolize edilir. Lidokain, karaciğerde glisin ksi lidin (GX) ve 
monoetilglisin ksilidin (MEGX)’e metabolize olur. Her iki metabolit de antiaritmik ve 
konvülsan özellik gösterir.  
 
Eliminasyon : 
Lidokain % 62- 81 oranında hepatik eliminasyona uğrar. Lidokainin 7- 30 dakikalık bir 
başlangıç yarılanma ömrü ve 1 ,5 - 2 saatlik terminal yarılanma ömrü vardır. 24 saatten daha 
uzun süren infüzyonu takiben yarı ömrü 3 saatten fazla olabilir. Bebeklerde ve prematurelerde 
ise terminal yarılanma ömrü 3 ,2 saattir.  
Yarılanma ömrü bifaziktir ve konjestif kalp yetmezliği, kar aciğer hastalığı, şok, ciddi renal 
bozukluk durumlarında uzamaktadır. Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
yarılanma ömrü 2- 3 kat uzamaktadır. 
Lidokainin %  10’undan daha az miktarı değişmemiş halde, yaklaşık %  90’ı ise metabolitleri 
şeklinde idrar la atılmaktadır.  
 
Doğrus allık / Doğrusal Olamayan Durum : 
Doza bağımlı farmakokinetik etki gösterir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Ratlarda maksimum insan dozunun 6.6 katına kadar uygulan dozlarla yapılan üreme 
çalışmalarında anlamlı bulgulara rast lanmamıştır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyZW56ZW56SHY3S3k0ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyZW56ZW56SHY3S3k0ZmxX 16 Lidokain HCl’nin karsinojenik ve mutajenik potansiyel i ya da fertilite üzerine etkilerini 
değerlendirmek amacıyla, uzun dönem hayvan çalışmaları yürütülmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
• Sodyum klorür  
• İnjeksiy onluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Mevcut değildir . 
 
6.3 Raf ömrü  
60 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5 Ambalajin niteliği ve içeriği  
2 ml’lik 10 adet şeffaf cam ampul , karton kutu içerisinde  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”  ilkelerine  uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
ADEKA İLAÇ SANAYİ VE TİCARET A.Ş.  
Necipbey Cad. No. 88  
55020 – SAMSUN 
Tel:  (0362) 431 60 45  
  (0362) 431 60 46  
Fax:     (0362) 431 96 72 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyZW56ZW56SHY3S3k0ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyZW56ZW56SHY3S3k0ZmxX 17 8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
23.08.1985 -  136/ 47 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 23.08.1985 
Son yenile me tarihi:  28.07.2011 
 
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ   
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyZW56ZW56SHY3S3k0ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyZW56ZW56SHY3S3k0ZmxX