1/17 
       KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
EMEND®  125 mg +80 mg+80 mg sert kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
1 kapsülde ................................ 125 mg aprepitant  
2 kapsülde................................  80 mg aprepitant  
 
Yardımcı maddeler:  
125 mg kapsülde:  
Sükroz.......................................................... 125 mg  
Sodyum laurilsülfat...................................... 1,16 mg  
 
80mg kapsülde:  
Sükroz ....................................................... ... 80 mg 
Sodyum laurilsülfat...................................... 0,74 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız.  
  
3. FARMASÖTİK FORMU  
Sert k apsül  
 
125 mg kapsül opak, pembe/beyaz renkli, üzerinde siyah renkle "462" ve "125 mg" yazılı.  
80 mg kapsül opak, beyaz renkli, üzerinde siyah renkle "461" ve "80 mg" yazılı.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar   
EMEND  erişkinlerde;  
• diğer antiemetik ajanl arla birlikte, y üksek doz sisplatin dahil olmak üzere yüksek 
derecede  emetojenik kanser kemoterapisinin başlangıç ve tekrar kürleri ile oluşan akut 
ve gecikmiş bulantı ve kusmanın önlenmesi nde  
• antrasiklin (doksorubisin veya epirubisin) ve siklofosfamid kombinasyon 
kemoterapisinin başlangıç ve tekrar kürleri ile ilişkili bulantı veya kusmanın 
önlenmesinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Kemoterapiye bağlı  bulantı ve kusmadan korunma   
EMEND , bir kortikosteroid ve bir 5 -HT 3 antagonisti içeren tedavinin  bir bölümü olarak 3 gün 
süreyle verilir. EMEND ’in önerilen dozu kemoterapi nin 1. gününde  tedaviden 1 saat önce oral 
yoldan alınan 125 mg (1. gün) ve 2. ve 3. günün sabahları günde bir kez alınan 80 mg’dır.  
 
Klinik çalışmalarda aşağıdaki tedavi  emetojenik kanser kemoterapisiyle ilişkili bulantı ve 
kusmanın önlenmesinde kullanıl mıştır : 
 
Yüksek Derece Emetojenik Kemoterapi Tedavisi  
 
 1. Gün  2. Gün  3. Gün  4. Gün  
EMEND  125 mg  oral 80 mg  oral 80 mg  oral Alınmıyor  
Deksametazon  12 mg oral  8 mg oral  8 mg oral  8 mg oral  2/17 
 Ondansetron  32 mg 
intravenöz  Alınmıyor  Alınmıyor  Alınmıyor  
EMEND  1. gün kemoterapi tedavisinden 1 saat önce ve 2. ve 3. günde sabahları oral olarak 
alınmıştır.  
Deksametazon 1. gün kemoterapi tedavisinden 30 dakika önce ve 2 -4. günlerin sabahında 
uygulanm ıştır. Deksametazon dozu ilaç etkileşimleri  dikkate alınarak seçilmiştir.  
Ondansetron 1. günde kemoterapi tedavisinden 30 dakika önce intravenöz olarak uygulan ır. 
 
Orta Derece Emetojenik Kemoterapi Tedavisi  
 
 1. Gün  2. Gün  3. Gün  
EMEND  125 mg oral  80 mg oral  80 mg oral  
Deksametazon  12 mg oral  Alınmıyor  Alınmıyor  
Ondansetron  2 x 8 mg oral  Alınmıyor  Alınmıyor  
 
EMEND 1. gün kemoterapi tedavisinden 1 saat önce ve 2. ve 3. günde sabahları oral olarak 
alınmıştır.  
Deksametazon  1. gün kemoterapi tedavisinden 30 dakika önce uygulanm ıştır.     
Deksametazon dozu ilaç etkileşimlerini anlatmak için seçilmiştir.  
Bir tane 8 mg o ndansetron kapsül 1. gün ilk doz kemoterapi tedavisinden 30 -60 dakika ön ce 
uygulanmıştır ve bir tane 8 mg kapsül kemoterapi tedavisinden 8 saat sonra uygulanmıştır . 
 
Diğer kortikosteroidler ve 5 -HT 3 antagonistleriyle kombinasyona ilişkin etki lilik verileri 
sınırlıdır. Kortikosteroidlerle birlikte uygulama hakkında ilave bilgi için Bkz. Bölüm 4.5. 
Lütfen, birlikte uygulanan antiemetik tıbbi ürünlerin Kısa Ürün Bilgisine başvurunuz.  
 
Uygulama şekli:  
EMEND bütün halinde yutulmalıdır.  EMEND aç karnına veya yiyeceklerle birlikte alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek yetmezliği:   
Böbrek yetmezliği olan hastalarda veya hemodiyalize giren son evre böbrek hastalığı olan  
hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur  (Bkz. B ölüm 5.2) .  
 
Karaciğer yetmezliği :  
Hafif derecede karaciğer yetmezliği olan hastalara doz ayarlaması yapılması gerekmez. Orta 
düzeyde karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin veriler sınırlıdır ve şiddetli karaciğer 
yetmezliği olan hastalara dair herhangi bir veri yoktur. Aprepitant bu hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon : 
EMEND’in 18 yaşın a ltındaki çocuklarda yeterli etkililik ve güven lilik veris i 
bulunmamaktadır . Bu nedenle bu yaş grubunda kullanılması önerilmemektedir.   
 
Geriyatrik popülasyon (≥ 65 yaş):  
Yaşlılarda doz ayarlaması na gerek  yoktur  (Bkz. B ölüm 5.2).  
 
Cinsiyet  
Cinsiyete göre doz ayarlama sına gerek  yoktur  (Bkz. B ölüm 5.2) . 
 
 
 3/17 
 Irk 
EMEND ’in tekli 125 mg dozunun oral yolla uygulanmasından sonra, EAA 0-24saat değerleri 
beyazlara ve siyahlara göre İspanyol kökenli kişilerde sırasıyla yaklaşık %25 ve %29 daha 
yüksekti r. Aprepitantın Cmaks’ı beyazlara ve siyahlara göre İspanyol kökenli kişilerde sırasıyla 
%22 ve %31 daha yüksektir. Bu farkların klinik yönden anlamlı olmadığı kabul edilir. EAA 0-
24saat veya C maks bakımından beyazlar ve siyahlar arasında herhangi bir  fark yoktu r. Irka  göre 
doz ayarlamasına gerek  yoktur . 
 
Vücut K ütle İndeksi (BMI)  
Vücut Kü tle İndeksine (BMI) göre doz ayarlamasına gerek yoktur (Bkz. Bölüm 5.2).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar   
Etkin maddeye veya Bölüm 6.1 ’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı 
duyarlılık.  
EMEND  pimozid, terfenadin, astemizol veya sisaprid ile birlikte kullanılmamalıdır  (Bkz. 
Bölüm 4.5).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
Orta derecede ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar  
Orta düzeyde  karaciğer yetmezliği olan hastalardaki veriler sınırlı dır ve şiddetli düzeyde 
karaciğer yetmezliği o lan hastalara ait veri yoktur. EMEND bu hastalarda dikkatle  
kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 5.2). 
 
CYP3A4 etkileşimleri  
EMEND, siklosporin, takrolimus, sirolimus, everolimus, alfentanil, diergotamin, ergotamin, 
fentanil ve kinidin gibi, esas olarak CYP3A4 yoluyla metabolize olan , dar bir terapötik aralığa 
sahip  ve oral yoldan uygulanan etkin maddeler i eş zamanlı olarak alan hastal arda dikkatli 
kullanılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.5). Ayrıca, irinotek an ile eşzamanlı uygulamada özellikle 
dikkatli olunmalıdır çünkü bu kombinasyon toksisitede artışa yol açabilir.  
 
EMEND’in CYP3A4 substratları olan ergot alkoloid türevleri ile eş  zamanlı uygulanması bu 
etkin maddelerin plazma konsantrasyonlarının yükselmesine nede n olabilir. Bu nedenle ergot 
ile  ilişkili  potansiyel toksis ite riskine karşı  dikkatli olunması önerilmektedir.  
 
EMEND’in CYP3A4 aktivitesini güçlü bir şekilde indükleyen etkin maddelerle (örn., 
rifampisin, fenitoin, karbamazepin, fenobarbital) eş  zamanlı olarak uygulanmasından 
kaçınılmalıdır çünkü bu kombinasyon aprepitant ’ın plazmadaki konsantrasyon larında  
azalmaya neden olabilir (Bkz. Bölüm 4.5). EMEND’in St. John’s Wort ( Hypericum 
perforatum ) içeren bitkisel preparatlarla birlikte uygulanması önerilmemektedir.  
 
EMEND’in CYP3A4 aktivitesini inhibe eden etkin maddelerle (örn., ketokonazol, itrakonazol, 
vorikanozol, posakonazol, klaritromisin, telitromisin, nefazodon ve pr oteaz inhibitörleri) 
eşzamanlı olarak uygulanması  konusunda dikkatli olunmalıdır çünkü bu kombinasyonun 
aprepitant’ın plazma konsantrasyonların ı yükseltmesi beklenir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Varfarin (bir CYP2C9 substratı) ile birlikte uygulama  
EMEND’in varfarin ile birlikte uygulanması, Uluslararası Normalleştirilmiş Oran (INR) 
şeklinde  bildirilen protrombin zamanında azalmayla sonuçlanır. Kronik varfarin tedavisi alan 
hastalarda, EMEND tedavisi süresince ve EMEND ’in 3 günlük her bir küründen sonra 14 gün 
süreyle INR takip edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
 
 4/17 
 Hormonal kontraseptifler ile birlikte uygulama  
EMEND’in uygulanması sırasında ve uygulanmasından sonraki 28 günde hormonal 
kontraseptiflerin etki liliği azalabilir. EMEND tedavisi sırasında ve EMEND’in son dozundan 
sonraki 2 ay boyunca alternatif , hormon içermeyen destekleyici kontrasepsiyon yöntemleri 
kullanılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Yardımcı madde  uyarısı:   
EMEND  sükroz  içermektedir.  Nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, gl ukoz-galaktoz 
malabsorpsiyonu veya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
Bu ilaç her bir kapsül  başına 1 mmol sodyum (23 mg) ’dan daha az sodyum içerir yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri   
Aprepitant (125 mg/80  mg) CYP3A4’ün bir substratı, orta düzeyde  inhibitörü ve 
indükleyicisidir. Aprepitant CYP2C9’un da bir indükleyicisidir. EMEND tedavisi sırasında 
CYP3A4 inhibe edilir. Tedavi  bittikten  sonra EMEND CYP2C9 ’da, CYP3A4 ’de ve 
glukuronidasyonda geçici, hafif düzeyde bir indüksiyona neden olmaktadır.  Digoksin ile 
etkileşiminin olmadığının gösterildiği gibi, P -glikoprotein taşıyıcısının substratı olan ilaçlarla 
aprepitantın  etkileşimi yoktur.  
 
Aprepitant ın diğer etkin maddelerin  farmakokinetiği üzerine etkisi  
 
CYP3A4 inhib isyonu  
CYP3A4’ün orta d üzeyde  bir inhibitörü (125 mg/80 mg) olarak aprepitant, CYP3A4 yoluyla 
metabolize olan etkin maddelerle birlikte uygulandığında  onların plazma konsantrasyonlarını 
yükseltebilir. EMEND ile 3 günlük tedavi sırasında, oral yoldan uygulanan CYP3A4 
substratlarının toplam maruziyeti, yaklaşık 3 kata kadar artış gösterebilir. Aprepitantın, 
intravenöz yoldan uygulanan CYP3A4 substratlarının plazma konsantrasyonları üzerindeki 
etkisinin daha düşük olması beklenmektedir. EMEND pimozid, terfenadin, astemizol ya da 
sisaprid  ile birlikte kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3). Aprepitant  ile CYP3A4 inhibisyonu 
bu etkin maddelerin plazma konsantrasyonlarını yükseltebilir ve potansiyel olarak ciddi ya da 
hayatı  tehdit eden reaksiyonlara yol açabilir. EMEND  siklosporin, takrolimus, sirolimus, 
everolimus, alfentanil, diergotamin, ergotamin, fentanil ve kinidin gibi, esas olarak CYP3A4 
yoluyla metabolize olan , dar bir terapötik aralığa sahip , oral yoldan uygulanan eş  zamanlı 
etkin maddeler alan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).       
 
Kortikosteroidler:  
Deksametazon:  EMEND 125 mg/80 mg tedavisi  ile birlikte uygulandığında, olağan oral 
deksametazon dozu yaklaşık %50 azaltılmalıdır. Kemoterapi ile indüklenen mide bulantısı ve 
kusma  (CINV)  ile ilgili klinik çalışmalarda   deksametazon dozu  etkin madde etkileşimleri göz 
önüne alınarak seçilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.2). EMEND 1. günde  20 mg olarak oral yoldan eş  
zamanlı uygulanan deksametazon ile birlikte 125 mg’lık bir tedavi içinde uygulandığında ve 
2.gün ile 5.gün arasında 8 mg olarak oral yoldan eş  zamanlı uygulanan deksametazon ile 
birlikte 80 mg/gün olarak uygulandığında, bir CYP3A4  substratı olan deksametazon un EAA 
değerini  1. ve 5. günde  2,2 kat ar tırmıştır.  
Metilprednizolon : EMEND ’in 125 mg/80 mg tedavisiyle eş zamanlı uygulandığında, 
intravenöz yoldan uygulanan olağan metilprednizolon dozu yaklaşık %25 azaltılmalı ve 
olağan oral metilprednizolon dozu yaklaşık %50 azaltılmalıdır. “Metilprednizolon 1. günde 
125 mg olarak intravenöz yoldan ve 2. ve 3 günde 40 mg olarak oral yoldan uygulandığında ve 
eş zamanlı olarak EMEND 1. günde 125 mg ve 2. ve 3. günde 80 mg/gün dozlarında 
kullanıldığında, bir CYP3A4 substratı olan metilprednizolonun EAA değeri 1.günde 1,3 kat ve 
3.günde 2,5 kat artmıştır.”  5/17 
  
Metilprednizolonla sürekli tedavi sırasında, aprepitantın CYP3A4 üzerindeki indükle yici etkisi 
nedeniyle EMEND ile tedavinin başlatılmasını takiben 2 hafta içinde daha geç zaman 
noktalarında metilpredniz olonun EAA değeri  azalabilir. Bu etkinin oral yoldan uygulanan 
metilprednizolon için daha belirgin olması beklenebilir.  
 
Kemoterapötik tıbbi ürünler  
Farmakokinetik çalışmalar ında, 1.günde 125 mg ve 2. ve 3 . günde  80 mg  olarak veril en 
EMEND, 1.gün de intravenöz yoldan u ygulanan dos etakselin ya da 1. ve 8. günler de 
intravenöz yoldan uygulanan vinorelbinin farmakokinetiğini etkilememiştir. EMEND’in oral 
yoldan uygulanan CYP3A4 substratlarının farmakokinetiği üzerindeki etkisinin,  intravenöz 
yoldan uygulanan CYP3A4 substratlarının farmakokinetiği üzerindeki etkisinden daha yüksek 
olması nedeniyle, ağırlıklı olarak ya da kısmen CYP3A4 yoluyla metabolize edilen, oral 
yoldan uygulanan kemoterapötik ajanlarla (örn., etoposid, vinorelbin) bir etkileşim 
dışlanamaz . Ağırlıklı olarak ya da kısmen CYP3A4 yoluyla metabolize edilen tıbbi ürünleri   
alan hastalarda dikkatli olunması önerilmektedir ve ilave takip uygun olabilir ( Bkz. Bölüm 
4.4). Pazarlama sonrası dönemde, aprepitant ile ifosfamid eş zamanlı uygulandıktan sonra 
ifosfamidin potansiyel bir istenmeyen reaksiyonu olan nörotoksisite olayları rapor edilmiştir.  
 
İmmünos upresanlar  
Üç günlük KBBK (kemoterapiye bağlı bulantı ve kusma) tedavisi sırasında, CYP3A4 ile 
metabolize edilen immünos upresanların maruziyetinde (örn., siklosporin, takrolimus, 
everolimus ve sirolimus) orta düzeyde geçici bir artış ve bunu takiben hafif bir düşme 
beklenmektedir. Üç günlük tedavinin kısa süresi ve maruziyette zamana bağlı sınırlı 
değişiklikler göz önüne alındığında, EMEND ile 3 günlük eş  zamanlı uygulama sırasında 
immünosüpresanların dozunda bir azaltma önerilmemektedir.  
 
Midazolam   
CYP3A4 ile metabolize edilen midazolam ve diğer benzodiazepinlerin (alprazolam, triazolam) 
plazma konsantrasyonlarındaki artışın potansiyel etkileri, EMEND’in (125 mg/80 mg) bu tıbbi 
ürünlerle eş zamanlı uygulanması sırasında göz önüne alınmalıdır.  
 
EMEND, 1.günde 125 mg ve 2. gün ile  5.gün arasında 80 m g/gün EMEND içeren bir  
tedavinin  1. ve 5. g ününde tekli oral doz 2 mg midazolam ile eş  zamanlı uygulandığında, 
duyarlı bir CYP3A4 substratı olan midazolamın EAA ’sını 1. gün de 2,3 kat ve 5. günde  3,3 kat 
arttırmıştır.  
 
Midazolamın intravenöz yoldan uygulandığı  bir başka çalışmada, EMEND 1.günde 125 mg ve 
2.ve 3. günde  80 mg/gün olarak verilmiştir; ayrıca 3 günlük EMEND  tedavisi  uygulanmadan 
önce ve 4., 8. ve 15 . günlerde  2 mg midazolam intravenöz yoldan uygulanmıştır. EMEND 
midazolam ın EAA değerini  4. günde %25 arttırmış ve 8. gün de %19 ve 15. günde  %4 
azaltmıştır. Bu etkilerin klinik yönden önemli olmadığı düşünülmüştür.  
 
Midazolamın i ntravenöz ve oral yoldan uygulandığı  üçüncü bir ça lışmada, 1. günde 32 mg 
ondansetron , 1. günde 12 mg deksametazon ve 2-4. günlerde  8 mg deksametazon ile birlikte 1. 
günde 125 mg ve 2. ve 3. günlerde  80 mg/gün EMEND verilmiştir. Bu kombinasyon (yani, 
EMEND, ondansetron ve deksametazon) oral midazolamın EAA değerini 6. günde  %16,  8. 
günde %9, 15. günde %7 ve 22. günde  %17 düşürmüştür. Bu etkilerin klinik açıdan önemli 
olmadığı düşünülmüştür.  
 
İntravenöz midazolam ve EMEND uygulamasının yapıldığı başka bir çalışma daha 
tamamlanmıştır. 125 mg tekli doz oral EMEND uygulamasından 1 saat sonra 2 mg intravenöz 6/17 
 midazolam verilmiştir. Midazolamın plazma EAA değeri 1,5 kat artmıştır. Bu etkinin klinik 
açıdan önemli olmadığı düşünülmüştür.  
 
İndüksiyon  
CYP2C9, CYP3A4 ve glukuronidasyonun zayıf bir indükleyicisi olarak aprepitant, tedaviye 
başlandıktan sonraki iki hafta içerisinde  bu yollarla elimine edilen substratların plazma 
konsantrasyonlarını düşürebilir. Bu etki, yalnızca EMEND ile yapılan 3 günlük tedavi 
sonlandıktan sonra görünür hale gelebilir. CYP2C9 ve CYP3A4 substratları için indüksiyon 
geçicidir ve maksimum etkiye 3 günlük EMEND tedavisi sonlandıktan 3 -5 gün sonra ulaşılır. 
Etki birkaç gün boyunca devam eder ve bundan sonra yavaşça azalır; EMEND tedavisi 
bittikten iki hafta sonra klinik açıdan önemsiz hale gelir. Yedi  gün boyunca verilen 80 mg oral 
aprepitant ile glukuronidasyonda da hafif bir indüksiyon görülmüştür. CYP2C8 ve CYP2C19 
üzerindeki etkilerle ilgili veri bulunmamaktadır. Bu zaman diliminde  varfarin, asenokumarol, 
tolbutamid, fenitoin ya da CYP2C9 yoluyla metabolize olduğu bilinen diğer etkin maddeler 
uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
  
Varfarin:  Kronik v arfarin tedavisi gören hastalarda EMEND tedavisi sırasında ve kemoterapi 
ile indüklenen mide bulantısı ve kusma için uygulanan her 3 günlük EMEND kürünü takiben 2 
hafta boyunca protrombin zamanı (INR) yakından takip edilmelidir ( Bkz. Bölüm 4.4). Kronik 
varfarin tedavisiyle stabilize olan sağlıklı kişilere, 1. günde tek doz 125 mg ve 2. ve 3. günde 
80 mg/gün EMEND uygulandığında EMEND, R(+) veya S( -) varfarini n 3. günde belirlenen 
plazma EAA değeri  üzerinde bir etki yapmamıştır; bununla birlikte, EMEND ile tedavi 
tamamlandıktan 5 gün sonra S( -) varfarin in (bir CYP2C9 substratı) vadi konsantrasyonunda 
%34’lük azalmayla birlikte INR’de %14’lük azalma meydana gelmiştir.  
 
Tolbutamid:  EMEND , 1. günde 125 mg ve 2. ve 3. günde 80 mg verildiğinde, 3 günlük 
EMEND  tedavisinden  önce ve 4., 8. ve 15. günlerde tek doz 500 mg tolbutamid (bir CYP2C9 
substratı) oral olarak uygulan an tolbutamidin EAA  değeri 4. günde %23, 8. günde %28 ve 15. 
günde %15 azalmıştır.  
 
Hormonal Kontraseptifler:  EMEND uygulaması sırasında ve uygulamadan sonra 28 gün 
boyunca hormonal kontraseptiflerin etkililiği azalabilir. EMEND tedavisi sırasında ve 
EMEND’in son dozunu takiben 2 ay boyunca alternatif , hormon içermeyen, destekleyici  
doğum kontrol yöntemleri kullan ılmalıdır.  
 
Yapılan klinik bir çalışmada etinil östradiol ve noretindron içeren bir oral kontraseptifin tekli 
dozları 1 -21. günler arasında EMEND aşağıdaki tedavi ler  ile birlikte verilmiştir: 8. günde 125 
mg ve 9. ve 10. günlerde 80 mg/gün EMEND ile birlikte 8. günde 32 mg intravenöz yoldan 
ondansetron ve 8. günde 12 mg ve 9, 10 ve 11. günlerde 8 mg/gün ol arak verilen oral 
deksametazon.  Bu çalışmada 9 -21.günler arasında etinil östradiol ün çukur  
konsantrasyonlarında %64’e kadar azalma ve noretindron un çukur  konsantrasyonlarında %60 
kadar azalma olmuştur.  
 
5-HT 3 antagonistleri:  Klinik etkileşim çalışmalarında, aprepitantın ondansetron, granisetron 
ya da hidrodolasetron un (dolasetronun aktif metaboliti) farmakokinetiği üzerinde klinik olarak 
önemli etkileri olmamıştır.  
 
Diğer tıbbi ürünlerin aprepitantın farmakokinetiği üzerine etkileri  
EMEND'in CYP3A4 aktivitesini inhibe eden etkin maddeler  (örn. ketokonazol, itrakonazol, 
vorikonazol, posakonazol, klaritromisin, telitromisin, nefazodon ve proteaz inhibitörleri) ile 
birlikte uygulanması konusunda dikkatli olunmalıdır çünkü bu kombinasyon un aprepitantın 
plazma konsantrasyonlarında birkaç kat artışa yol aç ması beklenir  (Bkz. Bölüm 4.4).  
 7/17 
 EMEND'in CYP3A4 aktivitesini güçlü biçimde indükleyen etkin maddeler  (örn. rifampisin, 
fenitoin, karbamazepin, fenobarbital) ile birlikte uygulanmasından kaçınılmalıdır, çünkü bu 
kombinasyonlar aprepitantın plazma konsantrasyonlarında azalmaya yol açar ve EMEND'in 
etkililiğinde azalmaya neden olabilir.  EMEND’in St. John’s Wort ( Hypericum perforatum)  
içeren bitkisel preparatlarla birlikte uygulanması önerilmemektedir.  
 
Ketokonazol:  Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazol ün 400 mg/gün dozun u içeren   
10 günlük tedavi nin 5. gününde tekli 125 mg’lık aprepitant dozu uygulandığında, aprepitantın 
EAA  değeri yaklaşık 5 kat artmış tır ve aprepitantın ortalama terminal yarı -ömrü yaklaşık 3 kat 
yükselmiştir.  
 
Rifampi sin: Güçlü bir CYP3A4 indükleyici si olan rifampisinin 600 mg/gün dozunu içeren  14 
günlük tedavinin  9. gününde tekli 375 mg aprepitant dozu uygulandığında, aprepitantın 
EAA ’sı %91 azalmış ve ortalama terminal yarı lanma  ömrü %68 azalmıştır . 
 
4.6. Gebelik ve l aktasyon   
Gebelik Kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir.  EMEND’in uygulanması sırasında ve uygulanmasından sonraki 28 günde hormonal 
kontraseptiflerin etki liliği azalabilir. EMEND tedavisi sırasında ve EMEND’in son dozundan 
sonraki 2 ay boyunca alternatif , hormon içemeyen , destekleyici kontrasepsiyon yöntemleri 
kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
Gebelik dönemi   
Aprepitanta maruz kalmış g ebelere ilişkin hiçbir veri mevcut değildir.  Aprepitantın üreme 
toksisitesi potansiyeli tam olarak tanımlanmamıştır çünkü 125 mg/80 mg dozunda insanlarda 
gözlenen terapötik maruz kalımın üzerindeki maruz kalım düzeylerine hayvan çalışmalarında 
ulaşılamamıştır.  
Bu çalışmalar, ge belik , embriyonal / fetal geliş im, doğum ya da doğum sonrası geli şim ile 
ilgili olarak doğrudan ya da dol aylı zararlı etkiler olduğunu gö stermemektedir ( Bkz. Bölüm 
5.3). Nörokinin regülasyonunda değişikliklerin üreme üzerindeki potansiyel etkileri 
bilinmemektedir.  
EMEND çok gerekli olmadıkça g ebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi   
Aprepitant emziren sıçanların sütüne geçmiştir. Aprepitant ın insanda anne sütüne geçip 
geçmediği bilinmemektedir.  
 
EMEND tedavisi sırasında e mzirme  önerilmemektedir.  
 
Üreme yeteneği (fertilite)   
Aprepitantın fertilite üzerinde etkiler oluşturma potansiyeli tam olarak karakterize 
edilmemiştir çünkü insanlarda gözlenen terapötik maruz iyetin  üzerindeki maruz iyet 
düzeylerine hayvan çalışmalarında ulaşılmamıştır. Bu fertilite çalışmalar ı, çiftleşme 
performansı , fertilite, embriyonal/f etal gelişim  veya sperm sayısı ve hareketliliği  açısından 
doğrudan ya da dolaylı zararlı etkilere işaret etmemektedir ( Bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   
EMEND  araç ve makine kullanma yeteneği üzerin de hafif bir etki oluşturabilir . EMEND 
alındıktan sonra baş dönmesi ve yorgunluk görülebilir  (Bkz. Bölüm 4.8). 
 8/17 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin öze ti 
Aprepitantın güvenlilik profili yaklaşık 6.500 kişide değerlendirilmiştir.  
 
Yüksek derece de emetojenik kemoterapi  (HEC) gören hastalarda , standart tedavi ye göre 
aprepitant ile tedavi edilen hastalarda daha yüksek insidans la rapor edilen en yaygın advers 
reaksiyonlar  şunlardır: hıçkırık (%4 ,6’e karşılık  %2,9),  alanin aminotransferaz ( ALT ) artışı 
(%2,8’e karşılık % 1,1), dispepsi (%2 ,6’a karşılık %2 ,0), kabızlık (% 2,4’e karşılık % 2,0), baş 
ağrısı (%2 ,0’e karşılık % 1,8) ve  iştah azalması (%2 ,0’a karşılık %0 ,5). Orta derecede 
emetojenik kemoterapi (MEC) alan hastalarda, standart tedaviyle karşılaştırıldığında 
aprepitant tedavisi ile tedavi edilmiş hastalarda daha yüksek bir insidansla bildirilen en yaygın 
advers reaksiyon yorgunluk olmuştur (%1 ,4’e karşılık %0 ,9). 
 
Advers reaksiyonların listesi  
Aşağıdaki advers reaksiyonlar pazarlama sonrası kullanımda veya HEC ve MEC 
çalışmalarının birleştirilmiş analizinde standart tedaviye kıyasla aprepitant ile daha yüksek 
insidansla gözlenmiştir.  
 
Sıklıklar aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan ( ≥ 1/1,000 ila <1/100), seyrek    
(≥ 1/10,000 ila < 1/1,000), çok seyrek (< 1/10,000)  bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar : 
Seyrek : Kandidiyazis, stafilokok enfeksiyonu  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları :  
Yaygın olmayan: Anemi, febril nötropeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Anaflaktik reaksiyonları içeren aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları : 
Yaygın: İştah azalması  
Seyrek : Polidipsi  
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Anksiyete   
Seyrek : Dezoryantasyon, öfori  
 
Sinir sistemi hastalıkları :  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan : Baş dönmesi, uyku hali 
Seyrek: Bilişsel (kognitif) bozukluklar,  letarji, tat duyumunda bozukluk  
 
Göz hastalıkları:  
Seyrek : Konjunktivit  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları:  
Seyrek : Tinnitus (Kulak çınlaması)  
 
Kardiyak hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Çarpıntı  9/17 
 Seyrek: Bradikardi , kardiyovasküler bozukluk  
 
Vasküler hastalıklar:  
Yaygın olmayan:  Sıcak basması  
 
 
Solunum sistemi, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar :  
Yaygın: Hıçkırık  
Seyrek :  Orofaringeal ağrı , hapşırık, öksürük, post nazal akıntı, boğaz iritasyonu  
 
Gastrointestinal hastalıklar :  
Yaygın: Kabızlık, dispepsi  
Yaygın olmayan: Geğirme, bulantı *, kusma *,  gastroözofageal reflü hastalığı, karın ağrısı, 
ağız kuruluğu, karında şişkinlik  
Seyrek : Perfore duodenal ülser, stomatit, abdominal distansiyon, sert dışkı, nötropenik kolit  
 
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları :  
Yaygın olmayan: Döküntü, akne  
Seyrek: F otosensitivite  reaksiyonları , hiperhidroz, sebore , deri lezyonu, kaşıntılı deri 
döküntüsü , Stevens -Johnson sendromu/toksik epidermal nek roliz 
Bilinmiyor: P rurit, ürtiker  
 
Kas-iskelet sistemi bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları : 
Seyrek : Kas spazmları , kaslarda güçsüzlük  
 
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Dizüri 
Seyrek: Polaküri  
 
Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar : 
Yaygın: Yorgunluk  
Yaygın olmayan:  Asteni , halsizlik   
Seyrek: Ödem, göğüste huzursuzluk, yürüme bozukluğu  
 
Laboratuvar bulguları : 
Yaygın: ALT artışı  
Yaygın olmayan:  AST artışı,  kanda a lkalin fosfataz artışı,  
Seyrek: İdrarda k ırmızı kan hücreleri pozitif, kan sodyum seviyesinde azalma, kilo kaybı, 
nötrofil sayısında azalma, idrar da glukoz varlığı , idrar miktarında artış. 
 
* Bulantı ve kusma kemoterapi tedavi sinden sonraki  ilk 5 günde etki lilik parametre leri olup 
ancak bu süreden sonra istenmeyen olay olarak rapor edilmiştir.  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tarifi  
Orta derecede ve yüksek derecede emetojenik kemoterapi çalışmalarında çoklu kürlerin 6 ilave 
kemoterapi kürüne kadar uzatılması sırasında gözlenen advers reaksiyon profilleri 1. kürde 
gözlenen profillerle genel olarak benzerdi r. 
 
Aprepitant ve yüksek derecede emetojenik kemoterapi alan 1,169 hastada yürütülen başka bir 
aktif-kontrollü klinik çalışmada advers reaksiyonların profili, aprepitant ile yürütülen diğer 
emetojenik kemoterapi  çalışmalarında gözlenenlerle genel olarak benzerdi r.  
 
 10/17 
 Non-CINV çalışmalar  
Postoperatif bulantı ve kusma  (PONV)  için tek bir 40 mg’lık aprepitant  dozu  ile tedavi edilen 
yetişkin hastalarda ondansetrondan daha yüksek insidans la rapor edilen diğer yan etkiler 
şunlardır: üst abdominal ağrı, anormal barsak sesleri, kabızlık*, dizartri, dispne, hipo estezi, 
uykusuzluk, miyozis, bulantı, duyusal bozukluk, mide rahatsızlığı, sub-ileus*, görme 
keskinli ğinde  azalma, hırıltı lı solunum . 
*Aprepitantın daha yüksek bir dozunu alan hastalarda bildirilmiştir.  
 
Süpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandır ma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar /risk dengesinin s ürekli olarak  izlenmesine 
olanak  sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerek mektedir  (www.titck.gov.tr ; e- posta:  
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi   
Doz aşımı durumunda, EMEND  kesilmeli dir ve genel destekleyici tedavi ve takip 
sağlanmalıdır. Aprepitant ’ın antiemetik etki liliğinden dolayı, ilaç yoluyla kusturma etkili 
olmayabilir.   
Aprepitant hemodiyaliz ile uzaklaştırılamaz.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik ö zellikler  
Farmakoterapötik grubu: Antiemetikler  ve bulantıya karşı kullanılan ilaçlar    
ATC kodu: A04AD12  
 
Aprepitant, insanda P maddesi nörokinin 1 (NK 1) reseptörlerinin seçici, yüksek afiniteli bir 
antagonistidir.  
 
Aprepitantın 3 günlük tedavisi  
70 mg/m2 veya daha yüksek doz sisplatin içeren kemoterapi alan toplam 1,094 hastada 
yürütülen 2 randomize, çift -kör çalışmada, aprepitant ile birlikte ondansetron/deksametazon 
rejimi (Bkz. Bölüm 4.2) standart bir tedavi yle karşılaştırılmıştır (plasebo + 1. gün intravenöz 
yolla ondansetron 32 mg + 1. günde oral 20 mg deksametazon ve 2 -4. günlerde günde iki kez 
8 mg deksametazon) .  
 
Etkililikte aşağıdaki kombine ölçütün değerlendirmesi esas alınmıştır: ağırlıklı olarak 1. kürde 
tam yanıt (kusm a episodları yok ve kurtarma  tedavi si yok). Sonuçlar her bir çalışma ve toplu 
olarak 2 çalışma için ayrı ayrı değerlendirilmiştir.  
 
Kombine analizde n elde edilen ana çalışma sonuçlarının özeti Tablo 1’de gösterilmektedir.   11/17 
 Tablo  1 
Yüksek Derecede Emetojenik Kemoterapi Alan Hastalarda Tedavi Grubu ve Faza Göre 
Yanıt Veren Hastaların Yüzdesi -1.Kür  
 
 
 
KOMBİNE ÖLÇÜTLER  Aprepitant tedavisi  
(N= 521) †  
% Standart tedavi  
(N= 524) † 
% Farklar*  
 
 %       (%95   GA) 
     
Tam Yanıt (kusma yok ve kurtarma tedavisi yok)  
Genel (0 -120 saat)  
0-24 saat 
25-120 saat 67,7 
86,0 
71,5 47,8 
73,2 
51,2 19,9 
12,7 
20,3 (14,0, 25 ,8) 
(7,9, 17 ,6) 
(14,5, 26 ,1) 
 
BİREYSEL ÖLÇÜTLER   
Kusma yok ( kurtarma tedavisi kullanımından bağımsız olarak kusma yok)  
Genel (0 -120 saat)  
0-24 saat 
25-120 saat 71,9 
86,8 
76,2 49,7 
74,0 
53,5 22,2 
12,7 
22,6 (16,4, 28 ,0) 
(8,0, 17 ,5) 
(17,0, 28 ,2) 
Anlamlı bulantı yok ( 0-100 mm skalada maksimum VAS  <25 mm ) 
Genel (0 -120 saat)  
25-120 saat  72,1 
74,0 64,9 
66,9 7,2 
7,1 (1,6, 12 ,8) 
(1,5, 12 ,6) 
*Güven aralıkları cinsiyet ve e ş zamanlı kemoterapi için düzeltme yapılmadan hesaplanmıştır; 
bunlar olasılık oranlarını ve lojistik modelleri içeren primer analize dahil edilmiştir . 
†   Aprepitant tedavisi  alan bir hastanın sadece akut faz verileri mevcuttu ve genel ve geç faz 
analizlerin den dışlandı; standart tedavi  alan bir hastanın sadece geç faz verileri mevcuttu ve 
genel ve akut faz analizlerin den dışlandı . 
 
Kombine analizde ilk kusmaya kadar geçen tahmini süre Şekil 1’deki Kaplan -Meier grafiğiyle 
gösterilmektedir . 
 
 
Şekil 1  
Yüksek Derecede Emetojenik Kemoterapi Alan ve Zaman İçinde Kusma  
Yaşamayan Hastaların Yüzdesi - 1. Kür  
 
 Aprepitant Tedavisi  (N= 520)  
Standart Tedavi (N =523)  Hastaların Yüzdesi  
Zaman (saat)  %100  
 
%90 
 
%80 
 
%70 
 
%60 
 
%50 
 
%40 12/17 
  
İki ayrı çalışmanın her birinde  etkililik bakımından da istatistiksel olarak anlamlı farklar 
gözlenmiştir.  
 
Aynı iki klinik çalışmada, 851 hasta Çoklu -Kür Uzatma dönemine devam etti ve ilave 5 
kemoterapi kürü al mıştır . Aprepitant tedavisinin etki liliği tüm kürlerde devam et miştir.  
 
Siklofosfamid 750 -1500 mg/m2 veya siklofosfamid 500 -1500 mg/m2 ve doksorubisin ( ≤60 
mg/m2) veya epirubisin ( ≤100 mg/m2) içeren kemoterapi alan toplam 866 (864 kadın, 2 erkek) 
hastada yürütülen randomize, çift -kör bir çalışmada, aprepitant ile birlikte ondansetron/ 
deksametazon tedavisi  (Bkz. Bölüm 4.2) standart tedaviyle karşılaştırıl mıştır  (plasebo + oral 
ondansetron 8 mg (1. günde iki kez ve 2. ve 3. günlerde 12 saatte bir) + 1. günde oral 
deksametazon 20 mg).  
 
Etkililikte aşağıdaki kombine ölçütün değerlendirmesi esas alınmıştır: Ağırlıklı olarak 1. kürde 
tam yanıt (kusma episodları yok ve kurtarma tedavisi yok ). 
 
Önemli çalışma sonuçlarının özeti Tablo 2’de sunulmaktadır . 
Tablo 2  
 
Orta Derecede Emetojenik Kemoterapi Alan Hastalarda Tedavi Grubu ve Faza Göre Yanıt 
Veren Hastaların Yüzdesi -1.Kür  
 
 
 
KOMBİNE ÖLÇÜTLER  Aprepitant 
tedavisi  
(N= 433) †  
 Standart 
tedavi  
(N= 424)                Farklar*  
  
 % % %  (%95 GA)  
Tam Yanıt (kusma yok ve kurtarma  tedavi si yok)  
Genel (0 -120 saat)  
0-24 saat 
25-120 saat 50,8 
75,7 
55,4 42,5 
69,0 
49,1 8,3 
6,7 
6,3 (1,6, 15 ,0) 
(0,7, 12 ,7) 
(-0,4, 13,0) 
 
BİREYSEL ÖLÇÜTLER   
Kusma yok (kurtarma tedavi si kullanımından bağımsız olarak kusma yok)  
Genel (0 -120 saat)  
0-24 saat 
25-120 saat 75,7 
87,5 
80,8 58,7 
77,3 
69,1 17,0 
10,2 
11,7 (10,8, 23 ,2) 
(5,1, 15 ,3) 
(5,9, 17 ,5) 
Anlamlı bulantı yok ( 0-100 mm skalada maksimum VAS  <25 mm ) 
Genel (0 -120 saat)  
0-24 saat 
25-120 saat 60,9 
79,5 
65,3 55,7 
78,3 
61,5 5,3 
1,3 
3,9 (-1,3, 11 ,9) 
(-4,2, 6,8) 
(-2,6, 10 ,3) 
* Güven aralıkları yaş kategorisi (<55 yaş, ≥55 yaş) ve araştırmacı grubu için düzeltme 
yapılmadan hesaplanmıştır; bunlar olasılık oranlarını ve lojistik modelleri içeren primer 
analize dahil edilmiştir.  
† Aprepitant tedavisi alan bir hastanın sadece akut faz verileri mevcuttu ve genel ve geç faz 
analizlerinden dışlan mıştır . 
 
Aynı klinik çalışmada 744 hasta üç ilave kemoterapi kürüne kadar uzatılmış Çoklu Kürlere 
devam etmiştir. Aprepitant tedavisi nin etkililiği tüm kürlerde korunmuştur . 
 
Çok-merkezli, randomize, çift -kör, paralel gruplu ikinci bir klinik çalışmada, aprepitant 
tedavisi  oksaliplatin, karboplatin, epirubisin, idarubisin, ifosfamid, irinotekan, daunorubisin, 13/17 
 doksorubisinin herhangi bir intravenöz dozu; intravenöz yolla verilen siklofosfamid 
(<1,500  mg/m2) veya intravenöz yolla verilen sitarabin (>1  g/m2) içeren bir kemoterapi 
tedavisi  alan 848 hastada (652 kadın, 196 erkek) standart tedaviyle karşılaştırılmıştır. 
Aprepitant tedavisi  alan hastalar çeşitli tümör tipleri için kemoterapi almaktaydı ve bu 
hastaların %52 ’sinde meme kanseri, %21 ’inde gastrointestinal kanserler (kolorektal kanser 
dahil), %13 ’ünde akciğer kanseri ve %6 ’sında jinekolojik kanserler mevcuttu. Aprepitant 
tedavisi  ile birlikte ondansetron/deksametazon tedavisi  (Bkz. Bölüm 4.2) standart tedaviyle 
karşılaştırıl mıştır  (plasebo + oral ondansetron 8 mg (1. günde  iki kez ve 2. ve 3. günlerde 12 
saatte bir) + 1. günde oral deksametazon 20 mg).  
 
Etkililikte aşağıdaki birincil ve ikincil son noktaların değerlendirilmesi esas alın mıştır : tüm 
dönemde (kemoterapiden sonraki 0 -120 saat) hiç kusma  olmaması  kemoterapiye bağlı bulantı 
ve kusmada aprepitant ın güvenlilik ve tolerabilite sinin  değerlendirmesi ve tüm dönemde 
(kemoterapiden sonraki 0 -120 saat) tam ya nıt (kusma olmaması ve kurtarma  tedavi si 
kullanılmaması şeklinde tanımlan mıştır ). Ayrıca, tüm dönem de (kemoterapiden sonra 0 -120 
saat) anlamlı bulantı olmaması araştırma amaçlı bir son nokta olarak ve akut ve gecikmiş 
fazlarda bir post -hoc analiz olarak değerlendiril miştir .  
 
Önemli çalışma sonuçlarının özeti Tablo 3 ’te gösterilmektedir.  
 
Tablo  3 
2. Çalışmada Orta Derecede Emetojenik Kemoterapi Alan Hastalarda Tedavi Grubu ve Faza 
Göre Yanıt Veren Hastaların Yüzdesi -1.Kür  
 
 
 
 Aprepitant 
tedavisi  
(N= 425) 
 Standart 
tedavi  
(N= 406)  
               Farklar*  
 
 
 
 % % %  (%95  GA) 
Tam Yanıt (kusma  yok ve kurtarma tedavi si yok)  
Genel (0 -120 saat)  
0-24 saat 
25-120 saat 68,7 
89,2 
70,8 56,3 
80,3 
60,9 12,4 
8,9 
9,9 (5,9, 18 ,9) 
(4,0, 13 ,8) 
(3,5, 16 ,3) 
Kusma yok (kurtarma tedavi si kullanımından bağımsız olarak kusma yok)  
Genel (0 -120 saat)  
0-24 saat 
25-120 saat 76,2 
92,0 
77,9 62,1 
83,7 
66,8 14,1 
8,3 
11,1 (7,9, 20 ,3) 
(3,9, 12 ,7) 
(5,1, 17 ,1) 
Anlamlı bulantı yok ( 0-100 mm skalada maksimum VAS  <25 mm ) 
Genel (0-120 saat)  
0-24 saat 
25-120 saat 73,6 
90,9 
74,9 66,4 
86,3 
69,5 7,2 
4,6 
5,4 (1,0, 13 ,4) 
(0,2, 9,0) 
(-0,7, 11 ,5) 
 
*Güven aralıkları cinsiyet ve bölge için düzeltme yapılmadan hesaplanmıştır; bunlar lojistik 
modellerin kullanıldığı primer analize dahil edilmiştir.  
 
Çalışma popülasyonunun tamamında aprepitant kombin asyon  tedavisinin yararı, esas olarak 
standart tedaviy le kontrolün  yetersiz olduğu  hastalarda (örn., kadınlarda) gözlenen 
sonuçlardan kaynaklan mıştır ; bununla birlikte yaş, tümör tipi veya cinsiyetten bağımsız olarak 
sonuçlar sayısal olarak daha iyidi r.Aprepitant tedav isiyle tam yanıta kadınlarda 324 hastadan 
209’unda (%65) ve erkeklerde 101 hastadan 83 ’ünde (%82) ulaşılırken, standart tedaviyle tam 
yanıta ulaşanların oranı kadınlarda %50 (161/320) ve erkeklerde %78 ’dir (68/87).  
 14/17 
 Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik hastalarda aprepitant kullanımını değerlendiren çalışmalar devam etmektedir 
(pediyatrik kullanım hakkında bilgi için Bkz. Bölüm 4.2).  
 
5.2. Farmakokinetik ö zellikler   
 
Genel özellikler  
Aprepitant doğrusal olmayan farmakokinetik özellik göstermekte dir. Dozun artırılması ile hem 
klerens hem de mutlak biyoyararlanım azalır.  
 
Emilim  
Aprepitant ın ortalama oral biyoyararlanımı 80 mg kapsül için %67 ve 125 mg kapsül için % 
59’dur. Aprepitant ortalama maksimum plazma konsantrasyonuna (C maks) yaklaşık 4 saatte 
(tmaks) ulaşmıştır. Kapsülün yaklaşık 800 Kcal veren  standart bir kahvaltıyla oral yoldan 
uygulanması, aprepitantın EAA ’sında %40 ’a kadar artışa yol açmıştır. Bu artış klinik yönden 
önemli kabul edilmemektedir.  
 
EMEND’in 1. gün, günde bir kez 125 mg’lık oral doz uygulamasını  ve 2. ve 3. günlerde günde 
bir kez 80 mg olarak oral uygulamasını takiben, EAA 0-24saat (ortalama±SD) 1. ve 3. günlerde 
sırasıyla yaklaşık 19 ,6 ±  2,5 mikrogram •sa/ml ve 21 ,2 ± 6,3 mikrogram •sa/ml bulun muştur.  
1. ve 3. günlerde C maks sırasıyla 1 ,6 ± 0,36 mikrogram /ml ve 1 ,4 ± 0,22 mikrogram /ml’dir. 
 
Dağılım  
Aprepitant plazma proteinlerine yüksek oranda ( ortalama %97) bağlanır. İnsanlarda, 
geometrik ortalama belirgin dağılım hacmi kararlı durumda (Vd ss) yaklaşık 66 L’dir.  
 
Biyotransformasyon  
Aprepitant ge niş ölçüde metaboliz asyona  uğrar.  Sağlıklı genç erişkinlerde, aprepitantın bir ön 
ilacı olan fosaprepitantın [14C] ile işaretlenmiş tekli 100 mg dozunun intravenöz yolla 
uygulanmasından sonra aprepitant 72 saat boyunca plazmadaki radyoaktivitenin yaklaşık 
%19'unu oluşturmaktadır; bu, plazmada metabolitlerin kaydadeğer varlığını gösterir. İnsan 
plazmasında aprepitantın 12 metaboliti saptanmıştır. Aprepitant metabolizması büyük ölçüde 
morfolin halkası ve yan zincirlerinin oksidasyonuyla gerçekleşir ve oluşan metabolitler çok 
zayıf şekilde aktiftir. İnsan karaciğer mikrozomlarının kullanılarak yapıldığı in vitro  
çalışmalar, aprepitant ’ın başlıca CYP3A4 ile, daha az oranda CYP1A2 ve CYP2C19  ile 
metabolizmaya uğradığını göstermiştir.   
 
Eliminasyon  
Aprepitant idrara değişmemiş şekilde atılmaz. Metabolitler idrara ve safra yoluyla atılarak 
feçese geçer. Sağlıklı kişilere [14C]-fosaprepitant ın (aprepitantın bir ön ilacı ) tekli intravenöz 
100 mg dozunun uygulanmasının ardından radyoaktivitenin %57’si idrarda ve %45’i feçeste 
saptan mıştır .  
 
Aprepitantın plazma klerensi doza bağımlıdır ve doz arttıkça azalır; terapötik doz aralığında 
yaklaşık 60 -72 mL/dak arasındadır.  Terminal yarı lanma  ömrü yaklaşık 9 -13 saat arasında 
değişir.  
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:  
Aprepitantın farmakokinetiği klinik doz aralığında doğrusal değildir. Sağlıklı genç 
yetişkinlerde EAA 0-∞’daki artış, tokken uygulanan 80 mg ve 125 mg tekli dozlar arasında 
dozla orantılı olan artıştan %26 daha yüksek bulunmuştur.  
 
 15/17 
 Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Böbrek yetmezliği:  
EMEND’in tekli 240 mg dozu şiddetli böb rek yetmezliği olan hastalara (KrKl<30 ml/dak) ve 
hemodiyaliz gerektiren son evre böbrek hastalığı (SEBH) olan hastalara uygulanmıştır.  
 
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda total aprepitantın EAA 0- değeri (bağlanmamış ve 
proteine bağlı)  sağlıklı kişilere göre %21 azalırken, C maks %32 azalmıştır. Hemodiyalize giren 
SEBH’lı hastalarda total aprepitantın EAA 0- değeri %42 azalırken, C maks %32 azalmıştır.  
 
Böbrek hastalığı olan hastalarda aprepitantın proteinlere bağlanmasındaki küçük azalmalara 
bağlı olarak, farmakolojik yönden aktif, bağlanmamış ilacın EAA’sı böbrek yetmezliği olan 
hastalarda sağlıklı kişilere göre anlamlı olarak etkilenmemiştir. Dozajdan 4 -48 saat sonra 
yapılan hemodiyalizin aprepitant ın farmakokinetiği üzerinde anlamlı etkisi olmamış  ve dozun 
%0,2’sinden azı diyaliz maddesinde saptanmıştır.  Böbrek bozukluğu olan hastalarda ve 
hemodiyalize giren SEBH’li hastalarda EMEND dozunda ayarlama yapılması gerekmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif karaciğer yetmezliği (Child -Pugh sınıf A) aprepitantın farmakokinetik özelliklerini 
klinik yönden önemli şekilde etkilemez. Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz 
ayarlaması gerekmez. Mevcut verilere dayanarak, orta düzeyde karaciğer yetmezliğinin 
(Child -Pugh sınıf B) aprepitant farmakokinetiği üzerindeki etkisi hakkında yargıya varılamaz. 
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalara (Child -Pugh sınıf C ) ilişkin herhangi bir klinik 
veya farmakokinetik veri yoktur . 
 
Geriyatrik popülasyon(≥ 65 yaş):  
Aprepitantın tekli 125 mg dozunun 1. günde ve ardından 80 mg dozunun 2 -5. günlerde günde 
bir kez oral yolla uygulanmasının ardından, aprepitantın EAA 0-24 saat  değeri yaşlılarda (65 yaş 
ve üzeri) genç erişkinlere kıyasla 1. gün %21 daha yüksek ve 5. gün %36 daha yüksek 
bulunmuştur. C maks yaşlılarda genç erişkinlere kıyasla 1. gün %10 daha yüksek ve 5. gün %24 
daha yüksek bulunmuştur. Bu farklar klinik yönden anlamlı kabul edilmemektedir. Yaşlı 
hastalarda EMEND dozunda ayarlama gerekmez.  
 
Cinsiyet  
EMEND’in tekli 125 mg dozunun oral yolla uygulanmasından sonra, aprepitantın C maks’ı 
erkeklere göre kadınlarda %16 daha yüksektir. Aprepitantın yarılanma ömrü kadınlarda 
erkeklere göre %25 daha düşüktür ve tmaks’a yaklaşık olarak aynı sürede ulaşılır. Bu farkların 
klinik yönden anlamlı olmadığı kabul edilir. Cinsiyete dayalı olarak EMEND dozunda 
ayarlama yapılması gerekmez.  
 
Irk 
EMEND’in tekli 125 mg dozunun oral yolla uygulanmasından sonra, EAA 0-24saat değerleri 
beyazlara ve siyahlara göre İspanyol kökenli kişilerde sırasıyla yaklaşık %25 ve %29 daha 
yüksektir. Aprepitant’ın C maks’ı beyazlara ve siyahlara göre İspanyol kökenli kişilerde sırasıyla 
%22 ve %31 daha yüksektir. Oral aprepitantın Asyalılara tekli doz şeklinde uygulanması 
beyazlara kıyasla EAA 0-24 saat  ve C maks değerlerinde sırasıyla %62 ve %41 oranında artışa yol 
açmıştır. Bu farkların klinik yönden anlamlı olmadığı kabul edilir. Irka dayalı olarak EMEND 
dozunda ayarlama yapılması gerekmez.  
 
Vücut Kütle İndeksi (BMI)  
Vücut Kütle İndeksi (BMI) aprepitantın farmakokinetiği üzerinde klinik yönden anlamlı bir 
etkiye yol açmamıştır. Vücut Kütle İndeksine (BMI) göre doz ayarlaması gerekmez.  
 
 16/17 
 Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki(ler)  
Sağlıklı genç erkekler de yüksek düzeyde  spesifik bir NK 1-reseptör izleyici kullanılarak 
yapılan pozitron emisyon tomografisi (PET) çalışmalarında, aprepitantın beyne nüfuz ettiği ve 
doza ve plazma konsantrasyonuna bağlı bir şekilde NK 1 reseptörlerine bağlandığı 
gösterilmiştir. Üç günlük EMEND tedavisi  ile ulaşılan aprepitant plazma 
konsantrasyonlarının, beyin deki NK 1 reseptörlerinin %95’ inden fazlasını bağlayacağı 
öngörülmektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi veriler tekli ve tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenite potansiyeli ve 
üreme toksisitesiyle ilgili rutin çalışmalar insanlar için herhangi bir özel tehlikeyi ortaya 
koymamaktadır. Ancak kemirgenlerdeki sistemik maruz kalımın 125 mg/80 mg dozunda 
insanlardaki terapötik maruz kalımla benzer ve hatta ondan daha düşük olduğu bildirilmiştir . 
Özellikle de, insanlardaki maruz kalım düzeylerinde yapılan üreme çalışmalarında herhangi 
bir istenmeyen etki gözlenmemesine rağmen, hayvanlardaki maruz kalımlar insanlarda uygun 
risk değerlendirmesi yapmak için yeterli değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Kapsül içeriği  
Sükroz   
Mikrokristal in selüloz  
Hidroksipropil selüloz   
Sodyum lauril sülfat  
 
Kapsül kabuğu  (125 mg)  
Jelatin (Sığır jelatini)  
Titanyum dioksit  
Kırmızı demir oksit  
Sarı demir oksit  
 
Kapsül kabuğu (80 mg)  
Jelatin (Sığır jelatini)  
Titanyum dioksit  
 
Baskı mürekkebi  
Şelak  
Potasyum hidroksit  
Siyah demir oksit  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Yeterli veri yoktur.  
 
6.3. Raf Ömrü  
48 ay  
 
6.4. Saklama ya yönelik özel tedbirler  
25C’nin altındaki oda sıcaklığında sakla nmalıdır .  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Cüzdan şeklinde 3 kapsüllük bir adet 125 mg kapsül ve iki adet 80 mg kapsül içeren blister 
ambalajlarda  17/17 
  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği"'ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Merck Sharp Dohme İlaçları Ltd. Şti.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.   
No:199  Levent 199 Ofis Blok Kat:13   
Levent  34394  İstanbul  
Tel: 0212 336 10 00  
Faks: 0212 355 02 02  
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
118/58    
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi : 26.09.2005  
Ruhsat yenileme tarihi : 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
      