                      1/12 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1.BEŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
SANELOC 150 mg değiştirilmiş salımlı tablet  
 
2.KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde:   
Her değiştirilmiş  salım lı tablet ; 
150 mg metoprolol tartarata eşdeğer 142.5  mg metoprolol süksinat içermektedir.  
 
Yardımcı  maddeler :  
Sukroz:   55.87  mg 
Sıvı glukoz:    ≤ 3.05 mg 
Laktoz monohidrat:  10.8 mg 
 
Yardımcı maddeler i çin 6.1’e bakınız.  
 
3.FARMAS ÖTİK FORM  
Değiştirilmiş salımlı tablet;  
Her iki yüzü çentikli beyaz oblong tablet.  
 
4.KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1.Terap ötik endikasyonlar  
Hipertansiyon,  angina  pektoris,  sol  ventriküler  sistolik  fonksiyon  bozukluğu  ile  birlikte  
görülen stabil semptomatik kronik kalp yetmezliği,  miyokard enfarktüsünün akut fazından sonra 
ani ölüm riski ve enfarktüs tekrarlanma riskinin önlenmesi, öz ellikle supraventriküler taşikardi 
dahil olmak üzere kalp ritim bozuklukları, ventriküler ekstrasistol ve atrial fibrilasyonda 
ventriküler hızın azaltılması, çarpıntı ile beraber fonksiyonel kalp bozuklukları ve migren 
proflaksisinde endikedir.  
 
4.2.Pozoloji v e uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve s üresi:  
SANELOC kontrollü salımlı film tabletlerin günde bir kez tercihen sabahları alınması  önerilir. 
Gıdalarla birlikte alımı biyoyararlanımı etkilemez.  
Bradikardiden kaçınmak için dozaj bireysel olarak ayarl anmalıdır. Aşağıdaki doz bilgileri kılavuz  
mahiyetindedir :  
 
Hipertansiyon :  
Günde 50 -100 mg alınır. 100 mg’a cevap vermeyen hastalarda doz yükseltilebilir ya da 
diüretikler veya  dihidropiridin  sınıfı  kalsiyum  antagonistleri  gibi  diğer  antihipertan sif 
ajanlarla kombine edilebilir.  
 
Angina pektoris:  
Günde 100 -200 mg alınır. Eğer gerekirse, tedaviye nitratlar eklenebilir veya doz yükseltilir.  
Stabil semptomatik kalp yetmezliğinde ACE inhibitörleri, diüretik ve dijital preparatlarına  ilave 
tedavi olara k :                       2/12 
 Hastalar son 6 hafta içinde akut yetmezlik olmaksızın stabil kronik kalp yetmezliğine ve esasen 
son 2 hafta içinde değişmemiş bazal tedaviye sahip olmalıdır.  
Beta blokerler ile kalp yetmezliği tedavisi bazen semptomların geçici olarak kötüleşmesine ned en  
olabilir. Bazı vakalarda, tedaviye devam etmek ya da dozu azaltmak ve diğer bazı vakalarda  
tedavinin  kesilmesi  gerekebilir.  Şiddetli  kalp  yetmezliği  (NYHA  IV)  olan hastalarda 
SANELOC  ile tedaviye başlanması, sadece kalp yetmezliği konusunda uz man doktorlar 
tarafından gerçekleştirilmelidir (bakınız 4.4).  
 
Stabil kalp yetmezliği olan hastalarda doz, fonksiyonel sınıf II :  
İlk iki hafta için önerilen başlangıç dozu günde 25 mg’dır. Đki haftadan sonra, doz günde 50 
mg’a yükseltilebilir ve daha sonr a her iki haftada bir doz iki katına çıkarılabilir. Uzun süreli 
tedavi için hedef doz günde 200 mg’dır.  
 
Stabil kalp yetmezliği olan hastalarda doz, fonksiyonel sınıf III -IV: 
Başlangıç dozu günde (25 mg tabletin yarısı) 12.5 mg’dır. Doz hastanın durumuna g öre 
ayarlanmalı ve bazı hastalarda kalp yetmezliği semptomları kötüleşebileceği için doz arttırılırken   
hasta  yakınen   takip   edilmelidir.   1 -2   hafta   sonra,   doz   günde   25   mg’a yükseltilebilir. 
Bu durumda, iki hafta daha geçtikten sonra, doz  günde 50 mg’a yükseltilebilir. Daha yüksek dozu 
tolere edebilen hastalarda, maksimum doz günde 200 mg’a kadar iki haftada bir iki kat 
arttırılabilir.  
Hipotansiyon ve/veya bradikardi durumunda, birlikte alınan ilaçların veya SANELOC  dozunun  
azaltılması ge rekebilir. Başlangıçta gözlenen hipotansiyon mutlaka kronik tedavide SANELOC  
dozunun tolere edilemediği anlamına gelmez, fakat koşullar stabilize edilene kadar doz 
artırılmamalıdır ve bu arada renal fonksiyonların kontrolünün arttırılması gerekebilir.  
 
Kardiyak aritmiler :  
Günde 100 -200 mg. Gerekirse, doz yükseltilebilir.  
 
Miyokard enfarktüsünden sonra proflaktik tedavi :  
İdame dozu olarak, günde 200 mg doz  
 
Çarpıntı eşlik eden fonksiyonel kalp bozuklukları :  
Günde 100 mg. Gerekirse, doz yükseltilebilir.  
 
Migren proflaksisi :  
Günde 100 -200 mg  
 
Uygulama şekli:  
Kontrollü   salımlı   film   tabletler   bölünerek   alınabilir.   Tabletler   çiğnenmemeli   veya 
ezilmemelidir. Tabletler en az yarım bardak su ile birlikte yutulmalıdır. 
 
Özel pop ülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği :  
Eliminasyon hızı böbrek fonksiyonlarından önemsiz derecede etkilenir ve bu sebeple böbrek 
fonksiyonlarının bozulmuş olduğu durumlarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
                       3/12 
 Karaciğer yetmezliği:  
Genellikle karaciğer sirozu olan  hastalara normal karaciğer fonksiyonuna sahip hastalar ile  aynı  
dozda  SANELOC   verilir.  Sadece,  çok  şiddetli  karaciğer  fonksiyonu  bozukluğu belirtileri 
olduğunda ( örn: şant ameliyatlı hastalar), doz azaltılması dikkate alınmalıdır.  
 
Pediyatrik po pülasyon:  
Çocuklarda SANELOC  ile tedavi deneyimi sınırlıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon  :  
Başlangıçta mümkün olan en düşük doz kullanılmalıdır.  
 
4.3.Kontrendikasyonlar  
 
 Kardiyojenik şok  
 Hasta sinus sendromu  
 İkinci ve üçüncü derece AV -blok 
 Unstabil, dekompanse kal p yetmezliği olan hastalarda (pulmoner ödem, 
hipoperfüzyon veya  
 hipotansiyon), ve beta reseptör agonistleri ile sürekli veya aralıklı inotropik tedavi 
gören hastalarda kontrendikedir.  
 Semptomatik  bradikardi  veya  hipotansiyon.  Akut  miyokard  enfarktüs ü  olduğu 
şüphelenilen hastalara, kalp hızı < 45 atım/dk, P -Q aralığı > 0.24 saniye veya sistolik 
kan basıncı < 100 mmHg olduğu sürece, metoprolol verilmemelidir.  
 Kalp yetmezliği endikasyonları olması durumunda, sırtüstü yatar pozisyonda 
tekrarlanan kan ba sıncı ölçümü 100 mmHg’nin altında olan hastalar tedavi 
başlamadan önce yeniden değerlendirilmelidir.  
 Gangren tehlikesinin söz konusu olduğu şiddetli periferik vasküler hastalığı.  
 Ürünün veya diğer beta blokerlerin herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarl ılık. 
 Tedavi edilmeyen feokromositoma  
 Klinik olarak ilişkili sinüs bradikardi  
 
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Beta blokerler ile tedavi edilen hastalara verapamil türü kalsiyum antagonistleri intravenöz  
uygulaması yapılmamalıdır.  
 
Metoprolol, kesik kesik topallama gibi periferik arteriyel dolaşım bozukluğu semptomlarını 
alevlendirebilir. İleri  derecede böbrek yetmezliğinde, metabolik asidoz ile birlikte görülen 
şiddetli akut ciddi tabloda, dijital preparatları ile kombine tedavide dikkatli olunmalıd ır. 
Prinzmental anjina’sı olan hastalarda, koroner damarların alfa reseptörler aracılığıyla oluşan 
kontraksiyonundan dolayı anjina ataklarının sıklığı ve büyüklüğü artabilir. Bu sebeple bu 
hastalarda non selektif beta blokerler kullanılmamalıdır. Beta 1 se lektif blokerler dikkatli 
kullanılmalıdır.  
Bronşiyal astım veya diğer kronik obstruktif akciğer hastalıklarında, eş zamanlı olarak yeterli 
bronkodilatör tedavi uygulanmalıdır. Beta 2 stimulanlarının dozunun arttırılması gerekebilir.                        4/12 
 Metoprolol    ile    t edavi    sırasında,    karbohidrat    metabolizmasının    engellenmesi    veya 
hipogliseminin maskelenmesi riski non selektif beta blokerlere göre daha azdır.  
 
Çok nadiren, önceden varlığı tespit edilen orta derecede AV iletim bozukluğu ağırlaşabilir  
(muht emelen AV bloğuna sebep olabilir).  
 
Beta blokerler ile tedavi, anaflaktik reaksiyon tedavisini zorlaştırır. Normal dozda adrenalin  
tedavisi her zaman beklenen terapötik etkiyi doğurmaz. Feokromositoma hastasına SANELOC  
verildiğinde, bir alfa bloker ile ted avi önerilmelidir.  
 
Ağır stabil semptomatik kalp yetmezliği (NYHA klas IV) hastaları ile yapılmış kontrollü klinik 
çalışmalardan elde edilen etkinlik/güvenlilik verileri sınırlıdır. Bu sebeple bu hastalarda kalp 
yetmezliğinin tedavisi, sadece bu alanda öze l eğitim ve deneyime sahip doktorlar tarafından 
başlatılmalıdır (bakınız 4.2).  
 
Akut miyokard enfarktüsü ve stabil olmayan angina pektoris ile ilişkili semptomatik kalp 
yetmezliği olan hastalar, kalp yetmezliği endikasyonunun bulunduğu çalışmalara dahil 
edilmemiştir. Bu koşullarla ilişkili akut miyokard enfarktüsünün tedavisi için etkinlik/güvenlilik  
bu  sebeple dokumante  edilmemiştir.  Stabil  olmayan,  kompanse edilemeyen kalp 
yetmezliğinde kullanımı kontrendikedir (bakınız 4.3).  
 
Beta  blokajın  aniden   kesilmesi,  özellikle  yüksek  riskli  hastalarda,  hem  kronik  kalp 
yetmezliğini ağırlaştırabileceği hem de miyokard enfarktüsü ve ani ölüm riskini 
arttırabileceğinden tehlikelidir. Bu sebeple mümkünse SANELOC tedavisinin kesilmesi en az iki 
haftada bi r her basamakta dozun yarıya indirilmesi ile kademeli olarak yapılmalı ve son doz 
olarak yarı dozu 25 mg olacak şekilde azaltılmalıdır. Son doz tedavi kesilmeden en az 4 gün önce 
alınmalıdır. Eğer semptomlar gözlenirse, daha yavaş bir ilaç kesme hızı öneri lir. 
 
Ameliyat öncesinde anestezi uzmanı, hastanın SANELOC aldığına dair bilgilendirilmelidir. 
Ameliyat edilen hastalarda beta bloker tedavisinin kesilmesi önerilmemektedir. Metoprololün 
kesilmesi istendiği takdirde, bu mümkünse genel anesteziden en az 48 saat önce 
gerçekleştirilmelidir.  
 
Yaşlıların tedavisinde düşük dozda başlanarak dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Βeta-bloker tedavisi gören hastalarda anaflaktik şok daha ağır seyreder.  
 
Bu tıbbi ürün sukroz ve sıvı glukoz içerir. Nadir kal ıtımsal früktoz intole ransı, gli koz-galaktoz 
malabsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
Bu tıbbi ürün laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glikoz -galaktoz m alabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
 
                       5/12 
 4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkile şim şekilleri  
 
Kan basıncı üzerinde antihipertansif etkisi olan diğer ilaçlar ve etkileri genellikle aditiftir  olup; 
dihidropiri din türevleri, trisiklik antidepresanlar, barbitüratlar ve fenotiazinler ile eşzamanlı 
kullanım sonucu gelişebilecek olan hipotansiyonun önlenmesi için dikkat edilmelidir.  
 
Metoprolol bir CYP2D6 - substratıdır. CYP2D6’yı inhibe eden ilaçların, metoprolol pl azma 
konsantrasyonu üzerinde etkisi olabilir. CYP2D6’yı inhibe eden ilaçlara örnekler kinidin, 
terbinafin, paroksetin, fluoksetin, sertralin, selekoksib, propafenon ve difenhidramindir. Bu 
ilaçlarla tedaviye başlandığında, SANELOC  ile tedavi edilen hastala rda SANELOC  dozu  
azaltılmalıdır.  
SANELOC  ile tedavide aşağıdaki kombinasyonlardan kaçınılmalıdır :  
 
Barbiturik asit türevleri : Barbitüratlar (pentobarbital için araştırılmış) enzim indüksiyonu ile  
metoprolol metabolizmasını hızlandırır.  
 
Propafenon: Metop rolol ile tedavi edilen 4 hastaya propafenon uygulandığında, metoprolol  
plazma konsantrasyonları 2.5 kat artmış ve iki hastada metoprolole özgü yan etkiler ortaya  
çıkmıştır. Sekiz sağlıklı gönüllüde etkileşim doğrulanmıştır. Bu etkileşim, kinidine benzer şekilde  
propafenonun sitokrom P450 2D6 yoluyla metoprolol metabolizmasını in hibe etmesi ile 
açıklanabilir. Propafenon aynı zamanda beta -reseptör bloke edici özelliklere sahip olduğu için 
kombinasyonun uygulanması zordur.  
 
Verapamil : Verapamilin beta rese ptör bloke edici ilaçlarla (atenolol, propranolol ve pindolol) 
birlikte kullanılması bradikardiye ve kan basıncında düşmeye sebep olabilir. Verapamil ve beta 
blokerlerin AV -ileti ve sinüs düğümü fonksiyonu üzerinde aditif inhibitör etkiye sahiptir. β-bloker  
kullanan hastalarda inhaler anestezikler, β -blokerlerin bra dikardiyak etkisini artırır.   
 
Aşağıda belirtilen kombinasyonlarda SANELOC  dozunun ayarlanması gerekebilir :  
 
Amiodaron : Bir vaka raporunda amiodaron ile tedavi edilen hastalara eş zamanlı metopr olol 
verildiğinde belirgin sinus bradikardisi gelişebileceği bildirilmiştir. Amiodaronun yarılanma 
süresi çok uzun olduğundan (ortalama 50 gün) etkileşim, ilaç kesildikten sonra etkileşim uzun 
müddet devam edebilir.  
 
Antiaritmikler, sınıf I : Sınıf I antia ritmiklerin ve beta blokerlerin birlikte kullanılması, negatif 
inotropik etkilerinin aditif olması nedeniyle, sol ventrikül fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
ciddi hemodinamik yan etkilerin ortaya çıkmasına neden olur. Bu kombinasyon ayrıca “hasta 
sinüs sendromu”nda ve atriyoventriküler ileti bozukluğunda kullanılmamalıdır. Etkileşim 
disopiramid ile yapılan çalışma ile belgelenmiştir.  
 
Steroid olmayan antienflamatuvar/antiromatizmal ilaçlar : NSAID -antiflojistik ilaçların, beta 
blokerlerin antihipertansif  etkilerini azalttığı gösterilmiştir. Çalışma temel olarak indometasin ile 
yapılmıştır. Bu etkileşim muhtemelen sulindak ile görülmez. Diklofenak ile negatif etkileşim 
çalışması yapılmıştır.  
                       6/12 
 Dijital  glikozidler  :  Beta  blokerler  ile  birlikte  dijital   glikozidler,  atrioventriküler  iletim 
süresini artırabilir ve bradikardiyi tetikleyebilir.  
 
Difenhidramin : Difenhidramin, hızlı hidroksilasyon bireylerde CYP 2D6 aracılığıyla 
metoprololün alfa -hidroksimetoprolole dönüşümü klerensini azaltır (2.5 kat). Böylece 
metoproloün etkisi artar. Difenhidramin diğer CYP 2D6 substratlarının metabolizmasını inhibe 
edebilir.  
 
Diltiazem : Diltiazem ve beta blokerlerin birlikte kullanılması AV -ileti ve sinüs düğümü 
fonksiyonu üzerine aditif inhibitör etki gösterir. Dilt iazem ile metoprolol birlikte kullanıldığında 
belirgin bradikardi görülmüştür (vaka raporları).  
 
Epinefrin : 10 vaka raporunda, selektif olmayan beta bloker (pindolol ve propranolol dahil) 
kullanan hastalara epinefrin (adrenalin) verildiğinde ileri dereced e hipertansiyon ve bradikardi 
oluştuğu bildirilmiştir. Bu gözlemler sağlıklı gönüllülerde yapılan çalışmalarla doğrulanmıştır. 
Ayrıca epinefrin içeren lokal anesteziklerin damar içine uygulanmasının da aynı etkileri 
gösterebileceği bildirilmiştir. Kardiyos elektif beta blokerlerin kullanımı ile risk olasılığı daha  
azaltılabilir.   
 
Fenilpropanolamin  :  Sağlıklı  gönüllülerde  fenilpropanolamin  (norepinefrin)  50  mg  tek  doz  
uygulandığında   diyastolik   kan   basıncını   patolojik   değerlere   yükseltebi lir. Propranolol, 
fenilpropanolamin ile yükselen kan basıncını genellikle düşürür. Bununla birlikte, beta blokerler 
paradoksal olarak yüksek doz fenilpropanolamin alan hastalarda hipertansif reaksiyonları 
şiddetlendirebilir. Birkaç vakada sadece fenilpropa nolamin ile tedavi sırasında hipertansif krizler 
tanımlanmıştır.  
 
Kinidin : Kinidin, hızlı hidroksilasyon olanlarda (İsveç’te  %90 dan fazla) ile metoprololün  
metabolizmasını inhibe ederek plazma düzeyini ve dolayısıyla beta bloker etkisini belirgin 
derece de attırır. Benzer etkileşim aynı enzimle (sitokrom P450 2D6) metabolize olan diğer beta 
blokerlerle de görülebilir.  
 
Klonidin : Klonidinin ani kesilme sine bağlı hipertansif reaksiyon, beta blokerlerle birlikte 
kullanıldığında şiddetlenebilir. Klonidin ile birlikte tedaviye son verilirken, beta -bloker 
tedavisine klonidinden günler önce son verilmelidir.  
 
Rifampisin : Rifampisin metoprololün metabolizması nı hızlandırarak plazma düzeyini düşürür.  
 
Metoprolol ile birlikte, diğer beta -bloker ilaçları (göz damlaları gibi) ya da MAO inhibitörü  
kullanan hastalar yakından izlenmelidir. İnhalasyon anestezikleri, beta -bloker tedavisi gören 
hastalarda kardiyodepres an etkiyi güçlendirebilir. Beta -bloker alan hastalarda, oral 
antidiyabetiklerin  dozlarının  ayarlanması  gerekebilir.  Eşzamanlı  olarak  simetidin  veya  
hidralazin uygulandığında metaprololün plazma konsantrasyonu artabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Metoprololün pediyatrik kullanımını tavsiye etmek için yeterli çalışma yapılmamıştır.  
                       7/12 
 4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrol ü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar  üzerinde  yapılan  çalışmalar,  gebelik  /ve -veya/  embriyonal/fetal  gelişim  /ve -veya/  
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Kısım 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Gebelik  dönemi  
Metoprolol kullanımı gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Beta reseptör 
blokerleri fetus ve yeni doğanda bradikardi gibi yan etkilere yol açabilir. Gebeliğin son üç ayında  
ve doğum esnasında kullanılırken bu konu göz önünde bulun durulmalıdır.  
 
Planlı doğumdan 48 -72 saat önce tedavi kademeli olarak kesilmelidir. Eğer bu mümkün değilse, 
yeni doğan doğumdan sonra 48 -72 saat süresince beta blokaj belirtileri ve semptomları (örneğin  
kalp ve akciğer komplikasyonları) yönünden izlenmelid ir. 
 
Laktasyon d önemi  
Metoprolol emzirme dönemi içinde zorunlu olmadıkça kullanılmamalıdır. Bebeğin anne sütü  ile 
aldığı metoprolol miktarı, anne metoprololü normal teröpatik dozlarda kullandığı sürece, beta -
blokaj etki açısından ihmal edilebilir düzeydedi r. Fakat emzirirken bebekler beta blokaj  belirtileri 
açısından izlenmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvan çalışmaları, intrauterin ölüm, gelişme geriliği ve erken doğumla ilişkili bir durum  olan 
azalmış plasental kan perfüzyonunu göstermiştir. İnsanlar daki ç alışmalarda düşük doğum tartısı 
bildirilmiştir. Ancak, son dönemdeki analizler β -blokerlerle gelişen negatif etki kavramını 
sorgulamaktadırlar.  Metoprolol, tüm diğer β -blokerlerde olduğu gibi, yeni doğan ve emzirme 
dönemindeki bebekler üzerinde özel likle bradikardi ve hiperglisemi olmak üzere  yan etkilere 
neden olabilmektedir.  
 
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
SANELOC tedavisi sırasında sersemlik ve halsizlik görülebileceğinden araç ve makine 
kullanırken bu durum göz önünde tutulmalıdır.   
4.8.İstenmeyen etkiler  
Yan etkiler genellikle doza bağlıdır ve hastaların yaklaşık %10’unda gözlenir.  
Çok yaygın ( 1/10); yaygın ( 1/100 ila 1/10); yaygın olmayan ( 1/1000 ila <1/100); seyrek (  
1/10.000 il a <1/1000); çok seyrek (<1/10.0 00), bilinmiyor ( eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Kan ve lenfatik sistem  bozuklukları   
Seyrek : Trombositopeni  
 
 
                       8/12 
 Psikiyatrik bozukluklar  
Yaygın olmayan : Depresyon, konsantrasyon bozuklukları , samnolans  veya uykusuzluk, kabus 
görme                              
Seyrek : Sinirlilik, anksiyete, iktidarsızlık/seksüel bozukluk  
Çok seyrek : Amnezi/ hafıza zayıflığı, konfüzyon, halüsinasyon  
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Yaygın : Baş ağrısı , sersemlik, baş dönmesi  
Yaygın olmayan : Uyku bozuklukları, p arestezi  
Seyrek: Kabus   görme,   depresyon,   hafıza   güçlüğü ,   konfüzyon,   sinirlilik, anksiyete,  
halüsinasyon  
Bilinmiyor : Konsantrasyon bozukluğu  
Göz bozuklukları  
Seyrek : Görme bozukl uları, gözlerde kuruluk ve/veya kızarıklık  
Bilinmiyor : Konjoktivit benzeri semptomlar  
 
Kulak ve iç kulak  bozuklukları  
Seyrek : Kulak çınlaması  
 
Kardiy ak hastalıkları  
Yaygın : Bradikardi, palpitasyonlar  
Yaygın olmayan : Kalp yetmezliği belirtilerinde  geçici ağırlaşma , akut miyokard enfaktüslü 
hastalarda kardiyojenik şok*, göğüs ağrısı,  birinci de rece kalp bloğu  
Seyrek : AV-ileti zamanında uzama, kalp aritmileri  
 
Vasküler bozukluklar  
Yaygın : Ekstremitelerde  soğuma  
Seyrek : Ödem, senkop  
Bilinmiyor: Vasküler bozukluğu olan hastalarda gangren  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal bozukluklar  
Yaygı n olmayan : Nefes darlığı, bronşiyal astım veya astmatik problemleri olan hastalarda 
bronkospazm   
Bilinmiyor : Rinit 
 
Gastrointestinal bozukluklar  
Yaygın : Bulantı, karın  ağrısı, diyare, k abızlık , kusma  
Seyrek : Tat alma bozukluğu  
Bilinmiyor: Ağız kuruluğu  
 
Hepatobiliyer bozukluklar  
Seyrek : Transaminazlarda artış  
Çok seyrek : Hepatit  
 
Deri v e deri altı dokusu bozuklukları  
Seyrek : Deride aşırı duyarlılık reaksiyonları, psöriazisde ağırlaşma, fotosensitivite reaksiyonları, 
aşırı terleme, s aç dökülmesi                        9/12 
     
Üreme si stemi ve meme bozuklukları  
Seyrek: Geri dönüşümlü libido bozuklukları  
 
Kas, iskelet ve bağ doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Artralji, kas krampları  
 
Gene l bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Yorgunluk  
Yaygın olmayan : Kilo artışı  
 
*Placebo’ya kıyasla görülme sıklığındaki % 0.4’lük artışın olduğu akut miyokard enfarktüsü  olan 
46000 hastanın katıldığı bir çalışmada; metoprolol grubunda kar diyojenik şokun görülme sıklığı 
% 2.3 iken, düşük şok riski indeksine sahip alt grup hastalardaki p lacebo grubunda %1.9’dur. Şok 
risk indeksi; yaş, cinsiyet, gecikme, Killip sınıfı, kan basıncı, kalp hızı, ECG  abnormalitesi ve 
hipertansiyon öyküsünden kaynaklanan her hastadaki mutlak şok riskine dayanmıştır. Düşük  şok  
risk  indeksine  sahip  hasta  gr ubu,  metoprololün  akut  miyokard  enfarktüsünde kullanılmasının 
önerildiği hastalara karşılık gelmektedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporl ama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
 
Doz aşımı: Bir yetişkinde 7.5 g letal toksikasyona neden olmuştur. 5 yaşında bir çoc ukta 100 mg,  
gastrik lavajdan sonra hiçbir semptom göstermemiştir. Bir yetişkinde 1.4 g, 12 yaşında bir 
çocukta 450 mg orta derecede toksisiteye neden olmuştur. Bir yetişkinde 2.5 g ciddi toksisiteye,  
7.5 g ise çok ciddi toksisiteye neden olmuştur.  
 
Doz aş ımı belirtileri: En önemlisi kardiyovasküler semptomlardır, fakat bazen özellikle çocuk ve  
genç yetişkinlerde merkezi sinir sistemi semptomları ve solunum depresyonu ön plana çıkabilir.  
Bradikardi, AV -blok I -III,  QT -uzaması (istisnai durumlar), asistol, k an basıncının düşmesi,  
yetersiz  periferik  dolaşım,  kalp  yetmezliği,  kardiyojenik  şok,  solunum  depresyonu,  apne  
görülebilir.  
 
Diğer  belirtiler:  Yorgunluk,  konfüzyon,  bilinç  kaybı,  titreme,  kas  krampı,  terleme  
artışı,parestezi, bronkospazm , bulantı, kusma, muhtemelen özofagus spazmı, hipoglisemi 
(özellikle çocuklarda) veya hiperglisemi, hiperkalemi, böbreklere etki ve geçici miyastenik 
sendrom görülebilir. Beraberinde alkol, antihipertansif, kinidin veya barbituratların alınması 
hastanın du rumunu kötüleştirebilir. Doz aşımının ilk belirtileri ilaç alımından 20 dakika ila 2 saat 
sonra görülmektedir.  
                       10/12 
 Tedavi: Gerekirse aktif kömür ile kusturma ya da mide lavajı uygulanmalıdır. Gastrik lavajdan 
önce vagal stimülasyon riskine karşı atropin (intr avenöz yoldan; yetişkinlere 0.25 -0.50 mg, 
çocuklara 10 -20 mcg/kg) verilmelidir. Duruma göre entübasyon ve suni solunum uygulanır. 
Yeterli sıvı desteği, glukoz infüzyonu, ECG ile izleme yapılmalıdır, intravenöz yoldan 1.0 – 2.0 
mg atropin (vagal stimülasyon u önlemek için) verilir, gerekirse tekrarlanabilir.  
 
Miyokardiyal depresyonda; dobutamin veya dopamin infüzyonu ve 10 -20 mL, 9 mg/mL 
kalsiyum glubiyonat verilir. Intravenöz yoldan bir dakikadan daha uzun sürede 50 -150 mcg/kg 
glukagon verilir, daha sonra in füzyon şeklinde uygulanabilir. Amrinon da verilebilir. Bazı 
durumlarda epinefrin (adrenalin) eklenmesinin de yararlı olduğu görülmüştür. QRS 
kompleksinde  genişleme ve aritmilerde sodyum (klorür veya bikarbonat şeklinde) infüzyonu 
uygulanır. Pacemaker gere kli olabilir. Kalp durması halinde uzun süre resusitasyon gerekli 
olabilir.  Bronkospazma   görüldüğünde,   terbutalin  (enjeksiyon   veya   inhalasyon   şeklinde) 
verilebilir. Semptomatik tedavi uygulanır.  
 
5.FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1.Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup : Selektif beta -reseptör blokeri  
ATC kodu: C07AB02  
Metoprolol,  ß1 -selektif  beta -blokerdir,  kalpteki  beta1   reseptörlerini,  periferik  damarlar  ve  
bronşlardaki beta2  reseptörlerini bloke etmek için gereken dozlardan daha d üşük dozlarda  bloke    
eder.  SANELOC ’un    selektivitesi    doza    bağlıdır .  
 
Metoprololün beta stimule edici etkisi yoktur ve membran stimule edici etkisi çok düşüktür. Beta 
reseptör blokerlerin negatif inotropik ve kronotropik etkileri vardır. Metoprol ol tedavisi, fiziksel 
ve mental stres sırasında salgılanan katekolaminlerin etkisiyle ortaya çıkan kalp hızı, kalp debisi 
ve kan basıncı artışını azaltır. Adrenal bezlerden adrenalin salgısının yükselmesi ile birlikte 
görülen stres durumlarında, metoprolol  normal fizyolojik vasküler dilatasyonu engellemez.  
Metoprolol, terapötik dozlarda, bronş kasları üzerinde, selektif olmayan beta blokerlere göre  daha 
az kontraksiyona neden olur. Metoprololün bu özelliği, bronşiyal astım ya da ilerlemiş obstrüktif 
akciğer  hastalığı olanlarda ß2 -agonistleri ile birlikte tedavi olanağı sağlar. Metoprolol, insülin 
salgılanmasını ve karbonhidrat metabolizmasını, selektif olmayan beta  blokerlere göre daha az 
etkiler, bu nedenlerle diabetes mellitus hastalarında da kullanılabili r. 
 
Metoprolol,   selektif   olmayan   beta   blokerlere   göre   hipoglisemideki   taşikardi   gibi,  
kardiyovasküler  yanıtları  daha  az  etkiler  ve  kan  şekerinin  normal  düzeye  dönmesi  daha 
hızlıdır.  
 
SANELOC , hipertansiyonlu hastalarda, hem ayakt a hem de yatar durumda ve egzersiz sırasında 
kan basıncını 24 saatten daha uzun süre belirgin olarak düşürür. Metoprolol tedavisinin 
başlangıcında periferik direnç artışı görülebilir. Ancak uzun süreli tedavide, kan basıncının 
düşmesi, periferik direncin a zalmasına ve kalp debisinin değişmemesine bağlı olabilir. Orta/ağır 
hipertansiyonu olan erkek hastalarda metoprolol ölüm riskini azaltır. Elektrolit dengesizliğine 
neden olmaz.  
 
Kronik  kalp  yetmezliğindeki  etkileri  :  Ejeksiyon  fraksiyonu  azalmış  (≤ 0.40)  ve  kalp 
yetmezliği (NYHA II -IV) olan 3991 hasta üzerinde yapılan MERIT -Kalp Yetmezliği                       11/12 
 Çalışmasında, SANELOC ’un yaşama şansını arttırdığı ve hastaneye yatırılma sayısında azalma 
sağladığı bildirilmiştir. Uzun süreli tedavide semptomlarda genel bir iyileşme görülmüştür. 
(NYHA fonksiyonel sınıfı ve Genel Tedavi Değerlendirme Puanı).  
 
Ayrıca SANELOC  tedavisinin ejeksiyon fraksiyonunu arttırdığı ve sol ventrikül sistol sonu ve  
diyastol sonu hacimlerini azalttığı gösterilmiştir.  
 
Metoprolol ile taşiarit milerde sempatolitik  aktivitenin artışına bağlı etkiler bloke edilerek 
pacemaker hücrelerde otomatizasyonun azalması ve ayrıca supraventriküler ileti zamanının 
uzaması ile kalp hızının düşmesi sağlanır. Metoprolol, miyokard enfarktüsünün tekrarlama  riskin i 
ve özellikle miyokard enfaktüsünden sonraki ani ölüm riskini azaltır.  
 
5.2.Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
 
Emilim:  
SANELOC ’un  biyoyararlanımı  %30 -40’dır.  Plazma  yarılanma  ömrü  3 -5  saattir.  Oral  
uygulama  sonrası  emilim  tamamlanır  v e  madde  tüm  gastrointestinal  kanal  boyunca  ve  
kolonda absorbe olur.  
 
Dağılım:  
SANELOC  kontrollü salımlı film tabletler, her biri ayrı bir depo ünite olan metoprolol  süksinat 
mikrokapsüllenmiş çekirdeklerden oluşmuştur. Her çekirdek, ilacın salım hızı nı kontrol eden 
polimerik bir membran ile kaplanmıştır. Oral yoldan alınan tablet, sıvı ile temas ettiği 
gastrointestinal kanalın geniş yüzeyinden hızla dağılarak yayılır. Metoprololün salım hızı 
çevredeki sıvının pH’sından etkilenmez ve yaklaşık 20 saat b oyunca aralıksız devam eder. Dozaj 
formu 24 saat boyunca düzgün bir plazma konsantrasyonu ve etki süresi sağlar.  
 
Biyotransformasyon:  
Metoprolol karaciğerde  temelde CYP2D6 enzimi ile metabolize olur. Üç temel metaboliti vardır, 
ancak bunlardan hiçbirinin klinik açıdan anlamlı bir beta bloker etkisi yoktur.  
 
Eliminasyon:  
Metoprololün yaklaşık %5’i değişmemiş olarak idrarla, geri kalanı  ise metabolitleri şeklinde  
atılır.  
 
5.3.Klinik öncesi g üvenlilik verileri  
Metoprolol klinik açıdan çok geniş kapsamlı test  edilmiştir.  İlgili bilgiler Kısa Ürün Bilgisinin  
diğer bölümlerinde mevcuttur.  
 
6.FARMASOT İK ÖZELL İKLER  
6.1.Yardımcı maddelerin listesi  
Sukroz  
Mısır nişastası  
Sıvı glukoz  
Talk 
Magnezyum stearat                        12/12 
 Mikrokristal selüloz  
Krospovidon  
Kolloidal silik a anhidr  
Laktoz monohidrat  
Hipromelloz  
Titanyum dioksit (E171)  
Makrogol 4000  
 
6.2.Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3.Raf ömrü 
24 ay  
 
6.4.Saklamaya y önelik özel tedbirler  
25 °C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5.Ambalajın niteliği ve i çeriği  
30 değişt irilmiş salımlı tablet içeren blister ambalajlarda ambalajlanmıştır.  
 
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmı ş olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların  Kontrol ü’ ve ‘Ambalaj 
Atıklarının Kontrol ü’ yönetmeliklerine uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
7.RUHSAT SAH İBİ 
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Küçükbakkalköy Mah.  
Şehit Şakir Elkovan Cad. N o:15A 
34750 Ataşehir /İstanbul  
 
8.RUHSAT NUMARASI  
126/38 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat t arihi:  19/12/2008  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10.KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
--- 