 
1 / 19 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MRSACİN  50 mg  İ.V. İnfüzyon İçin Liyofilize Toz İçeren Flakon  
Steril 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Tigesiklin  
Her 5 ml MRSACİN flakon, intravenöz infüzyon için 50 mg liyofilize tigesiklin tozu içerir.  
Kullanım için hazırlandığında, çözelti 10 mg/ml tigesiklin içermektedir.  
Yardımcı maddeler:  
Maltoz ………….100 mg  
Sodyum hidroksit…………..pH ayarlamak için gerektiği kadar  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM  
İntravenöz infüzyon çöze ltisi için konsantre toz, steril.  
Turuncu renkte liyofilize  kek veya  toz. 
İnfüzyon için hazırlanmış çözelti, turuncu veya koyu turuncu renkte , görünür partikül 
içermeyen çözeltidir.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
MRSACİN, yalnızca diğe r alternatiflerinin uygun olmadığının bilindiği ya da şüphelenildiği 
durumlarda kullanılmalıdır.  
 
MRSACİN yetişkinlerde aşağıda belirtilen enfeksiyonların tedavisinde endikedir:  
 Metisiline dirençli Staphylococcus aureus (MRSA) da dahil komplike deri ve der i 
yapısı enfeksiyonları,  
 Komplike intraabdominal enfeksiyonlar,  
 Bakteriyeminin eşlik ettiği vakalar dahil Streptococcus pneumoniae (penisiline duyarlı 
izolatlar),  Haemophilus influenza (beta laktamaz negatif izolatlar) ve Legionella 
pneumophila’nın neden o lduğu toplum kökenli bakteriyel pnömoni.  
 
MRSACİN diyabetik ayak enfeksiyonu tedavisinde endike değildir (Bkz. Bölüm  5.2). 
MRSACİN’in diyabetik ayak enfeksiyonu tedavisinde non- inferior olduğunu göstermek için 
yapılan klinik çalışma başarısız olmuştur.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklı ğı ve süresi:  
İntravenöz yol ile uygulanır; 100 mg başlangıç dozundan sonra 12 saatte bir 50 mg şeklinde 
kullanılır. Komplike deri ve deri yapısı enfeksiyonları ve komplike intraabdominal 
enfeksiyonların tedavisinde önerilen tedavi süresi 5- 14 gündür. Toplum kökenli bakteriyel 
pnömoni için önerilen tedavi süresi 7- 14 gündür. Tedavinin süresi, enfeksiyonun şiddeti ve 
bulunduğu vücut bölgesi ile hastanın klinik ve bakteriyolojik seyrine göre belirlenmelidir . 
Uygulama ş ekli:  
MRSACİN intravenöz infüzyon yoluyla uygulanır. İnfüzyon süresi yaklaşık 30- 60 dakika 
arasında olmalıdır.   
2 / 19 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek Yetmezli ği: 
Böbrek yetmezliği olan veya hemodiyaliz uygulanmakta olan hastalarda herh angi bir doz 
ayarlaması gerekmez (Bkz., Bölüm 5.2).  
Karaci ğer Yetmezli ği: 
Hafif ve orta derecede karaciğer  yetmezliği olanlarda hiçbir doz ayarlaması gerekmez (Child 
Pugh A ve Child Pugh B). İleri derecede karaciğer yetmezliği olanlarda (Child Pugh C), 
MRS ACİN dozu, 100 mg’lık başlangıç doz undan sonra her 12 saatte bir 25 mg’a 
düşürülmelidir. İleri derecede karaciğer yetmezliği olan hastalar, dikkatli bir şekilde tedavi 
edilmeli ve tedavi yanıtı monitörize edilmelidir  (Bkz. Bölüm 4.4. ve 5.2). 
 
Pediyatrik p opülasyon:  
 
MRSACİN  dişlerde oluşabilecek renk değişikliklerinden dolayı 8 yaşından küçük çocuklarda  
kullanılmamalıdır. 18 yaşından küçük çocuklarda ise MRSACİN ’in güvenlilik ve etkililiği  
belirlenmemiş olduğundan bu yaş grubunda kullanımı önerilmemektedir . 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur ( Bkz. Bölüm 5.2).  
4.3. Kontrendikasyonlar  
MRSACİN, tigesikline veya ilaç içindeki herhangi bir bileşene karşı aşırı hassasiyeti olduğu 
bilinen hastalarda kontrendikedir. 
 
Tetrasiklin sınıfı antibiyotiklere karşı aşırı hassasiyeti olan hastaların tigesikline karşı da aşırı 
hassasiyeti olabilir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Karşılaştırma ajanı içeren 13 adet Faz 3 ve Faz 4 klinik çalışmanın dahil edildiği toplu 
analizde, tigesiklin alan hastaların %4.0’ünde (150/3788) ve karşılaştırma ajanını alan 
hastaların %3.0’ünde (110/3646) ölüm gerçekleşmiştir; bu da düzeltilmemiş risk farkını %0.9 
(%95 CI 0.1, 1.8) yapmıştır. Bu çalışmaların toplu analizinde, çalışma ağırlı ğına bağlı rastgele 
etki modeline göre, tigesiklin ve karşılaştırma ajanı tedavisi gören hastalar arasında 
düzeltilmiş tüm ölüm sebeplerine bağlı risk farkı %0.6 (%95 CI, 0.1, 1.2) olmuştur. Onaylı 
endikasyonlar için yapılan tüm çalışmalardaki(pazarlama  sonrası çalışmalar da dahil) 
mortalite analizi tigesiklin ve karşılaştırma ajanı arasında sırasıyla % 2.5 (66/2640) ve %1.8 
(48/2628) düzeltilmiş mortalite oranı göstermiştir. Çalışma ağırlığı ile düzenlenmiş mortalite 
için ayarlanmış risk farkı %0.6 (%95 CI  0.0, 1.2)’dir.  
 
Bu artışın nedeni belirlenememiştir. Ölüm genellikle kötüleşen enfeksiyonun, enfeksiyon  
komplikasyonlarının veya altta yatan komorbiditenin sonucudur. Tigesiklin  yalnızca diğer 
alternatiflerinin uygun olmadığının bilindiği ya da şüpheleni ldiği durumlarda kullanılmalıdır.  
Tigesiklin dahil hemen hemen tüm antibakteriyel ajanlar ile tedavide anaflaktik/anaflaktoid 
reaksiyonlar rapor edilmiştir ve hayati tehlike yaratabilir. Hemen  hemen tüm antibakteriyel 
ajanlarla, hafif tablolardan yaşamı te hdit edecek dereceye varabilen şiddetli psödomembranöz Faz 3 ve 4 klinik çalışmalarda karşılaştırma ajanına göre Tigesiklin  tedavisi gören 
hastalarda tüm nedenleri kapsayan  mortalite oranlarında artış gözlenmiştir. %0.6 
(%95 CI, 0.1, 1.2) mortalite risk farkı nedeni belirlenememiştir. Tigesiklin yalnızca 
diğer alternatiflerinin uygun olmadığının bilindiği ya da şüphelenildiği durumlarda 
kullanılmalıdır.   
3 / 19 kolit vakaları bildirilmiştir. Bu nedenle herhangi bir antibiyotik tedavisinden sonra diyare 
yakınması ile gelen hastalarda bu tablonun düşünülmesi önemlidir. 
Komplike intraabdominal enfeksiyonu olan hastalarda yapılan klinik çalışmalarda ameliyat 
yaralarının iyileşmemesi durumu süperenfeksiyon ile ilişkilendirilmiştir. İyileşmeyen yara 
durumunun var olduğu hastalar süperenfeksiyonun belirlenmesi açısından izlenmelidir. 
Süperenfeksiyon gelişen hastalar,  özellikle nozokomiyal pnömoni, kötü sonuçlar ile ilişkili 
görünmektedir. Hastalar süperenfeksiyon gelişme riskine karşı yakınen takip edilmelidir. 
MRSACİN tedavisi başlangıcından sonra komplike deri ve deri yapısı enfeksiyonları veya 
komplike intraabdominal enfeksiyonlar dışındaki bir enfeksiyon odağı belirlenirse var olan 
spesifik enfeksiyon tipinin tedavisinde etkili olduğu gösterilmiş alternatif bir antibakteriyel 
tedaviye başlanması değerlendirilmelidir.  
Ölüm ile sonuçlanan karaciğer yetmezliği vakalarının da dahil olduğu kolestatik karaciğer 
hasarı vakaları tigesiklin tedavisi alan hastalarda rapor edilmiştir. Tigesiklin ile tedavi edilen 
hastalarda altta yatan durum veya çoklu ilaç kullanımından dolayı karaciğer yetmezliği 
görülebilir.  
 
Kolestazın tigesiklin farmakokinetiğine etkisi tam olarak saptanmamıştır. Toplam tigesiklin 
atılımının yaklaşık %50’si safradan atılır. Bu yüzden kolestazı olan hastalar yakından 
izlenmelidir.  
 
Glisilsiklin sınıfı antibiyotikler, yapısal olarak tetrasiklin sınıfı antibiyotiklere benzerler. 
Tigesiklin tetrasiklin grubu antibiyotiklere benzer bir yan etki profili gösterebilir. Bu yan 
etkiler; ışığa hassasiyet, psödotümör serebri, pankreatit ve anti -anabolik etkiler (yükselmiş 
BUN, azotemi, asidoz ve hiperfosfatemi) olabilir. Tetrasiklinlerde olduğu gibi Tigesiklin 
kullanımı ile pankreatit rapor edilmiştir. Bu nedenle tetrasiklin sınıfı antibiyotiklere aşırı 
duyarlılığı olan hastala rda kullanımdan kaçınılmalıdır.  
 
Tigesiklin tedavisi ile ilişkili olarak ciddi boyutlara v arabilen akut pankreatit (sıklık: yaygın 
olmayan) görülmüştür (Bkz. Bölüm 4.8. İstenmeyen etkiler ).  Tigesiklin almakta olan 
hastalarda akut pankreatiti düşündüren klinik belirtiler, bulgular veya laboratuvar 
anormallikleri geliştiğinde akut pankreatit tan ısı düşünülmelidir. 
Rapor edilen olguların çoğu, en az bir haftalık tedaviden sonra gelişmiştir. Pankreatit için 
bilinen risk faktörleri taşımayan hastalarla ilgili olgular rapor edilmiştir. Hastalar, tigesiklin 
tedavisinin kesilmesinden sonra genellikle d üzelmektedir. Pankreatit geliştiği düşünülen 
hastalarda tigesiklin tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir. 
Altta yatan ciddi bir hastalığı olan kişilerde enfeksiyon tedavisinde tigesiklin kullanım 
deneyimleri sınırlı dır.  
Komplike deri ve deri altı doku enfe ksiyonlarındaki klinik çalışmalarda tigesiklin ile tedavi 
edilen hastalarda en sık görülen enfeksiyonlar selülit (%58.6) ve onu takiben majör a psedir 
(%24.9). Klinik araştırmalara, immün sistemi baskılayan dekübit ülseri enfeksiyonu gibi altta 
yatan ciddi hastalığı olanlar veya 14 günden uzun bir süre tedaviye ihtiyacı olan bir 
enfeksiyonu (örneğin nekrotizan fasiit) olan hastalar dahil edilmemiştir. Diyabet (%25.8), 
periferik vasküler hastalık (%10.4), intravenöz ilaç bağımlılığı (%4) ve HIV pozitif 
enfeks iyon (%1.2) gibi komorbid faktörü olan çok az hasta dahil edilmiştir. Ayrıca eşzamanlı 
bakteriyemisi olan hastaların (%3.4) tedavisinde sınırlı deneyim vardır. Bu yüzden bu tür 
hastaları tedavi ederken dikkatli olunması tavsiye edilir. Diyabetik ayak enfeksiyonu alan bir 
hasta grubunda yapılan çalışma sonuçlarında tigesiklin karşılaştırılan ilaca göre daha az 
etkililik göstermiştir. Bu yüzden tigesiklinin bu hastalarda kullanımı önerilmez.   
4 / 19 Komplike intraabdominal enfeksiyonlardaki klinik çalışmalarda tiges iklin ile tedavi edilen 
hastalarda en sık görülen enfeksiyonlar komplike apandisit (%50.3) ve onu takiben daha az 
raporlanan komplike kolesistit (%9.6), ba ğırsak  perforasyonu (%9.6) intra abdominal a pse 
(%8.7), ve gastrik ve duodenal ülser (%8.3), peritoni t (%6.2), komplike divertikülittir (%6.0). 
Bu hastaların %77.8’inde cerrahi olarak ortaya çıkan peritonit mevcuttur. Altta yatan ciddi bir 
hastalığı olan (APACHE II skoru > 15 (%3.3)) veya cerrahi olarak ortaya çıkan çoklu intra 
abdominal a pseler (%11.4) g ibi) bağışıklık sistemini baskılanmış sınırlı sayıda hasta vardır. 
Eş zamanlı bakteriyemi (%5.6) hastalarında tedavide sınırlı deneyim mevcuttur. Bu yüzden 
bu hastaların tedavisi sırasında dikkatli olunmalıdır. Sıçanlarda  yapılan tigesiklin 
çalışmalarının sonuçlarında, kemikte renk değişmesi gözlemlenmiştir. MRSACİN, insanlarda 
diş gelişimi sırasında uygulandığında dişlerde kalıcı renk değişimi ile ilişkili olabilir.  
Klinik olarak belirgin bar ğırsak  perforasyonundan sonra komplike intraabdominal 
enfeksiyonu (kIAE) olan hastalarda tigesiklin monoterapisi nden kaçınılmalıdır . Faz III 
komplike intraabdominal enfeksiyon (kIAI) çalışmalarında (n=1642), ba ğırsak  perforasyonu 
ve sepsis/septik ş ok gelişen 6 hasta tigesiklin ile ve 2 hasta imipenem/cilastatin ile ted avi 
edilmiştir. Tigesiklin uygulanan 6 hastanın APACHE II skorları (ortalama=13),  
imipenem/cilastatin uygulanan diğer 2 hastaya (APACHE II değeri= 4 ve 6) göre daha 
yüksektir. Her iki tedavi grubu arasındaki temel APACHE II skorlarının farklılığı ve hasta  
sayısının azlığından dolayı, bu sonucun tedavi ile ilişkisi kanıtlanamaz.  
Toplam bilirubin konsantrasyonu, protrombin zamanı ve transaminaz artışı tigesiklin ile 
tedavi edilen hastalarda görülmüştür. Tigesiklin tedavisi alan hastalarda önemli karaciğer 
yetmezliği ve fonksiyon bozukluğu olan izole olgular bildirilmiştir. Bu hastalardan 
bazılarında birden fazla eş zamanlı ilaç kullanımı mevcuttur. Tigesiklin tedavisi sırasında 
anormal karaciğer fonksiyon testleri gelişen hastalar karaciğer fonksiyonlarının d aha 
kötüleşmesi ihtimaline karşı izlenmeli ve tigesiklin tedavisine devam etmenin riskleri ve 
yararları değerlendirilmelidir. İlacın kesilmesinden sonra karaciğer yetmezliği ortaya 
çıkabilir.  
Hastane kökenli pnömonisi (ventilatör ilişkili pnömoni dahil) ol an hastalar ile yapılmış bir 
çalışma MRSACİN ’in etkililik ve güvenliliği açısından başarısız olmuştur. Bu çalışmada,  
hastalar tigesiklin (başlangıçta 100 mg, daha sonra her 12 saatte bir 50 mg) veya karşılaştırma 
ilacı uygulanacak şekilde randomize edilmi ştir. Ayrıca, hastaların belirlenen ek tedavileri 
almasına izin verilmiştir. Ventilatör ilişkili  pnömoni hastalarından oluşan ve tigesiklin verilen 
alt grupta, karşılaştırma  ilacı ile kıyaslandığında, daha düşük tedavi oranları (klinik olarak 
değerlendiril ebilir popülasyon için %70,1’e kar şı %47,9) ve daha yüksek mortalite ((15/122 
[%12.3]e karşı 25/131 [%19.1]) gözlenmiştir.  
Ventilatör ilişkili pnömoni tanısı ve bu zeminde gelişen bakteremisi olan hastalardan 
tigesiklin tedavisi görenlerde karşılaştırma a janı ile tedavi görenlere oranla daha yüksek 
mortalite görülmüştür (9/18 [%50.0]’a karş ı 1/13 [%7.7]) . 
Clostridium difficile ile ilişkili diyare, Tigesiklin’in de dahil olduğu neredeyse tüm 
antibakteriyel ajanların kullanımıyla rapor edilmiştir ve hafif de receli diyareden fatal kolite 
kadar değişkenlik gösterebilir. Antibakteriyel ajanlar ile tedavi, kolonun normal florasını 
değiştirerek C.difficile ’nin çoğalmasına neden olur.  
C.difficile , psödomembranöz kolite neden olan A ve B toksinlerini üretir. Bu enf eksiyonlar 
antimikrobiyal tedaviye refrakter olabileceğinden ve kolektomi gerekebileceğinden, 
C.difficile ’nin hipertoksin üreten türleri morbidite ve mortalitede artışa neden olur. 
Psödomembranöz kolit, antibiyotik kullanan tüm diyare hastalarında dikkate alınmalıdır. Bu 
durumun antibakteriyel ajanların verilişinden 2 ay sonra ortaya çıktığı rapor edildiği için 
medikal hikayeye dikkat edilmelidir.   
5 / 19 Psödomembranöz kolitten şüpheleniliyorsa veya tespit edilmişse C.difficile ’ye karşı etkili 
olmayan antibiyotik lerin kesilmesi gerekebilir. Uygun sıvı ve elektrolit yönetimi, protein 
takviyesi, C.difficile ’ye yönelik antibiyotik tedavisi ve cerrahi değerlendirme başlatılmalıdır. 
 
Klinik açıdan belirgin bağırsak perforasyonu veya kaçınılmaz sepsis ya da septik şok 
tablosuna sekonder komplike karın- içi enfeksiyonları olan ciddi derecede hastalara, tigesiklin 
tedavisi uygulanması durumunda, kombine antibakteriyel tedavi verilmesinin gerekliliği 
düşünülmelidir. 
Tigesiklinin antikoagülanlarla birlikte uygulanması durumunda hastalar, protrombin zamanı 
veya uygun olan diğer antikoagülasyon testleriyle izlenmelidir.  
Bu tıbbi ürün her ml’sinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder. Bu dozda  
sodyuma bağlı herhangi bir olumsuz etki beklenme z 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler il e etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Çalışmalar sadece yetişkinlerde yapılmıştır.  
 
Bir ilaç etkileşim çalışmasında Tigesiklin (100 mg ’ın ardından her 12 saatte bir 50 mg) ve 
digoksin (0.5 mg’ın ardından 24 saatte bir 0.25 mg) sağlıklı gönüllülere uy gulanmıştır. 
Tigesiklin, digoksinin Cma ks’ında hafif (%13) düşüşe yol açmış fakat EAA (Eğri altında 
kalan alan) ya da klerensini etkilememiştir. Cma ks’daki bu ufak değişiklik, EKG interval 
ölçümlerindeki değişiklikler ile de gösterildiği üzere, digoksinin kararlı -durum 
farmakodinamiğini değiştirmemiştir . Tigesiklinin önerilen dozu yetişkin sağlıklı gönüllülere 
uygulandığında digoksinin klirensini ( 0.5 mg’ı takiben günlük 0.25 mg) veya emilim 
hızı/kapsamını etkilemez. Ayrıca, digoksin de tigesiklinin farmak okinetik profili üzerinde 
herhangi bir etkiye yol açmamıştır. Bu nedenle, Tigesiklin ‘in digoksin ile birlikte kullanıldığı 
durumlarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Sağlıklı gönüllülere tigesiklin  (100 mg ve ardından her 12 saatte bir 50 mg)  ile varfarinin (25 
mg tek doz) birlikte uygulanması ile R -varfarin ve S -varfarin klerenslerinde, sırasıyla, % 40 
ve % 23 azalma, Cmaks değerinde sırasıyla % 38 ve % 43 artma ve EAA’de ise, sırasıyla, % 
68 ve % 29 artış meydana gelmiştir. Bu etkileşim meka nizması henüz aydınlatılmamıştır.  
 
Tigesiklin, varfarinin INR (International normalized ratio, PT) üzerine etkilerini önemli 
düzeyde değiştirmemiştir. Ayrıca varfarin, tigesiklinin farmakokinetik profilini 
değiştirmemiştir.  
Tigesiklinin varfarin ile birlik te uygulandığı hallerde, protrombin zamanı ya da uygun olan bir 
başka antikoagulasyon testi ile monitorizasyon yapılması uygun olur. Varfarin tigesiklin 
farmakokinetik profilini etkilememiştir.  
İnsan karaciğer mikrozomları ile yapılan in vitro çalışmalarda, sitokrom P450 (CYP) 
izoformlarından 1A2, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6 ve 3A4 aracılığıyla gerçekleşen metabolizmaların 
tigesiklin ile inhibe edilmediği gösterilmiştir. Bu nedenle MRSACİN’in , bu enzimlerle 
metabolize olan diğer ilaçların metabolizmalarını değiştir mesi beklenmez.  
Ayrıca, tigesiklin kapsamlı olarak metabolize olmadığı için, bu izoformları inhibe eden ya da 
uyaran ilaçların tigesiklinin klirensini etkilemeleri de beklenmemektedir. İn vitro  ortamda 
tigesiklin CYP450 enziminin ne kompetitif inhibitörü ne de geri dönüşümsüz inhibitörüdür.  
İn vitro  çalışmalarda tigesiklin ile diğer sık kullanılan antibiyotik sınıfları arasında 
antagonizma gözlenmemiştir.   
6 / 19 Antibiyotiklerin oral kontraseptiflerle birlikte kullanımı, oral kontraseptif etkinliğini 
azaltabilir .  
Bir in vitro  çalışmaya göre tigesiklin bir P -gp substratıdır. P -gp inhibitörleri (örn. ketakonazol 
veya siklosporin) veya P -gp indükleyicileri (örn. rifampisin) ile birlikte kullanılması 
tigesiklinin farmakokinetiğini etkileyebilir.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik  kategoris i: D 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar uygun ve etkili bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmalıdır.  
Antibiyotiklerin oral kontraseptiflerle birlikte kullanımı, oral kontraseptif etkinliğini 
azaltabilir.  
Gebelik dönemi  
Gebelerde tigesiklin kullanımına dair hiçbir veri yoktur ya da sınırlı miktarda veri vardır. 
Hayvan deneylerinin sonuçları, MRSACİN ’in üreme toksisitesine sebep olduğunu 
göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3). İ nsanlara y önelik potansiyel risk bilinmemektedir. Yüksek 
kalsiyum döngüsü ile dokulardaki zenginleşmeye ve kalsiyum şelat kompekslerinin 
oluşumuna bağlı olarak tetrasiklin sınıfı antibiyotiklerde bilindiği gibi tigesiklin hamileliğin 
ikinci yarısında ve 8 yaşından küçük çocuklarda kullanıldığında kalıcı diş hasarı (renk 
değişimi ve mine bozukluğu) ve fetüste osifikasyon prosesinde gecikmeye sebep olabilir. 
MRSACİN gebelikte, klinik durum tigesiklin ile tedavi gerektirmedikçe kullanılmamalıdır.  
 
Tigesiklin, doğum önc esi ve sırasında kullanılmak üzere araştırılmamıştır. MRSACİN gerekli 
olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Bu ilacın insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvanlarda mevcut 
farmakodinamik/toksikolojik veriler sütte tige siklin/metabolitlerin atılımını göstermiştir (Bkz. 
Bölüm 5.3). Bu risk yenidoğanlar/bebekler için göz ardı edilemez. Emzirmenin kesilmesi 
veya çocuğun emzirilmesinin yararı ve kadının tedavisinin yararı dikkate alınarak tigesiklin 
tedavisinden vazgeçilmesi ne/bırakılmasına karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
EAA (eğri altında kalan alan) baz alınarak insandaki günlük dozun 4.7 katı dozda tigesiklin 
uygulanması ile sıçanlarda çiftleşme ve fertilite üzerinde bir etki gözlemlenmemiştir. Dişi 
sıçanl arda aynı dozlar tigesiklin uygulanmasının ardından yumurtalık veya estrus siklusunda 
etkin madde ile ilişkili etkiler gözlemlenmemiştir.  fertilite üzerine yeterli bilgi 
bulunmamaktadır. 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
MRSACİN baş dönmesine yol açabilir ve bu nedenle araç veya makina kullanım yeteneğini 
bozabilir.   
7 / 19  
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Faz III ve IV klinik çalışmalarda tigesiklin ile tedavi edilen toplam komplike deri ve deri 
yapısı enfeksiyonları ve komplike intraabdominal enfeksiyonla r hasta sayısı 2393’tür.  
Klinik çalışmalarda ilaç ile alakalı acil tedavi gerektiren en sık bildirilen yan etkiler geri 
dönüşümlü bulantı (%21) ve kusmadır (%13). Genellikle bu yan etkiler erken dönem 
(tedavinin 1- 2 günü) görülür ve genellikle hafif veya orta şiddettedir.  
MRSACİN ile bildirilen yan etkiler klinik çalışmaları ve pazarlama sonrası deneyimleri 
içermekte olup aşağıda listelenmiştir. İstenmeyen etkiler aşağıdaki  kategorilere göre 
listelenmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinm iyor: eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor.  
 
MRSACİN ile elde edilen pazarlama sonrası deneyimler spontan raporlardan elde edilmiş 
olup sıklıklar ı tahmin edilememektedir. Bu yüzden bilinmiyor olarak sınıflandırılmışlardır. 
Enfeksiyonlar ve Enfestasyonlar:  
Yaygın: Pnömoni, apse, enfeksiyonlar, sepsis/septik şok 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Aktive parsiyel tromboplastin zamanında uzama ( aPTT), protrombin zamanında 
uzama (PT)  
Yaygın olmayan: Trombositopeni, enternasyonal normalize oranda (INR) artma  
Bilinmiyor: Hipofibrinojenemi  
Bağışıklık sistemi hastalıkları : 
Bilinmiyor: Anaflaktik/anaflaktoid reaksiyonlar * (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4)  
Metab olizma ve beslenme hastalıkları : 
Yaygın: Bilirubinemi, hipoglisemi, hipoproteinemi  
Sinir sistemi hastalıkları : 
Yaygın: Baş dönmesi  
Vasküler hastalıklar : 
Yaygın: Flebit  
Yaygın olmayan: Tromboflebit  
Gastrointestinal hastalıklar : 
Çok yaygın: Bulantı, kusma, diyare  
Yaygın: Karın ağrısı, anoreksi, dispepsi  
Yaygın olmayan: Akut pankreatit  
Hepato -biliyer hastalıklar : 
Yaygın: Serum aspartat aminotransferaz (AST) yüksekliği, serum alanin aminotransferaz 
(ALT) yüksekliği, hiperbilirunemi. 
Yaygın olmayan: Sarılık, kar aciğer hasarı (çoğunlukla kolestatik)  
  
8 / 19 Bilinmiyor: Karaciğer yetmezliği ( Bkz. Bölüm  4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)  
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları:  
Yaygın: Kaşıntı, döküntü 
Bilinmiyor: Steven Johnson Sendromu dahil ciddi deri reaksiyonları * 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi ne ilişkin hastalıklar : 
Yaygın: Baş ağrısı, anormal doku iyileşmesi , enjeksiyon bölgesi reaksiyonları  
Yaygın olmayan: E njeksiyon bölgesinde i nflamasyon, ağrı, ödem ve flebit. 
Araştırmalar:  
Yaygın: Serumda amilaz yüks elmes i, kan üre azotunda yükselme (BUN).  
*Pazarlama sonrası yaşanan advers reaksiyonlar  
Antibiyotik Sınıf Etkileri: 
Hafif düzeyden ya şamı tehdit edici boyutlara kadar değişik düzeylerde psödomembranöz kolit  
(Bkz. Bölüm 4.4).  
Mantarlar dahil duyarlı olmay an organizmalarda çoğalma (Bkz. Bölüm 4.4) . 
Tetrasiklin Sınıf Etkileri:  
Glisilsiklin sınıfı antibiyotikler, yapısal olarak tetrasiklin sınıfı antibiyotiklere benzemektedir.  
Tetrasiklin sınıfına özgü advers reaksiyonlar arasında fotosensitivite, psödotümör serebri, 
pankreatit ve kan üre azotunda (BUN) yükselme, azotemi, asidoz , hiperfosfatemi 
bulunmaktadır  (Bkz. Bölüm 4.4) . 
Tigesiklin, diş gelişimi sırasında kullanıldığında dişlerde kalıcı renk değişikliğine  neden 
olabilir ( Bkz. Bölüm 4.4) . 
Faz 3 ve 4 kompli ke deri ve deri yapısı enfeksiyonları ve komplike intraabdominal 
enfeksiyonların klinik çalışmalarında, enfeksiyonla ilgili ciddi advers etkiler, tigesiklin ile 
tedavi gören hastalarda karşılaştırma ajanına göre daha sık rapor edilmiştir (%7.1’e karşılık 
%5.3). Sepsis/septik şok açısından karşılaştırma ajanı (%1.1) ile tigesiklin (%2.2) 
karşılaştırıldığında belirgin bir fark gözlenmiştir.  
AST ve ALT anormallikleri tigesiklin ile tedavi edilen hastalarda tedaviden sonra, 
karşılaştırıldığı ilacı kullanan has talarda ise tedavi sırasında, daha sık görülmüştür.  
Karşılaştırma ilacı kullanılan 13 adet faz 3 ve faz 4 çalışmalarının toplu analizinde, tigesiklin 
alan hastaların %2,4’ünde (54/2216) ve karşılaştırma ilaçları alan hastaların %1,7’sinde 
(37/2206) ölüm bildirilmiştir.  
Bu çalışmaların birleştirilmiş analizinde karşılaştırma ilacı alan hastalar ile tigesiklin alan 
hastalar arasında tüm ölüm sebeplerinin risk farkı %0.9 (%95 CI 0.1, 1.8) olarak bulunmuştur.  
Bu çalışmaların toplu analizinde, çalışma ağırlığ ına bağlı rastgele etki modeline göre, 
tigesiklin ve karşılaştırma ajanı tedavisi gören hastalar arasında tüm ölüm sebeplerine bağlı 
düzeltilmiş risk farkı %0.6 (%95 CI, 0.1, 1.2) olmuştur. 
Tigesiklin ile karşılaştırma ajanı arasında enfeksiyon tipine göre  önemli bir farklılık 
gözlenmemiştir Konu ile ilgili olarak dengeli sonuçların elde edilmeme nedeni 
tanımlanamamıştır. Genel olarak ölümler, altta yatan komorbidite veya enfeksiyonun 
kötüleşmesi ya da komplikasyonları sonucu meydana gelmiştir. 
Tigesiklin tedavisi sırasında en sık bildirilen acil tedavi gerektiren advers reaksiyonlar bulantı 
% 26 (%1 7’u hafif, % 8’i orta şiddette, %1’i  şiddetli) ve kusma % 18 (%11 ’i hafif, % 6 ’sı orta  
9 / 19 şiddette, % 1’i şiddetli) olmuştur. Bulantı ve kusma genellikle tedavinin başlangıcında ( 1.- 2. 
günlerde) ortaya çıkmıştır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon  
Çoklu doz farmakokinetik (PK) çalışmasında çok limitli güvenlik verisi elde edilmiştir. Bu 
çalışmada tigesiklin ile yeni veya beklenmedik bir güvenlilik profili gözlenmemiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olana k sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08, faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı durumunda uygulanacak tedavi ile ilgili spesifik bir bilgi yoktur. Tigesiklinin 
sağlıklı gönüllülerde tek doz olarak 300 mg (60 dakika içinde, intravenöz) şeklinde 
uygulanması, bulantı ve kusmanın artmasına yol açmıştır. Tigesiklinin hemodiyaliz ile 
anlamlı miktarda atılımı mümkün değildir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Tetrasiklinler  
ATC kodu: J01AA12  
Etki mekanizması:  
Tigesiklin, bakterilerde ribozomların 30S altünitesine bağl anarak amino -acyl tRNA 
moleküllerinin ribozomun A bölgesine girmesini bloke eder ve protein translasyonunu inhibe 
eder. Bu, uzayan peptid zincirine aminoasit moleküllerinin girişini engeller. Buna ek olarak 
tigesiklin, ribozomal korunma ve efluks gibi iki önemli tetrasiklin direnç mekanizmasına karşı 
gelme özelliğine sahiptir. Bu nedenle tigesiklinin, geniş bir bakteriyel patojen spektrumuna 
karşı in vitro  ve in vivo  etkinlik gösterdiği ortaya konmuştur. Enterobacteriaceae ’larda ı 
tigesiklin ile minosikline  dirençli suşlar arasında efluks pompasına bağlı çoklu ilaç direnci 
(MDR) gösterilmiştir.  
 
Tigesiklin ile diğer  birçok  antibiyotik arasında hedef bazlı çapraz direnç gözlemlenmemiştir. 
İn vitro çalışmalarda, tigesiklin ile sık kullanılan diğer antibiyotikler arasında hiçbir 
antagonist etkiye rastlanılmamıştır.  
 
Tigesiklin Proteeae ve Pseudomonas aeruginosa’nın kromozomal olarak kodlanmış çoklu 
ilaç efluks pompasına duyarlıdır. Proteeae ailesi patojenleri ( Proteus spp., Providencia spp., 
ve Morganella spp. ) Enterobacteriaceae’ın diğer türlerine nazaran genellikle tigesikline karşı 
daha az duyarlıdır. Her iki gruptaki duyarlılığın azalması spesifik olmayan AcrAB çoklu ilaç 
efluks pompasının fazla ekspresyonuna bağlanmaktadır. Acinetobacter baumannii’ de 
duyarl ılığın azalması AdeABC efluks pompasının fazla ekspresyonuna bağlanmaktadır.  
 
Tigesiklin genellikle bakteriostatik olarak değerlendirilmektedir. Minimum inhibitör 
konsantrasyonun (MİK) 4 katı konsantrasyonda tigesiklin ile Enterococcus suşları, 
Staphylococcus aureus ve Escherichia coli ’ye karşı koloni sayımında 2- log azalma 
görülmektedir. Neisseria gonorrhea’ ya karşı tigesiklin ile kısmi bakterisidal etki ve 3 -log 
azalma gözlemlenmiştir.   
10 / 19 Tigesiklin ayrıca, S. pneumoniae, H.influenzae ve L.pneumophila gibi yaygın solunum yolu 
suşlarına karşı bakterisidal etki göstermiştir.  
Mümkün olduğu takdirde, klinik mikrobiyoloji laboratuvarı, yerel hastaneler ve uygulama 
alanlarında kullanılan antimikrobiyal ilaçlara ait kümülatif in vitro duyarlılık test sonuçlarını,  
nozokomiyal ve toplum kökenli patojenlerin duyarlılık profilini tanımlayan periyodik 
raporları hekimlere sunmalıdır.  Bu raporlar, hekimlerin en etkili antimikrobiyal ilacı 
seçmelerinde yardımcı olacaktır.  
Avrupa Komitesi Antimikrobiyal Duyarlılık Testi (EUCAST) tarafından yayınlanan 
minimum inhibe edici konsantrasyon (MİK) eşik değerleri aşağıdaki gibidir.  
Staphylococcus  spp. S ≤ 0.5 mg/L ve R > 0.5 mg/L  
S. pneumoniae  dışında Streptococcus spp. S ≤ 0.25 mg /L ve R > 0.5 mg/L  
Enterococcus spp. S ≤ 0.25 mg/L ve R > 0.5 mg/L  
Enterobacteriaceae S ≤ 1(^) mg/L ve R > 2 mg/L  
(^)Tigesiklin Proteus , Providencia, ve Morganella spp. karşı  azalmış in vitro  aktiviteye 
sahiptir.  
Anaerobik bakteriler için polimikrobiyal int ra abdominal enfeksiyonlarda klinik olarak 
etkililik kanıtları olmakla birlikte MİK değerleri, farmakokinetik/farmakodinamik PK/PD 
verileri ve klinik çıktılar arasında bir korelasyon yoktur. Bu yüzden duyarlılık eşik değeri 
verilmemiştir. Bilinmelidir ki Bacteroides ve Clostridium cins organizmalar için MİK 
dağılımı geniş olup 2 mg/L tigesiklini aşan değerleri içerebilir.  
Tigesiklinin enterokoklara karşı klinik etkililiği olduğuna dair sınırlı kanıt bulunmaktadır. 
Bunun yanında klinik çalışmalarda polimikrobiyal intra abdominal enfeksiyonların tigesiklin 
tedavisine yanıt verdiği gösterilmiştir.  
Duyarlılık:  
Edinilmiş direnç prevalansı coğrafik bölgelere göre ve belirli türler için zamana göre 
değişkenlik gösterebilir; bu nedenle, özellikle şiddetli enfeksiy onların tedavisinde dirençle 
ilgili lokal bilgi bulunması çok önemlidir. Aşağıda yer alan bilgiler, mikroorganizmaların 
tigesikline duyarlı olup olmayacağını belirlemeye yönelik tahmini bir kılavuz niteliğindedir: 
 
Patojen  
Gram pozitif aeroblar:  
Enteroco ccus türleri   
Staphylococcus aureus*  
Staphylococcus epidermidis  
Staphylococcus haemolyticus  
Streptococcus agalactiae*  
Streptococcus anginosus* ( S. anginosus, S. intermedius ve S. constellatus dahil)  
Streptococcus pyogenes*  
Viridans grup stre ptococci  
 
Gram negatif aeroblar  
Citrobacter freundii*  
Citrobacter koseri  
Escherichia coli*   
11 / 19 Klebsiella oxytoca*  
 
Anaerob bakteriler  
Clostridium perfringens   
Peptostreptococcus spp.   
Prevotella spp.  
 
Kazanılmış dire ncin problem olabilec eği türler  
Gram negatif aeroblar  
Acinetobacter baumannii  
Burkholderia cepacia  
Enterobacter aerogenes  
Enterobacter cloacae*  
Klebsiella pneumoniae*  
Morganella morganii  
Proteus spp.  
Providencia spp.  
Serratia marcescens  
Stenotrophomonas ma ltophilia  
Aeroblar  
Bacteroides fragilis group†  
 
Kalıtsal olarak dirençli organizmalar  
Gram negatif aeroblar  
Pseudomonas aeruginosa  
 
*Klinik çalışmalarda gösterilen aktivitenin tatmin edici olduğu şeklinde değerlendirilen türleri 
belirtmektedir .  
*Bölüm 5.1’e bakınız, eşik değerleri yukarıdadır  
 
Kardiyak Elektrofizyoloji  
 
Randomize, plasebo ve aktif, kontrollü dört kollu çapraz QTc çalışmasında 46 sağlıklı 
gönüllüde, tigesiklinin 50 mg veya 200 mg'lık tek bir intravenöz dozunun QTc aralığı 
üzerinde anlamlı etkisi gözlenmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Açık -etiketli, artan çoklu doz çalışmasında, 8 ila 11 yaşları arasında kİAE veya kDYDE’li 39 
çocuğa tigesiklin (0.75, 1 veya 1.25 mg / kg) uygulandı. En fazla 14 ardışık gün olmak üzere, 
4. günde  veya sonrasında oral antibiyotiğe geçme seçeneği ile tüm hastalar en az 3 ardışık gün 
boyunca IV tigesiklin aldılar.  
Klinik iyileşme son dozun uygulanmasından 10 ve 21 gün sonra değerlendirildi.  
Modifiye tedavi etme amaçlı (mITT) popülasyon sonuçlarında ki klinik cevabın özeti 
aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.  
 
Klinik tedavi / mITT popülasyonu  
 0.75 mg/kg  1 mg/kg  1.25 mg/kg  
Endikasyon  n/N(%)  n/N(%)  n/N(%)  
kİAE  6/6 (100.0)  3/6 (50.0)  10/12 (83.3)  
kDYDE  3/4 (75.0)  5/7 (71.4)  2/4 (50.0)  
Genel  9/10 (90.0)  8/13 (62.0%)  12/16 (75.0)  
Bu çalışmada birlikte kullanılan başka antibiyotikler de olduğu için, gösterilen etkililik  
verileri dikkatli incelenmelidir. Ayrıca, az hasta sayısı da dikkate alınmalıdır. 
  
12 / 19 Direnç  
Avrupa’da yapılan gözlem çalışmalarında tigesikline duyarlı olduğu belirlenen suşlarda 
direnç seyrek olarak görülmüştür. Tigesiklin ile diğer antibiyotikler arasında hiçbir çapraz 
direnç gelişimi olmamıştır.  
Tigesiklin, tetrasiklin için iki önemli direnç mekanizması olan ribozomal korunma ve efluksa 
karşı gelme özelliğine sahiptir. İn vitro çalışmalarda tigesiklin ile diğer antibiyotik sınıfları 
arasında hiçbir antagonizma gözlemlenmemiştir.  
 
Klinik etkililik  ve güvenlilik  
Komplike Deri ve Deri Yapısı Enfeksiyonları:  
Tigesiklinin, y etişkinlerde komplike deri ve deri yapısı enfeksiyonlarının tedavisindeki 
(cSSSI) etkinliği iki randomize, çift- kör, aktif kontrollü, çok uluslu ve çok merkezli çalışmada  
değerlendirilmiştir. Bu çalışmalarda 5 -14 gün arasında uygulan Tigesiklin dozu (100 mg 
başlangıç dozu takiben her 12 saatte bir 50 mg I.V.), vankomisin (12 saatte bir 1 gr 
I.V.)/aztreonam (12 saatte bir 2 gr I.V.) ile karşılaştırılmıştır. Bu çalışmalara, yara 
enfeksiyonları ve selülit ( ≥10 cm, cerrahi girişim/drenaj gerektiren veya altta y atan komplike 
hastalığı olan), major a pseler, enfekte ülserler ve yanık gibi komplike derin yumuşak doku 
enfeksiyonu olan hastalar alınmıştır. Etkililik  için primer son nokta, iyileşmenin 
değerlendirildiği vizitte (TTOC –Test of Cure), klinik açıdan değerl endirilebilir grup (CE -
Clinically Evaluable) ile klinik modifiye tedaviye niyet grubundaki (c -mITT: clinical 
modified intent to treat) hastalardaki klinik yanıt oranıdır. ( Bkz. Tablo 1) Mikrobiyolojik 
olarak değerlendirilebilinen hastalarda TOC’daki klinik iyileşme oranı aşağıdaki tabloda 
verilmiştir.  
 
Tablo 1: Komplike Deri ve Deri Yapısı Enfeksiyonlarında   
5-14 günlük Tedavi Sonucunda Klinik Yanıt Oranları  
 Tigesiklina 
n/N (%)  Vankomisin/ Aztreonamb 
n/N (%)  
Çalışma 300  
CE 
c-mITT   
165/99 (82.9)  
209/277 (  (75.5)  
163/198 (82.3)  
200/260 (76.9)  
a başlangıçta 100 mg daha sonra her 12 saatte bir 50 mg 
b Vankomisin (her 12 saatte bir 1 g I.V.) /Aztreonam (her 12 saatte bir 2 g I.V.)  
 
Tigesiklin, diyabetik ayak enfeksiyonlu hastalarda ertapenem ile karşılaştırma lı yapılan 
çalışmada eşdeğerlik kriterini karşılamamıştır  
 
Komplike İntraabdominal Enfeksiyonlar:  
Tigesiklin yetişkinlerde komplike intraabdominal enfeksiyonların (cIAI) tedavisindeki 
etkinliği, iki randomize, çift- kör, aktif kontrollü, çok uluslu ve çok m erkezli çalışmada 
değerlendirilmiştir. Bu çalışmalarda 5 -14 gün süreyle uygulanan tigesiklin (100 mg’lık 
başlangıç dozunu takiben her 12 saatte bir 50 mg I.V.) imipenem/silastatin (her 6 saatte bir 
500 mg I.V.) ile karşılaştırılmıştır. Bu çalışmalara apand isit, kolesistit, divertikülit, 
gastrik/duodenal perforasyon, intraabdominal a pse, bağırsak perforasyonu ve peritonit gibi 
komplike tanılı hastalar dahil edilmiştir. Primer etkinlik son noktası, iyileşme değerlendirmesi 
vizitinde (TOC) mikrobiyolojik açıda n değerlendirilebilir popülasyon (ME) ile mikrobiyolojik 
modifiye tedaviye niyet populasyonundaki (m -mITT) klinik yanıttır. ( Bkz. Tablo 2) 
Mikrobiyolojik olarak değerlendirilebilinen hastalarda TOK’daki klinik iyileşme oranı 
aşağıdaki tabloda verilmiştir.  
  
13 / 19 Tablo 2: Komplike İntraabdominal Enfeksiyonlarda 5- 14 gün Süreli Tedaviyi Değerlendiren 
İki Pivotal Çalışmadaki Klinik İyileşme Oranları  
 Tigesiklina 
n/N (%)  İmipenem /Silastatinb 
n/N (%)  
Çalışma 301   
ME 199/247 (80.6)  
 210/255 (82.4)  
 
m-mITT  227/309  (73.5)  
 244/312 (78.2)  
 
Çalışma 306    
ME 242/265 (91.3)  232/258 (89.9)  
m-mITT  279/322 (86.6)  270/319 (84.6)  
a Başlangıçtaki 100 mg dozdan sonra her 12 saatte bir 50 mg 
b İmipenem/Silastatin (her 6 saatte bir 500 mg)  
Toplum Kökenli Bakteriyel Pnömoni  
Tigesiklin, erişk inlerde yapılan randomize, çift kör, aktif kontrollü, çok uluslu, çok merkezli 
iki çalışmada toplum kökenli bakteriyel pnömoninin tedavisi açısından değerlendirilmiştir 
(çalışma 308 ve 313). Bu çalışmalarda Tigesiklin (100 mg intravenöz başlangıç dozunun 
ardından her 12 saatte bir 50 mg), levofloksasin (her 12 veya 24 saatte bir 500 mg intravenöz) 
ile karşılaştırılmıştır. Bir çalışmada (çalışma 308), en az 3 günlük intravenöz tedaviden sonra 
her iki tedavi kolunda oral levofloksasin’e (günde 500 mg) geçişe izin verilmiştir. Tedavinin 
toplam süresi 7 - 14 gündür. Çalışmalara, hospitalizasyon ve intravenöz tedavi gereken 
toplumdan edinilmiş bakteriyel pnömoni hastaları dahil edilmiştir. Primer etkinlik son 
noktası, klinik açıdan değerlendi rilebilir (CE) ve klinik açıdan modifiye tedavi ilacını en az 
bir kez alan hastaların (c- mITT) ko -primer popülasyonlarında, iyileşmenin değerlendirildiği 
vizitteki (Test of Cure -TOC) klinik yanıttır. (bkz. Tablo 2) . Mikrobiyolojik açıdan 
değerlendirilebilir hastalarda, patojene göre TOC’da görülen klinik iyileşme oranları Tablo 
3’de sunulmaktadır.  
 
 
Tablo 3. Toplum Kökenli Bakteriyel Pnömoni’de Yapılan İki Çalı şmada Toplam 7 -14 
Gün Süreli Tedaviden Sonra Klinik İyileşme Oranları  
                                    Tigesiklina                   Levofloksasinb                                % 95 GA 
                                    n/N (%)                             n/N (%)  
Çalış ma 308d 
CE                                125/138(90.6)                 136/156(87.2)                   ( -4.4, 11.2)  
c-mITT                         149/191(78)                   158/203(77.8)                    ( -8.5, 8.9)  
Çalış ma 313 
CE                                128/144(88.9)                116/136(85.3)                   ( -5.0, 12.2)  
c-mITT                         170/203(83.7)                163/200(81.5)                  ( -5.6, 10.1)  
a Başlangıçta 100 mg, ardından her 12 saatte bir 50 mg 
b Levofloksasin (her 12 veya 24 saatte bir 500 mg intravenöz)  
c Tedaviler arası farklıl ık için %95 güvenlik aralığı  
d En az 3 günlük intravenöz tedaviden sonra, çalışma 308’deki her iki tedavi kolunda oral  
levofloksasin’e (günde 500 mg) geçiş izni verilmiştir. 
Tigesiklinin etkinliğini daha iyi değerlendirmek için, mortalite riski yüksek olan  ve 
geçmişinde antibiyotik tedavisi alan toplum kökenli bakteriyel pnömoni hastalarında bir post -
hoc analiz gerçekleştirilmiştir. Yüksek risk grubu, her iki çalışmada, aşağıdakilerden herhangi 
birinin görüldüğü toplum kökenli bakteriyel pnömoni hastalarını  içermektedir:  
• Yaş ≥50 
• PSI skoru ≥ 3   
14 / 19 • Streptococcus pneumoniae pnömonisi  
Bu analizin sonuçları Tablo 4’ te gösterilmektedir. Yüksek risk grubunda en sık rastlanan risk 
faktörü ≥ 50 yaştır.  
Tablo 4. Toplum Kökenli Bakteriyel Pnömoni Hastalarında Klinik İyileşme Oranlarının  
Mortalite Riski Bazında Post -hoc Analizia 
                                                 Tigesiklin                 Levo floksasin                 % 95 GA 
                                                  n/N (%)                    n/N (%)  
Çalış ma 308c 
CE    
Yüksek risk  
Var                                              93/103(90.3)         84/102(82.4)          ( -2.3, 18.2)  
Yok                                             32/35 (91.4)           52/54 (96.3)          ( -20.8, 7.1)  
c-mITT  
Yüksek risk  
Var                                              111/142(78.2)        100/134(74.6)        ( -6.9, 14)  
Yok                                             38/49   (77.6)             58/69(84.1)        ( -22.8, 8.7)  
Çalış ma 313 
CE 
Yüksek risk  
Var                                               95/107(88.8)          68/85(80)             ( -2.2, 20.3)  
Yok                                             33/37 (89.2)          48/51(94.1)            ( -21.1, 8.6)  
c-mITT  
Yüksek risk  
Var                                             112/134(83.6)        93/120(77.5)          ( -4.2, 16.4)  
Yok                                              58/69(84.1)           70/80(87.5)           ( -16.2, 8.8)  
a Ölüm riski yüksek olan hastalar, aşağıdakilerden herhangi birine uyanları kapsama ktadır: yaş 
≥50,  
PSI skoru ≥ 3 veya Streptococcus pneumoniae ’ye bağlı bakteriyemi  
b Tedaviler arası farklılık için %95 güvenlik aralığı  
c En az 3 günlük i ntravenöz tedaviden sonra, çalış ma 308’deki her iki tedavi kolunda oral 
levofloksasin’e (günde 500 mg ) geçiş izni verilmiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik Özellikler  
 
Genel Özellikler  
Emilim:  
Tigesiklin intravenöz yolla uygulanır, dolayısıyla biyoyararlanımı %100’dür. 
Dağılım: 
Klinik çalışmalarda gözlemlenen konsantrasyonlarda (0.1- 1.0 mcg/mL) tigesiklinin in vitr o 
plazma proteinlerine bağlanma oranı ortalama % 71- % 89 arasındadır. Hayvan ve insanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar tigesiklinin dokulara hızlı bir şekilde dağıldığını ortaya 
koymuştur. 
14C-tigesiklinin tek doz veya çoklu dozlar halinde verildiği sıçanla rda, radyoaktivitenin birçok 
dokuya iyi bir şekilde dağıldığı, en fazla tutulum olan bölgelerin ise kemik, kemik iliği, 
tükürük bezleri, tiroid bezi, dalak ve böbrekler olduğu görülmüştür. İnsanlarda tigesiklinin 
kararlı durum dağılım hacmi ortalama 500 -700 l (7 -9 l /kg)’dır ve bu değerler, tigesiklinin 
insanlarda plazma dışında dokulara yaygın bir şekilde dağıldığının bir ifadesidir. 
Tigesiklinin kan -beyin bariyerini geçebildiğine dair veri bulunmamaktadır.   
15 / 19 100 mg başlangıç dozu takiben her 12 saatte bir 50 mg tigesiklin verilen bir klinik farmakoloji 
çalışmasında 30 dakika infüzyon için kararlı durum serum tigesiklin Cmaks değeri 866±233 
ng/ml 60 dakika infüzyon için kararlı durum serum tigesiklin Cmaks değeri ise 634±97 
ng/ml’dir. Kararlı durum EAA0 -12saa t değeri 2349±850 ng.s/ml’dir. Sağlıklı deneklerde 
tigesiklinin spesifik dokular veya vücut sıvılarındaki kararlı durum farmakokinetik profili, iki 
ayrı çalışmada incelenmiştir. Bir bronkoalveolar lavaj çalışmasında, alveolar hücrelerde 
tigesiklinin eğri a ltında kalan konsantrasyonu (EAA0- 12 s ) 134 mcg .s/ml bulunmuştur ve bu 
değer, bu hastalardaki serum EAA0- 12 s ’in 78 katıdır.  
Aynı çalışmada epitel doku sıvısındaki EAA 0-12 s (2.28 µg.s/ml) ise serum EAA 0-12 s’den % 32 
daha fazla bulunmuştur. Bir deri bl ister çalışmasında, blister sıvısında EAA 0-12 s (1.61 
µg.s/ml) değerinin bu deneklerdeki serum EAA 0-12 s değerlerinin yaklaşık % 26 altında 
olduğu saptanmıştır.  
Bir tek -doz çalışmasında doku ekstraksiyonu için elektif cerrahi ya da medikal prosedürler 
uygu lanacak hastalara bu işlem öncesinde 100 mg i.v. tigesiklin verilmiştir. Uygulamadan 4 
saat sonra ş u dokulardaki konsantrasyon ölçümü yapılmıştır: safra kesesi, akciğer, kolon, 
sinoviyal sıvı ve kemik. Tigesiklin, seruma oranla safra kesesi (38 kat,  6 hast a), akciğer (3.7 
kat, 5 hasta) ve kolon (2.3 kat , 6 hasta) ’da daha yüksek konsantrasyonlara ulaşmıştır. Bu 
dokularda, tigesiklinin çoklu dozlarından sonraki konsantrasyonları ile ilgili çalışma 
yapılmamıştır.  
Biyotransformasyon:  
Ortalama olarak, tigesiklin in % 20'sinden azının atılımdan önce metabolize olduğu tahmin 
edilmektedir. Sağlıklı erkek gönüllülerde, 14C-tigesiklin uygulamasının ardından idrar ve 
feçeste saptanan başlıca 14C işaretli materyal, tigesiklin olmuştur fakat, her biri verilen dozun 
en faz la %10’u kadar miktarlarda olmak üzere , bir glukronid (N -asetil metaboliti) metaboliti 
ve tigesiklin epimeri de bulunmuştur.  
İnsan karaciğer mikrozomları ile yapılan in vitro çalışmalarda, sitokrom P450 (CYP) 
izoformlarından 1A2, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6 ve 3 A4 aracılığıyla gerçekleşen metabolizmaların 
tigesiklin ile kompetitif inhibisyon ile inhibe edilmediği gösterilmiştir. Ayrıca tigesiklin 
CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6 ve CYP3A inhibisyonunda NADPH’e bağımlılık göstermemiş 
olup bu durum CYP enzimlerinin mekanizm a bazlı inhibisyonunun olmadığı hakkında fikir 
vermiştir.  
Eliminasyon: 
14C-tigesiklin uygulamasının ardından idrar ve feçeste total radyoaktivitenin saptanması, 
verilen dozun % 59’unun safra/fe çes, % 33’ünün ise idrarla atıldığını göstermektedir. Genel 
olarak tigesiklinin primer atılım yolu ve şekli, değişmemiş tigesiklin halinde safra yolu ile 
atılımdır. Değişmemiş haldeki tigesiklinin glukuronidasyonu ve idrarla atılımı sekonder 
yollardır.  
 
Tigesiklinin toplam klirensi intravenöz infüzyon sonrası 24L/s’dir. Renal klirens toplam 
klirensin %13’üdür. Tigesiklin bireyler arası çeşitliliğin yüksek olmasına rağmen 42 saatlik 
çoklu dozdan sonra serumdan ortalama terminal yarılanma ömrü ile polieksponansiyel 
eliminasyon gösterir.  
 
P-gp’yı aşırı üreten hücre hatt ının kullanıldığı bir in vitro  çalışmaya göre tigesiklin bir P -gp 
substratıdır. P -gp aracılı taşımanın tigesiklinin in vivo  eğilimine potansiyel katkısı 
bilinmemektedir. P -gp inhibitörleri (örn. ketakonazol veya siklosporin) veya P -gp 
indükleyicileri (örn.  rifampisin) ile birlikte kullanılması tigesiklinin farmakokinetiğini 
etkileyebilir.   
16 / 19 Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Tigesiklin doğrusal farmakokinetik özellik gösterir. 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer Yetmezliği: 
Hafif karaciğer bozukl uğu olan hastalarda tigesiklinin tek doz farmakokineti ğinin 
değişmediği gözlemlenmiştir. Buna karşılık orta düzeyde karaciğer bozukluğu olanlarda 
(Child Pugh B), tigesiklinin yarı ömrü % 23 uzamış ve sistemik klerensi de % 25 azalmıştır. 
Ayrıca, ileri dere cede karaciğer bozukluğu olanlarda (Child Pugh C), tigesiklinin yarı ömrü 
%43 uzamış, klerensi ise %55 azalmıştır ( Bkz. B ölüm 4.2). 
Böbrek Yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda tigesiklinin tek doz farmakokinetiğinin değişmediği 
gözlemlenmiştir (kr eatin klerensi < 30 mL/dak, n=6). İleri derecede böbrek yetmezliğinde 
EAA (eğri altında kalan alan), normal böbrek fonksiyonları olanlara oranla %30 artmıştır. 
Geriyatrik popülasyon:  
Sağlıklı yaşlı vakalar ile genç vakalar arasında farmakokinetik özellikle r açısından önemli bir  
değişiklik gözlemlenmemiştir.  
Pediyatrik Hastalar:  
8-18 yaş aralığındaki hastalarda tigesiklinin farmakokinetik özellikleri belirlenmemiştir . 
Tigesiklin farmakokinetiği 2 çalışmada araştırılmıştır. Birinci çalışma 30 dakika boyunca 
intravenöz olarak tek doz tigesiklin alan (0.5, 1 veya 2 mg/kg doz sınırlaması olmadan) 8- 16 
yaş arası (n=24) kapsamaktadır. İkinci çalışma ise 30 dakika boyunca her 12 saatte bir 
intravenöz olarak çoklu doz tigesiklin alan (0.75, 1 veya 1.25 mg/kg, maksimum 50 mg doza 
kadar) 8 -11 yaş arası (n=47) kapsamaktadır. Gözlemlenen farmakokinetik parametreler 
aşağıda verilmiştir.  
Çocuklarda 1 mg/kg’a normalize edilen doz ortalama ± SD tigesiklin Cmaks ve EAA  
Yaş (yıl)  N  Cmaks (ng/mL)  EAA (ng.s/mL)*  
Tek Doz  
8-11  8  3881 ± 6637  4034 ± 2874  
12-16  16  8508 ± 11433  7026 ± 4088  
Çoklu doz  
8-11  42  1911 ± 3032  2404 ± 1000  
* tek doz EAA0- ∞ , çoklu doz EAA 0-12s 
Önerilen 100 mg yükleme dozu ve her 12 saatte bir 50 mg sonrası hedef EAA 0-12s yaklaşık 
2500 ng.s/mL’dir.  
 
Her iki çalışmanın popülasyon PK analizinde, 8 yaş ve üstü yaştaki çocuklarda vücut ağırlığı 
tigesiklin klirensinin bir kovaryantı olarak tanımlandı.  
8 ile 12< yaş arası çocuklarda her 12 saatte bir 1.2 mg/kg tigesiklin (maksimum doz ; her 1 2 
saatte 50 mg) ve 12 ile 18 yaş arası adölesanlarda her 12 saatte 50 mg tigeksiklin 
uygulanması, onaylanmış doz rejimi ile tedavi edilen erişkinlerdeki gözlemlenenlerle, 
karşılaştırılabilir maruziyete neden olacaktır.  
Bu çalışmalarda, birçok çocukta eriş kin hastalardan daha yüksek Cmaks değerleri 
gözlemlendi.  
Sonuç olarak, çocuklar ve ergenlerde tigesiklinin infüzyon hızına dikkat edilmelidir. 
Cinsiyet: 
Erkek ve kadınlar arasında tigesiklinin klirensi açısından klinik olarak anlamlı bir farklılık  
görülme miştir. EAA değerinin kadınlarda erkeklere oranla %20 daha fazla olması tahmin 
edilmiştir.   
17 / 19  
Irk: 
Tigesiklinin klerensinde ırka bağlı bir değişiklik gözlemlenmemiştir.  
 
Kilo: 
Vücut ağırlığı ≥ 125 kg olan kişilerin de dahil olduğu farklı kilolu hastalarda kl irens, ağırlık -
normalize klirens ve EAA değerleri kayda değer farklı değildir. Vücut ağırlığı ≥ 125 kg olan 
kişilerde EAA %24 daha azdı. Vücut ağırlığı ≥ 140 kg ve üzeri olan hastalar için veri 
bulunmamaktadır. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Sıçan larda ve köpeklerde yapılan çoklu doz toksisite çalışmalarında sıçan ve köpeklerdeki 
EAA değerleri baz alınarak insandaki günlük dozların sırasıyla 8.0 ve 10.0 katı dozlardaki 
tigesiklin uygulamaları ile kemik iliğinde hiposellülerite ve renal ve gastrointestinal yan 
etkiler ile birlikte lenfoid tükenmesi / lenf bezleri, dalak ve timus atrofisi, eritrosit, retikülosit, 
lökosit ve trombosit sayısında azalma gözlemlenmiştir. Bu değişimlerin iki hafta doz 
uygulaması sonrasında geri dönüşümlü olduğu gösterilmiş tir.  
 
Kemiğin renk değiştirmesi sıçanlarda gözlenmiş olup iki hafta doz uygulaması sonrasında 
geri dönüşümlü değildir.  
 
Hayvan çalışmaları sonuçlarına g öre tigesiklin plasentayı geçerek fetal dokularda 
bulunmuştur. Üreme toksisite çalışmalarında tigesiklin ile sıçan ve tavşanlarda fetal ağırlıkta 
azalma (ossifikasyonda gecikme ile ilgilidir) ve tavşanlarda fetal kayıp gözlenmiştir. 
Tigesiklin sıçan veya tavşanlarda teratojenik değildir. Sıçanlarda EAA değeri baz alınarak 
insandaki günlük dozun 4.7 katı dozlardaki tigesiklin uygulamaları çiftleşmeyi veya fertiliteyi 
etkilememiştir.  
 
Tigesiklin tavşan ve sıçanlarda teratojenik değildir. Preklinik güvenlilik çalışmalarında 14C-
işaretli tigesiklinin plasentadan geçtiği ve fetal dokularda (fetal kemik yapısı d a dahil) tespit 
edildiği kanıtlanmıştır. Tigesiklinin sıçan ve tavşanlardaki EAA baz alınarak insan günlük 
dozunun sırasıyla 5 katı ve 1 katı (12 ve 4 mg/kg/günde 28 mcg·saat/mL ve 6 mcg·saat/mL) 
uygulaması ile sıçan ve tavşanlarda fetal vücut ağırlığında hafif azalma ve minör iskelet 
anormallikleri (kemik oluşumunda gecikme ile birlikte) insidansında artış gözlenmiştir. . 
İnsan dozuna eşit dozda uygulandığında maternatoksik dozda tavşanlarda fetal kayıp 
insidansında artış görülmüştür.  
 
14C-işaretlenmiş tigesiklin kullanılan hayvan çalışmaları tigesiklinin emziren sıçanlarda süte 
geçtiğini göstermiştir. Tigesiklinin kısıtlı oral biyoyararlanımı ile uyumlu olarak tigesiklinin 
maternal süte geçmesi sonucu emzirilen yavrularda tigesikline çok az veya herhangi bir 
sistemik maruziyet gözlenmemiştir.  
 
Karsinojenisite  
Tigesiklinin karsinojenik potansiyelini saptamaya yönelik, yaşam boyu uzun süreli hayvan 
çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.  
Mutajenisite  
Çin hamster yumurtalık hücresi (CHO) in vitro kromozom sapma değerlendirmesi, CHO 
hücrelerinde in vitro ileri mutasyon değerlendirmesi (HGRPT locus), fare lenfoma 
hücrelerinde in vitro ileri mutasyon değerlendirmesi ve in vivo mikronukleus 
değerlendirmelerinin de dahil olduğu bir seri testte mutajenik ve klastojenik potansiyel 
gözlenmemiştir.   
18 / 19 Hayvan çalışmalarında tigesiklinin bolu s I.V. uygulaması ile birlikte bir histamin yanıtı ortaya 
çıktığı görülmüştür. Bu etkiler, sırasıyla sıçan ve köpeklerde, insandaki günlük dozların 14 ve 
3 katı dozlarda kullanımı ile ortaya  çıkmıştır.  
Tigesiklin uygulamasının ardından sıçanlarda herhangi bir fotosensitivite bulgusuna 
rastlanmamıştır.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Maltoz   
Hidroklorik asit  
Sodyum hidroksit  
6.2. Geçimsizlikler  
Aşağıda belirtilen ila çlar, MRSACİN ile aynı setten eş zamanlı olarak verilmemelidir: 
Amfoterisin B, Amfoterisin B likit kompleks, diazepam, esomeprazol, omeprazol. 
Uygun intravenöz solüsyonları şunlardır: enjeksiyon için 9  mg/ml (%0.9) sodyum klorür 
solüsyonu (USP) enjeksiyon için 50 mg/ml (%5) dekstroz solüsyonu (USP) ve Laktatlı Ringer 
enjeksiyonu (USP). MRSACİN %0.9 sodyum klorür (USP) veya %5’lik dekstroz solüsyonu 
(USP) ile birlikte uygulandığında aşağıda belirtilen ilaç ya da çözeltiler ile aynı setten 
verilebilir:  
Amika sin, dobutamin, dopamin HCl, gentamisin, haloperidol, Laktatlı Ringer solüsyonu, 
lidokain HCl, metoklopramid, morfin, nore pinefrin, piperasilin/tazobaktam (EDTA 
formülasyonu) potasyum HCl,  propofol, ranitidin HCl, teofilin, tobramisin. 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Rekonstitüe edilmiş solüsyon turuncu veya koyu turuncu renkte  olmalıdır; bu renk 
oluşmamışsa solüsyon kullanılmayıp atılmalıdır.  
Rekonstitüe edildiğinde, tigesiklin oda sıca klığında (25°C) 24 saate kadar (flakonda 6 saate 
kadar, I.V. torbasında geriye kalan s üre boyunca) saklanabilir.  
Alternatif olarak 9 mg/ml (% 0.9)’luk enjeksiyon için sodyum klorür solüsyonu veya 50 
mg/ml (%5)’lik enjeksiyon için dekstroz solüsyonu ve lakt atlı ringer solüsyonu  ile karıştırılan 
tigesiklin rekonstitüe edilen solüsyonun I.V.  torbasına ivedilikle aktarılmasını takiben 
buzdolabında 2- 8°C’de 48 saat süreyle saklanabilir.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
5 ml Tip I berrak cam flakon 
10 flakonluk seperatörlü  ambalajlarda sunulur.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Uygulama talimatları:  
Liyofilize toz 5 ml, 9 mg/ml (% 0.9)’luk enjeksiyon için sodyum klorür solüsyonu veya 50  
mg/ml (%5)’lik enjeksiyon için dekstroz solüsyonu veya Laktatlı Ringer enjeksiyonu (USP) 
ile karıştırılarak, 10 mg/ml konsantrasyonunda tigesiklin elde edilir. Flakon, ilacın tamamen 
erimesini sağlamak amacıyla hafifçe döndürülmelidir. Daha sonra, derhal hazırlanmış 
solüsyondan flakon içerisinden 5 ml çekilir ve infüzyon için 100 ml I.V. torbasına aktarılır. 
100 mg’lık doz için, 2 flakon ilaç hazırlanarak 100 ml I.V. torbasına aktarılmalıdır.  
Hazırlanan solüsyon turuncu veya koyu turuncu renkte  olmalıdır, de ğilse solüsyon 
kullanılmayıp atılmalıdır. Parenteral ürünler, uygulama öncesinde renk değişikliği (örn. 
yeşil veya siyah) ve partikül açısından mutlaka incelenmelidir. Rekonstitüe edildiğinde oda  
19 / 19 sıcaklığında 24 saate kadar (flakonda 6 saate kadar, I.V. torbasında geriye kalan süre 
boyunca) saklanabilir. Alternatif olarak 9 mg/ml (% 0.9)’luk enjeksiyon için sodyum klorür 
solüsyonu veya 50  mg/ml (%5)’lik enjeksiyon için dekstroz solüsyonu ile karıştırılan 
tigesiklin rekonstitüe edilen solüsyonun I.V. torbasına ivedilikle aktarılmasını  takiben 
buzdolabında 2- 8°C’de 48 saat süreyle saklanabilir. 
MRSACİN tek ba şına ayrı bir I.V. hattan veya ortak I.V. hat üzerinden uygulanabilir. Aynı 
I.V. hattın peş peşe birkaç ilaç infüzyonu için kullanıldığı durumlarda, MRSACİN 
uygulamasından önce ve s onra damar hattı 9 mg/ml (% 0.9)’luk enjeksiyon için sodyum 
klorür solüsyonu veya 5 mg/ml (%5)’lik enjeksiyon için dekstroz solüsyonu ile 
temizlenmelidir. Tigesiklin ile uyumlu bir infüzyon solüsyonu kullanılmalı ve aynı damar 
hattından uygulanan ilaç (ila çların) tigesiklin ile geçimli olmasına dikkat edilmelidir (Bkz. 
Bölüm 6.2.) . 
Tigesiklin orta -ciddi bakteriyel enfeksiyonların empirik tedavisi için intravenöz kullanılan 
geniş spektrumlu bir antibiyotiktir. Doğrudan doğruya çevreye risk vermez. Onayı taki ben EU 
ülkelerinde ve diğer Avrupa ülkelerinde enjeksiyon için uygulama amacı ile dağıtılacaktır. 
Ürünün ana kullanıcıları hastaneler ve klinikler olacaktır. Ürün flakon içinde sunulacaktır.  
Kullanılan ambalaj malzemeleri dosyamızda izah edildiği üzere bu aktif maddenin dağıtımına 
uygun amaçtadır; sağlığa ve çevreye riskli maddeler içermez. 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edi lmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Biem  İlaç San . ve Tic. A.Ş. 
Anıttepe Mah. Turgut Reis Cad. No: 21 
Tandoğan / Çankaya – Ankara   
Tel: 0312 230 29 29 
Faks: 0312 230 68 00  
e-mail: biemilac@biemilac.com.tr  
8. RUHSAT NUMARASI  
2014/377 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YE NİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 09.05.2014 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 