 
1 / 11 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
        Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers  reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8. Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 1. BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI:  
 
HYPERHEP B 0.5 mL (minimum 220 IU/m L Hepatit B etkinliği)  IM enjeksiyon için çözelti 
içeren kullanıma hazır neonatal enjektör  
Steril, apirojen   
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİ M 
 
Her bir dozaj ünitesinde;  
 
Etkin m adde:  
Hepatit B etkinliğine sahip insan immünoglobulin proteinleri*  220 IU/mL (minimum)  
         Hepatit B etkinliği 
*En az % 90 proteinin , en az % 90' ı monomer ve dimer olmak üzere gammaglobulin 
elektroforetik mobilitesi vard ır. 
 
Yard ımcı maddeler:  
Yard ımcı maddeler için 6.1 ' e bakı nız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 
IM enjeksiyon için çözelti içeren kullan ıma haz ır enjektör  
Opalesandan berrağa, renksizden  açık sar ı veya pembeye kadar olan çözelti. 
4. KL İNİK ÖZELLİ KLER:  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Hepatit B İmmunoglobülin, hepatit B ile akut karşılaşma veya karşılaşma riskinin yüksek 
olduğu durumlarda korunma amaçlı olarak aşağıda tanımlanan koşullarda,  
 1- HB
sAg içeren veya içerme riski yüksek olan kan veya vücut sekresyonları ile risk yaratan  
karşılaşma, HB sAg pozitif anneden doğan bebekler ve akut hepatit B geçiren bir kişi ile ev içi  
temas durumunda aşağıda belirtilen durumlarda,  
a- HB sAg içeren kan ile riskli  karşılaşma, parenteral (iğne batması, ısırma, derin yaralanma) 
veya mukozal yüzeylerin direkt teması (kazara göze -oral mukozaya sıçrama), oral olarak 
yutma (kazara içme- pipetleme) ile kan, serum veya plazma ile riskli temas ya da temas 
şüphesi  veya alma,  
b- Perinatal olarak bebeğin, HB sAg pozitif (HB eAg pozitif veya negatif oluşundan bağımsız 
olarak) anneden doğması (normal veya sezaryen ile),  
c- HB sAg pozitif cinsel partner ile şüpheli ilişki, 
d- Ev içinde akut hepatit B enfeksiyonu geçiren birisinin varlığında, daha önce aşılanmamış 12 aydan küçük bebekler ve kan ile riskli teması olan 12 aydan büyükler,   
2 / 11 
 Bu kullanımlar için; kişinin daha önce hepatit B aşısı ile aşılanmamış olması gereklidir.  
2- Sağlık çalışanlarının da riskli temas sonrası değerlendirilmesinde aş ı cevabı da dikkate 
alınmalıdır. Aşı olduğu halde antikor cevabı vermemiş kişiler aşısız gibi değerlendirilmelidir. 
 
3- Karaciğer transplantasyonu sonrası rekürren riski taşıyan karaciğer transplant alıcılarında  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 
Pozoloji/u ygulama sıklığı ve süresi : 
 
HB sAg içeren kana akut maruziyet  
Tablo 1, maruz kalan ki şinin a şılanma durumu ve maruz kal ınan kayna ğa göre, perkütan (i ğne 
batmas ı veya ısırık), oküler ve mukoz membranı n şüpheli kan ile maruziyet durumundaki 
profilaksi  tablosunu özetlemektedir. Hepatit B immünoglobulin (insan) ile maksimum 
etkinliğ i elde edebilmek için maruziyetten hemen sonra uygulanmal ıdır (maruziyetten 7 gün 
sonrasındaki etkinliği belirsizdir). Hepatit B İmmünoglobulini (insan) endike oldu ğu 
durumlar da (bkz. Tablo 1), maruziyetten hemen sonra en kı sa sürede, e ğer mümkünse, 24 saat 
içinde, 0,06 mL/kg vücut ağırlığı dozunda uygulanmalıdır.  
 
Tablo 1  
Perkütan veya permukozal maruziyeti takiben Hepatit B profilaksisi için öneriler  
 
Maruz Kalan Kişi  
Kaynak  Aşısız  Aşılı  
HB sAg Pozitif  1) Hemen Hepatit B 
immünoglobulini (insan) x 1*  
2) H epatit B aşı  serisini 
başlatınız.**  1)Kişiyi anti -HB s testine tabii tutunuz  
2)Eğer yetersiz antikor varsa***, hepatit 
B immünoglobulin (insan) ve HB aşısı 
serisini uygulayınız veya  *Biri maruziyet sonrası diğeri de 1 ay sonra*** olmak üzere iki doz Hepatit B İmmünoglobulin (insan) uygulayınız. 
Bilinen kaynak  
(Yüksek risk)  1) Hepatit B a şı serisini 
başlatınız. 
2) HB sAg için kayna ğı test 
yapınız; eğer pozitifse Hepatit 
B İmmünoglobulin (İnsan) x 
l. 1)Maruz kalan ki şi a şıya cevap 
vermemi şse kayna ğa HB sAg testi 
yapınız, eğer kaynak HB sAg pozitifse, 
hepatit B İmmünoglobulin (insan) x 1 
anında ve a şı serisi ile kombine yada 2 
doz Hepatit B İmmünoglobulin i*; biri 
maruziyetten mümkün olabildi ğince 
hemen sonra ve ikincisi ise, 1 ay sonra 
olmak üzere uygulan ır 
HB sAg pozitif  
(Düşük risk)  Hepatit B aşı serisini 
uygulayınız.  Herhangi bir şey gerekli de ğildir.  
 
Bilinmeyen 
kaynak  Maruziyetten  sonra 7 gün 
içerisinde Hepatit B aşı 
serisini uygulayınız.  Herhangi bir şey gerekli de ğildir.  
 
 
*Hepatit B İmmünoglobulin  (insan) doz 0,06 mL/kg vücut a ğırlığı; İntramüsküler Doz. 
**Hepatit B a şısı yetişkinler için 20 mikrogram  IM ve 10 ya şından küçük çocuklarda 10 
mikrogram  IM' dir. İlk bir hafta içinde ilk doz; ikinci ile üçüncü dozlar 1 ile 6 ay sonra 
uygulanmal ıdır.  
3 / 11 
 ***Radyolojik immüno miktar tayini ile (RIA) 10 numune oranı ünitesinden az, enzim - 
immüno miktar tayini ile (EIA) negatif o lmalı dır. 
 
Hepatit B a şısını reddeden ki şiler için Hepatit B insan immünoglobulinin ikinci bir dozu ilk 
dozdan bir ay sonra verilmelidir.  HB
sAg ve HB eAg pozitif annelerden do ğan çocuklarda prof ilaksi  
Hepatit B immünoglobulin (insan) uygulanmas ındaki etkililik  ve prof ilaksinin ba şarısı hepatit 
B immünoglobulinin çocu ğun do ğduğu gün uygulamas ından kaynaklanmaktadı r. Bu yüzden 
HB sAg pozitif annelerin doğ umdan önce mutlaka tan ımlanmış olmalar ı hayatidir.  
Hepatit B immünoglobulin (insan) (0 ,5 mL) yeni doğ ana f izyolojik stabilizasyon ve tercihen 
doğumun ilk 12 saati içerisinde intramüsküler uygulanmal ıdır. Hepatit B immünoglobulin 
(insan) etki liliği; şayet uygulama 48 saat sonras ına gecikirse, büyük ölçüde kaybeder. Hepatit 
B aşısı 3 doz ş eklinde her biri 0,5 mL hacimlik (10 mikrogram ) uygulamalar ş eklinde 
gerçekleş tirilmelidir. İlk doz, ilk 7 gün içerisinde uygulanmal ıdır ve Hepatit B insan 
immünoglobulini ile birlikte ancak, tercihen farklı enjeksiyon bölgelerinden verilmelidir. 
Aşının 2. ve 3. dozlar ı ise, ilkinden s ırasıyla 1 ay ve 6 ay sonras ında verilmelidir. Birinci doz 
Hepatit B a şılanmas ı 3 aydan fazla gecikirse, 0 ,5 mL'lik hepatit B immünoglobulin (insan) 
uygulamas ı 3. ayda tekrarlanmal ıdır. Eğer hepatit B aşı sı reddedilirse 0,5 mL hepatit B insa n 
immünoglobulini 3 ve 6. aylarda tekrarlanmal ıdır. Hepatit B immünoglobulini n (insan) 
doğumda uygulanmas ı, 2. aydaki oral polio ve difteri  - tetanoz – pertussis a şıları ile 
etkilenmemelidir.  
 HB
sAg pozitif ki şiyle cinsel temas  
Cinsel partnerleri akut hepatit B olan bütün ş üpheli ş ahıslar, son cinsel temastan 14 gün içinde 
veya cinsel temas ın devam etmesi durumu söz konusu ise, tek doz hepatit B immünoglobulin 
(insan) (0 ,06 mL/kg) ve Hepatit B a şıları serisi uygulanmal ıdır (A şağıdaki Tablo 2' ye 
bakınız).  
 Aşı ile hepatit B immünoglobulini ile birlikte uygulanmas ı etkinliğ i artırabilir. A şının ilavesi 
aynı zamanda daha uzun koruma sa ğlama avantaj ını beraberinde getirmektedir.  
 
Tablo 2  
Hepatit B' ye cinsel yol ile maruziyet sonras ı profilaksi için öneriler  
 
HBIG*    AŞI 
Doz Tavsiye Edilen Zaman  Doz Tavsiye Edilen Zaman  
0,06 mL/kg; IM**  En son cinsel temastan 
sonra 14 gün içinde  1,0 mL; IM**  HBIG uygulaması ile 
beraber ilk doz***. 
  
*HBIG: İnsan hepatit B immünoglobulini  
**IM: İntramüsküler  
*** İlk aşı HBIG uygulamas ı ile ayn ı anda fakat farkl ı bölgeden yapı lmalı dır. Daha sonraki 
uygulamalar spesifik aşı için önerildi ği gibi uygulanmal ıdır. 
Akut HBV enfeksiyonu olan kişilere aile içinde maruziyet  
12 aydan küçük olup ve hepatit B ’si olan primer ebeveynlerden hepatit B’ye maruziyet söz 
konusu olduğunda, 0,5 mL hepatit B immünoglobulin  (insan) ve hepatit B aşısı ile profilaktik 
tedavi endikedir. Aile içinde yaşayanlardan akut hepatit B’si olan kişi ile diş fırçası, tıraş  
4 / 11 
 bıçağı v.b nesneler ile temas etmedikleri sürece profilaktik tedavileri endike değildir, şayet 
hasta bir HBV taşıyıcısı haline gelmişse, aile içinde yaşayanların tamamı hepatit B aşısı 
olmalıdır.  
Hepatit B insan immünoglobulini a şı ile ayn ı zamanda (fakat baş ka bölge lere) veya aşı dan 
sonra 1 aya kadar uygulanabilir ve hepatit B a şısının sa ğladığı aktif immünizasyonu 
etkilemez.  
 Karaciğer transplantasyonu sonrası rekürren riski taşıyan karaciğer transplant alıcılarında  
Anhepatik dönemde -cerrahi işlem sırasında ve akut postoperatif dönemde ilk bir hafta yüksek 
doz 10.000 IU/gün şeklinde uygulanmalıdır. Bu dönemde bu düzeylerin elde edilmesi için IV 
preparatlar tercih edilmelidir.  
Cerrahi sonrasında orta ve uzun dönem profilaksi  amacı ile ise; ilk üç ay serum düzeyi 500 
IU, 3 -5. aylar arasında 250 IU, 6- 12. aylar arasında da 50- 100 IU en alt düzeyde olacak 
şekilde IV veya IM preparatlar ile profilaksi uygulanması uygundur.  
 
Uygulama ş ekli:  
 
İntramüsküler olarak uygulanır. İntravenöz enjeksiyon YAPMAYINIZ!  
İntramüsküler uygulama ya kalçanın anterolateral bölgesine veya üst kolun deltoid kası 
bölgesine yapılabilir. Yaygın gluteal bölgeye siyatik sinir tahribatı tehlikesi nedeniyle 
enjeksiyon yapı lmamalı dır. Uygulanacak matery alin hacmine ba ğlı olarak hangi kasa 
enjeksiyon yapı lacağına bireysel olarak karar verilmelidir. Çok dozlu uygulama veya büyük 
hacimli b ir uygulama gluteal bölgeye yap ılacaksa, merkezi bölgeye yak ınlık kesinlikle 
engellenmelidir, üst d ış kadran tercih edil melidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Karaciğer/böbrek yetmezliği:  HYPERHEP B’nin böbrek ve karaciğer yetmezliği olan 
hastalardaki güven liliği ve etkililiği incelenmemiştir.  
 Pediyatrik popülasyon: HYPERHEP B, çocuk vücut ağırlığı başına dozun ayarlanmas ı ile 
kullanılabilir.  
 Geriyatrik popülasyon: HYPERHEP B’nin bu grup hastalardaki güvenliliği ve etkililiği 
incelenmemiştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
HYPERHEP B  içerisindeki herhangi bir maddeye veya insan immünoglobulinine karşı aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
HYPE RHEP B az miktarda IgA içermektedir. IgA eksikliği olan kişilerde, IgA içeren kan 
ürünleri kullanıldığı zaman IgA 'ya karşı antikorlar gelişebilir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Virüs güvenliği  
HYPERHEP B, insan plazmasından elde edilmektedir. İnsan plazmasından elde edilen 
ilaçlar, virüsler ve teorik olarak varyant Creutzfeldt -Jacob (v -CJD)  gibi, çeşitli 
hastalıklara yol açabilen enfeksiyon yapıcı ajanlar içerebilirler. HYPERHEP B ’de  
5 / 11 
 varyant Creutzfeldt -Jacob hastalığının bulaşma riski teorik olarak minimumken, klasik 
Creutzfeldt -Jacob hastalığının bulaşma riski hiçbir kanıtla desteklenmez. Alınan 
önlemlere rağmen, bu tür ürünler halen potansiyel olarak hastalık bulaştırabilir  
 
Bu tip ürünleri n enfeksiyon yapıcı ajanları bulaştırma riski, plazma verenlerin belirli 
virüslere önceden maruz kalıp kalmadığının izlenmesi, belirli virüs enfeksiyonlarının halihazırda varlığının test edilmesi ve belirli virüslerin yok edilmesi ve/veya inaktivasyonu ile  azaltılmıştır. Bütün bu önlemlere rağmen,  bu ürünler hala potansiyel 
olarak hastalık bulaştırabilirler. Ayrıca, henüz bilinmeyen enfeksiyon yapıcı ajanların 
bu ürünlerin içeri sinde bulunma ihtimali mevcuttur.  
 
HIV, HBV, HCV gibi zarflı virüsler ve HAV gibi zarflı olmayan virüslerin etkisi için önlemlerin alınmasına dikkat edilmelidir. Parvovirüs B19 gibi zarflı olmayan virüslere karşı alınan tedbirler sınırlı sayıda olabilir. Parvovirüs B19 enfeksiyonu, gebelikte (fetal infeksiyon) ve immün yetmezlik ya d a kırmızı kan hücre üretiminde artış olan 
hastalarda tehlikeli olabilir (hemolitik anemi gibi).  
 
Doktor, bu ilacı hastaya reçete etmeden veya uygulamadan önce hastası ile risk ve 
yararlarını tartışmalıdır.  
 Hastalar açı sından HYPERHEP B her uygulandığı nda, hastayla ürünün seri numaras ı 
arasındaki ba ğlantının korunabilmesi için, ürünün adı ve seri numaras ı kaydedilmelidir.  
 İnsan immünoglobulini preparatlar ına sistemik alerji geçmiş i olan hastalarda HYPERHEP B 
dikkatli uygulanmal ıdır. Epinefrin el alt ında bulundurulmal ıdır. 
 
İntramüsküler enjeksiyona kontrendike oluş acak derecede ciddi trombositopeni veya 
koagülasyon bozukluğ u olan hastalarda, Hepatit B immün oglobulin insan yalnı zca risk/ yarar 
ilişkisi gözden geçirildikten sonra uygulanmal ıdır. 
 
Parenteral  ürünlerin tamam ı uygulanmadan önce partikül bulunup bulunmadığı veya renk 
bozukluğ u olup olmadığı na dair kontrol edildikten sonra uygulanmal ıdır. 
 
HYPERHEP B son derece ciddi reaksiyonlara neden olabilece ğinden dolay ı intravenöz olarak 
UYGULANMAMALIDIR. Enjeksiyonlar intramüsküler yapı lmalı dır ve i ğne bat ırıldıktan 
sonra piston geriye çekilerek damara isabet edil ip edilmediğ i kontrol edilmelidir.  
  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Zayıflatılmış canlı aşılar  
İmmunoglobulin uygulaması, 3 aylık bir periyot boyunca kızamıkçık, kabakulak, kızamık ve su çiçeği gibi zayıflatılmış canlı aşılara immun yanıtın gelişmesine etki edebilir.  Bu nedenle, 
bu tür a şıların yap ılmas ının hepatit B uygulamas ından en az 3 ay sonras ına ertelenmelidir.  
Hepatit B a şılamas ı eş zamanl ı olabilir; fakat immün yan ıt ile etkile şmez ancak  farkl ı 
enjeksiyon bölgesine yap ılmalıdır . Başka ürünler ile etkile şimler bilinmemektedir.  
 İnsan hepatit B immünoglobulin (insan) , zayıflatılmış canlı aşılarla aşılamadan üç ila dört 
hafta sonra uygulanmalıdır. İnsan hepatit B immünoglobulin uygulaması, aşılama sonrası 3 ila 4 hafta içerisinde gerekliyse, insan hepatit B immünoglobulinin uygulamasından üç ila dört ay sonra yeniden a şılama yapılmalıdır.   
6 / 11 
  
Serolojik testler ile etkileşim  
İmmünoglobülin enjeksiyonundan sonra, hastanın kanındaki pasif olarak transfer edilmiş 
çeşitli antikorların geçici olarak yükselmesi, serolojik testlerden yanlış pozitif sonuçların elde 
edilmesine neden  olabilir.  
 Antikorların, A, B, D gibi eritrosit antijenlerine pasif transmisyonu, kırmızı hücre antikorları (örneğin antiglobulin testi Coombs') için uygulanan bazı serolojik testlerle etkileşime neden 
olabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Özel popülasyonlara ili şkin herhangi bir etkile şim çal ışması yapılmamış tır. 
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Do ğum k ontrolü (Kontrasepsiyon)  
HYPERHEP B’nin doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda üreme kapasitesini etkileyip 
etkilemediği bilinmemektedir. Hasta hamile kaldığında veya hamilelik kararı aldığında 
doktorunu bilgilendirmesi gerektiği hususunda bilgilendirilmelidir.  
Gebelik d önemi  
HYPERHEP B’nin gebe kadınlarda kullanımına il işkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal -fetal gelişim, doğum -doğum 
sonrası gelişim ve etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir. Hastanın ilaçtan elde edeceği yarar / zarar oranına göre uygulanmalıdır. HYPERHEP B gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmama lıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
İmmünoglobulinler anne sütüne geçer ve yeni doğana  koruyucu antikorların transferini 
etkileyebilir. Bu nedenle, emziren kişilere insan immünoglobulini verilirken dikkatli 
olunmalıdır.  
 Üreme yeteneği / Fertilite  
HYPERHEP B’nin üreme yeteneği ve fertilite üzerindeki etkisi bilinmemektedir. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanım becerisi üzerine etkileri hakkında çalışmalar yapılmamıştır. Araç ve 
makine kullanırken dikkatli olunmalı dır.  
 4.8. İ stenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkilerin s ıklık gruplandı rmas ı şu şekildedir. 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 - < 1/10); yaygın olmayan (≥1/ 1.000 - <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 - < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor. (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor.)  
 
Bağışıklık sistemi hastal ıkları 
Yaygın olmayan: Hipersensivite  (göğüs ağrısı, dispne, tremor, baş dönmesi, yüzde ödem, 
glossit, bukkal ülserasyon, artralji) , alerjik reaksiyonlar  (kızarma, ür tiker, dispne)   
7 / 11 
 Seyrek : Anafilaktik reaksiyonlar  (göğüs ağrısı, dispne, tremor, baş dönmesi, yüzde ödem, 
glossit, bukkal ülserasyon, artralji)  
Bilinmiyor: Anjiyo ödem  
 
HYPERHEP B’nin  uygulaması sırasında alerjik/ anaf ilaktik  bir reaksiyondan şüphelenilirse 
uygulama derhal kesilmeli ve uygun tedavi başlatılmalıdır.   
Özellikle kasıtlı olmayan intravasküler uygulama şoka kadar giden semptomların ortaya 
çıkmasına neden olabilir.  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Taşikardi , bradikardi  
 Vasküler hastal ıklar 
Seyrek : Hipotansiyon, terleme, baş dönmesi  
 Deri ve deri altı  doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Deri reaksiyonları, eritema, kaşıntı  
 Gastrointestinal hastal ıklar 
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma  
 Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Sırt ağrısı, bel ağrısı, eklem ağrısı, kas ağrısı  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın olmayan: Ateş , titreme , halsizlik  
Bilinmiyor: Enjeksiyon yerinde lokal  ağrı, hassasiyet , şişlik, eritema, sertlik, sıcaklık hissi, 
kaşıntı, kızarıklık , acı hissi. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir . (www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşı mı ve tedavisi  
Başka veriler elde olmamasına rağmen; diğer immünoglobulin prepatları ile klinik deneyimler 
yüksek dozda uygulanması sonucunda enjeksiyon bölgesinde kızarıklık ve ağrı olabileceğini 
göstermiştir. Bu durumda gerekli müdahale yapılmalıdır.  
5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİ KLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: İmmüno globulinler , spesifik imünoglobulinler, hepatit B 
immünoglobulin  
8 / 11 
 ATC -kodu: J06B B04 
 
Etki mekanizması:  
Solvent / deterjan ile etki gören Hepatit B İmmünoglobulin (İnsan) – HYPERHEP B,  
intramüsküler uygulama için Hepatit B hiper immünoglobulinin steril bir solüsyonudur; 
koruyucu içermez. HYPERHEP B , Hepatit B yüzey antijenine (anti- HB s) kar şı yüksek 
antikor  titresi içeren donörlerin plazmas ından so ğuk etanol fraksinasyonu ile haz ırlanm ıştır. 
İmmunglobulin, çözünmüş Cohn Fraksiyonu II' den izole edilir. 
 Hepatit B İmmünoglobulin (İnsan), kullanımını takiben, Hepatit B atak hızındaki azalmayla 
gösterdiği şekilde, hepatit B virüsüne maruz bırakılan kişilerde pasif bir immünizasyon  
sağlamaktadır.  
 Öncesinde anti -HB
s olan kişilerde HBV’ye maruziyeti takiben Tip B Hepatiti vakaları son 
derece nadir olarak gözlemlenmiştir. Bu ürün ile kaydedilen hiçbir Hepatit B bulaştırma vakası yoktur.  
 5.2. Farmakokinetik  özellikler  
 Genel ö zellikler  
 
Hepatit B İmmünoglobulin i (insan) kas içi uygulama ile sirkülasyona azar azar b ırakılır. 
Vücut içerisinde maksimum düzeye 2 ila 4 günde ula şır. Tavsiye edilen dozunun uygulanmas ı 
genellikle  yakla şık olarak 2 ay veya daha uzun süre boyunca dola şımda tespit edilebilir anti-  
HB
s düzeylerinin oluş masıyla sonuçlan ır. Çal ışılan bireylerdeki en yüksek antikor (IgG) 
serum seviyeleri aş ağıdaki da ğılımı göstermiş tir. 
 
Gün Bireylerin Yüzdesi  
3 % 38 ,9 
7 % 41 ,7 
15 % 11 ,1 
21 % 8,3 
 
Öncesinde anti -HB s olan kişilerde HBV’ye maruziyeti takiben Tip B Hepatit vakaları son 
derece nadir olarak gözlemlenmiştir. Bu ürün ile teyit edilmiş bir Hepatit B bulaştırma vakasına rastlanmamıştır.  
 
Sağlıklı gönüllülerde intramüsküler uygulama yı takiben solvent/deterjan ile muamele edilmiş 
insan  immünoglobulinin in farmakokineti ği ve güveni rliliği başlıklı çalışmada , sağlıklı 
gönüllülerde intramüsküler uygulama yı takiben  solvent/deterjan ile muamele edilmiş insan 
kuduz immünoglobulinin (HyperRAB
® S/D) kısa -dönem güvenirliği değerlendirilmiş ve 
temel  farmakokinetik belirlenmiştir.  
 
Solvent/deterjan ile muamele edilmiş  insan immünoglobulininin farmakokinetiğini ve kısa -
dönem güveni rliğini değerlendirmek için faz I, tek- merkezli, açık -etiketli bir ça lışma 
yapılmıştır. Sekiz sağlıklı gönüllüye  (4 erkek ve 4 kadın), iki enjeksiyonla solvent/deterjan ile 
işlem görmüş 20 IU/kg’lık intramüsküler insan immünoglobulin dozu uygulanmıştır . Vakalar, 
21 gün boyunca tolerans açısından gözlenmiş ve serum numuneler i kuduz -spesifik antikor 
düzeylerini tayin etmek için 21 gün üzerinden değişik zamanlarda toplanmışlardır.   
9 / 11 
 Farmakokinetik parametreler ile ilgili kuduz -spesifik titreleri mevcuttur . Tedavinin süresi 1 
gün olup, iki enjeksiyon halinde tek intramüsküler  doz verilmiştir. Demografi, yan etkiler, 
hayat işaretleri ve ECG verileri için detaylı istatistikler yer almaktadır.  
 
Serum kuduz  antikor titreleri her zaman noktasında üç kere ölçülmüştür. İntramüsküler 
enjeksiyon öncesinde kuduz  antikorlarının tayin edilebilir düzeyleri hiçbir vakada 
gözlenmedi. Tayin edilebilir antikor titreleri tüm vakalarda doz sonrası 2. günde (24 saat) gözlendi. Genelde, yaklaşık 1: 11 oranında pik titresi 4. gün gözlendi (72 saat). 2. ve 21. günler arasında  titreler 1:6 -1:14 aralığı içindeydi.  
 Solvent/ deterjan ile işlem gören insan immünoglobulini vakalar tarafından iyi tolere edildi. 
Bu çalışmada yaşam işaretleri veya fiziksel inceleme boyunca ciddi advers olaylar veya klinik olarak anlamlı anormal bulgul ar saptanmadı. Solvent/deterjan ile işlem gören insan kuduz 
immünoglobulin ürününün 20 IU/kg’lık dozunu takiben;  vakalarda serum,  enjeksiyondan 24 
saat içinde- en az 21. güne kadar (gözlem periyodunun sonu) ölçülebilirdir. İmmünoglobulin 
ürünleri ile indüklenen pasif immünizasyon ürünün virüs inaktivasyonu için kullanılan solvent/deterjan muamelesinden etkilenmez.   
Emilim:  
İntramusküler kullanım için Hepatit B İ mmün oglobulini (insan)  alıcının dolaşımına 2 -3 gün 
içerisinde geçer. Pik serum seviyesi yaklaşık 5 günde görülür.  
 
Dağılım: 
İmmünoglobulinin tavsiye edilen dozunun uygulanması genellikle, yaklaşık olarak 2 ay veya daha uzun süre boyunca dolaşımda tespit edilebilir ve anti -HB
s düzeylerinin oluşmasıyla 
sonuçlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
IgG ve IgG komplekslerinin parçalanması retiküloendothelial sistem hücrelerinde (monoküler fagositler) gerçekleşir.  
 
Eliminasyon: 
İnsan Hepatit B İmmünoglobulinin yarı ömrü yaklaşık 3- 4 haftadır. Bu yarı ömür hastadan 
hastaya değişebilir.  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durumlar:  
Eliminasyonu dozla orantılı olarak lineerdir.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri:  
 
Hayvan f armakolojisi  
İnsan immünoglobulininin farmakokinetik özellikleri üzerine solvent/deterjan etkisi 
tavşanlarda ve makaklarda incelenmiştir. Maksimal plazma konsantrasyon zamanı (t
maks), 
maksimum plazma konsantrasyonu (C maks), yarı -ömür (t 1/2) ve pla zma konsantrasyon eğrisi 
altında kalan alan ( EAA ) bakımından solvent/deterjan işlemi olan veya olmayan ürünler 
arasında hiçbir önemli fark gözlenmemiştir. 
 
Toksikoloji- Akut toksisite  
Solvent/deterjan işlemli insan immünoglobulininin akut ve subakut toksisitesi şıçanlarda  ve 
tavşanlarda değerlendirilmiştir. Sıçan ve tavşanlar için solvent/deterjan işlemli ürünün  
10 / 11 
 intramüsküler LD 50’si >2,4 mL (396 mg/kg)’dır.  Bu değerler 0,133 mL (21,9 mg)/kg’lık 
klinik doz ile karşılaştırıldığında büyük bir güvenlilik marjini göstermekted ir.  
 
Toksikoloji -Tekrarla nan doz toksisitesi  
Sıçanlar ve tavşanlar için klinikte uygulanandan yaklaşık 9 kat fazlası dozlarda 
solvent/deterjan işlemli insan immünoglobulininin sıçanlar ve tavşanlara tekrarlanan 
uygulaması klinik olarak herhangi bir toksisite oluşturmamıştır.  
 
Toksikoloji  – Üreme toksisitesi  
HYPERHEP B ile hayvan üre me çalışmaları yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİ KLER  
 
6.1. Yard ımcı maddelerin listesi  
Glisin  
Enjeksiyonluk su  
 6.2. Geçimsizlikler  
HYPERHEP B, ba şka ürünlerle birlikte veya kar ıştırılarak kullan ılmamalı dır. 
 6.3. Raf ömrü  
36 aydı r. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyar ılar 
Açıldıktan sonra kullanılmamış ürün atılmalıdır.  
 
HYPERHEP B son kullanım tarihinden sonra (karton kutu üzerinde basılı olan) kullanılmamalıdır. 2°-8°C aras ı sıcaklıklarda (buzdolabı nda), serin ve kuru yerlerde 
saklanmal ıdır. Dondurulmamal ıdır. Donmuş ürün çözülü p kullanı lmamal ıdır. Aşırı ısı ve 
ışıktan korunmal ıdır. Tek kullanı mlıktır. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeri ği 
HYPERHEP B ; bütil kauçuk tıpalı, opak t ip I camdan  yapılmış  kullanıma hazır enjektör  
içerisinde 0,5 mL IM enjeksiyon için çözeltidir.  
 
Her ambalaj ; kauçuk koruyucu içerisinde paslanmaz çelikten iğnesi ile birlikte bir adet 
kullanıma hazır enjektör  içerir.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve di ğer özel önlemler  
Tüm kullanı lmayan ürün ve at ık maddeler "T ıbbi At ıkların Kontrolü Yönetmeli ği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj At ıklarının Kontrolü Yönetmeli ği" ne uygun olarak imha edilmelidir . 
 
Parenteral ürünlerin tamam ı uygulanmadan önce partikül bulunup bulunmadığı veya renk 
bozukluğ u olup olmadığı  kontrol edildikten sonra uygulanmal ıdır. 
 Hepatit B İmmünoglobulin (insan) -HYPERHEP B, korunmanız ve uyumunuz için UltraSafe 
iğne haznesi ve enjektör ü ile birlikte temin edilir. UltraSafe iğne haznesi ve enjektör 
kullanımları için aşağıdaki talimatları lütfen takip ediniz:  
 
Enjektör  Kullan ım Talimatlar ı:  
11 / 11 
 1)Önceden doldurulmuş enjektörü ambalaj ından ç ıkarınız. Enjektörü pistonundan de ğil 
gövdesinden tutarak kald ırınız. 
2)Pistonu saat yönünde hareket ettirerek yerine oturmas ını sağlayınız. 
3)Enjektörün ucundaki plastik koruyucu t ıpa mevcutken, pistonu birkaç milimetre yava şça 
öne itiniz ve bu sayede piston ile cam enjektör  arasındaki güvenlik kapa ğının kırılmas ını 
sağlayınız. 
4)İğnenin koruyucu çıkartınız ve hava kabarcı klarını uzaklaştırınız.  
5)Hipodermik i ğne ile enjeksiyonu yap ınız. 
6)İğne ile aspirasyon yaparak, i ğnenin ven veya arterde olup olmadığı nı kontrol ediniz.  
7)İlacı enjekte ediniz.  
8)Ellerinizi iğ nenin yanı nda tutarak, serbest elinizle i ğnenin muhafaza kı lıfını tutunuz ve tam 
olarak i ğnenin sonuna kadar kapat ıncaya kadar k ılıfı ileri do ğru kaydı rınız. Kılıf kısmı en 
sonra kilitlenecektir. E ğer klik sesi duyulmazsa k ılıf kısmı yeteri kadar aktive edilmemi ştir. 
9)Uygun şekilde yok edilmesi için , atık kap içine aktive edilen kolonla önceden doldurulan 
enjektör  içeri ğini tam yerle ştiriniz.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Dem İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Dem Plaza İnönü Mah.  
Kayışdağı Cad. No:172  
34755 Ataşehir -İstanbul  
Tel:   0 216 4284029 
Faks: 0 216 4284086  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
79 
 
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 04.12.2012 
Ruhsat yenileme tarihi:17.02.2014 
 
10. KÜB' ÜN YENİ LENME TARİHİ  
 