1/14 
 KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1.     BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
BONYL Plus Oral Çözelti 
 
2.     KAL İTATİ F VE KANTİ TATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde:  Her bir 100 ml’lik şişede 75 ml’lik oral çözeltide; 
Alendronat sodyum trihidrat     91.35 mg 
(70 mg Alendronata e şdeğer) 
 Vitamin D3       5600 IU  
Yard ımc ı maddeler:   
Sodyum Propil Parahidroksibenzoat  6.00 mg 
Sodyum Metil Parahidroksibenzoat    54.00 mg Disodyum Edetat      0.50 mg Sodyum Metabisülfit 7.50 mg  
Ksilitol 11250 mg 
 Yard ımc ı maddeler için, 6.1’e bak ınız. 
 
3.     FARMASÖT İK FORM  
Oral Çözelti 
Çilek kokulu, renksiz, berrak solüsyon.  
4.     KLİNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1   Terapötik endikasyonlar 
 BONYL Plus kalça ve vertebra k ırıklar ı (vertebral kompresyon k ırıklar ı) dahil olmak 
üzere k ırıklar ın önlenmesi için postmenopozal osteoporozlu kad ınlarda osteoporoz 
tedavisinde endikedir. 
 BONYL Pl
 us k ırıklar ın önlenmesi için erkeklerde ki osteoporozun tedavisinde 
endikedir. 
 4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi : 
Önerilen doz, haftada bir 70 mg alendrona t/5600 I.U. vitamin D3 (1 oral çözelti şişesi)’dir. 
 Haftada bir kez al ınan BONYL Plus dozunu atlayan hastalar ın, hat ırlad ıklar ı günün ertesi 
sabah ı bir oral çözelti şişesini içmesi bildirilmelidir. Hastalar ayn ı gün içinde iki oral çözelti 
şişesi almamal ıdır ve belirlemi ş olduklar ı gün ilac ı almak kayd ıyla haftada bir kullanmaya 
devam etmelidirler.  
Osteoporozda hastal ık sürecinin do ğal gelişimi uzun sürdü ğünden, BONYL Plus uzun süreli 
kullan ım için amaçlanm ıştır. 
 
  2/14 
 Uygulama ş ekli : 
Oral yolla kullan ılır. 
BONYL Plus Oral Çözelti günün  ilk  yiyecek, içecek veya ilac ından en az 30-60 dakika önce 
alınmal ıdır. Al ımı takiben bir bardak dolusu su içilir. Di ğer içecekler (maden suyu da dahil), 
yiyecekler ve baz ı ilaçlar BONYL Plus oral çözeltin in emilimini azaltabilirler (bkz. İlaç 
etkileşimleri). 
 
İlac ın özofagus irritasyon riski ve ilgili advers reaksiyonlar ın riskini azaltmak için a şağıdaki 
talimatlara s ıras ıyla uyulmal ıdır : 
 
 BONYL Plus oral çözelti, yataktan kalkt ıktan sonra al ınmal ıdır. Al ımı takiben  sadece 
bir bardak dolusu su ile içilmelidir (en az 200 ml). 
 Hastalar, Oral Çözeltiyi içtikten sonra en az 30 dakika boyunca ve günün ilk 
öğününden önce uzanmamal ıdır. 
 Hastalar, BONYL Plus’ ı ald ıktan sonra en az 30 dakika uzanmadan dik pozisyonda 
durmal ıdır. 
 BONYL Plus, gece yatarken ya da sabah yataktan kalkmadan al ınmamal ıdır. 
 
Öğünlerle alı nan kalsiyum yeterli de ğilse, hastaları n ek kalsiyum almalar ı gerekir (bkz. Bölüm 
4.4). Ek olarak al ınan diğer vitamin ve besin destek ürünlerindeki D vitamini miktar ı göz 
önünde bulundurularak, D vitamini deste ği al ınmalı dır. BONYL Plus ile haftada 1 kez 5600 IU 
D3 vitamini alı mının, günlük 800 IU D vitam ini alı mına eş değer olup olmad ığı hakkı nda 
çalışma yap ılmam ıştır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler : 
Böbrek/Karaciğer yetmezli ği:  
Glomerüler filtrasyon oran ı (GFR) 35 ml/dk'dan küçük olan hastalar için s ınırlı deneyim 
olduğundan BONYL Plus önerilmez. Glomerüler filtrasyon oran ı (GFR) 35 ml/dk'dan büyük 
olan hastalar için doz ayarlamas ı gerekmez. Karaciğ er yetmezliğ i olan hastalarda herhangi bir 
doz değişikliği bildirilmemi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon :  
BONYL Plus' ın güvenli ği ve etkinli ği 18 yaşından küçük olan çocuklarda çal ışılmam ıştır. 
BONYL Plus 18 yas ından küçük olan çocuklarda yeterli veri olmad ığından kullan ılmamalı dır 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Klinik çal ışm
alarda, alendronat ın etkililik ve güvenl ilik profillerinde ya şla ilgili herhangi bir 
farkl ılık görülmemi ştir. Bundan dolay ı yaşlılarda dozaj ayarlamas ına gerek yoktur. 
 
4.3     Kontrendikasyonlar 
 
 Etkin madde ya da ilac ın içeriğindeki herhangi bir maddeye kar şı alerji. 
 Özofagus anomalileri ve akalazya veya daralma gibi özofagusun bo şalmas ını geciktiren 
diğer faktörler. 
 En az 30 dakika dik oturamamak ya da ayakta duramamak. 
 Hipokalsemi, D hipervitaminozu , hiperk alsemi, hiperkalsiüri, nefrolitiyaz, 
nefrakalsinozis   
 3/14 
 4.4  Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Alendronat  
 
Üst gastrointestinal advers reaksiyonlar Oral bifosfonat kullan ımı ile özofagus kanseri riskinin artabileceği bildirilmi ştir. Bu 
nedenle, Barrett özofagusu veya gastroözofageal reflü gibi zemininde artm ış özofagus 
kanser riski olan hastalarda bu ilaçlar ın kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
 
Alendronat, üst gastrointestinal mukozada loka l iritasyona neden olabil ir. Barret özofagusu, 
disfaji, özofajiyal hastal ık, gastrit, duodenit, ülser veya geçmi ş bir y ıl içerisinde; peptik ülser, 
aktif gastrointestinal kanama veya piloroplasti hariç üst gastrointestinal kanal cerrahisi gibi 
büyük bir mide-barsak problemi geçirmi ş olmak gibi aktif bir gastro intestinal problemi olan 
hastalara alendronat verildi ğinde altta yatan hastal ık nedeninin kötüle şme olas ılığından dolay ı 
dikkatli olunmal ıdır (bkz. bölüm 4.3). Hekimler, Barrett özofagusu olan hastalarda, hastan ın 
bireysel durumuna göre alendronatı n faydalar ını ve potansiyel ri sklerini göz önünde 
bulundurmal ıdırlar. 
 
Alendronat alan hastalarda, özofajit, özofagus ülserl eri ve özofagus erozyonlar ı ve bunlar ı 
nadiren izleyen özofagus darl ığı gibi özofajiyal reaksiyonlar bildirilmi ştir. Bazı  olgularda bu 
reaksiyonlar a ğır o
lmuş ve hastan ın hospitalizasyonunu gerektirmi ştir. Dolayı sıyla, hekimler 
olas ı bir özofajiyal reaksiyonu dü şündürecek semptom ve bulgular aç ısından dikkatli olmal ıdır 
ve hastalara disfaji,  yutkunmada güçlük veya retrosternal a ğrı veya yeni ya da kötüle şen mide 
yanması  halinde alendronatı  kesip, hekime baş vurmaları  bildirilmelidir (bkz. bölüm 4.8). 
 Ciddi özofajiyal istenmeyen olay riski, alendronat ald ıktan sonra uzanan ve/veya özofagus 
iritasyonunu düş ündüren semptomlar ı oluştuktan sonra ilac ı almaya devam eden hastalarda 
daha fazla görülmektedir. İlac ın nas ıl kullan ılacağının hastaya anlat ılmas ı ve hastan ın 
anlamas ının sağlanması  çok önemlidir (bkz. bölüm 4.2) . Hastalara bu talimatlara uymad ıklar ı 
takdirde özofagus problemleri ya şama risklerinin artabilece ği söylenmelidir. 
 Alendronat ile kapsaml ı klinik çal ışmalarda risk artı şı görülm
emekle birlikte ender olarak 
(pazara sunulduktan sonra) mide ve duodenum ülserleri bildirilmi ştir; bunlar ın baz ısı şiddetli 
ve komplikasyonludur (bkz. bölüm 4.8).  Mideye geçi şi kolaylaş tırmak ve böylece potansiyel ö zofagus iritasyonlar ını azaltmak için 
hastalar Alendronat’ ı bir bardak dolusu suyla yutmal ı ve en az yar ım saat boyunca uzanmadan 
dik pozisyonda durmalı dırlar. 
 Çene osteonekrozu 
Genellikle diş  çekimi ve/veya lokal enfeksiyon (osteomiyelit dahil) ile birlikte iyile şmede 
gecikme ile ili şkili çene osteonekrozu, primer  olarak intravenöz bifosf onatlar ile tedavi edilen 
kanserli hastalarda rapor edilmi ştir. Bu hastalar ın çoğu ayn ı zamanda kemoterapi ve 
kortikosteroid almaktad ır. Çene osteonekrozu oral bifosfona t kullanan osteoporozlu hastalarda 
da rapor edilmi ştir. 
Çene osteonekrozu geli şiminde bireysel risk de ğerlendirilirken, a şağıdaki risk faktörleri göz 
önünde bulundurulmalı dır: 
• bifosfanatı n gücü (zoledronik asit için en yüksektir), uygulama yolu (yukar ıya bak ınız) ve 
kümülatif doz 
• kanser, kemoterapi, radyoterapi, kortikosteroidler, sigara içmek 4/14 
 • dental hastalı k öyküsü, zay ıf oral hijyen, periodontal hastal ık, invaziv dental prosedürler ve 
zay ıf bağlantı lı protezler. 
 
Hastalarda zayı f dental durum oldu ğunda, oral bifosfonatlarla tedaviden önce, di ş muayenesi 
yap ılmalı  ve diş ler için uygun koruyucu önlemler al ınmal ıdır. 
 Bu hastalara tedavi s ıras ında invazif dental prosedürler uygulanması ndan mümkün oldu ğunca 
kaçınılmalı dır. Bifosfonat tedavisi s ıras ında çene osteonekrozu geli şen hastalarda dental 
operasyon yapı lmas ı, durumu daha da kötüle ştirebilir. Dental uygulama gerektiren hastalarda 
bifosfonat tedavisine son verilmes inin çene osteonekrozu riskini dü şürüp düsürmedi ğine ait 
veri bulunmamaktad ır. Tedaviyi yapan hekim her bir birey için fayda/zarar de ğerlendirmesini 
yaparak tedavi plan ı haz ırlamalı dır. 
 Bifosfanat tedavisi süresince, tüm hastalar iyi a ğız hijyeninin idamesi, rutin dental kontroller 
ve dental mobilite, a ğrı veya sişme gibi herhangi bir oral sem
 ptomun bildirilmesi konusunda 
desteklenmelidirler. 
 
Kas-iskelet a ğrısı 
Bifosfonatları  kullanan hastalarda, kemik, eklem ve/veya kas a ğrısı bildirilmi ştir. Pazarlama 
sonrası  deneyimde, bu semptomlar nadiren şiddetli ve/veya güçsüzle ştirici (bkz. bölüm 4.8) 
olmuştur. Semptomlar ın başlama zaman ı, tedaviye ba şlad ıktan bir gün sonras ı ile aylar 
sonrası na kadar de ğişebilmektedir. Tedavi kesildikten sonra birçok hastada semptomlar 
düzelmiş tir. Aynı  ilaç ya da bir baska bifosfonat uygulandı ğında semptomlar ın baz ılar ı tekrar 
ortaya ç ıkabilir. 
 Stres k ırıklar ı 
Bifosfonat ile tedavi edilen hastalarda atipik bölgelerde (subtrokanterik ve femur şaft) k ırıklar 
görülebilir. Bu k ırıklar genellikle travma olmaks ızın ya da minimal travma ile geli şmektedir. 
Bifosfonat kullanan ve uyluk ya da kas ık ağrısı ile baş vuran hastalar atipik k ırık şüphesi ile 
değerlendirilm 
elidir. Bu hastalarda  bireysel risk/yarar analiz ine göre bifosfonat tedavisinin 
kesilmesi gündeme gelebilir. K ırıklar çoğunlukla bilateraldir, dolay ısıyla bifosfonatla tedavi 
gören ve femur şaft k ırığı görülen hastalarda kontralatera l femur muayene edilmelidir. Bu 
kırıklar ın yetersiz iyile ştigi de rapor edilmi ştir. Atipik femur k ırığından şüphelenilen 
hastalarda, bireysel yarar-risk de ğerlendirmesine dayan ılarak, hastan ın değerlendirilmesi 
devam ederken bifosfonat tedavisinin kesilmesi dü şünülmelidir. 
 Bifosfonat tedavisi süresince hastal ara her türlü uyluk, kalça veya kas ık ağrısını bildirmeleri 
tavsiye edilmeli ve bu belirtilerle ge len her hasta tam olmayan bir femur k ırığı açısından 
değerlendirilmelidir. 
 Böbrek yetmezligi 
BONYL Plus oral çözeltinin glomerüler filtrasyon oran ı < 35 m
l/dak. olan böbrek yetmezli ği 
hastalar ında kullan ımı önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.2). 
 
 Kemik ve mineral metabolizmas ı 
Östrojen eksikli ği ve yaş lanma d ışında kalan osteoporoz nedenleri dikkate al ınmal ıdır. 
 
BONYL Plus ile tedaviye ba şlamadan önce hipokalsemi durumu düzeltilmelidir (bkz. bölüm 
4.3). BONYL Plus tedavisine ba şlanmadan önce di ğer mineral metabolizmas ı bozukluklar ı da 5/14 
 (D vitamini eksikliği ve hipoparatiroidizm gibi) etkin olacak şekilde tedavi edilmelidir. 
BONYL Plus' ın içerisindeki D vitamini miktar ı, D vitamini yetersizli ğinin düzeltilmesi için 
yeterli de ğildir. Bu durumdaki hastalarda, serum kalsiyumu ve hipokalsemi semptomlar ı, 
BONYL Plus ile tedavi boyunca izlenmelidir. 
 Özellikle kalsiyum emilimi azalabilen glukokortikoidler alan hastalarda, kemik mineralini art ırmada, alendronat ın pozitif etkilerine ba ğlı olarak, serum kalsiyum ve fosfat ında azalmalar 
ortaya ç ıkabilir. Bunlar genellik le küçük ve asemptomatiktir. Ancak nadiren de olsa 
semptomatik hipokalsemi rapor edilmi ştir ve genellikle predispozan faktörlü (örn; 
hipoparatiroidizm, D vitamini yetersizligi ve kalsiyum malabsorbsiyon u) hastalarda ortaya 
çıkar ve bazen şiddetlidir (bkz. bölüm 4.8). 
 
Kolekalsiferol 
 
D3 vitamini düzensiz a şırı kalsitriol üretimiyle iliş kili hastal ıklar ı olan (örn. lösemi, lenfoma, 
sarkoidozis) hastalara verildi ğinde hiperkalseminin ve/veya hiperkalsiürinin şiddetini 
art ırabilir. Bu hastalarda idrar ve serum kalsiyumu izlenmelidir. 
 
Malabsorbsiyonlu hastalar, D3 vitaminini yeterli olarak absorbe edemeyebilirler. 
 Uzun dönemli tedavide, serum kalsiyum düzeyleri takip edilmeli ve serum kreatinin ölçümleri 
ile böbrek fonksiyonlar ı izlenmelidir. Beraberinde kardiyak  glikozid veya diüretik alan ya şlı 
hastalarla, kalkulus olu şumuna çok yatk ın olan hastalarda izlem özellikle önemlidir. 
Hiperkalsiüri (300 mg(7,5 mm ol)/24 saat’in üzerine çı kması ) veya bozulmu ş renal fonksiyon 
bulgular ı mevcudiyetinde tedavi sonland ırılmalı dır. 
 Kolekalsiferol,  re nal fonksiyonu bozulmuş  hastalarda dikkatli kullan ılmalı dır ve kalsiyum ve 
fosfat düzeyleri üzerine etki izlenmelidir. Yumu şak doku kalsifikasyonu riski dikkate 
alınmal ıdır. Ciddi böbrek yetmezli ği olan hastalarda, kolekalsiferol formundaki vitamin D 
normalde metabolize olmaz, bu yüzden vitamin D’nin di ğer formlar ı kullan ılmalı dır. 
 D vitamini içeren di ğer  ilaçlarla birlikte kullan ımında BONYL Plus içindeki D vitamini içeri ği 
dikkate al ınma
 lıdır. İlave D vitamini al ımında hasta yak ın gözlem altı nda tutulmal ı ve serum 
kalsiyum düzeyleri ile idrarda kalsiyum at ılımı sıkça takip edilmelidir. 
 Bu t ıbbi ürün her bir 100 ml ’lik oral çözelti şişesinde; 7.5 mg sodyum metabisulfit, 6 mg 
sodyum propil parahidroksibenzoat, 54 mg so dyum metil parahidroksibenzoat ve 0.5 mg 
disodyum edetat ihtiva eder. Bu durum, kontrollü  sodyum diyetinde olan hastalar için göz 
önünde bulundurulmalı dır. 
 
Sodyum metasülfit nadir olarak şiddetli aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı ve bronkospazma neden 
olabilir.  
 Sodyum propil parahidroksibenzoat ve sodyum metil parahidroksibenzoat alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmi ş) sebebiyet verebilir.  
 Ksilitol hafif derecede laksatif etkisi olabilir. Kalorifik de ğeri 2.4 kcal/g ksilitol.  
   6/14 
 4.5  Diğer tı bbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
Alendronat sodyum Birlikte al ındığında, yiyecekler ve içecekler (maden suyu dahil), kalsiyum preparatlar ı, 
antasitler ve di ğer oral ilaçlar alendronat ın emilimini etkileyebilir. Bu nedenle, alendronattan 
sonra baş ka bir oral ilaç almadan önce, en az yarı m saat beklenmelidir (b kz. bölüm 4.2 ve 5.2).  
 
Steroid olmayan antiinflamatuar ilaçlar ın kullan ımı gastrointestinal iritasyon ile ili şkili 
olduğundan, bu ilaçlar alendrona t ile birlikte kullan ılırken dikkat edilmelidir. 
 
Kolekalsiferol 
Tiazid diüretikler idrarla kalsiyum at ılımını azalt ır. Hiperkalsemi riski nedeniyle, tiazid 
diüretiklerle birlikte al ımında serum kalsiyum düzeyleri düzenli olarak izlenmelidir. 
 
Fenitoin veya barbitüratlarla birlikte kullan ım, metabolizma artaca ğından, vitamin D’nin 
etkisini azaltabilir.   D vitamini a şırı dozda alı nması  hiperkalsemiye yol açarak, dijital toksisite riskini art ırabilir ve 
aditif inotropik etkilerden dolay ı ciddi aritmilere neden olabili r. Elektrokardiogram ve serum 
kalsiyum düzeyleri yak ından takip edilmelidir. 
 Glukortikoid steroidler vitamin D metabolizmas ı ve eliminasyonunu art ırabilir. Birlike 
kullan ım
da kolekalsiferol dozunun art ırılmas ına gerek olabilir. 
 Kolestiramin gibi iyon deği ştirici resinler veya parafin gi bi laksatifler D vitamininin 
gastrointestinal emilimini azaltabilir.  Olestra, mineral ya ğlar, orlistat, D vitamininin emilimini azaltabilir. Antikonvülzanlar, 
simetidin D vitamini katabolizmas ını art ırabilir. Ki şiye özel D vitamini takviyesi dü şünülebilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Pediyatrik popülasyon: BONYL Plus’ ın çocuklarda kullan ımı endike de ğildir. 
 
4.6     Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadı nlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
BONYL Plus yalnı zca postmenopozal kadı nlarda kullanı lmak üzere gelil ştirilmiştir. Çocuk 
doğurma potansiyeli bulunan kad ınlar kullanmamalı dır. 
 
Gebelik dönemi 
BONYL Plus' ın yaln ızca menopoz sonras ı kad ınlarda kullan ımı amaçlanm ıştır ve bundan 
dolay ı gebelik sı ras ında kullan ılmamal ıdır. 
 
Gebe kadı nlarda BONYL Plus kullan ımı ile ilgili yeterli veri yoktur. Hayvanlar üzerinde 
yap ılan çal ışmalar gebelik, embriyonal/fötal geliş im/ ya da do ğum sonras ı gelişim ile ilgili 
olarak doğrudan etkiler oldu ğunu gösterm
 emektedir. Gebe s ıçanlara verilen alendronat, 
hipokalsemi ile ili şkili olarak güç do ğuma neden olmu ştur (bkz. bölüm 5.3). Hayvanlarda 7/14 
 yap ılan çal ışmalarda yüksek doz D vitamini ile birlikte  hiperkalsemi ve reprodüktif toksisite 
gösterilmi ştir (bkz. bölüm 5.3). 
 
Laktasyon dönemi 
Alendronat ın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Kolekalsiferol ve onun aktif 
metabolitleri az miktarda anne sütüne geçer. Emziren kad ınlara verilmemelidir. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Bifosfonatlar kemik matriksinin yap ısına girer ve daha sonra da buradan, y ıllar boyunca yava ş 
yavaş serbest kal ır. Erişkin insan kemi ğinin yap ısına giren bifosfonat miktar ı, dolayı sıyla 
sistemik dola şıma geri dönen miktar, do ğrudan doğruya bifosfonat tedavisinin süresine ve 
kullan ılan doza ba ğlıdır (bkz bölüm 5.2). İnsanlardaki fötal riskler hakk ında hiçbir veri yoktur. 
Ancak bir bifosfonat tedavisi tamamlad ıktan sonra gebe kalan bir kad ında, özellikle iskelet 
üzerinde zararl ı olmas ı seklinde teorik bir risk vard ır. Bifosfonat tadavi sinin kesilmesinden, 
kad ının gebe kalmas ına kadar geçen  süre, kullan ılan bifosfonat ın hangisi oldu ğu ve kullan ılm a 
yolu (oral ya da intravenöz) gibi de ğişkenlerin böyle bir risk  üzerindeki etkileri 
incelenmemi ştir. 
 
4.7     Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma yetene ği üzerine etkisini gösteren bilgiler bulunmamaktad ır. 
 4.8 İstenmeyen etkiler 
 
Yaygı n olarak bildirilen advers reaksiyonlar; kar ın ağrısı, dispepsi, özafajiyal  ülser, disfaji, 
abdominal distansiyon ve asit rejürjitas yonunu içeren üst gastro intestinal advers 
reaksiyonlard ır (≥1/100 ila <1/10) 
 
Aşağıdaki advers reak siyonlar alendronat ın pazarlama sonrası  kullan ımında ve/veya klinik 
çalışmalarda rapor edilmi ştir. 
 BONYL Plus ile ek advers reaksiyonlar rapor edilmemi ştir. 
 Sıklıklar aşağıdaki şekilde sı ralanm ıştır: 
Çok yaygı n (≥1/10) 
Yaygı n (≥1/100 ila <1/10) 
Yaygı n olmayan (> 1/1,000 ila <1/100) 
Seyrek (> 1/10,000 ila < 1/1,000) Çok seyrek (< 1/10,000) Bilinm
iyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Bağışıklık sistemi 
hastal ıklar ı Seyrek: Ürtiker ve anjiyoödem dahil a şırı duyarl ılık 
reaksiyonlar ı 
Metabolizma ve 
beslenme hastal ıklar ı Seyrek: Genellikle predispozan durumlarla iliskili semptomatik 
hipokalsemi§ 
Bilinmiyor: Hiperkalsemi, hiperkalsiüri 
Sinir sistemi hastal ıklar ı Yayg ın: Baş ağrısı, baş dönmesi† 
Yayg ın olmayan: Disguzi† 
Göz hastal ıklar ı Yayg ın olmayan: Göz iltihab ı (üveit, sklerit veya episklerit) 
 
Kulak ve iç kulak Yayg ın: Vertigo† 8/14 
 hastal ıklar ı  
Gastrointestinal sistem 
hastal ıklar ı Yayg ın: Kar ın ağrısı, dispepsi, kab ızlık, ishal, flatulans, 
özofajiyal ülser*, disfaji*, abdominal distansiyon, asit 
rejürjitasyonu Yayg ın olmayan: Bulant ı, kusma, gastrit, özofajit*, özofajiyal 
erozyon*, melena. Seyrek: Özofajiyal striksiyon*, orofarenjiyal ülserasyon*, üst 
gastrointestinal PUK'lar (per forasyon, ülserler, kanama)
§ 
Deri ve deri alt ı doku 
hastal ıklar ı Yayg ın: Alopesi†, prurit† 
Yayg ın olmayan: Döküntü, eritem 
Seyrek: Fotosensitivite ile birlik te döküntü, Stevens Johnson 
sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil şiddetli deri 
reaksiyonlar ı‡ 
Bilinmiyor: ürtiker 
Kas iskelet bozukluklar ı, 
bağ doku ve kemik 
hastal ıklar ı Çok yayg ın: Bazen şiddetlenen kas iskelet (kemik, kas veya 
eklem) ağr ısı†§ 
Yayg ın: Eklemlerde şişme† 
Seyrek: Çene osteonekrozu‡§, atipik subtrokant erik ve diyafizer 
femur k ırıkları (bifosfonat s ınıfı advers reaksiyon) 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastal ıklar Yayg ın: Asteni
†, periferik ödem† 
Yayg ın olmayan: Tipik olarak tedavinin baslang ıcı ile iliskili, 
akut-faz yan ıtında oldugu gibi geçici semptomlar (miyalji, 
kırıklık ve nadiren ate ş)† 
§ Bakı nız bölüm 4.4 
† Klinik çal ışmalardaki s ıklık, ilaç ve plasebo grubuyla benzerdir. 
*Bakı nız bölüm 4.2 ve 4.4 
‡ Bu advers reaksiyon, pazarlama sonrası  deneyimde tespit edilmi ştir. Seyreğin s ıklığı, klinik 
çalışmalara göre de ğerlendirilmi ştir. 
Pazarlama sonrası  deneyimde saptanm ıştır. 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanması  
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağl ık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
  
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
 
Alendronat 
Oral doz aş ımına bağlı olarak hipokalsemi, hipofosfatemi ve mide bulant ısı, mide yanmas ı, 
özofajit, gastrit veya ülser gibi üst gastrointestinal sisteme ait istenmeyen olaylar görülebilir. 
 
Alendronat ile doz a şımının tedavisiyle ilgili spesifik bi r bilgi yoktur. BONYL ile doz aş ımı 
durumunda alendronat ı bağlamak için süt veya antasitler veri lmelidir. Özofagus iritasyonu riski 
nedeniyle hasta kusturulmamal ı ve dik tutulmalı dır. 
 
  9/14 
 Kolekalsiferol 
Genellikle sa ğlıklı yetişkinlerde D vitamini toksisitesi 10.000 IU/gün’den az dozlarda kronik 
tedavi süresince bildirilmemi ştir. Sağlıklı yetişkinlerde gerçekle ştirilen klinik bir çal ışmada D3 
vitamini günde 4000 IU dozda 5 aya kadar hi perkalsemi ya da hi perkalsiüri ile ili şkili 
bulunmam ıştır. 
 
Doz aş ımı D hipervitaminozuna yol açabilir. D vitamininin a şırı al ımı kanda kalsiyum 
düzeylerinde anormal yükselmeye neden olur ve bu durum sonunda yumu şak doku ve 
böbrekde ciddi hasarlara yol açar. Tolere edilebilir günlük üst düzey D vitamini s ınırı 4000 
IU’dir (100 mcg). D 3 vitamini aktif metabolitleri ile karı ştırılmamalı dır. 
 Hiperkalsemi semptomlar ı; iştahs ızlık, susama, bulant ı, kusma, kab ızlık, kar ın ağrısı, kas 
zay ıflığı, yorgunluk, mental bozukluklar, polidipsi, poliüri, kemik ağr ısı, nefrokalsinoz, böbrek 
taşı ve ciddi vakalarda kardiyak aritmilerdir. A şırı hiperkalsemi koma ve ölüme yol açabilir. 
Kalsiyum düzeylerinin sürekli yüks ek düzeyde seyretmesi geri dönü şümsüz böbrek hasarı  ve 
yumuşak doku kalsifikasyonuna neden olabilir. 
 Hiperkalsemi tedavisinde D vitami ni tedavisi kesilmelidir. Hasta, tiazid diüretikleri, lityum, A 
vitamini ve kardiyak glikozidler alı yorsa bunlar da kesilmelidir . Dehidratasyonun giderilmesi, 
ve ciddiyete göre loop diüretikle ri, bifosfonatlar, kalsitonin ve kortikosteroidlerle izole veya 
kombine tedavi dü şünülmelidir. Serum elektrolitler, renal fonksiyonlar ve diürez izlenmelidir. 
Ciddi vakalarda EKG ve kardiovasküler bas ınç izlenmelidir. 
 
5.     FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1     Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grubu: Kemik yap ısını ve mineralizasyonu etkileyen ilaçlar 
ATC kodu: M05BB03 
 
Alendronat 
Alendronat sodyum bir bifosfonat olup kemik olu şumuna direkt etki etmeden osteoklastik 
kemik rezorbsiyonunu inhibe ed er. Klinik öncesi çal ışmalar, alendronat ın seçici olarak aktif 
rezorpsiyon bölgelerine yerleş tigini göstermi ştir. Osteoklast aktivitesi inhibe edilmi ştir, fakat 
osteoklastlar ın bağlanmas ı veya istihdam ı etkilenmemektedir. Alendronat tedavisi s ıras ında 
kemik yap ılanması  normal kalitesinde devam etmektedir. 
 
Kolekalsiferol (D3 vitamini) 
D3 vitamini deride, 7-dehidrokolesterolün ultraviyole ışınlarla vitamin D3’e dönü şümüyle 
üretilir. Yeterli günes ı şığından yoksun olan durumlarda, D3 vitamini esansiyel bir diyet 
besinidir. D3 vitamini, karaci ğerde 25-hidroksivitamin D3’e dönü ştürülür ve gerekli olana 
kadar depo edilir. Böbreklerde aktif, kalsiyum mobilize eden  hormon 1,25-dihidroksivitamin 
D3’e (kalsitriol) dönü şüm s ıkı bir şekilde düzenlenmiş tir. 1,25-dihidroksivitamin D 3’ün ana 
etkisi, hem kalsiyumun hem de fosfatı n barsaktan emilimini art ırmak, hem de serum 
kalsiyumu, böbreklerden kalsiyum ve fosfat at ılımını, kemik yap ımını ve y ıkımını 
düzenlemektir. 
 D
3 vitamini normal kemik yap ımı için gereklidir. D vitamini yetersizli ği hem güne ş ışığı alımı 
hem de g ıdalarla al ım yetersiz oldu ğunda ortaya ç ıkar. Bu yetersizlik negatif kalsiyum dengesi, 
kemik kayb ı ve iskelet k ırığı riskinde art ışla ilişkilidir. Ciddi olgularda, D vitamini eksikli ği 
sekonder hiperparatiroidi, hipofos fatemi, proksimal kas güçsüzlü ğü ve osteomalaziye yol 10/14 
 açarak, osteoporozlu ki şilerde düşme ve k ırık riskini daha da art ırır. D vitamini katk ısı bu 
riskleri ve sonuçlar ını azalt ır. 
 
Osteoporoz; kalça veya omurgan ın kemik mineral yo ğunluğunun (KMY) normal genç 
popülasyondaki ortalama de ğere göre 2.5 standart sapma (SS) a şağısında veya KMY'den 
bağıms ız olarak dü şük enerjili k ırık (stres k ırığı) şeklinde tan ımlanmaktad ır. 
 
Alendronat 70 mg/Vitamin D3 2800 IU Tablet çal ışmalar ı 
682 osteoporotik postmenopozal kad ının (başlang ıçta serum 25-hidroksivitamin D: ortalama, 
56 nmol/l [22.3 ng/ml]; aralı k, 22.5-225 nmol/l [9-90 ng/ml]) dahil oldu ğu çok uluslu 15 
haftalı k bir çal ışma yap ılm ıştır. Bu çal ışmada, Alendronat 70 mg/Vitamin D3 2800 IU 
Tablet’in D
 vitamini durumuna etkisi kan ıtlanm ıştır. Haftada bir kez daha dü şük yitilikte 
Alendronat 70 mg/Vitamin D3 2800 IU Tablet  (70 mg/2800 IU) (n=350) ya da Alendronat 70 
mg tablet (alendronat 70 mg) (n=332) alan hastalarda ek olarak D vitamini deste ği yap ılmas ı 
engellenmiş tir. 15 haftal ık tedaviden sonra ortalama seru m 25-hidroksivitamin D seviyeleri 
Alendronat 70 mg/Vitamin D3 280 0 IU Tablet (70 mg/2800 IU) grubunda (%26) belirgin bir 
şekilde daha yüksek olup (56 nmol/l [23 ng/ml]), alendroat grubunda (46 nmol/l [18.2 
ng/ml])'dir. D vitamini yetmezli ği olan hastalar ın yüzdesi 15 hafta boyunca (serum 25-
hidroksivitamin D<37.5 nmol/l [<15 ng/ml]), Al endronat 70 mg/Vitamin D3 2800 IU Tablet 
(70 mg/2800 IU) grubunda belirgin bir şekilde azal ırken (%62.5), sadece alendronat ile 
karşılaştırıldığında sı ras ıyla %12'ye karş ı %32'dir. D vitamini yetmezli ği olan hastalar ın 
yüzdesi (serum 25- hidroksivitamin D<22.5 nmol/l  [<9 ng/ml]), Alendronat 70 mg/Vitamin D3 
2800 IU Tablet (70 mg/2800 IU) grubunda belirgin bir şekilde azal ırken (%92), sadece 
alendronat ile kar şılaştırıldığında (s ıras ıyla %1'e karş ı %13)'tür. Bu çal ışmada 15. haftada 
Alendronat 70 mg/Vitamin D3 280 0 IU Tablet (70 mg/2800 IU ) grubunda (n=75) D vitamini 
yetmezliği o lan hastalarda ortalama 25-hidroksivitamin D seviyeleri 22.5 ile 37.5 nmol/l [9 ila 
<15 ng/ml ]'den 30 nmol/l (12.1 ng/ml) ile 40 nmol/l (15.9 ng/ml)'ye artm ıştır. 15. haftada 
yaln ızca alendronat grubunda (n=70) tabandaki 30 nmol/l (12.0 ng/ml)'den 26 nmol/l (10.4 
ng/ml)'ye dü şmüştür. İki grup aras ında ortalama serum kalsiyum, fosfat veya 24 saatlik idrar 
kalsiyumunda herhangi bir farkl ılık görülmemi ştir. 
 Alendronat çal ışmalar ı 
Osteoporozlu menopoz sonras ı kad ınlarda yap ılan bir y ıllık çok merkezli çal ışmada alendronat 
haftada bir kez 70 mg (n=519) ve alendrona t 10 mg/gün (n=370)'in terapötik olarak e şdeğer 
olduğu kan ıtlanm ıştır. Lumbar omurgalardaki ba şlang ıçtan itibaren KMY'de bir y ıldaki 
ortalama art ış; haftada bir kez 70 mg grubunda % 5.1 (%95 GA: 4.8, %5.4) ve günlük 10 mg 
grubunda %5.4 (%95 GA; %5.0-5.8)'t ır. Ortalama KMY art ışı ard ışık olarak haftada bir 70 mg 
grubunda ve günde bir kez 10 mg grubunda, femur boynunda %2.3 ve %2.9, kalçan ın tümünde 
%2.9 ve %3.1'dir. Di ğer iskelet k ısımlar ında da KMY art ışı her iki tedavi grubunda da 
benzerdir. 
 Menopoz sonrası  kad ınlarda alend
ronatı n kemik kütlesi ve k ırıklara etki etme insidans ı iki adet 
benzer şekilde dizayn edilmi ş (N=994) ba şlang ıç etkililik çal ışmas ında ve kı rık müdahale 
çalışmas ında (Fracture Intervention Trial (FIT): N=6,459) ara ştırılm ıstır. 
 Başlang ıç etkililik çal ışmas ında alendronat 10 mg/gün ile ortalama KMY art ısı plaseboya 
göreceli olarak 3 y ıl içerisinde omurga'da %8.8, femur boynunda %5.9 ve femur ba şında 
%7.8'dir. Aynı  zamanda toplam KMY de belirgin şekilde artm ıştır. Plaseboya kar şı 
alendronatla tedavi edilen hastalar ın bir veya daha fazla kı rık deneyimi olanlar ında %48 
oran ında azalma (alendronat % 3.2 ve plasebo %6.2) görülmü ştür. Bu çal ışmalar ın 2 y ıllık 11/14 
 uzatmas ında omurga ve femur ba şındaki KMY artmaya devam etmi ş ve femur boynu ve 
toplam vücut KMY'si ayn ı kalm ıştır. 
 
FIT çal ısması  günlük alendronat kullan ılarak (iki y ıl boyunca günde 5 mg ve ek olarak 
çalışılan bir veya iki y ılda günde 10 mg) yap ılan iki plasebo-kontrollü çal ışmad ır: 
 • FIT 1: En az ba şlang ıç vertebral (kompresyon) k ırığı olan 2,027 hastada 3 y ıllık bir çalışma 
yap ılm ıştır. Bu çal ışmada günlük verilen alendronat, 1 ve daha fazla yeni vertebral k ırık 
oluşma riskini %47 azaltm ıştır (alendronat %7.9 ve plasebo %15.0). Ek olarak kalça k ırığı 
(%1.1'e kars ı %2.2) insidans ında istatistiksel bir azalma (%51) görülmü ştür. 
 • FIT 2: Kemik kütlesi düş ük olan, fakat baş lang ıçta vertebral kı rığı olm
ayan 4,432 hastada 4 
yıllık bir çal ışma yap ılm ıştır. Bu çalı şmada osteoporotik kad ınlar ın (yukar ıdaki osteoporoz 
tan ımlamas ına karşılık gelen global popülasyonun %37'si) olu şturduğu alt grubun analizinde 
kalça k ırığı insidans ında (alendronat %1.0 ve plasebo %2.2, azalma oran ı %56) belirgin bir 
farkl ılık gözlenmi ştir. Ayr ıca 1 ve daha fazla vertebral k ırık insidans ında (%2.9'a kars ı %5.8) 
azalma (%50) gözlenmi ştir. 
 
Laboratuvar test sonuçlar ı 
Klinik çal ışmalarda günde 10 mg alendronat alan hastalar ın %18 ve %10'unda ve plasebo alan 
hastalar ın %12 ve %3'ünde ardı şık olarak serum kalsiyum ve fosfat ında asemptomatik ve 
geçici azalmalar gözlenmi ştir. Bununla birlikte her iki tedavi grubunda , serum kalsiyumunda 
azalmalar ın insidans ı [<8.0 m g/dl (2.0 mmol/l)] ve serum fosfat ında azalmalar ın insidans ı [≤ 
2.0 mg /dl (0.65 mmol/l)] ile benzer olmuş tur. 
 
5.2.      Farmakokinetik özellikler:   Genel özellikler: 
BONYL Plus oral çözelti, alendron at sodyum (bifosfonat) ve kolek alsiferol (vitamin D3) içerir.  
 
Alendronat  
Emilim: 
Alendronat ın ortalama oral biyoyararlan ımı 5 mg'dan 70 mg'a kadar olan doz aralı ğında, bir 
gecelik açl ıktan sonra ve standart bir kahvalt ıdan iki saat önce al ındığında, intravenöz (IV) 
referans doza oranla kad ınlarda %0.64 olmu ştur. Erkeklerdeki oral biyoyararlan ım (%0.6) 
kad ınlardakiyle benzer bulunmu ştur. Standart bir kahvalt ıdan bir saat veya yar ım saat önce 
alendronat uyguland ığında biyoyararlan ım benzer şekilde yakla şık %0.46 ve %0.39 azalı r. 
Osteoporoz çalı şmalar ında, alendronat günün ilk ö ğününden (yiyecek veya içecek) en az 30 
dakika önce uyguland ığında etkilidir. 
 BONYL Plus (70 mg/5600 IU) oral  çözeltideki alendronat içeri ği, alendronat 70 mg tabletler 
ile biyoeşdeğerdir. 
 Alendronat standart bir kahvalt ı ile veya kahvalt ıdan 2 saat sonra uyguland ığında 
biyoyararlan ım çok düş üktür. Alendronat kahve veya portakal suyu ile uyguland ığında 
biyoyararlan ım yaklaşık %60 düş er. 
 12/14 
 Sağlıklı kişilerde oral prednizon (20 mg günd e üç kez, 5 gün boyunca) alendronat ın oral 
biyoyararlan ımında klinik olarak anlamlı  bir değişiklik meydana getirmemi ştir (ortalama art ış 
oran ı %20 ile %44). 
 
Dağılım: Erkek sı çanlardaki çalı şmalar, alendronat ın 1 mg/kg IV uygulamas ını takiben geçici 
olarak yumu şak dokulara da ğıldığını, sonra h ızla tekrar kemiklere da ğıldığını ya da idrarla 
atıldığını göstermektedir. İnsanlarda kemik d ışında ortalama kararl ı durum dağı lım hacmi en az 
28 l’dir. Analitik incelemede, terapötik oral dozlar ı takiben, plazmada alendronat 
konsantrasyonlar ı çok düş üktür (5 ng/ml’den düsük). İnsan plazmas ında proteinlere ba ğlanma 
oran ı yaklaş ık %78’dir. 
Biyotransformasyon:  İnsanda ya da hayvanda alendronat ın metabolize oldu ğunu gösteren hiç 
bir kan ıt yoktur. 
Eliminasyon: [14C] alendronat ın tek IV dozundan sonra radyoaktivitenin yakla şık %50’si 72 
saat içinde idrarla at ılır ve feçeste ya çok küçük bir radyoaktivite geri kazan ılır ya da hiç geri 
kazan ılmaz. Alendronat ın 10 mg IV tek dozunu takiben, renal klerensi 71 ml/dak. olmu ş ve 
sistemik klerensi 200 ml/dak.’yı  aşmam ıştır. IV uygulamay ı takiben 6 saat içinde plazma 
konsantrasyonlar ı %95’ten daha fazla azalm ıştır. İnsanlarda terminal yar ılanma ömrünün 10 
yılı aştığı hesaplanm ıştır ve bu, alendronat ın iskeletten serbest b ırak ıldığını ortaya 
koymaktad ır. Alendronat s ıçanlar ın böbreklerinde asidik veya bazik tas ıma sistemi yoluyla 
atılmaz ve bu nedenle insanlarda bu yolla at ılan diğer ilaçlarla etkile şime geçmesi beklenmez. 
 Kolekalsiferol Emilim: 
Erkek ve kad ın sağlıklı erişkin bireylerde Alendronat 70 mg /Vitamin D3 2800 IU Tablet'in 
gece boyu açlı gı sonras ı standart bir yemekten iki saat önce uygulanmas ını takiben, D 3 
vitamini (endojenöz D3 vitamini seviyeleri  için ayarlanmayan) için serum-konsantrasyonu 
zaman eğrisinin alt ındaki ortalama alan (EAA 0-120sa ) 296.4 ng.sa/ml olarak bulunmu ştur. D 3 
vitamininin ortalama maksimum serum konsantrasyonu (C maks) 5.9 ng/ml ve maksimum serum 
konsantrasyonuna ulaş mak için geçen medyan süre (T maks) ise 12 saat bulunmu ştur. Tek baş ına 
uygulanan 2800 IU D 3 vitamininin biyoyararlan ımı, Alendronat 70 mg/Vitamin D3 2800 IU 
Tablet 'teki 2800 IU D 3 vitamininin biyoyararlan ımı ile benzerdir. 
 Dağılım: 
Emilimi takiben D 3 vitamini, silomikronları n bir parças ı olarak kana geçer. D 3 vitamini 
depoland ığı başlıca form olan 25-hidroksivitamin D 3’e metabolize oldu ğu karaci ğere h ızla, 
dağılır. Daha az miktarlar ı, daha sonra dola şıma sal ınmak üzere D 3 vitamini seklinde 
depoland ığı adipoz doku ve kas dokusuna da ğılır. Dolaşımdaki D 3 vitamini, D vitamini 
bağlayan proteine ba ğlan ır. 
 Biyotransformasyon: 
D3 vitamini karaci ğerde h ızla hidroksilasyon ile 25-hidroksivitamin D 3’e metabolize olur ve 
sonra böbreklerde biyolojik olarak aktif  formu olan 1,25-dihidroksivitamin D 3’e metabolize 
olur. Sonraki hidroksilasyon, eliminasyondan önce görülür. D 3 vitamininin az bir oran ı 
eliminasyondan önce glukuronidasyona u ğrar. 
 Eliminasyon: 
Radyoaktif D3 vitamininin sa ğlıklı gönüllülere uyguland ığında, 48 saat sonra radyoaktivitenin 
ortalama üriner at ılımı %2.4 ve 4 gün sonra radyoaktivitenin ortalama fekal at ılımı %4.9 13/14 
 olmuştur. Her iki durumda da, at ılan radyoaktivitenin hemen hepsi ana ilac ın metabolitleridir. 
Alendronat 70 mg/Vitamin D3 280 0 IU Tablet (70 mg/2800 IU )’in oral bir dozunu takiben 
serumdaki D 3 vitamininin ortalama yarı lanma ömrü yakla şık 24 saattir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Klinik öncesi çal ışmalar, kemikte tutulan alendronat ın h ızlıca idrarla at ıldığını göstermektedir. 
Hayvanlarda 35 mg/kg’a ka dar kümülatif IV dozlar ı ile yap ılan kronik doz uygulamas ından 
sonra kemikteki tutulman ın doygunluğuna dair herhangi bir kan ıt bulunmam ıştır. Klinik 
bilginin olmamas ına rağmen, hayvanlarda oldu ğu gibi alendronat ın böbrek yoluyla at ılımının, 
zay ıf böbrek fonksiyonu olan hastalarda azalt ılacağı olas ıdır. Bu nedenle, kemikteki 
alendronatı n biraz daha fazla birikmesi, zay ıf böbrek fonksiyonu olan ha stalarda beklenebilir 
(bkz. bölüm 4.2). 
 
5.3     Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Alendronat ve kolekalsiferol kombina syonu ile herhangi bir klinik d ışı çal ısma yap ılmam ıştır. 
 
Alendronat 
Klinik d ışı veriler, güvenlilik farm
 akolojisi, tekr arlanan doz toksisitesi , genotoksisite ve 
karsinojenik potansiyelin değerlendirildi ği geleneksel çal ışmalara dayanarak insanlar için 
herhangi bir tehlike ortaya koymamaktad ır. S ıçanlarla yap ılan çal ışmalar, hamilelik s ıras ında 
alendronat ile yap ılan tedavinin, do ğum s ıras ında disilerde hipokalsemiye ba ğlı olan distosiye 
neden oldu ğunu göstermi ştir. Çal ışmalarda yüksek dozlar verilen s ıçanlarda, tamamlanmam ış 
fötal kemikle şme insidansı nda art ış görülmü ştür. İnsanlara olan uygulanabilirli ği 
bilinmemektedir. 
 
Kolekalsiferol 
İnsan terapötik dozu aral ığından daha yüksek dozlarla yap ılan hayvan çalı şmalar ında üreme 
toksisitesi gözlenmi ştir. 
 
  
6.       FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1     Yard ımc ı maddelerin listesi 
Polisorbat 20 
Çilek Aromas ı 
Sükraloz Sodyum
 Metabisülfit 
Ksilitol Sodyum Propil Parahidroksibenzoat Sodyum Metil Parahidroksibenzoat Disodyum Edetat Saf Su 
  
6.2     Geçimsizlikler 
Geçimsizlik çal ışmalar ı yap ılmam ış olduğu için, bu t ıbbi ürün di ğer t ıbbi ürünlerle 
kar ıştırılmamalı dır. 
 14/14 
 6.3 Raf ömrü 
24 aydı r. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 °C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmalı dır. Orijinal ambalaj ında nemden ve ışıktan 
koruyarak saklanmal ıdır. 
 6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Karton kutuda, 100 ml’lik çocuk emniyetli kapakl ı 4 adet pet şişelik ambalajlarda sunulur. 
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller ‘T ıbbi at ıklar ın kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Abdi İ brahim İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Cad. No:4  
34467 Maslak/Sar ıyer/İSTANBUL 
Tel: 0212 366 84 00 
Faks: 0212 276 20 20  
8. RUHSAT NUMARASI 
 
2015/314 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 14.04.2015 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TARİ Hİ 
 