KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
FAMPYRA 10 mg uzatılmış salımlı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin madde :
Her bir uzatılmış salımlı tablet 10 mg fampiridin içerir.
Yardımcı maddeler :
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Uzatılmış salımlı tablet.
Kırık beyaz renkli, film kaplı, oval bikonveks 13x8 mm düz kenarlı, bir tarafında A10 baskılı
tablet
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
FAMPYRA, yürüme güçlüğü yaşayan yetişkin Multipl Skleroz hastalarında yürümenin
iyileştirilmesi için endikedir (EDSS 4-7).
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Fampiridin tedavisi, MS konusunda uzman hekimlerin reçetesi ve gözetimi altında
gerçekleştirilmek üzere sınırlandırılmıştır.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Önerilen doz, 12 saat arayla günde iki defa (bir tablet sabah ve bir tablet akşam olmak üzere)
alınan 10 mg’lık tek tablet şeklindedir. Fampiridin önerilenden daha sık veya daha yüksek
dozda kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). Tabletler aç karnına alınmalıdır (Bkz. Bölüm 5.2).
Unutulan doz
Her zaman olağan doz rejimi takip edilmelidir. Bir doz atlanırsa çift doz alınmamalıdır.
FAMPYRA tedavisinin başlatılması ve değerlendirilmesi:
• Klinik faydanın sağlanıp sağlanmadığı genellikle FAMPYRA tedavisine başlandıktan
sonraki iki ila dört hafta içinde tespit edildiği için başlangıç reçetesi iki ila dört hafta ile
sınırlandırılmalıdır.
• İki ila dört hafta içindeki gelişimin değerlendirilmesi için yürüme yeteneği
değerlendirmesi, örneğin Zamanlı 25 Adım Yürüme Testi (T25FW) ya da On İki Maddeli
1Multipl Skleroz Yürüme Skalası (MSWS-12) önerilmektedir. Herhangi bir iyileşme
gözlenmezse tedavi sonlandırılmalıdır.
• Hasta tarafından fayda görüldüğü bildirilmemişse bu tıbbi ürünün kullanımı
sonlandırılmalıdır.
FAMPYRA tedavisinin yeniden değerlendirilmesi:
Yürüme yeteneğinde bir gerileme gözlenirse, hekim tarafından fampiridinin yararı yeniden
değerlendirilmeli ve tedavinin kesilmesi düşünülmelidir (yukarıda belirtilen “FAMPYRA
tedavisinin başlatılması ve değerlendirilmesi” bölümüne bakınız). Yeniden değerlendirme, bu
tıbbi ürünün kesilmesini ve yürüme yeteneği değerlendirmesinin yapılmasını içermelidir.
Hastanın yürümesinde daha fazla iyileşme görülmemesi halinde fampiridin kullanımı
sonlandırılmalıdır.
Uygulama şekli:
FAMPYRA ağızdan kullanım içindir. Tabletler bütün olarak yutulmalıdır. Tabletler
bölünmemeli, ezilmemeli, eritilmemeli, emilmemeli ve çiğnenmemelidir.
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Fampiridin, orta veya şiddetli böbrek yetmezliği olan (kreatinin klirensi<50 mL/dk) hastalarda
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4.).
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek olmadığı düşünülmektedir.
Pediyatrik popülasyon:
0 ila 18 yaş arasındaki çocuklarda bu tıbbi ürünün güvenlilik ve etkililiği bildirilmemiştir. Bu
konuda hiçbir veri bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Bu tıbbi ürün ile tedaviye başlamadan önce yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonları kontrol
edilmelidir. Herhangi bir böbrek fonksiyonunun bozukluğunu tespit etmek için böbrek
fonksiyonlarının izlenmesi yaşlılarda önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4).
4.3. Kontrendikasyonlar
• Fampiridine ya da bölüm 6.1 de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı
duyarlılık bulunması
• Fampiridin (4-aminopiridin) içeren başka bir ilaçla eş zamanlı tedavi
• Nöbet geçmişi olan veya nöbet geçirmekte olan hastalar
• Orta veya şiddetli böbrek yetmezliği olan (kreatinin klirensi < 50 mL/dk) hastalar
• FAMPYRA’nın Organik Katyon Taşıyıcı 2 (OCT2) inhibitörü (simetidin gibi) ilaçlar ile
birlikte kullanımı.
24.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Nöbet riski
FAMPYRA tedavisi nöbet riskini arttırmaktadır (Bkz. Bölüm 4.8).
Bu tıbbi ürün, nöbet geçirme eşiğini düşürebilen herhangi bir faktörün varlığında dikkatli
uygulanmalıdır.
Tedavi sırasında nöbet geçiren hastalarda fampiridinin kullanımı sonlandırılmalıdır.
Böbrek yetmezliği
Fampiridin değişikliğe uğramadan, çoğunlukla böbrekler tarafından atılmaktadır. Böbrek
yetmezliği olan hastalarda, artmış yan etkilerle özellikle nörolojik etkilerle ilişkilendirilen
yüksek plazma konsantrasyonu gözlenmiştir. Tedaviye başlamadan önce böbrek
fonksiyonunun belirlenmesi ve tedavi boyunca düzenli izlenmesi bütün hastalarda (özellikle
böbrek fonksiyonunda azalma olabilen yaşlı hastalarda) önerilmektedir. Kreatinin klirensi
Cockroft-Gault formülü kullanılarak hesaplanabilmektedir.
FAMPYRA, karvedilol, propranolol ve metformin gibi OCT2 substratı olan ilaçları kullanan
ya da hafif böbrek yetmezliği olan hastalara reçetelendirildiğinde dikkatli olunmalıdır.
Hipersensitivite reaksiyonları
Pazarlama sonrası deneyimlerde, vakaların çoğunluğu tedavinin ilk haftasında meydana gelen
ciddi hipersensitivite reaksiyonları (anaflaktik reaksiyon dahil) bildirilmiştir. Alerjik reaksiyon
öyküsü olan hastalara özel uyarı yapılmalıdır. Eğer anaflaktik bir reaksiyon veya ciddi bir
alerjik reaksiyon meydana gelirse bu tıbbi ürünün kullanımı sonlandırılmalı ve yeniden
başlanmamalıdır.
Diğer uyarılar ve önlemler
Fampiridin, ritim bozukluğu ve sinoatrial veya atrioventriküler iletim bozukluğunun
kardiyovasküler semptomları (bu belirtiler aşırı doz alındığında görülmektedir) olan hastalarda
dikkatli uygulanmalıdır. Bu hastalarda güvenlilik bilgisi sınırlıdır.
Fampiridin ile görülen artan baş dönmesi ve denge bozukluğu insidansı, düşme riskinin
artmasıyla sonuçlanabilir. Bu nedenle, hastalar gerektiğinde yürüme desteği kullanmalıdır.
Klinik çalışmalarda düşük beyaz kan hücre sayısı, plasebo grubundaki hastaların %1,9’unda
görülmesine karşın FAMPYRA kullanan hastaların %2,1’inde görülmüştür. Enfeksiyonlar
klinik çalışmalarda görülmüştür (Bkz. bölüm 4.8) ve enfeksiyon oranındaki artış ve immün
cevap bozukluğu dışlanamaz.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinler üzerinde gerçekleştirilmiştir.
Fampiridin (4-aminopiridin) içeren diğer ilaçlarla eş zamanlı tedavi kontrendikedir (Bkz.
Bölüm 4.3).
Fampiridinin yaklaşık %60’lık kısmı aktif renal sekresyon ile öncelikli olarak böbrekler
üzerinden atılmaktadır (Bkz. Bölüm 5.2). OCT2, fampiridinin aktif sekresyonundan sorumlu
taşıyıcıdır. Bu nedenle, fampiridinin OCT2 inhibitörü olan ilaçlarla (örneğin simetidin) birlikte
kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3) ve fampiridinin, OCT2 substratı ilaçlarla (örneğin
karvedilol, propranolol ve metformin) birlikte kullanımına dikkat edilmelidir.
3İnterferon: Fampiridin interferon-beta ile birlikte kullanılmış ve herhangi bir farmakokinetik
ilaç etkileşimi gözlenmemiştir.
Baklofen: Fampiridin baklofen ile birlikte uygulanmış ve herhangi bir farmakokinetik ilaç
etkileşimi gözlenmemiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyonda herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Fampiridinin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri
mevcut değildir.
Gebelik dönemi:
Hamile kadınlarda fampiridinin kullanımı hakkında sınırlı miktarda veri bulunmaktadır.
Hayvan çalışmalarında reprodüktif toksisite gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik
potansiyel risk bilinmemektedir. Dolayısıyla önlem olarak gebelikte fampiridin kullanımından
kaçınılması önerilmektedir.
Laktasyon dönemi:
Fampridinin insan ya da hayvan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. FAMPYRA
emzirme döneminde önerilmez.
Üreme yeteneği / Fertilite:
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda fertilite üzerine herhangi bir etkisi görülmemiştir
(Bkz. Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
FAMPYRA sersemliğe neden olabileceği için, araç veya makine kullanımı üzerinde orta
düzeyde etki göstermektedir. (Bkz. Bölüm 4.8) Bu nedenle dikkatli olunmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlik profilinin özeti
FAMPYRA’nın güvenliliği, randomize edilmiş kontrollü klinik çalışmalarda, uzun süreli açık
çalışmalarda ve pazarlama sonrası düzenlemelerde değerlendirilmiştir.
Tanımlanan advers reaksiyonlar; çoğunlukla nörolojiktir ve nöbet, insomnia, anksiyete, denge
bozukluğu, sersemlik, parestezi, tremor, baş ağrısı ve asteniyi içermektedir. Bu etkiler
fampiridinin farmakolojik aktivitesiyle uyumludur. Önerilen dozda fampiridin verilen Multipl
4Skleroz hastalarında gerçekleştirilen plasebo kontrollü deneylerde en sık karşılaşılan yan etki
idrar yolu enfeksiyonlarıdır (hastaların yaklaşık %12’sinde).
Aşağıda yer alan advers reaksiyonlar, sistem organ sınıfı ve mutlak görülme sıklığına göre
belirtilmiştir. Görülme sıklıkları şu şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100
ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000) çok seyrek
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerle hesaplanamamaktadır).
Her görülme sıklığı grubunda advers reaksiyonlar, azalan ciddiyet derecesine göre
sıralanmıştır.
Tablo-1: Advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi
MedDRA Sistem Organ Advers reaksiyon Görülme sıklığı
Sınıflandırması (SOC) kategorisi
Enfeksiyonlar ve İdrar yolu enfeksiyonu1 Çok yaygın
enfestasyonlar İnfluenza1 Yaygın
Nazofarenjit1 Yaygın
Viral enfeksiyon1 Yaygın
Bağışıklık sistemi Anafilaksi Yaygın olmayan
hastalıkları Anjiyoödem Yaygın olmayan
Hipersensitivite Yaygın olmayan
Psikiyatrik hastalıklar İnsomnia Yaygın
Anksiyete Yaygın
Sinir sistemi hastalıkları Sersemlik Yaygın
Baş ağrısı Yaygın
Denge bozukluğu Yaygın
Vertigo Yaygın
Parestezi Yaygın
Tremor Yaygın
Nöbet2 Yaygın olmayan
Trigeminal nevralji³ Yaygın olmayan
Kardiyak hastalıklar Palpitasyon Yaygın
Taşikardi Yaygın olmayan
Vasküler hastalıklar Hipotansiyon4 Yaygın olmayan
Solunum, göğüs Dispne Yaygın
bozuklukları ve mediastinal Faringolaringeal ağrı Yaygın
hastalıklar
Gastrointestinal hastalıklar Bulantı Yaygın
Kusma Yaygın
Konstipasyon Yaygın
Dispepsi Yaygın
5Deri ve deri altı doku Döküntü Yaygın olmayan
hastalıkları Ürtiker Yaygın olmayan
Kas-iskelet bozukluklar, Sırt ağrısı Yaygın
bağ doku ve kemik
hastalıkları
Genel bozukluklar ve Asteni Yaygın
uygulama bölgesine Göğüs rahatsızlığı 4 Yaygın olmayan
ilişkin hastalıklar
1 Bkz. Bölüm 4.4
2 Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4
³ Hem de novo semptomları hem de mevcut trigeminal nevraljinin alevlenmesini içerir.
4 Bu semptomlar, aşırı duyarlılık bağlamında gözlenmiştir.
Seçilen advers reaksiyonların tanımlanması
Hipersensitivite
Pazarlama sonrası deneyimlerde, aşağıda yer alan bulgulardan biri veya birkaçıyla birlikte
hipersensitivite reaksiyonları (anafilaksi dahil) bildirilmiştir; dispne, göğüs rahatsızlığı,
hipotansiyon, anjioödem, döküntü ve ürtiker. Hipersensitivite reaksiyonları hakkında daha fazla
bilgi için lütfen bölüm 4.3 ve 4.4’e bakınız.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar
Fampiridinin doz aşımına bağlı akut semptomları, merkezi sinir sistemi eksitasyonu ile
uyumludur ve konfüzyon, ürkeklik, diaforez, nöbet ve amnezi semptomlarını içermektedir.
Yüksek 4-aminopiridin dozlarında merkezi sinir sistemi advers reaksiyonları arasında baş
dönmesi, konfüzyon, nöbetler, status epileptikus, istemsiz ve koreoatetoid hareketler yer alır.
Yüksek doz verilmesi halinde görülen diğer yan etkiler arasında, kardiyak aritmiler (örneğin,
supraventriküler taşikardi ve bradikardi) ve olası QT uzamasının bir sonucu olarak gelişen
ventriküler taşikardi yer almaktadır. Ayrıca hipertansiyon vakaları da bildirilmiştir.
Tedavi
Aşırı doz almış hastalara destek tedaviler uygulanmalıdır. Tekrarlayan nöbet durumunda
hastalara benzodiazepin, fenitoin veya uygun başka bir akut nöbet önleyici tedavi
uygulanmalıdır.
65. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Diğer sinir sistemi ilaçları
ATC kodu: N07XX07
Farmakodinamik etkiler
FAMPYRA bir potasyum kanal blokörüdür. Fampiridin potasyum kanallarını bloke ederek
iyon akımının bu kanallardan sızmasını azaltmaktadır ve bu sayede repolarizasyon
uzamaktadır. Böylece demiyelinize aksonlarda aksiyon potansiyeli oluşumunu ve nörolojik
fonksiyonları iyileştirmektedir. Aksiyon potansiyeli oluşumunu arttırarak, merkezi sinir
sisteminde daha fazla uyarımın oluşmasını sağlayabildiği tahmin edilmektedir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Üç adet faz III, randomize edilmiş, çift körlü, plasebo kontrollü doğrulama çalışması (MS-F203
ve MS-F204 ve 218MS305) gerçekleştirilmiştir. Yanıt verenlerin oranı, eş zamanlı kullanılan
immünomodülatör tedaviden (interferonlar, glatiramer asetat, fingolimod ve natalizumab dahil)
bağımsızdır. FAMPYRA dozu günde iki kez 10 mg’dır (BID).
Çalışma MS-F203 ve MS-F204
Çalışma MS-F203 ve MS-F204’te primer sonlanım noktası Zamanlı 25 Adım Yürüme Testi
(T25FW) ile ölçülen yürüme hızına yanıtlı hasta oranıdır. Yanıt veren hasta, tedavi dışı beş
ziyaretin maksimum değeri kıyaslanarak çift kör çalışma dönemindeki olası dört ziyaretten en
az üçünde tutarlı bir şekilde daha yüksek yürüme hızı sergileyen hasta olarak tanımlanmıştır.
Plaseboyla karşılaştırıldığında FAMPYRA ile tedavi edilen hastaların daha büyük kısmı yanıt
veren hasta grubunda yer almıştır (MS-F203: % 34,8’e karşılık % 8,3, p<0,001; MS-F204: %
42,9’a karşılık % 9,3, p<0,001).
FAMPYRA tedavisine yanıt veren hastaların yürüme hızında ortalama olarak plaseboya göre
% 26,3’e karşılık % 5,3 oranında (p<0,001) (MS-F203) ve % 25,3’e karşılık % 7,8 oranında
(p<0,001) (MS-F204) iyileşme yaşanmıştır. Yaşanan iyileşme tedaviye başlandıktan sonra hızlı
(birkaç hafta içinde) biçimde görülmüştür.
12-maddeli Multipl Skleroz Yürüme Skalası ile ölçülen yürümede istatistiksel ve klinik açıdan
anlamlı gelişme kaydedilmiştir.
Tablo2: Çalışma MS-F203 ve MS-F204
ÇALIŞMA * MS-F203 MS-F204
FAMPYRA
FAMPYRA
Plasebo Plasebo
BID BID 10 mg
10 mg
Katılımcı sayısı 72 224 118 119
7Tutarlı iyileşme %8,3 % 34,8 %9,3 % 42,9
Fark % 26,5 % 33,5
GA % 17,6 , % 35,4 % 23,2, % 43,9
%95
P değeri <0,001 <0,001
≥%20 iyileşme % 11,1 % 31,7 % 15,3 % 34,5
Fark % 20,6 % 19,2
GA %11,1, %30,1 % 8,5, % 29,9
%95
P değeri <0,001 <0,001
Yürüme hızı Adım/saniye Adım/sn. Adım/sn. Adım/sn. Adım/sn.
Başlangıç noktası 2,04 2,02 2,21 2,12
Sonlanım noktası 2,15 2,32 2,39 2,43
Değişim miktarı 0,11 0,30 0,18 0,31
Fark 0,19 0,12
p-değeri 0,010 0,038
% olarak Ortalama 5,24 13,88 7,74 14,36
Değişim
Fark 8,65 6,62
p-değeri <0,001 0,007
MSWS-12-puanlı
(ortalama, sem) (Multipl
Skleroz Yürüme Ölçeği)
Başlangıç noktası 69,27 (2,22) 71,06 (1,34) 67,03 (1,90) 73,81 (1,87)
Ortalama değişim -0,01 (1,46) -2,84 (0,878) 0,87 (1,22) -2,77 (1,20)
Fark 2,83 3,65
p-değeri 0,084 0,021
LEMMT (ortalama, sem)
(Alt Ekstremite Manuel
Kas Testi)
Başlangıç noktası 3,92 (0,070) 4,01 (0,042) 4,01 (0,054) 3,95 (0,053)
Ortalama değişim 0,05 (0,024) 0,13 (0,014) 0,05 (0,024) 0,10 (0,024)
Fark 0,08 0,05
p-değeri 0,003 0,106
Ashworth Skoru
(Kas spastisitesi için bir
test)
Başlangıç noktası 0,98 (0,078) 0,95 (0,047) 0,79 (0,058) 0,87 (0,057)
Ortalama değişim -0,09 (0,037) -0,18 (0,022) -0,07(0,033) -0,17 (0,032)
Fark 0,10 0,10
p-değeri 0,021 0,015
BID = Günde 2 defa
8Çalışma 218MS305
Çalışma 218MS305, multipl sklerozlu ve yürüme güçlüğü yaşan 636 denekte yürütülmüştür.
Çift kör tedavinin süresi, 2 hafta tedavi sonrası takip ile birlikte 24 haftadır. Primer sonlanım
noktası, 24 haftada temel MSWS-12 skorundan ortalama ≥8 puan iyileşme gösteren hastaların
oranı olarak ölçülen, yürüme yeteneğindeki gelişmeydi. Bu çalışmada, istatistiksel anlamda
önemli bir tedavi farkı bulunmaktadır; plasebo kontrollü hastalara kıyasla, FAMPYRA ile
tedavi edilen hastaların daha büyük bir kısmının yürüme yeteneğinde iyileşme göstermiştir
(1.38 Rölatif risk (%95 GA:[1.06, 1.70])). İyileşme genellikle tedavi başladıktan sonra 2 ila 4
hafta içinde görülür ve tedavi kesildikten sonra 2 hafta içinde ortadan kalkar.
Fampiridin ile tedavi edilen hastalar, statik ve dinamik denge ve fiziksel hareketliliğin bir ölçütü
olan Zamanlı Kalk ve Yürü (TUG) testinde istatistiksel olarak önemli bir iyileşme
göstermişlerdir. İkincil sonlanım noktası, plaseboya kıyasla fampiridinile tedavi edilen
hastaların daha büyük bir kısmı 24 haftalık bir periyotta temel TUG hızından ≥%15 iyileşme
göstermiştir. Berg Denge Ölçeği’ndeki fark (BBS; statik dengenin bir ölçütü), istatistiksel
olarak önemli değildir.
Ayrıca, FAMPYRA ile tedavi edilen hastalar Multipl Skleroz Etki Ölçeği (MSIS-29) fiziksel
skorunda plaseboya kıyasla başlangıçtan istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme göstermiştir
(LSM farkı -3.31, p<0.001).
Tablo 3: Çalışma 218MS305
24 hafta Placebo FAMPYRA 10 mg Fark (%95 GA)
N=318* BID p - değeri
N=315*
Başlangıç MSWS skorundan %34 %43 Risk farkı: %10.4
ortalama ≥ 8 puan iyileşme (%3; %17.8)
gösteren hastaların oranı 0.006
MSWS-12 skoru LSM: -4.14
Başlangıç 65.4 63.6 (-6.22; -2.06)
Başlangıç noktasından itibaren -2.59 -6.73 <0.001
görülen iyileşme
TUG %35 %43 Risk farkı: %9.2
TUG hızında ortalama ≥ %15 (%0.9; %17.5)
iyileşme gösteren hastaların oranı 0.03
TUG LSM: -1.36
Başlangıç 27.1 24.9 (-2.85; 0.12)
Başlangıç noktasından itibaren -1.94 -3.3 0.07
görülen iyileşme (sn)
MSIS-29 fiziksel skor 55.3 52.4 LSM: -3.31
Başlangıç -4.68 -8.0 (-5.13; -1.50)
Başlangıç noktasından itibaren <0.001
görülen iyileşme
9BBS skoru LSM: 0.41
Başlangıç 40.2 40.6 (-0.13; 0.95)
Başlangıç noktasından itibaren 1.34 1.75 0.141
görülen iyileşme
*Tedavi amaçlı popülasyon = 633; LSM= En küçük kareler ortalaması, BID = Günde iki defa
Avrupa İlaç Ajansı, pediyatrik popülasyonların tüm alt gruplarındaki yürüme zorluğu çeken
Multipl Skleroz vakalarının FAMPYRA ile tedavisine ilişkin çalışma sonuçlarının sunulma
zorunluluğundan vazgeçmiştir (pediyatrik hastalarda kullanıma ilişkin bilgi için Bkz. bölüm
4.2).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Oral olarak uygulanan fampiridin, gastrointestinal sistemden hızlıca ve tamamen emilir.
Fampiridin dar bir terapötik indekse sahiptir. FAMPYRA uzatılmış salımlı tabletlerin mutlak
biyoyararlanımı değerlendirilmemiştir. Ancak, bağıl biyoyararlanımı (sulu bir oral solüsyonla
karşılaştırıldığında) %95’tir. FAMPYRA uzatılmış salımlı tablet, emilim derecesi üzerinde
herhangi bir etki olmaksızın, daha düşük pik konsantrasyonuna daha yavaş yükselerek
fampiridinin emiliminde bir gecikme göstermektedir.
FAMPYRA uzatılmış-salımlı tabletler yiyecekler ile birlikte alındığında fampiridinin plazma
konsantrasyonu-zaman eğrisi (EAA ) altında kalan alandaki azalma yaklaşık %2-7’dir (10
0-∞
mg’lık doz). EAA değerindeki bu küçük azalmanın terapötik etkinlik üzerinde herhangi bir
azalmaya neden olması beklenmemektedir. Ancak, C değerinde %15-23 oranında bir artış
maks
gözlenir. C ve doza bağlı advers reaksiyonlar arasında açık bir ilişki bulunduğu için
maks
FAMPYRA’nın aç karnına alınması önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.2).
Dağılım:
Fampiridin kan-beyin bariyerini kolaylıkla geçen yağda çözünen bir etkin maddedir.
Fampiridinin plazma proteinlerine bağlanma oranı çok düşüktür (bağlanmış olan kısım insan
plazmasında %3-7 arasındadır). Fampiridinin dağılım hacmi yaklaşık 2,6 L/kg’dır. Fampiridin
bir P-glikoprotein substratı değildir.
Biyotransformasyon:
Fampiridin insanlarda 3-hidroksi-4-aminopiridine oksidasyonu ve 3-hidroksi-4-aminopiridin
sülfata konjugasyonu ile metabolize olmaktadır. İn vitro ortamda fampiridin metabolitlerinin
seçilmiş potasyum kanallarına karşı herhangi bir farmakolojik aktivitesi bulunmamıştır.
Fampiridinin insan karaciğer mikrozomları tarafından 3-hidroksi-4-aminopiridine 3-
hidroksilasyonunun Sitokrom P450 2E1 (CYP2E1) tarafından katalizlendiği görülmüştür.
10 mg tablet için ölçülen ortalama plazma fampiridin konsantrasyonunun yaklaşık 100 katına
karşılık gelen 30 μM’de fampiridin tarafından CYP2E1’in doğrudan inhibisyonunun
gerçekleştiğine (yaklaşık %12 inhibisyon) ilişkin bulgular mevcuttur.
10Kültürü yapılmış insan hepatositlerinin fampiridin ile tedavisi, CYP1A2, CYP2B6, CYP2C9,
CYP2C19, CYP2E1 ya da CYP3A4/5 enzim aktivitelerinin indüksiyonunda hiç etki
göstermemiştir ya da çok az etki göstermiştir.
Eliminasyon:
Fampiridinin eliminasyonu öncelikli olarak böbreklerden yapılmaktadır ve 24 saat içinde ana
etkin maddenin yaklaşık %90’ı idrarla atılmaktadır. Renal klirens (CLR 370 mL/dk), kombine
edilmiş glomerüler filtrasyon ve renal OCT2 taşıyıcısı tarafından gerçekleştirilen aktif
ekskresyon nedeniyle glomerüler filtrasyon hızından oldukça yüksektir. Fekal atılan kısım,
uygulanan dozun %1’inden daha azına karşılık gelmektedir.
Böbrek fonksiyonları tam olan hastalarda, önerilen dozda alındığında fampiridin akümülasyonu
olduğuna dair klinik bir kanıt yoktur. Böbrek yetmezliği olan hastalarda akümülasyon,
yetmezlik derecesiyle ilişkili olarak meydana gelmektedir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum
Fampiridin yaklaşık 6 saatlik terminal eliminasyon yarı ömrüne sahip lineer (doz orantılı)
farmakokinetiklerle karakterize edilmektedir. C -daha küçük oranda olmak üzere- ve EAA
maks
dozla orantılı olarak artmaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Geriyatrik popülasyon:
Fampiridin değişikliğe uğramaksızın öncelikli olarak böbrek yoluyla atılır ve kreatinin
klerensinin yaşla birlikte azalması nedeniyle yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonlarının izlenmesi
önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.2).
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonla ilgili veri bulunmamaktadır.
Böbrek yetmezliği olan hastalar:
Fampiridin, öncelikli olarak böbrek yoluyla değişmemiş etkin madde olarak atılır ve bu nedenle
böbrek fonksiyonlarında bozulma olabilecek hastalarda böbrek fonksiyonlarının kontrol
edilmesi gerekmektedir. Hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda, böbrek fonksiyonu normal
olan hastalarda ulaşılan konsantrasyona göre yaklaşık 1,7 ile 1,9 kat daha fazla fampiridin
konsantrasyonu olması beklenebilir. FAMPYRA, orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olan
hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4.).
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Fampiridinin çeşitli hayvan türleri üzerinde oral yinelenen doz toksisitesi çalışmaları
gerçekleştirilmiştir.
Oral olarak kullanılan fampiridine başlangıçta hızlı bir şekilde, daha çok doz alımını takip eden
2 saat içerisinde meydana gelen, advers yanıt alınmıştır. Yüksek tek dozlar veya yinelenen
düşük dozlar alındıktan sonra çalışılan tüm türlerde titreme, konvülsiyonlar, ataksi, dispne,
pupillerde dilatasyon, halsizlik, anormal ses çıkışı, solunum hızında artış ve aşırı tükürük
11salgılanması da dahil olmak üzere benzer klinik belirtiler gözlenmiştir. Ayrıca, yürüme
bozukluları ve hipereksitabilite de gözlenmiştir. Bu klinik belirtiler beklenmeyen belirtiler
değildir ve fampiridinin aşırı farmakolojik etkisini temsil etmektedir. Buna ek olarak, fatal
üriner sistem tıkanıklıklarına ilişkin tek vaka sıçanlarda gözlenmiştir. Bu bulguların klinik
önemi açıklığa kavuşturulmaya çalışılmaktadır ancak bu bulguların fampiridin tedavisi ile
nedensel ilişkisi göz ardı edilmemelidir.
Sıçanlar ve tavşanlarda yapılan reprodüksiyon toksisite çalışmalarında maternal toksik
dozlarda, fetüs ve yavruların kilosunda ve canlılığında azalma görülmüştür. Yine de
malformasyon riskinde herhangi bir artış ya da fertilite üstünde advers etkiler görülmemiştir.
İn vitro ve in vivo bir grup çalışmada fampiridin mutajenik, klastojenik veya karsinojenik
olduğuna dair herhangi bir bulgu göstermemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Tablet çekirdeği:
Hipromelloz
Mikrokristalin selüloz
Silika, susuz kolloidal
Magnezyum stearat
Film kaplaması:
Hipromelloz
Titanyum dioksit (E-171)
Polietilen glikol 400
6.2. Geçimsizlikler
Bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altında saklayınız.
Tabletleri nemden ve ışıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
FAMPYRA blister ambalajlarda tedarik edilir.
Aluminyum/ alüminyum (oPA/Alu/HDPE/PE+CaO nem çekici/Alu/PE) her blister 14 tablet
içermektedir.
12-28 tabletlik (14 tabletlik 2 blister) ambalajda veya
-56 tabletlik (14 tabletlik 4 blister) ambalajda sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereklilik bulunmamaktadır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Adı : GEN İLAÇ VE SAĞLIK ÜRÜNLERİ SAN. VE TİC. A.Ş.
Adresi : Mustafa Kemal Mah., 2119. Sok., No:3, D:2-3, 06520, Çankaya/Ankara
Tel : 0 312 219 62 19
Faks : 0 312 219 60 10
8. RUHSAT NUMARASI
2016/638
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi : 09.09.2016
Ruhsat yenileme tarihi: 04.10.2021
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
--/--/--
13