                                   Sayfa 1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
 ROSUVAS  10 mg film kaplı  tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin m adde:   
Her bir tablet; 10 mg rosuvasta tine eşdeğer miktarda  10,4 mg rosuvastatin kalsiyum içerir.  
 Yardımcı madde (ler):  
Laktoz monohidr at (inek sütü kaynaklı ) 18,18 mg  
 Yardımcı maddeler için 6.1’  e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 Film kaplı tablet Pembe- pembemsi renkte, bir yüzünde ‘10’ baskılı, yuvarlak, bikonveks  film kaplı tabletler.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik e ndikasyonlar
 
Hiperkolesteroleminin tedavisi  
Diyet ve diğer farmakolojik olmayan tedavilere (ör . egzersiz, kilo verme) cevabın yetersiz 
olduğu durumlarda, diyete ilave olarak, primer hiperkolesterolemili (heterozigot ailesel hiperkoleste rolemi dahil Tip IIa) veya karma dislipidemili (Tip IIb) yetişkinler, adölesanlar ve 
6 yaş ve üstü çocuklarda kullanılır.   Diyete ve diğer lipid düşürücü tedavilere (örneğin, LDL aferez) ilave olarak ya da bu tür 
tedavilerin uygun olmadığı durum larda homozigot ailesel hiperkolesterolem ili yetişkinler, 
adölesanlar ve 6 yaş ve üstü çocuklarda kullanılır.  
 
Kardiyovasküler olaylardan korunma  
Diğer risk faktörlerinin düzeltilmesine ilave olarak, ilk kardiyovasküler olay ( bk. bölüm 5.1) 
riskinin yüks ek olduğu düşünülen hastalarda majör kardi yovasküler olaylardan korunmada 
kullanılır.  
 
4.2 Pozoloji  ve u ygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
ROSUVAS  ile tedaviye başlamadan önce hastaya, tedavi süresince de devam etmesi gereken 
standart  kolesterol düşürücü diyet uygulanır. ROS UVAS  dozu, mevcut kılavuzlar esas 
alınarak, tedavinin amacına ve hastanın yanıtına göre ayarlanmalıdır.  
 Hiperkolesteroleminin tedavisi  Statine yeni başlayanlarda ve başka bir HMG KoA redüktaz inhibitöründen rosuva statin 
tedav isine geçilen hastalarda tavsiye e dilen başlangıç dozu oral olarak günde tek doz 5 veya                                    Sayfa 2 10 mg’dır. Başlangıç dozu seçiminde hastaların bireysel kolesterol düzeyleri, advers 
reaksiyonlar için olası riskin yanı  sıra ilerideki kardiyovasküler risk dikkate alın malıdır 
(aşağıya bakınız). Gereki rse 4 hafta sonra doz bir sonraki  doz seviyesine ayarlanabilir ( bk. 
bölüm 5.1). Daha düşük dozlara kıyasla 40 mg doz ile advers etkilerin bildirilme sıklığında artış nedeniyle ( bk. bölüm 4.8), dozun, maksim um doz olan 40 mg’a çıkarılması sad ece, 20 
mg doz ile yeterli yanıt alınamayan, k ardiyovasküler hastalık riski yüksek olan ağır 
hiperkolesterolemili hastalarda (özellikle ailesel hiperkolesterolemili hastalar) düşünülmelidir. Bu hastalar düzenli olarak izl enmel idir. (bk. bölüm 4.4). 40 mg dozun, uzman (kardiyolog 
veya endokrinolog) gözetiminde kullanılmaya başlanması önerilmektedir.  
 Kardiyovasküler Olayların Önlenmesi  
Kardiyovasküler olay riskini azaltma çalışmasında kullanılan doz günde 20 mg’dır ( bk. bölü m 
5.1).  Uygulama şekli:  
ROSUVAS , günün her hangi bir saatinde, aç veya tok karnına alı nabilir.   
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  Orta der ecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreat inin kli rensi <60 mL/dk) başlangıç 
dozu olarak 5 mg önerilir. Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda, 40 mg’lık doz kontrendikedir. Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda ROSUVAS ’ın tüm dozları 
kontrendikedi r (bk. bölüm 4.3, 5.2) . 
 
Karaciğer yetmezliğ i: 
Child -Pugh puanı 7 ve altındaki hastalarda rosuvastatinin sistemik maruziyetinde bir artış 
olmamıştır. Ancak, Child -Pugh puanı 8 ve 9 olanlarda sistemik maruziyette artış gözlenmiştir 
(bk. bölüm 5.2).  Bu hastala rın böbrek fonksiyonları değerlendirilmel idir ( bk. bölüm 4.4). 
Child -Pugh puanı 9’dan daha fazla olan hastalarla ilgili deneyim yoktur. ROSUVAS , aktif 
karaciğer hastalığı olanlarda kontrendikedir ( bk. b ölüm 4.3). 
 
Pediyatrik popü lasyon: 
Pediyatrik popüla syonda kul lanım sadece uzman hekimler tar afından yürütülmelidir .  
 
Çocuklar ve ergenler; 6 ila 17 yaş arasında olanlar (Tanner Evre <II -V):  
Heterozigot ailesel hiperkolesterolemi  
Heterozigot ailesel hiperkolesterolemili çocuklar ve e rgenler de normal başlangıç dozu günde 
5 mg’dır.  • Heterozigot  ailesel hiperkolesterolemili 6 ila 9 yaş arasındaki çocuklarda normal doz 
aralığı günde bir kez 5- 10 mg’dır. Bu popülasyonda 10 mg’dan daha yüksek dozlar için 
güvenlilik ve etkililik çalışılmamış tır. 
• Heterozigot ailesel hiperkolesterolemili 10 ila 17 ya ş arasındaki çocuklarda normal  doz 
aralığı günde bir kez oral olarak 5- 20 mg’dır. Bu popülasyonda 20 mg’dan daha yüksek 
dozlar için güvenlilik ve etkililik çalışılmamıştır.  
                                    Sayfa 3 Pediyatrik hastalarda doz t itrasyonu, te davi öne rilerinde tavsiye edildiği üzere,  bireysel yanıta 
ve tolerabilitey e göre yürütülmelidir ( bk. bölüm 4.4). Rosuvastatin ile tedaviye başlamadan 
önce çocuklara ve ergenlere, tedavi süresince de devam etmesi gereken standart koles terol 
düşürücü diye t uygula nır.  
 
Homozigot ailesel hiperkoles terolemi  
Homozigot ailesel hiperkolesterolemi görülen 6–17 yaş arası çocuklarda önerilen maksimum doz günde bir defa uygulanan 20 mg’d ır. 
 Yaşa, kiloya ve önceki statin kullanımına bağlı olara k günde  bir defa 5 i la 10 mg şeklinde bir 
başlangıç dozu önerilmektedir. Pediyatrik tedavi öneri lerinde ( bk. bölüm 4.4) belirtildiği gibi, 
pediyatrik hastalarda günde bir defa 20 mg şeklindeki maksimum doza yapılacak titrasyon bireysel yanıta ve tolerab iliteye göre gerçekleş tirilmelidir. Rosuvastatin ile tedaviye 
başlamadan önce çocuk lara ve ergenlere, tedavi süresince de devam etmesi gereken standart 
kolesterol düşürücü diyet uygulanır.   Bu popülasyonda 20 mg’ ın dışındaki dozlarda deneyim sınırlıdır.  
 Pediyat rik hastalarda 40 m g tabletin kullanılması uygun değildir .  
 
Çocuklar; 6 yaşından küçük olanlar:  
Altı yaşından daha küçük çocuklarda kullanım için güvenlilik ve etkililik çalışılmamıştır. Bu 
sebeple, ROSUVAS ’ın 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanı mı öneri lmeme ktedir. 
 
Geriyatri k popü lasyon: 
70 yaşın üzerindeki hastalarda 5 mg başl angıç dozu olarak önerilir ( bk. bölüm  4.4). Yaşa göre 
başka bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 Diğer  
Irk 
Asya kökenli hastalarda sistemik maruziyetin arttığı gözlenmiş tir (bk. bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2) . 
Asya kökenli hastalarda başlangıç dozu olarak 5 mg önerilir. Bu ha stalarda 40 mg dozu 
kontrendikedir.  
 
Genetik polimorfizmler  
Artmış rosuvastatin maruziyetine sebep olabilecek spesifik tipte genetik polimorfizmler bilinmektedir  (bk. bölüm  5.2). Böyle spesifik tipte polimorfizmleri old uğu bilinen hastalarda, 
daha düşük bir ROSUVAS  günlük dozu önerilmektedir.  
 Miyopatiye yatkınlığı olan hastalarda doz  
Miyopatiye karşı hastayı duyarlı hale getirebilecek faktörleri o lan hastalar da başlangıç doz u 
olarak 5 mg önerilir ( bk. bölüm 4.4). Bu tip hastaların bazılarında 40 mg dozu kontrendikedir 
(bk. bölüm 4.3).  Eş zamanlı tedavi  Rosuvastatin çeşitli taşıyıcı proteinlerin (örneğin; OATP1B1 ve BCRP) bir substratıdır. ROSUVAS , bu ta şıyıcı proteinlerle  olan etk ileşimlerinden dolayı rosuvastatini n plazma 
konsantrasyonunu artırabilen belli tıbbi ürünler ile (örneğin; siklosporin ve atazanavir,                                    Sayfa 4 lopinavir ve/veya tipranavir ile ritonavir kombinasyonları dahil; ( bk. bölüm 4.4 ve 4.5) eş 
zamanlı kullandığında , miyopat i riski (rabdomiyoliz dahil) artar.  Mümkün olduğu 
durumlarda, alternatif tedaviler değerlendirilmeli ve gerekirse, ROSUVAS  tedavisinin geçici 
olarak kesilmesi düşünülmelidir. Bu tıbbi ürünlerin ROSUVAS  ile birlikt e kullanılmasında n 
kaçınılamadığı durumlard a, ROSUVAS  dozunun ayarlanması ve e ş zamanlı tedavinin 
risk/yarar ilişkisi dikkatlice değerlendirilmelidir ( bk. bölüm 4.5). Atazanavir/ritonavir veya 
lopinavir/ ritonavir kombinasyonu kullananlarda rosuvastatini n günlük kulla nımı 10 mg ile 
sınırlandırılmalıdır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar ROSUVAS , aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
• Rosuvastatin ya da ilacın içerdiği herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığı olanlarda,  
• Serum transaminaz düzeylerinde açıklana mayan inatçı y ükselmeler ve herhang i bir ser um 
transaminaz düzeyinde normal düzeyin üst sınırının 3 katı oranında (3xULN) yükselme görülen aktif karaciğer hastalığı olanlarda,  
• Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin kli rensi <30 mL/dk),  
•  Miyopatisi olan hasta larda,  
• Eş zamanlı  olarak sofosbuvir /velpatasvir/voksilaprevir  kombinasyonu  kullanan hastal arda 
(bk. bölüm 4.5), • Eş zamanlı o larak sik losporin kullanan hastalarda,  
• Gebelik ve laktasyon döneminde ve doğurganlık çağında olup uygun doğum kontrol yöntemi uygulamayan kadınlarda .  
 ROSUVAS  40 mg, miyopati/rabdomiyolize ka rşı hastayı duyarlı hale getirebilecek faktörlerin 
bulunduğu ha stalarda kontrendikedir. Bu faktörlere aşağıdakiler dahildir:  
• Orta derecede böbrek yetmezliği (kreatinin kli rensi <60 mL/dk),  
• Hipotiroidizm,  
• Kişisel ya da ailesel herediter kas bozukluğu hi kayesi,  
• Diğer herhangi bir HMG -KoA redüktaz inhibitörü ya da f ibrat (ge mfibrozil, fenofibrat 
gibi) kullanımına bağlı kas toksisitesi hikayesi,  
• Alkol bağımlılığı,  
• Asya kökenli hastalar,  
• Fibra tlar (gemfibrozil,  fenofibrat gibi) ile eşzamanlı kullanım,  
• Plazma düzeylerinin artabileceği durumlar  
(bk. bölüm 4.4, 4.5 ve 5.2)  
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Renal etkiler  
Rosuvastatinin  yüksek dozları ile öz ellikle 40 mg ile ted avi edilen hastalarda, dal dırma testi 
(dipstick testing) ile tespit ed ilen, genellikle tübüler  kaynaklı ve birçok vakada geçici ve  
aralıklarla görülen proteinüri gözlenmiştir. Proteinüri akut ya da ilerleyen renal hastalığın 
belirtisi değildir ( bk. bölüm  4.8). Pazarlama sonrası  kullanımda ciddi renal olayların 
raporlanma or anı 40 mg’lık dozda daha fazladır. ROSUVAS ’ın 40 mg dozu ile  tedavi ed ilen 
hastaların rutin takibi sırasında böbrek fonksiyonlarının değerlendirilmesi gerekir.  
                                     Sayfa 5  İskelet kası üzerine et kileri  
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda, tüm dozlarla ve özel likle 20 mg’ın üzerindeki 
dozlarda miyalji, miyopati ve nadi ren rabdom iyoliz gibi iskelet kası üzerine etkiler 
bildirilmiştir. HMG -KoA redüktaz inhibitörleri ile e zetimibin birlikte kulla nımı sonucu çok 
nadir rabdomiyoliz vakası bildirilmiştir. Buna karşılık farmakodinamik bir etkileşim göz ardı 
edilemez ( bk. bölüm  4.5) ve birlikte kullanımları sırasında dikkatli olunmalıdır. Diğer HMG -
KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, pazarla ma sonrası kullanımda raporla nan 
rosuvastatin ile ilişkili rabdomiyoliz oranı, 40 mg’lık dozda daha  fazladır.  
 
Kreatinin kinaz ölçüm ü  
Kreatin in kinaz (CK), sonucun yanlış yorumlanmasına neden olabilecek ağır egzersizden 
sonra ya da  kreatinin kinaz artışına ne den olabilecek bir durum un varlığında ölçülmemelidir. 
Kreatinin kin azın başlangıç değerleri belirgin ölçüde yüksek ise (>5xULN) bunu doğrulamak 
için 5 -7 gün içinde tekrar test yapılmalıdır. Tekrarlanan test, başlangıç değerlerinin 
CK>5xULN olduğunu doğrula r ise tedaviye başlanmam alıdır.  
 
Tedaviden önce  
Diğer HMG- KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, ROSUVAS , miyopati/rabdomiyol ize 
karşı hastayı duyarlı hale getirebilecek faktörlerin bulunduğu hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. Bu faktörler:  
• Böbr ek yetmezliği  
• Hipotiroi dizm  
• Kişisel ya da ailesel herediter kas bozukluğu hikayesi  
• Diğer herhangi bir HMG -KoA redüktaz inhibitör ü ya da fi brat (gemfibrozil, fenofibrat 
gibi) kullanımına bağlı kas toksisitesi hikayesi  
• Alkol bağı mlılığı  
• Yaşın 70’in üz erinde olması  
• Plazma düzeyle rinin artmasına neden olabilecek durumlar ( bk. bölüm 4.2, 4.5 ve 5.2)  
• Fibra tlarla (gemfibrozil, fenofi brat gibi)  birlikte kullanım  
 
Böyle hastalarda, ROSUVAS  tedavisinin riski, sağlanacak faydaya gör e değerlendirilmeli v e 
hasta klinik olarak izlenmelidir. Kreatinin kinaz düzeylerinin başlangıç değerleri belirgin 
ölçüde yüksek ise (CK>5xULN) tedavi ye başlanm amalıdır .  
 
Tedavi sırasında  
Hastalar, sebebi bilinmeyen kas ağrıları, zayıflığı veya ani kram plar, özellikle ateş vey a 
halsizlik ile birlikte gö rüldüğünde derhal hekime bildirmeleri konusunda  uyarılmalıdır. Bu 
hastaların CK düzeyleri ö lçülmelidir. CK düzeyleri önemli ölçüde yükselirse (>5xULN) veya 
musküler semptomlar ağır ise ve günlük hayatta ra hatsızlığa neden oluyor ise (CK≤5xULN 
olsa bile) te davi kesilmelidir. Semptomlar kaybolur ve CK dü zeyleri normal düzeye ulaşır ise, 
hasta yakın olarak izlenmek ve etkili en düşük dozun kullanılması koşulu ile ROSUVAS  
tedavisinin yeniden başlatılması ya da başka bir HMG -KoA redükt az inhibitörü kullanılması 
düşünülebilir. Semptomsuz hastalarda CK düzeyle rinin rutin olarak izlenmesi gerekli değildir. 
Rosuvastatin dahil statinlerle tedavi esnasında ve tedaviden sonra immün aracılı nekrotizan 
miyopati (IMNM) çok nadir olarak bildiril miştir. IMNM klinik olarak st atin tedavisinin 
kesilmesine rağmen devam eden proksimal kas güçsüzlüğü ve serum kreatin ki naz artışı ile 
karakterizedir.                                     Sayfa 6   
Birkaç vakada statinlerin yeni miyastenia gravis veya oküler miyasteniye neden olduğu ya da önceden var olanı kötüleştirdiği bildirilmiştir ( bk. bölüm 4.8). Semptomların kötüleşmesi 
durumunda rosuvastatin  kesilmelidir. Aynı veya farklı bir statin (yeniden) uygulandığında 
rekürrensler bildirilmiştir.  
 Klinik çalışmalarda, rosuvastatin ile birlikte eş zamanlı  tedavi kullanılan küçük bir hasta 
grubunda rosuvastatinin iskelet kası üz erine etkisinin arttığına ilişkin bir veri yoktu r. Bununla 
birlikte, diğe r HMG -KoA redüktaz inhibitörlerini , gemfibro zil dahil fibrik asit türevlerini, 
siklosporin, nikotinik asit, a zol grubu antifungaller , proteaz inhibitörleri ve makrolid 
antibiyotiklerle b irlikte kullanan hastalarda miyoz it ve miyopa ti insidansının arttığı 
gözlenmiştir. Gemfibrozil, bazı HMG -KoA redük taz inh ibitörleri ile birlikte kullanıldığında 
miyopati riskini artırır. Bu nedenle rosuvastatin  ve gemfibrozili n birlikte kullanılması 
önerilmez. ROSUVAS ’ın fibratlar (gemfib rozil, fenof ibrat gibi) ve niasin ile birlikte 
kullanılarak lipid düzeyle rinde daha fazla değişiklik sağlamanın yararları, bu 
kombinasyonların ol ası riskl erine karşı dik katlice değerlend irilmeli dir. ROSUVAS ’ın 40 mg 
dozunun bir fibratla (gemfibrozil, fenof ibrat gibi) birlikte kullanılması kontrendikedir. ( bk. 
bölüm 4.5 ve 4.8).  ROSUVAS , fusidik asit sistemik formülasyonları ile birlikte veya fusidik asit tedavisini 
durdurduktan sonraki 7 gün içinde birlikte uygulanmamal ıdır. Sistemik fusidik asit 
kullanımının önemli olduğu durumlarda, statin tedavisi fusidik as it tedavisi bo yunca 
kesilmelidir. Fusidik asit ve statin kombinasyonu alan hastalarda  rabdomiyoliz (bazı ölümle r 
dahil) bildirilmiştir (bk. bölüm 4.5). Kas güçsüzlüğü, ağrı veya hassasiyet semptomları 
görürlers e, hastalara derhal tıbbi yardım almaları önerilmelidir. Stat in tedav isi, son doz 
fusidik asitten 7 gün sonra tekrar uygulanabilir. İstisnai durumlarda, uzatılmış sistemik fusidik  
asitin gerekli olduğu yerler de, ör. ciddi enfeksiyonların tedavisinde, ROSUVAS  ve fusidik 
asidin birlikte uygulanması ihtiyacı yalnızc a vaka baz ında ve yakın tıbbi gözetim altında 
değerlendirilmelidir.  
 ROSUVAS , miyopati ya da rabdomiyolize sekonder ola rak böbrek yetmezliği gelişme  
eğilimini düşündürecek ciddi akut durumdaki (örneğin; sepsis, hipotansiyon, ma jör cerrahi 
girişim, travma, ağır metab olik, endokrin ve elektrolit bozuklukları veya kontrol edilemeyen 
konvülsiyonları ol an hastalar) hi çbir hastad a kul lanılmamalıdır.  
 
Şiddet li Kutanöz Advers Reaksiyonlar  
Stevens -Johnson Sendromu (SJS) ve eozinofili ve sistemik sempt omlar ın eşlik ettiği i laç 
reaksiyonu ( DRESS) dahil olmak üzere, hayatı tehdit eden veya ölümc ül olabilen şiddetli 
kutanöz adver s reaksi yonlar rosuvastat in tedavisi ile bildirilmiş tir (bk. b ölüm 4.8). R eçete 
edilirken hastalara şiddetli cilt reaksiyonlarının belirti ve  semptomları anlatılmalı ve hastalar 
yakından izlenmelidir. Bu reaksiyonları düşündüren belirt i ve semptomlar ort aya çıkar sa, 
ROSUVAS  derh al kesilmeli ve alter natif bir tedavi düşünülmelidir.  
 Eğer  hasta ROSUVAS  kullanımı ile SJS veya DRESS gibi şiddetli bir reaksiyon geliştirmişse, 
bu hastada herhangi bir zaman ROSUVAS  ile tedaviye t ekrar başlanma malıdır.  
                                      Sayfa 7  Karaciğer  üzerine etkileri  
Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörle rinde olduğu gibi, ROSUVAS , faz la miktarda alkol 
kullanan ve/veya karaciğer hastalığı hikayesi olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
ROSUVAS  tedavisine başlanmadan önce ve tedaviye baş landıktan 3 ay s onra karaciğ er 
fonksi yon tes tleri yapılmalıdır. Serum transaminaz düzeyleri n ormal düzeyin üst sınırının 3 
katından f azla ise ROSUVAS  tedavisi kesilmeli veya doz azaltılmalıdır. Pazarlama sonrası 
kullanımda karşılaşılan ciddi hepatik olayla ra (özellikle hepat ik transa minazlar da artış) ilişkin 
raporlanma oran ı 40 mg’lık dozda daha yüksektir.  
 Hipotiroidizm veya  nefrotik sendromun neden olduğu sekonder hiperkolesterolemili 
hastalarda, ROSUVAS  tedavisine başlanmadan önce altta yatan hastalık t edavi edilmelidir.  
 
Irk  
Farmakokinetik çal ışmalar, Asya kökenli has talarda, beyaz ırktan olanlara gör e sistemik 
maruziyet in arttığını göstermektedir ( bk. bölüm 4.2, 4.3 ve 5.2).  
 
Proteaz inhibitörleri  
Ritonavir ile ko mbinasyon halindeki  çeşitli prote az inhibitörlerini r osuvastati n ile eş zamanl ı 
olarak kullanan hastalar da rosuvastatinin sistemik maruziy etinde artış gözlenm iştir. Hem  
proteaz inhibitörlerini kullanan HIV hastalarında ROSUVAS  ile lipid düzeylerinin 
düşürülmesindeki yarar he m de proteaz i nhibitörleri ile tedavi edile n hastalarda ROSUVAS  
tedavisine başlandığında  ve ROSUVAS  dozu yükse ltilirken  rosuvastatin plazma  
konsantra syonlarındaki artış potansiyeli dikkate alınmalıdır. ROSUVAS ’ın belli pr oteaz 
inhibitörl eri ile birlikte ku llanılması, ROSUVAS  dozu ayarlanmadığı sürec e 
öneril memekte dir (bk. bölüm 4.2 ve 4.5).  
 
İnterstisyel akciğer hastalığı  
Özellikle uzun döne m tedavi de bazı statinler ile istisnai vakalarda interstisyel akciğer hastalığı 
raporlanmıştır ( bk. bölüm 4.8). Dispne, prodüktif olmayan (balgams ız) öksür ük ve genel 
sağlığın kötüye gitmesi (yorgunl uk, kilo kaybı ve ateş) gibi durumlar söz konusu olabi lir. 
Eğer hastada interstisyel akciğer hastalığının geliştiğinden şüpheleniliyorsa, statin tedavisi 
kesilmelidir.   
 
Diabetes Mel litus  
Diğer HMG- KoA redüktaz inhibitörlerinde  olduğu gibi rosuvastatin ile t edavi edilen 
hastalarda HbA1c v e serum glukoz düzeyle rinde ar tışlar gözlenmiştir. Diyabet açısından risk 
faktörleri taşıyan hastalarda, rosuvast atin ile diyabet sıklığında artış bildirilmiştir. Ancak 
statinler le vasküler risk in azaltılmasındaki yarar dikka te alındığında bu risk statin tedavisinin 
kesilmesi i çin bir sebep teşkil etmemelidir. Riskli hastalar (açlık kan şekeri 100 ila 125 mg/dL 
(5,6 ila 6,9 mmol/L), VKİ  >30 kg/m2, tr igliseritlerde artış, hipertansi yon) ulusal kıl avuzlara 
göre klinik ve biyokim yasal açıdan izlenmelidir. Açlı k kan şekeri 100- 125 m g/dL (5,6 ila 6,9 
mmol/L) olan hastalarda, rosuvastatin tedavisi artan diyabet riski ile i lişkilidir.  
 JUPITER  çalışmasında,  diabetes mellitusun bildirilen  toplam sıklığı genellikle açlık glukozu 
100 ila 125 mg/dL (5,6 ila 6,9 mmol/L ) olan hastalarda ro suvastatin de %2,8 ve plaseboda 
%2,3’ tü. 
                                    Sayfa 8 Pediyatrik popülasyon  
Rosuvastatin kullanan 6 ila 17 yaş arası pediyat rik hastalarda, doğrusal büyüme (boy), kilo, 
VKİ (Vücut Kitle İndeksi) ve Tanner derecelen dirmesi ile cinsel olgunlaşmanın s ekonder 
özelliklerin in değerlendirilmesi iki yıllık bir periyod ile sınırlıdır. İki yıllık çalışma 
tedavisinden sonra büyüme, ağırlı k, VKİ veya ci nsel olgunlaşmada herh angi bir e tki 
saptanmamıştır (bk. bölüm 5.1).  
 Çocukl arda ve ergenlerde yapılan 52 haft alık klinik bir çalış mada, egzersiz veya artmış 
fiziksel aktiviteyi takiben izlenen >10xULN CK yükselişi ve kas semptomları, yetişkinlerde 
yapıl an klinik araştırma göz lemlerine  kıyasla daha sık  gözlenmiştir ( bk. bölüm 4.8).  
 
Laktoz intoleransı  
Bu ürün l aktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da 
glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu i lacı kullanmamaları gerekir.  
 4.5 Diğer t ıbbi ürünlerle  etkileşim ler ve diğer e tkileşim  şekilleri  
Rosuvastatin i le birlikte kullanılan tıbbi ürünlerin rosuvastatin üzerindeki etkileri  
Taşıyıcı protein inhibitörleri: Rosuvastatin, hepatik a lım taşıyıcısı  OATP1B1 ve hepa tik 
eflüks taşıyıc ısı BCRP  dahil belli taşıyıcı proteinlerin sub stratıdır. ROSUVAS ’ın bu taşıyıcı 
proteinlerin i nhibit örleri ola n tıbbi ürünlerle eş zamanlı olarak kullanılması rosuvastatin 
plazma konsantrasyonunda ve miyopati  riskinde artışa neden olabili r (bk. bölüm 4.2, 4.4 ve 
4.5 ta blo 1). 
 Siklosporin:  Rosuvasta tin ve siklosporin birlikte kul lanıldığında, rosuvasta tinin eğri  altı alan (EAA) 
değerleri, sağlıklı gönüllülere göre 7 kat daha yüksek bulunmuştur ( bk. tablo 1). Rosuvastatin  
eş zamanlı olarak siklospo rin kulla nan hastalarda ko ntrendikedir ( bk. bölüm 4.3). E ş zamanlı 
uygulamada siklosporinin plazma konsantrasyonl arında bir değişikliğe neden olmamıştır.  
 Proteaz inhibitörleri:  
Esas mekanizması tam olarak bili nmem ekle b eraber, eş  zamanlı proteaz inhibi törlerinin 
kullanımı, maru z kalınan rosuvastatin miktarını öne mli ölçüde artırabilir ( bk. Tablo 1). 
Örneğin, bir  farmakoki netik çalışmada, 10 mg rosuvastatinin ve iki proteaz inhibitörünün 
(300 mg ataz anavir/100 mg ritonavir) kombinasyonu olan bir ilacın sağlıklı gönüllül erde 
birlikte kullanılması, rosuvastatine ait EAA ve C
maks değerinde sı rasıyla yakla şık olarak 3  kat 
ve 7 kat artışla sonuçlanmıştır . Ros uvastatin  ve bazı proteaz inhibitörü kombi nasyonlarının 
birlikt e kullanılması,  rosuvastatin dozunda , rosuvastat in maruziyetinde  beklenen artışa dayalı 
dikkatli a yarlamalar yapıldıktan sonra değerlendirilebilir ( bk. bölüm 4.2, 4.4, 4.5 tablo 1). 
Atazanavir/ritonavir veya lopinav ir/ ritonavir kombinasyonu kullana nlarda rosuvastatinin 
günlük kullanımı 10 mg ile sını rlandırı lmalıdır . 
 Gemfibrozil ve diğer lipid düşür ücü ilaçlar:  
Rosuvastatin ve gemfibrozilin birlikte k ullanılması, rosuvastatinin maksimum plazma 
konsantrasyonu (C
maks) ve EAA değerlerinin 2 kat artm ası ile sonuçlanmıştır ( bk. bölüm 4.4).  
 Özel etki leşim çalışmalarından elde edilen verilere göre, fenofib rat ile farmakokinetik yönden 
bir etkileşim beklenmez , ancak farmakodinamik etkileşim olabilir. Gemfibrozil, fenofibrat, 
diğer fibratlar  ve niasin in (nikotinik asit) lipid düşürücü dozları (1 g/gün ve ya daha yüksek                                    Sayfa 9  dozlar), HMG -KoA redüktaz inhibitörler i ile birlikte kullanıldığınd a miyopati riskini 
artırı rlar, bunun nedeni, muhtemelen bu ilaçların tek başına kullanıldığında da miyopatiye 
neden olma larıdır. Rosuvastatin in 40 mg dozunun bir fi brat ile ( gemfibrozil ve f enofibrat gibi) 
birlikte kullanılmas ı kontrendikedir ( bk. bölüm 4.3 ve 4.4). Bu tip hasta larda 5 mg dozla 
başlanmalıdır.  
 
Ezetimib:  Hiperkolestero lemik hastalarda 10 mg rosuvastat in ve 10 mg ezetimib kullanıldığın da 
rosuva statinin EAA değeri 1, 2 kat ar tmıştır ( tablo 1). Rosuvastatin ve ez etimib arasında 
advers etki aç ısından farmakodinamik bi r etkileş im vardır ( bk. bölüm 4.4).  
 Antiasi tler:  
Rosuvastatin in, aluminyum  ve magne zyum hidroksit içeren bir ant iasit süspansiyon ile aynı 
anda kullanılması, r osuvastatinin plazma konsantrasyonunu yak laşık %50 azaltmıştır. Ancak , 
antiasit rosuvastatin verilmesin den 2 saat sonra verildiğinde bu etki azalmaktadır. Bu 
etkileşim ile ilgili klinik çalışma yoktur.  
 Eritromisin:  Rosuvastat in ve eritromisinin birlikte k ullanılması, rosuvastatinin EAA(0 -t) değerinde %20, 
C
maks değerinde i se %30 azalm asına neden  olmuştur. Bu etkileşim, eritromisinin barsak 
motilitesini artırmasına bağlı olabilir.   Tikagrelor:  
Tikagrelor rosuvastatinin böbrekten atılımını artırabilir ve rosuvastatin birikim riskini artırır . 
Kesin mekanizma bilinmemekle birlikte, bazı olgularda, tikagrelor ve rosuvastatinin birlikte kullanımı böbrek fonksiyonunda azalma, CPK düzeyinde artış ve rabdomiyol ize yol açmıştır.  
 Sitokr om P450 enzimleri:  
İn vitro ve in vivo  çalışmaların sonuçları, rosuv astatinin sitokrom P450 izoenzi mleri ü zerine 
inhibitör ya da indükley ici bir etkisinin olmad ığını göst ermektedir. Ayrıca, rosuvastatin, bu 
izoenzimler için zayı f bir substrattır. Bu  neden le, sitokrom P450 enzimleri  ile metabol izmaya 
bağlı ilaç etkileşimi b eklenmez. Rosuvastatinin, flukonazol ( CYP 2C9 ve CYP3A4 inhibitörü) 
ya da ketokonazol (CYP2A6 ve CYP3A4  inhibitörü) ile klinik açıdan bir etkileşimi 
gözlenmemiştir.  
 Rosuvastatin doz unda a yarlama gerektiren etkileşimle r (ayrıca  bk. tablo 1): Rosuvastatinin,  
rosuvastatine maruziyeti artırdığı bilinen diğer tıbbi ürünler ile birlikte k ullanılması 
gerektiğin de, rosuvastatin  dozları ayarlanmalıdır. Maruziyette (EAA ) beklenen artış yak laşık 
2 kat veya dah a fazlaysa tedavi ye günde tek doz 5 mg rosuvastatin  ile başlanmalıdır. 
Rosuvastatin için g ünlük maksimum doz, beklenen rosuvast atin maruziyeti, etkile şim görül en 
tıbbi ürünler kullanılmadığında günde 40 mg rosuvastat in dozu maruziyet ini aşmayacak 
şekild e ayarlanmalıdır; ör neğin gem fibrozi l ile 20 mg’lık rosuvas tatin dozu (1,9 kat artış) ve 
ritonavir /atazanavir kombinasyonu ile 10 mg’lık rosuvastatin doz u (3,1 ka t artış).  
 
Eğer tıbbi ürünün rosuvastatin EAA 2 katından az yükselttiği gözl emlenir se, başlangıç dozu  
azaltılmak zorunda d eğildir ancak ROSUVAS  dozu 20 mg’ı geç ecek şekilde yükseltilirse 
dikkatl i olunmalıdır.  
                                    Sayfa 10   
Tablo 1: Yayı mlanmış klini k çalışmalara göre rosuvastatin ile birlikte kullanılan tıbbi 
ürünlerin rosu vastatin maruziyeti üzerind eki etkileri (EAA; azalan  alan büyüklüğü ne 
göre)  
Rosuvastatin  EAA değeri nde 2 katı veya  2 kat ından fazla artış  
Etkileşim gö rülen ilaç  için doz rejimi  Rosuvastatin  doz 
rejimi Rosuvastatin  EAA  
değerindeki  değişiklik* 
Sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir (400 mg- 
100 mg -100 mg) +  Voksilaprevir  (100 mg) 15 
gün boyunca günde  bir defa 10 mg, tek doz 7,4 kat ↑ 
Siklosporin 75 mg BID ila 200 mg BID, 6 ay 10 mg OD, 10  
gün 7,1 kat ↑ 
Darolutamid  600 mg BID,  5 gün  5 mg , tek doz 5,2 kat ↑ 
Regorafenib  160 mg, O D, 14  gün 5 mg, tek doz 3,8 kat ↑ 
Ataz anavir  300 mg/ritonavir 100 mg OD,   
8 gün 10 mg, tek doz 3,1 kat ↑ 
Velpatasvir  100 mg OD  10 mg, tek doz 2,7 kat ↑ 
Ombitasvir  25 mg/paritaprevir  150 mg/  
Ritonavir  100 mg OD/  dasabuvir  400 mg BID,  
14 gün 5 mg, tek doz 2,6 kat ↑ 
Teriflunomid  Mevcut değil  2,5 kat ↑  
Grazopr evir 200 mg/elbasvir 5 0 mg OD,  
11 gün  10 mg, tek doz 2,3 kat ↑ 
Glecapr evir 400 mg/p ibrentasvir 120 mg  
OD, 7 gün 5 mg OD, 7 gün  2,2 kat ↑ 
Simeprevir  150 mg OD, 7 gün  10 mg, tek doz 2,8 kat ↑ 
Lopinavir  400 mg/ritonavir  100 mg BID,  17 gün 20 mg OD, 7  gün 2,1 kat ↑ 
Capmatinib 400  mg BID  10 mg, tek doz  2,1 kat ↑  
Klopi dogrel  300 mg yükleme,  takiben 24 
saatte, 75 mg  20 mg, tek doz  2 kat ↑ 
Fostamatnib 100 mg, günde iki kez  20 mg, tek doz  
 2 kat ↑ 
   Febukstat 120 mf OD  
 10 mg, tek doz  
 1,9 kat ↑ 
 Gemfibrozil  600 mg BID, 7 gün  80 mg, tek doz 1,9 kat ↑ 
Rosu vastatin  EAA  değerinde  2 katından  az artış  
Etkileşim  görülen ilaç için d oz rejimi Rosuvastatin  doz 
rejimi Rosuvastatin  EAA  
değerind eki 
 Eltrombopag  75 mg OD,  5 gün  10 mg, tek doz 1,6 kat ↑ 
Darunavir  600 mg/ritonavir  100 mg BID,  7 gün 10 mg OD , 7 gün  1,5 kat ↑                                    Sayfa 11 Tipranavir  500 mg/ritonavir  200 mg BID,  11 
gün 10 mg, tek doz 1,4 kat ↑ 
Drone daron  400 mg BID  Mevcut  değildir  1,4 kat ↑ 
İtrakonazol  200 mg OD,  5 gün  10 mg, tek doz 1,4 kat ↑** 
Ezetimib  10 mg OD, 14 gün  10 mg, OD, 14 gün  1,2 kat ↑** 
Rosuvastatin  EAA  değerinde  düşüş  
Etkileşim görü len ilaç  için doz  rejimi Rosuvastatin  doz 
rejimi  Rosuvastatin  EAA  
değerindeki  
 Eritromisin 500 mg QID,  7 gün  80 mg, tek doz %20 ↓ 
 
 Baikalin  50 mg TID,  14 gün 20 mg, tek doz %47 ↓ 
* x-kat değişiklik olarak sunulan veriler, eş zamanlı uygulama ve rosuvastatinin tek başı na kullanılması 
arasınd aki basit bir or anı temsil eder. % değişiklik  olarak su nulan veriler, tek başına ros uvastatine kıyasla % 
farklılığı temsil eder.  
Artış “↑”ve azalma “↓” ile ifade edilmiştir.  
** F arklı rosuvastatin  dozların da çeşit li etkileşim çalışmaları yürütü lmüştür, tabloda en anlamlı o ran 
göster ilmiştir.  
EAA = Eğri altında ki alan;  OD = günde bir kez; BID = günde iki kez ; TID = gün de üç kez; QID = günde dört 
kez 
 
Aşağıdaki tıbbi ürünün/kombinasyonlarının, rosuvastatin ile eş zamanlı uygulanmas ının EAA 
oranı üzerinde klinik olarak belirgin bir etkisi yo ktur: 
Aleglitazar 0,3 mg  7 gün dozlama; Fenofibrat 67 mg 7 gün günde üç kez dozlam a; Flukonazol 
200 mg 11 gün günde  bir kez dozlama; Fosamprenavir 700 mg/ritonavir 100 mg 8 gün günde 
iki kez dozlama; Ketokonazol 200 mg 7 gün günde iki kez dozlama; Rifampin 450 mg 7 gün 
günde bir kez dozlama; Silimarin 140 mg 5 gün günde üç kez  dozlama.  
 
Rosuvastatinin birlikte kullanı ldığı tıbbi ürünler  üzerindeki etkisi  
Vitamin K antagonistleri:  Diğer HMG- KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, vitamin K antagonistleri (örneğin 
varfarin ve ya bir diğer kumarin antikoagülanı) kullanan hastalarda ROSUVAS  tedavisine 
başlandığında ve ya ROSUVAS  dozu yükseltilirken INR (International Normalised Ratio) 
düzeyi yükselebilir. Tedavinin kesilmesi veya dozun azaltılmas ı INR düzeyini düşürür. Bu 
durumlarda, INR’nin izlenmesi önerilir.   Oral kontraseptifler / Horm on Replasman Tedavisi (HRT):  
Rosuvastatin ve oral kontraseptiflerin birlikte kullanılması, etinil östradiol ve  norgestrelin eğri 
altında kalan alanın da, sırası yla %26 ve %34 oranında yükselmeye neden olmuştur. Oral 
kontraseptif dozları belirlenirken, bu durum dikkate alınmalıdır. Rosuvastatin  ve hormon 
replasman tedavisinin birlikte uygulandığı hastalara ilişkin f armakokinetik veri yoktur bu 
nedenle be nzer bir e tki dışlanamaz. Ancak bu kombinasyon, klinik çalışmalarda, kadınlarda 
yaygın olarak kullanılmış ve iyi tolere edilmiştir.  
 Diğer ilaçlar:  
Digoksin: Özel etkileşim çalışmalarından elde edilen verilere göre digoksin ile klinik etki ile 
bağlantılı bir etkileşim beklenmez.                                     Sayfa 12  
Fusidik Asit: Rosuvastatin ve fusidik asit ile etkileşim çalışması yapılmamıştır. Rabdomiyoliz 
dahil miyopa ti riski, sistemik fusidik asit ve statinlerin eşzamanlı kullanımı ile artabilir.  Bu 
etkileşimin mekanizması (ister farmakodinamik, ister farmakokinetik olsun ya da her ikisi) 
henüz bilinmemektedir. Bu kombinasyonu alan hastal arda rabdomiyoliz (bazı ölümle r dahil) 
rapor edilmiştir.  
 
Sistemik fusidik asit ile tedavi gerekiyorsa, fusidik asit tedavisi süresince ROSUVAS  tedavisi 
kesilmelidir  (bk. bölüm 4.4).  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon :  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir. Pediyatrik popülasyona ilişkin 
etkileşimlerin kapsamı bilinmemektedir.  
 4.6 Gebelik ve l aktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik katego risi: X 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (K ontrasepsiyon)  
ROSUVAS  kullanan, gebe kalma potansiyeli olan kadınlar, uygun bir doğum kontrol yöntemi  
kullanmalıdır. Eğer hasta bu ilacı kullandığı sırada gebe kalırsa tedavi acilen sonlandırılmalıdır.  
 Gebelik dönemi  
Rosuvastatinin  gebelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi  doğum kusurlarına yol 
açtığı ndan şüphelenilmektedir.  
 ROSUVAS  gebelik döneminde kontrendikedir ( bk. bölüm 4.3). Kolesterol ve kolesterol 
biyosentezine ait diğer maddeler fetüs gelişimi için gerekli olduğundan, HMG -KoA redüktaz 
enziminin  inhibisyonuna bağlı ortaya çıkabilecek riskler, ROSUVAS  tedavisinin gebelik 
döneminde sağlayacağı yararın önüne geçer. Hayvan çalışmalarında, üreme toksisitesine yönelik bilgiler sınırlı dır (bk. bölüm 5.3).  
 Laktasyon d önemi  
ROSUVAS  laktasyon döneminde  kontrendikedi r.  
Rosuvastatin, sıçanların sütüne geçmektedir. İnsanlarda anne sütüne geçip geçmediği 
konusunda bilgi yoktur ( bk. bölüm 4.3).  
 Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvan çalışmalarında, üreme toksisitesine yönelik bilgiler sınırlıdır ( bk. bölüm 5.3).  
 4.7 Araç ve m akine k ullan ımı üzerindeki  etkiler  
Rosuvastatinin  araç ve makine kullanmaya etkis ini belirlemek üzere çalışma yapılmamıştır. 
Ancak, ROSUVAS ’ın farmakodinamik etkilerine dayanarak araç ve makine ku llanma 
yeteneğini etkilemesi beklen mez. Araç ve makine kullan ırken, tedavi sırasında sers emlik 
görülebileceği akılda tutulmalıdır.  
                                    Sayfa 13   
4.8 İste nmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler genellikle hafif ve geçicidir. Kontrollü klinik çalışmalarda, rosuvastatin ile 
tedavi edilen hastaların %4’ten daha  az bir kısmı istenmeyen e tkiler nedeni ile çalışmadan  
çıkarılmıştır.  
 İstenmeyen etkilerin görülme sıklı ğı aşağıdaki gibi derecelendirilmiştir:  
Yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tah min edilemiyor).  
 Kan ve lenf sistemi hast alıkları  
Seyrek: Trombos itopeni  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anjiyoödem dahil hiper sensitivite reaksiyonları  
 Endokrin hastalıkları  
Yaygın: Di abetes mellitus
1  
 Psikiy atrik hastalıklar  
Bilinmiyo r: Depresyon  
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: B aş ağrısı, sersemlik  
Çok seyrek: Polinöropati, hafıza kaybı  Bilinmiyor: Periferal nörop ati, uyku bozuklukları (uykusuzluk ve kabus görme dahil) , 
Myastenia gravis   
 Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Oküler myasteni  
 Solunum,  göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Öksürük, dispne  
 
Gastrointestinal hastal ıklar  
Yaygın: Kabızlık, bulantı, karın ağrısı  
Seyrek: Pankreatit  
Bilinmiyor: Diyare  
 Hepatobiliyer hastalıklar  Seyrek: Hepatik transaminazlarda art ış  
Çok seyrek: Sarılık, hepatit  
 Deri ve deri alt ı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Pirürit, dökünt ü, ürtiker  
Bilinmiyor: Stevens -Johnson Sendromu, eozinofili  ve sistemik  semptomların  eşlik ettiği  
ilaç etkileşimi  (DRESS) 
                                    Sayfa 14 Kas- iskelet bozukluklar , bağ doku ve kemik hastalıkl arı  
Yaygın: Miyalji  
Seyrek: Miyopati (miyozit dahil), rabdomiyoliz , lupus benz eri sendrom, kas yırtılması  
Çok seyrek: Artralji  
Bilinmiyor : Bazen rüptür komplikasyonlu tendon bozuklukları, immün aracılı  nekrotizan 
miyopati  Böbrek ve i drar yolu hastalık ları  
Çok seyrek: Hematüri   Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok seyrek: J inekomasti  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Asteni  Bilinmiyor: Ödem  
 
1 Sıklık risk faktörlerinin (açlık kan gl ukozu ≥100 mg/dL (5,6 mmol/L) , VKİ >30 kg/m2, 
trigliserit artışı, hipertansiyon öyküsü). Jüpiter çalışmas ında çoğunlukla açlık kan şekeri 100-
125 mg/dL (5,6 ila 6,9 mmol/ L) olan hastalarda gözlemlen miştir.  
 Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gi bi, dozun artırılması ile yan etki sıklığı 
artar. 
 
Renal etkiler  
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastala rda, genellikle tübüler kaynaklı ve daldırma testi ile 
belirlenen  proteinüri gözlenmiştir. Rosuvastatin  10 mg ve 20 mg ile tedaviden bir süre sonra 
idrar protein düzeyinde sıfır ve ya eser miktardan ++ veya daha yüksek seviyelere geçiş <%1, 
40 mg ile yaklaş ık %3 olmuştur. 20 mg doz ile sıfır veya eser miktardan + düzeye geçişte 
küçük bir artış gözlenmiştir. Vakaların çoğunda, tedaviye devam edildiğinde, pr oteinüri 
kendiliğinden azalı r veya kaybolur.  
 Klinik çalışmalardan ve bugüne kadar olan pazarlama sonrası  elde edilen verilerin 
incelenmesi sonucunda, proteinüri ile akut  ya da ilerleyen renal hastalık arasında nedensel bir 
ilişki tanımlanmamıştır.  
 Rosuva statin ile tedavi edilen has talarda hematüri gözlenmiştir ve klinik çalışma verileri 
hematüri oluşumunun düşük olduğunu göstermektedir.   
İskelet kasına etkileri  
Rosuva statin  ile tedavi edilen has talarda, tüm dozlarla ve özellikle 20 mg’ın üzerindeki 
dozlarda miyal ji, miyopati (miyo zit dahil) ve nadiren, akut böbrek yetmezliği ile veya değil, 
rabdomiyoliz gib i iskelet kası üzerine etkiler bildirilmiştir.  
 Rosuvastatin kullanan hastalarda doza bağl ı olarak CK düzeylerinde artış gözlenmiştir; bu 
durum vakal arın çoğunda hafif, semptomsuz ve geçici olmuştur. Eğer CK düzeyleri yükselirse 
(>5x ULN), tedavi kesilm elidir ( bk. bölüm 4.4).  
                                    Sayfa 15  Karaciğer üzerine etkileri  
Diğer HMG- KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, rosuvastatin kullanan hastaların az 
bir kı smın da doza bağlı olarak tran saminaz düzeylerinde artış gözlenmiştir. Bu durum, 
vakaların çoğunda, hafif,  semptomsuz ve geçici olmuştur. 
 
Bazı statinler ile aşağıdaki yan etkiler raporlanmıştır:  
• Seksüel bozukluk  
• Özellikle uzun dönem tedavide istisnai vakalar da inter stisyel akciğer h astalığı ( bk. bölüm 4.4)  
 Rabdomiyolizin, ciddi böbrek olaylarının ve ciddi  hepatik olayların (özellikl e hepatik 
transaminazlar da artış) görülme sıklığı 40 mg’lık dozda  daha fazladır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgil er:  
Pediyatri k popülasyon:  
Çocuklarda ve ergenlerde yapılan 52 haftalık bir klinik çalışmada, egzersiz vey a artan fiziksel 
aktiviteyi takiben izlenen >10xULN CK yükselişi ve kas semptomları, yetişkin lere kıyasla 
daha sık gözlenmiştir ( bk. bölüm 4.4). Diğer açılardan,  rosuvastatinin güvenl ilik profili 
çocuklar veya ergen hastalarda ve yetişkinlerde benzerdir .  
 
Şüpheli advers reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonra sı şüpheli advers ilaç reaks iyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. R aporlama y apılmas ı, ilacın yarar/ risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği m ensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi ’ne (TÜFAM)  bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr e -posta: 
tufam@titc k.gov.t r; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımının  spesifik bir tedavisi yoktur. D oz aşımı durumunda  semptomatik tedavi 
uygulanmalı, gerekli destekl eyici önlemler alınmalıdır. Karaciğer fonksiyon tes tleri ve C K 
düzey leri izlenmelidir . Hemodiyaliz etkili değildir. 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakod inamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: HMG -KoA redüktaz inhibitörle ri 
ATC kodu: C10A A07  
 
Etki mekanizması:  
Rosuvastatin, 3- hidroksi -3-metilgluta ril koenzi m A’nın  kolesterol prek ürsörü olan mevalonata 
dönüşmesini sağlayan hız -kısıtlayıcı enzim olan HMG -KoA redüktazın, selektif ve kompetitif 
bir inhibitörüdür. Rosuvasta tinin temel olarak etki gösterdiği yer, kolesterolün 
düşürülmesinde hedef organ olan karaci ğerdir.   
 Rosuvastatin, hücre yüzeyindeki hepatik LDL reseptörlerinin sayısını artırarak LDL’nin 
karaciğere girişi ve katabolizmasını artırır ve VLDL’nin hepatik sen tezini inhibe ederek 
VLDL ve L DL partiküller inin sayısını azaltır.  
                                     Sayfa 16  Farmakodinam ik etkiler:  
ROSUVAS , yükselmiş L DL-kolesterol, total kolesterol ve trigliseritleri düşürür, HDL -
kolesterolü yükseltir. ROSUVAS  ayrıca, ApoB, nonHDL -K, VLDL -K, VLDL TG’leri 
düşü rür, ApoA -I’i yükseltir (bk. Tablo 2). ROSUVAS , LDL -K/HDL -K, total kolesterol /HDL -
K, nonHDL -K/HDL-K ve ApoB/ApoA- I oranlarını da düşürür.  
 
Tablo 2: Primer hiperkolesterolemi (tip IIa v e IIb) hastalarının doz -yanıt verileri 
(başlangıç  değerlerinden ortal ama % değişiklik)  
 
Doz N  LDL -K Total -K HDL -K TG nonHDL -K ApoB  ApoA -I 
 
Plasebo  13 -7 -5 3 -3 -7 -3 0 
5 17 -45 -33 13 -35 -44 -38 4 
10 17 -52 -36 14 -10 -48 -42 4 
20 17 -55 -40 8 -23 -51 -46 5 
40 18 -63 -46 10 -28 -60 -54 0 
 ROSUVAS  ile tedaviye başlandıktan sonra 1 hafta içinde terapötik yanıt alınmaya başlanır, 
genellikle 2 haf ta içinde m aksimum terapötik yanı tın %90’ına ulaşılır. Tam etki genellikle 4 
haftada görülür ve devam eder.   
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
ROSUVAS , ırk, cinsiyet veya yaşta n bağımsız olarak hipertrigliseridemili veya 
hipertrigliseridemisi olmayan hiper kolesterole mili ye tişkinlerde ve diyabet hastaları veya 
ailesel hiperkolesterolemili hastalar gibi özel has ta gruplarında etkilidir.  
 Faz III çalışmalarından elde edilen havuzla nmış veriler, rosuvastatinin tip IIa ve tip IIb 
hiperkolesterolemi (ortalama taban LDL -K yaklaşık 185 mg/dL (4,8 mmol/L)) hastalarının 
büyük bir kısmında, European Atherosclerosis Soci ety-Avrupa Ateroskleroz Derneği - 
(EAS ;1998) kılavuzu tedavi hedefleri ne ulaşmada etkili olduğunu göstermiştir; Rosuvastatin 
10 mg ile tedavi edilen h astaların yaklaşık %80’inde EAS’n in hedeflediği LDL -K düzeylerine 
(<116 mg/dL (<3 mmol/L)) ulaşılmıştır.   Heterozigot ailesel hiperkolesterolemili hastaları içeren geniş bir ç alışmada, 435 hastaya 
zorunlu doz titrasyonu yapılarak 20- 80 mg Rosuvastatin verilmiştir. Rosuvasta tin’in tüm 
dozları lipid parametreleri üzerinde ve tedavi hedefine ulaşmada yararlı etki  göstermiştir. 
Dozun 40 mg’a titre edilmesini (12 haftalık tedavi) ta kiben, LDL -K %53 oranında düşmüştür. 
Hastaların %33’ünde EAS kılavuzunda belirle nen LDL -K düzeyleri ne (<116 mg/dL  (<3 
mmol/L)) ulaşılmıştır.  
 Zorunlu titrasyon yapılan açık etiketli bir çalışmada, homozigot ailesel hiperkolesterolemili 
42 hastanın, Rosuva statin 20- 40 mg’a verdiği yanı tlar değerlendirilmiştir. Toplam hasta 
grubunda LD L-K, ortalama %22 oranında düşmüş tür.  
 Sınırlı sayıda hasta üzerinde yapılan klinik araştırmalarda, Rosuva statin’in fenofibrat ile 
birlikte kul lanıldığında trigliseritlerin dü şürülmesinde, niasin ile birlikte kullanıldığında ise 
HDL -K’nin yükseltilmesinde  aditif etk isinin o lduğu gösteril miştir ( bk. bölüm 4.4).  
                                    Sayfa 17  METEOR adı verilen çok merkezli, çift- kör, pla sebo kontrollü bir klinik çalışmada, ortalama 
LDK- K değeri 154,5 mg/dL  (4 mmol/L) olan subklinik ate rosklerozlu (Karotis intima media 
kalınlığına (K IMK) göre bel irlenen)  ve koroner a rter hastalığı açısından düşük riske sahip (10 
yıllık Framingham riski <%1 0), yaşları 45 -70 arasında olan 984 hasta, günde tek doz 
rosuvastatin 40 mg veya plasebo ile 2 yıl boyunca tedavi edilmek üzere randomize 
edilmişler dir. Rosuvast atin mak simum KIMK ar tış oranını plaseboya kıyasla anlamlı ölçüde 
yavaşlatmaktadır. Rosuvastati n ile tedavi edilen hastalar ve plasebo verilen hastalar arasında, 
12 karotid arter bölgesine ait ma ksimum KIMK değerindeki değişiklik oranındaki fa rk -
0,0145 mm/yıldır (%95 güven a ralığı, -0,0196, -0,0093; p<0,0001). Plasebo ile görülen  
+0,0313 mm/ yıllık (%1,12/yıl (p< 0,0001) ) ilerlemeye kıyasla rosuvastatin ile başlangıca  göre 
kaydedilen değişim , –0,0014 mm/ yıldır (% -0,12/yıl (anlamlı olmayan) ). KIMK düşüşü ve  
kardiyovasküler olay lar riskinde a zalma arasında direkt bir korelasyon olduğu henüz 
gösterilme miştir. METEOR çalışmasında çalışılan popülasyon düşük koroner kalp ha stalığı 
riskine sahiptir ve Ro suvastatin  40 mg hedef popülasyonunu temsil etme mektedir. 40 mg’lık 
doz sadece yük sek kardiyovasküler risk taşıyan ciddi hiperkolesterolemili hastalarda reç ete 
edilmelidir ( bk. bölüm 4.2).  
 
Primer Korunmada Statinlerin Kulla nımının Doğrulanması: Rosuvast atini Değerlendiren Bir 
Girişim Çalışmasında ( JUPITER), rosuvastatinin  majör ater osklerotik kardiyovasküler 
hastalık olaylarının ortaya çıkması üzerindeki etkisi 17802 erkekte (≥50 yaş) ve kadında (≥60 
yaş) değerlendirilmiştir .  
 Çalışmanın katılımcıları g ünde bir kez plasebo (n=8901) veya 20 mg rosuvastatin (n=8901 ) 
gruplar ına rastgel e ayrılmış ve ortalama 2 yıllık bir süre boyunca takip edilmiştir.  
 Rosuva statin grubunda, plas ebo grubuna kıyasla LDL -kolesterol konsantrasyonu %45 
(p<0,001) azalmıştır.  
 Başlangıçtaki Framingham risk skoru >%20 olan yüksek riskli ki şilerden oluşan (1558 kişi) 
bir alt grubun post -hoc analizinde, rosuvastatin tedavisiyle plase boya kıyasla kardiyovasküler 
ölüm, inme ve miyokard infarktüsün bileşik sonlanım noktasında anlamlı bir azalma 
gözlenmiştir (p=0,028). Olay oranındaki mutlak risk  azalması  1000 hasta  yılı başına 8,8’dir. 
Bu yüksek risk grubunda toplam mortalite değişmemişt ir (p=0,193). Başlangı çtaki SKOR 
riski ≥%5 olan (65 yaş üzeri hastaları n dahil edilmesini sağlayacak şekilde ekstrapolasyon 
uygulanmıştır) yüksek r iskli hastalard an oluşan bir alt gr ubun (toplam 9302 kişi) post -hoc 
analizinde, rosuvastatin tedavisinde plas eboya kıyasla kardiyovasküler ölüm, inme ve 
miyokard infarktüsün bileşi k sonlanım noktasında anlamlı bir azalma gözlenmiştir 
(p=0,0003). Olay oranı ndaki mutlak ri sk azalma sı 1000 has ta yılı başına 5,1’dir. Bu yüksek 
risk grubunda toplam mortalite değişmemi ştir (p=0,076).  
 JUPI TER çalışmasında, rosuvastatin kullanan hastaları n %6,6’sı, plasebo kullanan ha staların 
ise %6,2’si advers olay nedeniyle çal ışma ilacını bırakmıştır . Tedavinin kesilmesine neden 
olan en yaygın advers olaylar şunlardır: miyalji (%0,3 rosuvastatin, %0,2 plasebo), karın 
ağrısı (%0,03 rosuvastatin, %0,02 pl asebo) ve döküntü (%0,02 rosuvastatin, %0,03 plasebo). 
Plaseboya eşit veya p lasebodan yükse k oranda görülen en yaygın advers olaylar şunlardır: 
idrar yolu enfeksiyonu (%8,7 rosuvastatin, %8,6 plasebo), nazof arenjit (%7,6 rosuvastatin, 
%7,2 plasebo), sırt a ğrısı (%7,6 rosuvastatin, %6,9 plasebo) ve miyaljidir (%7,6 rosuvastatin, 
%6,6 plasebo).                                     Sayfa 18  
Pediyatrik  popülasyon:  
12 haftalık çift kör, randomize, çok merkezli, plasebo- kontrollü, bir ç alışmayı (n= 176, 97 
erkek ve 79 kadın) takiben 40 haftalık (n=173, 96 erkek ve 77 kadın), açık etike tli, 
rosuvastatin doz -titrasyon fazı ile devam  edildiğinde, 10- 17 yaş arası heter ozigot ailesel 
hiperkolesterolemili hastalarda (Tanner evre II -V, kızlarda  ilk adetten en az 1 yıl sonra) 12 
hafta boyunca günde 1 doz 5, 10 veya  20 mg rosuvastatin veya plase bo uygulanmış ve daha 
sonra hepsi 40 hafta sür esince günde 1 doz rosuvastatin almı ştır. Çalışma başlangıcında, 
hastaların yaklaşık %30’u 10- 13 yaş arasındadır ve sırasıyla %17’si, %18’i, %40’ı ve %25’i 
Tanner II, III, IV ve V.  evredeydi.  
 
Plasebo için %0,7 olan değerle karşılaştırıldığında, 5, 10 ve 20 mg rosuvasta tin ile L DL-K’de 
sırasıyla %38,3, %44,6 ve %50 azalma meydana gelmiştir.  
 40 haftalık, açık e tiketli, hedefe doğru titrasyon yapıldığı dönemin sonunda, günde bir ke re 
maksimum 20 mg’a kadar yapılan doz uygulaması ile 173 hastanın 70’inde (%40,5) değerin 108 mg/dL (2,8 mmol/L )’nin altındaki LDL -K hedefine ulaşılmıştır.  
 52 haftalık çalışma tedavis inden sonra büyüme, ağırlık, VKİ veya cinsel olgunlaşmada 
herhangi bir et ki saptanmamıştır ( bk. bölüm 4.4). Bu çalışma (n=176) seyrek advers ila ç 
olaylarının kar şılaştırılması için  uygun değildir.  
 Rosuvastatin 2 yıllık, açık etiketli, hedefe doğru titr asyon yapılan, yaşları 6 ila 17 arasında 
olan (88 erkek ve 110 kız çocuğu, Tanner evre <II -V), heteroz igot ailesel hiperkolesterolemili 
198 çocukt a da çalışılmıştır. Tüm ha stalarda başlangıç dozu günde bir kez 5 mg rosuvastatin 
idi. Yaşları 6 ila 9 olan ha stalar (n=64) günde bir kez 10 mg’lık maksimum doza titre edildi ve 
yaşları 10 ila 17 arasında ol an ha stalar (n=134) günde bir kez 20 mg’lık maksi mum doza titre 
edildiler.  
 Rosuvastat in ile tedavinin 24 ayından sonra, 6 ila <10, 10 ila <14 ve 14 ila <18 ya ş 
gruplarında LDL -K’da başlangıç değerine göre LS ortalama yüzde azalmas ı, sırasıyla -%43 
(Başlangıç: 236 mg/dL (6,1 mmol/L), 24. Ay: 133 mg/dL (3,4 mmol/L)), -%45 (Başlangıç: 
234 m g/dL (6,1 mmol/L ), 24. Ay: 124 mg/dL (3,2 mmol/L)) ve -%35’ ti (Başlangıç: 241 
mg/dL (6,2 mmol/L), 24. Ay: 153 mg/dL (4 mmol/L)).  
 
Rosuvastatin 5 mg, 10 mg ve 20 mg aşağıda ki se konder lipid ve lipoprotein değişkenleri iç in 
de başlangıca gö re istat istiki ola rak anlamlı değişiklikler sağlamıştır: HDL -K, TK, non- HDL -
K, LDL -K/HDL -K, TC/HDL -K, TG/HDL -K, nonHDL K/HDL -K, ApoB, ApoB/ApoA -1. Bu 
değişikliklerin her biri iyileşen lipid ceva pları ile bağıntılıdır ve 2 yıl boyunca ka lıcı olmuştur.  
 Tedavinin 24 ayında n sonra büyüme, ağırlık, VKİ veya cinsel olgunlaşmada herhangi bir etki 
saptanmamıştır ( bk. bölüm 4.4).  
 Rosuvastatin randomize, çift kör, plasebo kontrollü, çok merkezli, çapr azlamalı bir çalışmada 
günde bir defa uygulanan 20 mg’ ın plasebo ile karşılaşt ırılmasıyla homozigot ailesel 
hiperkolesterolemi görülen 14 çocuk ve ergend e (6 ila 17 yaş arası) araştırılmıştır. Çalışmada 
hastalara 10 mg rosuva statinin uygulandığı 4 haftalı k bir aktif diyet giriş fazı, öncesinde veya 
sonrasında 6 haft alık pla sebo uygul amasıyla 6 hafta 20 mg rosuvastatinin uygulandığı bir                                    Sayfa 19  çaprazlama fazı ve t üm hastaların 20 mg rosuvastatin aldığı 12 haftalık bir idame fazı yer 
almıştır. Çalışmaya girdikleri sırada ezetimib veya aferez tedavisi görm ekte olan hastalar tü m 
çalışm a boyunca  bu tedavilerine devam etmiştir.  
 
20 mg rosuvastatinle uygulanan 6 hafta lık tedaviyi takiben LDL -K’da plaseboya kıyasla 
istatistiksel açıdan anlamlı (p=0,005) bir azalma (%22,3, 85,4 mg/dL veya 2,2 mmol/L) 
gözlenmiştir. Total -K (%20,1, p= 0,003), nonHD L ko lesterol (%22,9, p=0,003) ve ApoB’de 
(%17,1, p=0,024) istatistiksel açıda n anlamlı azalmalar gözlenmiştir. 20 mg rosuvastatinle 
uygulanan 6 haftalı k tedaviyi takiben TG, LDL -K/HDL- K, Total -K/HDL -K, nonHDL 
kolesterol/HD L-K ve ApoB/ApoA -1’de de plas eboya kıya sla azalmalar görülmüştür. 
Plaseboyla yapılan 6 haftalık uygulamanın ard ından 20 mg rosuvastatinle uygulanan 6 
haftalık tedavi ile LDL -K’da gözlen en azalma 12 haftalık devam ed en tedavi sırasında 
korunmuştur. Bir hast ada, yukarı titrasyondan sonr a 40 mg i le 6 haftalık tedavinin ardından 
LDL -K (%8,0), Total -K (%6,7) ve non -HDL -K'de (%7,4) daha fazla azalma oldu. 
 Bu hastaların 9'unda 90 haftaya kadar 20 mg rosuvastatin ile uzatıl mış açık etiketli tedavi 
sırasında, LDL -K düşüşü  %12,1 il e %21,3 aralığında korunmuştur.  
 Açık etiketli zorunlu titrasyon çalışmasına katılmış olan ho mozigot ailesel hiperkolesterolemi 
görülen ve değerlendirilebilir durumda olan 7 çocuk ve ergende (8 ila  17 yaş arası) (yukarıya 
bakınız) 20 mg r osuvastatinle uygulanan 6 hafta lık ted aviyi takiben LDL -K (%21), Total -K 
(%19,2) ve nonHDL kolesterolde (%21) başlangıca göre gözlenen azalma yüzdesinin homozigot ailesel hiperkolesterolemi görülen çocuk ve ergenler  üzerinde gerçekleştirilmiş  
olan yukarıda  bahsedilen çalışmada gözlenenl e tutar lı olduğu görülmüştür.  
 Avrupa İlaç Ajansı, homozigot ailesel hiperkoles teroleminin, primer kombine (karma) 
dislipideminin ve kardiyovasküler olayların tedavisi ile pediyatrik popülasyonun tüm alt 
kümele rinde rosuvast atin ile yapılan çalışmaların s onuçl arının sunulması zorunluluğunu 
kaldırmıştır (pediyatrik kullanım ile ilgili bilgiler için bölüm 4.2’ye bakınız) . 
 5.2 Farmakokinetik özellikler Genel ö zellikler  
Emilim:  
Oral uy gulamadan yaklaşık 5 saat s onra doruk pla zma konsantrasyonuna ulaşılır. Mutlak  
biyoyararlanımı yaklaşık %20’ dir. 
 
Dağılım: 
Rosuvastatin, kolesterol sent ezi ve LDL -K kl irensinin temel olarak yer aldığı karaciğere 
büyük oranda geçer. Rosuvastatinin dağılım ha cmi yaklaşık 134 L’dir. Rosuvastatin, temel 
olarak albümin ol mak üzere plaz ma proteinlerine %90 oranında bağlanır . 
 
Biyotransformasyon:  
Rosuvastatinin m etabolizması sınırlıdır (yaklaşık %10). İnsan hepatositleri kullanılarak 
yapılan in vitro metabolizma çalışmaları, rosuvastatin in, sitokrom P450’ye bağlı metabolizma 
için zay ıf bir substrat olduğunu göstermektedir. Temel olarak yer alan izoenzim CYP2C9 
olup, 2C19, 3A4 ve 2D6’nın daha az yeri vardır. Belirlenen temel metabolitler, N -desmetil ve 
lakton metab olitleridir. N -desmetil metab oliti, rosu vastatinden %50 oranında daha az a ktif                                    Sayfa 20 iken lakton formu klinik olarak inakt iftir. HMG -KoA redüktaz inhibitör aktivitenin 
%90’ından fazlası rosuvastatin tarafından gerçekleştirilir.  
 
Eliminasyon:  
Rosuvastatinin yakla şık %90’ı değişmemiş ilaç  olarak feçes i le (absorbe edilmiş ve  edilmemiş  
madded en oluşur), geri kalanı idrar ile atılır. Yaklaşık %5’i idrarla değişmemiş olarak atılır. 
Plazma eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 19 saattir. Eliminasyon yarı ömrü, yüksek dozlar ile 
artmaz. Ortalama geom etrik plazma kl irensi yaklaşık 50 lit re/saattir  (varya syon katsayısı 
%21,7). Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi,  rosuvastatinin karaciğer 
tarafından alımı membran taşıyıcısı OATP -C ile olur. Bu taşıyıcı, rosuvastat inin karaciğerden 
elimina syonunda öneml i bir yer tutar. 
 
Doğrusallık : 
Rosuvasta tinin sistemik yararlanımı doz ile orantılı olarak artar. Günlük çoklu d ozlardan 
sonra farmakokinetik parametrelerde değişiklik yoktur . 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaş ve cinsiyet : 
Yaş ve cins iyetin ros uvastatinin farmakokine tiği üzerine  klinik açıdan yetişkinlerde bir etkisi 
yoktur. Rosuvastatinin heterozigot ail esel hiperkolesterolemili çocuklar ve ergenlerdeki 
farmakokinetiği, dislipidemi olan yetişkin gönüllüler dekine benzerdir (bakınız  aşağıdaki 
“pediyatrik popülasyon”).   
Irk:  
Farm akokinetik çalışmalar, Asya kökenli (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnamlı ve Kor eli) 
hastaların ortalama EAA ve C maks değerlerinin, beyaz ırktan olanlarla kıyaslandığında 
yaklaşık 2 ka t yükseldiğini göstermişt ir; Hint kökenli Asyalılarda ortalama  E A A  v e  C maks 
yaklaşık 1,3 kat artış gösterir. Popülasyon farmakokinetik analizinde, beyaz  ırktan olanlar ve 
siyah gruplar arasında klinik açıdan anlamlı farmakokinetik değişiklik ortaya çıkmamış tır.  
 
Böbrek yetmezliği :  
Çeşitli der ecelerde böbrek yetmezl iği olan has talarla yapılan bir çalışmada, hafif ve orta 
derecede böbrek yetmezliğinin, rosu vastatin ya da N -desmetil metabolitinin plazma 
konsantrasyonları üzerine etkisi olmadığı görülmüştür. Ancak, ağır böbrek yetmez liği olan 
hastal arda (KrKl <30 mL/dk)  rosuvastatin plaz ma konsantrasyonu sağlıklı gönüllülere  göre 3 
kat, N -desmetil metabolitini n plazma konsantrasyonu ise 9 kat artmıştır. Hemodiyalize giren 
hastalarda rosuvastatinin sabit durum plazma konsantrasyonu, sa ğlıklı gönüllüle re göre 
yaklaşık %50 daha fazladı r.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Çeşitli derecelerde karaciğer yetmezliği olan has talarla yapılan bir çalışmada, Child -Pugh 
puanı 7 ve altında olan hastalarda rosuvastatinin sistemik mar uziyetinin arttığına ilişk in bir 
kanıt yoktur. Ancak Child-Pugh puanı 8 ve 9 olan 2 hastada rosuvastatinin sistemik 
maruziyetinin Child -Pugh puanları da ha düşük olan hastalara göre en az 2 kat arttığı 
gözlenmiştir. Child -Pugh puanları 9’dan fazla olan hast alarla ilgili deneyim yokt ur. 
                                      Sayfa 21 Genetik polimorfizmler:  
Rosuva statin dahil,  HMG- KoA redüktaz inhibitörlerinin dağılımı OATP1B1 ve BCRP taşıyıcı 
proteinl eri aracılığıyladır. SLCO1B1 (OATP1B1) ve/veya ABCG2 (BCRP) genetik 
polimorfizmleri görülen hastalarda, rosuvastatin maruziyetinde  artış riski vardır. Ayrı ayrı 
SLCO1 B1 c.521CC ve  ABCG2 c.421AA polimorfizmleri, SLCO1B1 c.521TT veya ABCG2 
c.421CC genotipler ine kıyasla daha yüksek rosuvastatin maruziyeti (EAA) ile ilişkilidir. Bu 
spesifik genotip klinik pratik te belirlenmemiştir, ancak  bu t ip polim orfizmlere sahip olduğu 
bilinen hast alar için daha düşük rosuvastatin dozları önerilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Heterozigot ailesel hiperkolesterolemili 10 -17 veya 6- 17 yaş aralığındaki (toplam 214 hasta) 
pediyatrik hastada, rosuvastatin (tablet olarak u ygulanan) ile yapılan i ki farmakokinet ik 
çalışma, pediyatrik hastalarda rosuvast atin maruziyetinin yetişkin hasta larla karşılaştırılabilir 
ya da daha az olduğunu göstermiştir. Rosuvastatin maruziyeti 2 yılı aşan bir s ürede doz ve 
zamana göre t ahmin edilebi lirdi.  
 
5.3 Klinik önc esi güvenlili k ver ileri 
Güvenliliğe ilişkin farmakolojik çalışmalar, tekrarlanan doz toks isitesi, genotoksisite, 
karsinojenik potansiyel ile ilgili konvansiyonel çalışmalar, insanlar üzerinde öz el bir zararlı 
etkisinin olma dığını göst ermiştir. hERG geni ü zerine etkileri  spesifik testlerle 
değerlendirilmemiştir.  Klinik çalışmalarda gözlenmeyen,  ancak hayvanlarda klinik maruziyet 
seviyesine benzer maruziyet seviyelerinde gözlenen advers reaksiyonl ar şunlardır: Fare ve 
sıçanlarl a yapıla n tekrarlanan doz toksi site çalışmaların da rosuvastatinin farmakolojik etkisine 
bağlı olarak histopatolojik karac iğer değişimleri gözlenmiştir. Bu değişimler, köpeklerle 
yapılan çalışmalarda safra kesesi üzerine etkil erle birlikte daha az önem li seviyede 
gözlenmiştir; maymunlarla yapılan çal ışmalarda gözlenmemiştir. Ayrıca, maymunlarda ve 
daha yüksek dozlarda köpekle rde testiküler toksisite gözlenmiştir. Üreme üzerine toksisitesi 
sıçanlarda, terapötik maruziyet düzeyini n birkaç katı yüksek olan maternal ola rak toksik 
dozlarda, yavruların büyüklüğü ve ağı rlıklarının azalması ve yavru hayvanın sağ kalımının 
azalması ile  kanıtlanmıştır.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı ) 
Mikrokristalin s elüloz 
Disodyum  Fosfat Dihidrat  
Krospovidon Magn ezyum stear at 
Makrogol (Polietilen glikol)  
Talk 
Polivinil alkol  
Titanyum dioksit  
Kırmızı demir oksit  
Sarı demir oksit   6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamakt adır.                                    Sayfa 22   
6.3 Raf ömrü  
36 ay  
 6.4 Sakla maya yönelik özel tedbi rler 
25ºC’ni n altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
28, 84 ve  90 tabletlik blister ambalajda, kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda 
sunulmaktadır . 
 6.6 Beşeri tıbbi  ürünle rden arta kala n maddelerin imhası v e diğe r özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünle r ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSA T SA HİBİ 
 BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC . A.Ş.  
Beyoğlu- İSTANBUL  
 8. RUHSAT N UMARASI  
 230/61  9. İLK RUHSAT TARİHİ VE RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhs atlandırma  tarihi: 04.04.2011 
Son yeni leme tarihi :  
 10. KÜB’ÜN YENİLENM E TARİHİ  
 