KIsA ünüx gáLcásá
ı.nnârcná rıgná ünárxüx auı
GASTRODEX 15 mg mikropellet kapsül
z.KALáTAIár vB xı,xrára.rár' náı,Bşáııı
Etkin madde:
Lansoprazol 15.00 mg
Yardımcı madde(ler):
âeker 25.05 mg
Yardımcı maddeler iëin bkz. 6.l
3.FARMAsûrix F0RM
Mikropellet kapsül
Gûvde ve kapak beyaz opak renktedir, kapsüll er beyaz veya hemen hemen beyaz yuvarlak pelletler
ıëenr.
4.KLiNáK ûzEıláxr,nR
4.l.Terapûtik endikasyonlar
- Aktif duodenal ülser,
- Helicobacterpylori enfeksiyonu ile seyreden duodenal ülser,
- Aktif benin gastrik ülser,
- NSAá ilaëlarla ilişkili gastrik ülser,
- Gastroûzofageal reflü hastalıõı ve eroziv ûzafajit,
- Zollinger-Ellison sendromunun da dahil olduõu patolojik hipersekresyon durumlan,
4.2.Pozoloii ve Kullanım âekli
Pozoloji:
Doktor tarafindan başka şekilde ûnerilmediõi takdirde lansoprazolün mutad doz|arı aşaõıdadır:
Duodenal ülser: ûnerilen oral doz 2 hafta süreyle giinde l kez 30 mg'dır. Yeterli tedavi olmaması
durumunda bu dozda 2haftadaha kullanılır. ádame tedavisi ise günde l kez l5 mg'dır.
Duodenal ülser rekürrensá ráskini azaltmak iëin H.fuIorá eradikasyonu: ßëlü tedavi rejiminde;
7 giırı süreyle günde 2 kez (L2.saat arayla) 30 mg lansoprazol, 1 g amoksisilin ve 500 mg
klaritromisin birlikte uygulaııır. ákili tedavi rejin inde ise; 14 gün süreyle günde 3 kez (8 saat
arayla) 30 mg lansoprazol ile 1 g amoksisilin birlikte uygulanır'
Gastrik ülser: ûnerilen oral doz 4 haftayakadaı günde 1kez 30 mg'dır. Bu süre iëinde tedavi
olmazsa aynı dozda 4 hafta daha kullanılabilir.
NsAl ilaëlarla ilişkiti gastrik ülser: Ùnerilen oral doz 4 hafta günde 1 k9z 3Omg'dır. Yeterli
tedavi olmaması auruminoa 4 hafta düa kullanılır. Risk alhndaki hastalarda veya iyileşmeyen
ülserlerde düa uzun siire kullanılabilir.
GASTR0DEX l5 ng nikropelleı kapsülvt3alıõı ve eroziv ûzofajitin krsa süreli tedıvileri: Ùnerilen oral doz
mgtır.Lansoprazol etkisini kısa sürede gûsterir. Ù-nerilen günde l kez
iëinde etkisini gûstermez ise başka tetkikler ûnerilir'
Erozif ûzofajitte ûnerilen oral doz 8 haftaya kadar, günde l kez 3o -9.+.. 8.haftalık tedaviye cevap
Vermeyen hastaıarda (%5-l0) 8 haftalık .t uı' tedavi düa uygulanabilir. ádame tedavisi ise günde
l kez l5 mg'dır.
Zollinger-Ellison sendromunun da dahil olduõu patolojik hipersekresyon durumları:
ûnerilJn oral başlangıë dozu günde l kez 60 mg'dır. Doz ve tedavi süresi hastanın ihtiyacına gûre
belirlenmelidir. cüJe 2kez-90 mg'a kadaı uygulama yapılan hastalar vardır. l20 rng'dan daha
yüksek olan günlük dozlar bûliinerei uygulanmalıdır. Aralık vermeden dûrt yıl süre ile lansoprazol
kullanan hastalar bildirilmiştir.
Uygulamı âekli:
Lansoprazol yemeklerden ûnce oral olarak alınmalıdır. Küvaltıdan ûnce alınması idealdir'
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlanması gerekmez.
Karaciõer yetmezliõi:
Aõır karaciõer yetmezliõi olan hastalarda doz düşiirülmeli veya doz aralıõı aëılmalıdır'
nedeniyle doz ayarlaması gerekebilir. Klinik zorunlulü yoksa
sı gerekir.
4.3 Kontrendikasyonları
GAsTRoDEx Mikropellet Kapsül, iëeriõindeki etkin maddeye (lansoprazol) veya diõer
Jileşenıerinden herhanõi bir maddiye karşı hassasiyeti olanlarda kontrendikedir-
4.4 Ùzel Uyarılar ve Ùzel Kullanım Tedbirleri
Lansoprazol tedavisi gastrik malignite belirtileri maskeleyebilir. Bu nedenle hastalar tedaviye
başlamadan ûnce gastril malignite olasılıgı aëısından deõerlendirilmelidir'
Lansoprazole baõlı aza|arıgastrik asitliõin gastrointestinal sistemde normalde yer alan bakterilerin
gastrik miktannı arttırması beklenir.
i-rop.u-l tedavisi, Salmonella ve campylobacter gibi gastrointestinal enfeksiyonların riskinin
kısmen artmasına neden olabilir.
Uzun dûnem omeprazol tedavisi ile atrofik gastrit gûrülmüştür. Bu lansoprazol ile de gûrülebilir'
Peptik ülser tedavisinde, mütemadiyen NSAID tedavisi alma ihtiyacı olan yüksek riskli hastalarda
kontrollü davranılmalıdır.
GASTR1DEX I5 mg miluopelleı kapsül2lt3Geriyatrik hastalar: ülser iyileşme hızı, yan etki insidansı ve laboratuar testi anormallikleri
bakımından yaşlı ve genë hastalaı benzer ûzellikler sergilemektedirler. Bu nedenle yaşlı hastalarda
dozayu|aması ve uygulamada deõişiklik yapmak gerekmez'
Pediyatrik hastalar: Lansoprazolün pediyatrik hastalarda kullanılması ûnerilmez.
malıdır. âiddetli
eõri altında kalan alan
g'lık günlük doz
aşılmamalıdır.
Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glikoz-galaktoz malabsorpsiyon Veya si.ikraz-izomaltaz
yetmezliõi problemi olan hastalaIın bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5 Diõer álaëlarla Etkileşim ve Dáõe
Lansoprazo[ esas olarak sitokrom P45
Klinik ëalışmalarda antiprin, indomet
klaritromisin ve terfenadin gibi sitokrom P450
gûnüllülere uygulanması ile kli
CYPIA2, CYP2C9, CYPaCI9,
edilmektedir.
Lansoprazol ile teofilin (CYPIA, CYP3A) eşzamanlı alındıõında, teofılin klerensinde küëük bir
artış (%l0) gûzlenmei<tedir. Teofilin klerensindeki bu ufak deõişimin klinik anlamı
bilinmemektedir. Klinik olarak etkin teofilin kan düzeylerini elde etmek iëin, lansoprazol
tedavisine başlarken veya keserken, bazı hastalann teofilin dozunda ayarlama gerekebilir'
i*.opr*olün amoksisiıin iıe klinik anlamı olan l ir etkileşimi bildirilmemiştir.
Takıolimusun plazma konsanüasyonlannda artışa yol aëtıõından dolayı birlikte kullanımlarında
diLkatli olunmalıdır.
Tek doz 30 mg lansoprazol ile 20 mg omeprazolián tek başlarına ve l g sukralfat ile uygulandıklan
c&praz tasan-mlı uir ëalışmada; proton pomPası inhibit<ırlerinin emilimi azalmış Ve
biyoyararlanımları ,,.*rytu % n vL % 16_oranlannda azalmıştır. Bu nedenle, lansoprazol
sukralfattan en az30 aaüı<a ûnce alınmalıdır. Lansoprazolün antiasitlerle eş zamanl.ı uygulanması
bu tiir bir etkiye yol aëmaktadır.
Lansoprazol gastrik asit sekresyonrrnu uzun stireyle ve güëlü bir biëimde engeller' Bu nedenle
teorik olarak, biyoyararlanr.rndu mide pH'ırun etkili oıa.rõ, bilinen ilaëların (ketokonazol,
it ukor-ot, ampisiiin esterleri, demir fuzlan Ve digoksin) emilimini etkileyebileceõinden,
i*.opr-of ile bu ilaëtann eş zamanlı uygulanmasında dikkatli olmak gerekir'
Gastrik mukozal iritasyona sebep olabileceõinden etanol ile alınmamalıdır'
Flovoksamin, lansoprazolun plazma konsantrasyonlannı yükselteceõinden birlikte kullanım
durumlannd a doz azaltma durumu sûz konusu olabilir'
sit varlıõına baõımlı olan HIV
ûlëüde azaltır ve atazanavirin
ir. Bu nedenle, lansoPrazol ve
irlikte uygulanmamalıdır.
GASTR1DEX I5 ng nilaopelleı kapsüI3/t3gerekebilir.
ûzet popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Hië bir etkileşim ëalışması yapılmamıştır'
Pediyatrik popülasyon :
Hië bir etkileşim ëalışması yapılmamıştır'
4.6 Gebelik ve laktasYon
Genel tavsiYe
Gebelik kategorisi: B
oõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
inklinik veri mevcut deõildir'
fiyoıal/fetal gelişim/ doõum ya da doõum
|ı- zar arirı etki Ór o l duõu nu gû stermemektedi r'
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlarda etkin doõum kontrolü uygulanmasına gerek yoktur'
Lansoprazolün
alışmaları her
gerekirse
uygulanmalıdır.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır'
ileceõine karar veri lmelidir'
üreme yeteneõi/Fertilite
Lansoprazolün, l50 mg/kg/gtin oral dozlaıda (vücut ylızey alanına gûre ûnerilen insan dozunun 40
katı) uygulandıõı dişi ve erkek sıëanlaıda fertilite ve üreme performansı üzerine bir etkisi
gûrülmemiştir.
dozunun 40
dozunun 16
veYa fetus
ıştır.
4.3.Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Lansoprazolün araë ve makine kullanımı gibi dikt<at isteyen eylemlere bilinen bir etkisi yoktur'
GASTR1DEY t 5 mg mittopelleı kapsül4lt34.4.ástenmeyen etkiler
Klinik ëalışmalarda GASTRoDEX ile ilgili en sık bildirilen yan etkiler ve. ilaëla ilişkisi daha
belirgin olan istenmeyen reaksiyonlar a|aõıda vücüt sistemlerine gûre sıklık derecesine gûre
sınıfı iëinde advers etkiler, aşaõıdaki tanımlamalara uygun
ııo,J8ol?j2i/i,EáüJ',#ff (:\1,;,'JJ3},ilHff l,":'û,?#
verilerden hareketle tatımin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Trombositopeni, eozinofıli, lûkopeni
Seyrek: Anemi,
Éok seyrek: Agranülositoz, pansitopeni
BaõışıkIık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyon, anafi laktoid reaksiyon
Endokrán hastalıkları
Yaygın olmayan: Glukokortikoid artışı, hiperglisemi
Psikiyatrik hastalıkla r
Yaygın olmayan: Depresyon
seyren ánsomniya, halüsinasyon, sersemlik
Sinir sistemá hastalıkları
Yaygın: Baş aõrısı, baş dûnmesi
seyr-et: Uykusuzluk, vertigo, pırestezi, şuur bulanıklıõı, tremor
Gûz bozuklukları
Seyrek: Gûrme bozuklukları
Kulak ve ië kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: Kulak ëınlaması
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Anjina, aritmi, gûõüs aõıısı
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Bularıtı, diyare, kann aõrısı, kabızlık, kusma,
seyr-eı.:cıosit, yemek borusu kandidiyazı, pankreas irişişkinlik, aõız v e boõaz kuruluõu
iu.yo.rr, tat alma bozukluõu Éok seyrek:
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: ßritiker, kaşıntı, dûkiıntü
s.y.iı., Peteşi, purplıra' fotosensitivite, eritrema multiforme
ÉokSeyrek:Stevens-JohnsonSendromu,toksikepidermalnekroliz
Kas ve iskelet sistemi hastalıklan
GASTR1DF,X l5 mg miltropelleı kapsül5A3Yaygın olmayan: Eklem romatizması, miyalji
ßriner sistem hastalıkları
Seyrek: ánterstisyel nefrit
Tüm dünyada yapılan Faz 2 ve 3 ëalışmalaıda 6100'den fazla hastaya farklı doz ve sürelerde
lansoprazol uygulanmıştır. Hem kısa dûnemli, hem de uzun dûnemli ëalışmalarda tedavi genellikle
iyi tolere edilmiştir.
Bu ëalışmalarda olasılıkla lansoprazol kullaıumı ile ilişkili, o/ol'den daha sık ve plasebo grubundan
fazlagûzlenen yan etkiler; karın aõrısı (%1.8), bulantı (%l.4) ve diyare (%3.6)dir.
Baş aõnsı o/o7'den yüksek oranda gûrülmekle birlikte, plasebo grubunda düa sıktır. Plasebo
g-uriau ve lansopiazolün 15 ve 30 mg uygulandıõı hastalarda diyare sıklıõı benzer olmakla
ii.ıikt., lansoprazaiiın 60 mg uygulandıõı grupta düa sıktır (sırasıyla vo2.9,o/o1.4'Yo4'2veo/o7.4)
idame iedavisinde olasılıkla tedaviyle ilişkili olarak en sık gûzlenen yan etki diyaredir.
Yerel ve ëok uluslu ëalışmalarda hasta veya deneklerde (>1/l,000 ila <t/l00) aralıõındagûzlenen
diõer yan etkiler aşaõıda belirtilmektedir.
Genel: Anafılaktoid benzeri reaksiyon, asteni, kandidiyazis, gûõüs aõrısı (hiëbir şekilde
aëıklanamayan), malez, kaıında şişlik, alerjik reaksiyonlar, sırt aõrısı, karsinom, titreme, ûdem,
aieş, grip ierueri semptomlar, halitozis, enfeksiyon (hiëbir şekilde aëıklanamayan), boyun aõrısı,
boyunda sertlik, aõrı, pelvik aõrı.
Kırdiyovasküler sistem: Anjina, serebrovasküler olaylar/serebral enfarktüs, aritmi, bradikardi,
hipertansiyon/hipotansiyon, miyokard enfarktüsü, palpitasyon, şok (dolaşım bozukluõu), senkop,
taşikardi, vazodilatasyon, migren.
Sándirim sástemá: Anormal dışkllama, melena, anoreksi, bezoar' konstipasyoı, aõız kuruluõu,
susama, dispepsi, disfaji, geõirme, ûzofagus stenozu, ûzofagus ülseri, ûzofajit, feëeste renk
degişikiikle.i, 'flutrı*., gu't ıı. nodullei/fundus salgı bezlerinde polipler, kaıdiyospazm,
tjeiıtıyazis, enterit, gasirit]gastroenterit, kolit, gastrointestinal anomali, gastrointestinal bozukluk,
gastrointestinal kanaıia, hemhemez, iştah artışı, baısak kanaması, rektal bozukluk, rektal kanama,
i"n r.rr, stomatit, ülseratif kolit, kusma ve bulantı ve ishal, bulantı ve kusma, ülseratif stomatit,
dilde deõişiklikler, aõız ülserasyonu, artmış salivasyon, glossit, dişeti kanaması, oral moniliazis
Endokrán sistem : Diabetes mellitus, hiperglisemi/tıipoglisemi, guatr, hipotiroid
Hematolojik ve lenfıtik sistem: Agranülositoz, anemi, aplastik anemi, hemoliz, hemolitik anemi,
lûkopeni, nûtropeni, pansitopeni, ffombositopeni, trombotik trombositopenik purpura,
lenfadenopati.
Metabotátik bozuluklar ve beslenme: Gut, kilo alma/kilo kaybı, dehidratasyon, periferal ûdem,
hiperglisemi/hipo glisemi
Kas_iskelet sistemi: Artrit, artralji, muskuloskeletal aõrı, miyalji, kemik bozukluõu, eklem
bozukluõu, bacak kıampları, miyasteni, sinovit
GASTR0DEX l5 mg nikropelleı kopsül6/13Sinir sistemi: Ajitasyon, amnezi, anksiyete, apati, konfiizyon, depresyon' sersemlik, bayılma,
halusinasyon, hemipleji, sardırganlıkta artma, libido azalması/artması, sinirlilik, parestezi, düşiince
bozuklıüiarı' uyku bozukluõu, uykusuzluk, anormal rüyalar, somnolans, konvülziyon,
depresonaliruryon, diplopi, emosyonel labilite, nevroz, tremor, vertigo, hiperkinezi, hipertoni,
hipestezi
Solunum sistemi: Astrm, bronşit, ûksürfüte artma, dispne, epistaksis, hemoptizi, hıëkırık,
pnûmoni, üst solunum yolu enflamasyonı.ı/enfeksiyonu, larenkste neoplazi, farenjit, plevral
bozukluk, solunum bozukluõu, rinit' siniizit, stridor
Derá ve ekleri: Akne, alopesi, prutirus, dûkiıntü, iirtiker, kontakt dermatit, kuru cilt, saë bozukluõu,
deri bozukluõu, tırnak boiuktuõu, makülopapüler dûktintii, fiks erüpsiyon, terleme, deri kanseri
ûzel duyurular: Bulanık gûrme, anormal gûrme, konjoktivit, kuru gûz, fotofobi, retinal
dejenerasyon, saõırlık, gûz aõnsı, gûrme alanı kusuru, duymada bozukluk, otitis medi4 konuşmada
bozukluk, tat alrna duyısunda bozukluk, tat duygusu kaybı, kulak ëınlaması, parosmi
ürogenital sistem: Adet düzensizlikleri, anormal adet, dismenore, menoıaji, lûkore, albümini.iri'
,.Ód. büyüme/jinekomasti, meme aõnsı, memede hassasiyet, glukoztiri, hematüri, impotans,
bûbrek taşı, tırınir sistem taşlan, bûbrek aõrısı, diztıri, poliiiri, iir€tal aõn, üriner sistem
enfeksiyonu, sık idrara ëıkma, ,rkrş-u, işeme sorunu, peniste sorun, testislerde bozukluk, vajinit
Pazarlama Sonrası ástenmeyen Etkiler
Lansoprazoliin pazarlanmu.rndun sonra ek bazı istenmeyen etkiler bildirilmiştir. Bunlann büyük
bir kıimı yabancı kaynaklıdır ve lansoprazol ile ilişkileri kurulmamıştır. Bu reaksiyonlar,
büyüklüõü 6iıirr-"y.n ti. g-p tarafından gûnüllü olarak bildirildiõinden, sıkhk derecesi tahmini
yapılamamıştır. Bu istenmeyen etkiler aşaõıda sıralanmıştır'
Genel : Anafi laktik/anafilaktoid reaksiyonlar
Sindirim sistemi : Hepatotoksisite, pankreatit, kusma
Hematolojik ve ıenfatik sistem: anõranülositoz, plastik arıemi, hemolitik anemi, lûkopeni,
nûtropeni, pansitopeni, trombositopeni, trombotik trombositopenik purPura Kas-iskelet sistemi:
Miyozit
Deri ve ekleri: Eritema multiform, Steven-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroz (bazen
hayatı tehdit edici) gibi ciddi dermatolojik reaksiyonlaı
Ùzel duyurular: Konuşmada bozukluk
Urogenital sistem: ántertisyel nefrit, idrar retansiyonu
Laboratuar testlerindeki deõişmeler: Karaciõer fonksiyon testlerindeki bozukluk, ScoT (AST)
aıtışı, SGPT (ALT) artışı, kıeatinin artışı, alkalen fosfataz artışı, globulinlerde artış, GGPT artışı,
ıotosıt degerierinj e aima/azalmaldegişiklik, eritrositlerde anormallik, bilirubinemi, eozinofili,
mbositlerde artrrıa/azalma/deõişiklik ve gastrin
õişiklik, kan p
aıtma/azalma,
gûrülebilir. Ek
bildirilmiştir.
SG9T ve SGPT deõerlerinin takip edildiõi plasebo kontrollü ëalışmalarda, Son kontroıdeki enzim
artışlannın plasebo grubunda y"o.q gıg18j ve lansoprazol grubunda %0.4 (||12677) oranında
normalin üst sınırlarıiın tıë katına ëıktiõı saptanmıştır. Éalışmalar boyunca, lansoprazol grubundaki
hiëbir hastada sanlık bildirilmemiştir.
Lansoprazoltiıı amoksisilin veya amoksisilin/klaritromisin ile kombine kullanıldıõı araştırmalarda;
bu kombinasyonlar ile ilişkili laboratuar bulgusu anormallikleri gûzlenmemiştir'
GASTR7DEX 15 mgmil<ropelleı kapsül 7ll3ûnerilen maksimum dozun l300 kaü) ve
aksimum dozun 675'7 katı) 5000 mõkg'a
ik bulguya rastlanmamıştır'
Lansoprazol, hemodiyaliz ile dolaşmdan uzaklaştınlamamaktadır. 600 mg lansoprazol kullandıõı
;ifiiri'ı.. bir vakada semptomatik ve destekleyicidir'
5.FARJVIAKoLO JáK Ùznııáxr',Bn
5.1.Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grubu: Proton pompası
inhibitûrleri ATC kodu: A02B C 03
it ëı üõü ve
oldu rttırdıõı
ëıkı hem de
ak düşiirmüştür'
Lansoprazol, asit hipersekresyonu .olan hastalarda basal ve pentagastrinle uyanlmış asit
sekresyonunu anlamlı oı*uı, azaltmıştır. s"t r.yon voliımü, asidite ve asit ëıkışında insüline baõlı
oluşan normal artışları da düşürmüş'
Parametre
OrtalamatOrtalama 24saatlık
Gastrik pH'ın >3 olduõu süre
Gastrik pH'ın >4 olduõu süre1.9.2.1.Bıza|
18.
12.2.42.7+1.gün
33+
22+5.günı5
3.0+4.0+
59+
49+1.gün
2.6t3.6+
5l+
4l*30
3.8+4.9+5.gün
72+
66+l.gün
2.22.5
30+
I920
3.0+4.2+5.gün
6l+
5l+
1ASTR1Dü l5 ng miluopelleı kopsül8/r 3Not: intragastrik pH'án >4 olması gastrik asidin -"h99 azaldıõını
go.t".ı.. *1f,<o.05) bazal, lansoprazol l5 ve omeprazol
AsitsantimikrobiyallerinHelicobacterpylorieradikasyonetkilerinidearttınr tek doz,'gtı'a" iki ye üë kez uygulandıõı bir ëapraz tasarımlı
ëalışm tabloda ûzetlenmektedir'
*(p<0.05) lansoprazol30 mg qd'ye gûre
+(p<0.05) lansoprazol30 mg qd' 15 mg bid'30 mg bid'
intragastrik pH ûlëiımleri ile deõerlendirilen gastrik asit .sekresyonu inhibisyonu' tekrarlayan
dozlardan 24 gnnsonra yavaşëa normal d;;;i"raanmektedir. Lansoprazol kullanımı ile rebound
asidite gûrülebi lmektedir.
Enterokromafin-benzerá hücreler üzerindeki etki:
Sıëanlar yaşaın uoy, ıso*gıtglgul dozlarda lansoprazol uygulanması ile' ûzellikle dişi sıëanlarda'
belirgin hipergastrineminiıi urdindan enterokromofin b'-'ri hücre poliferasyonu ve karsinoid
tiimûr oluşumu gûzlenmiştir'
En azbir yıl süreyle aralıksız la l50 hastanın mide korpusundan
alınan biyopsi ûrnekleri ile sıë ar gûstermemiştir' Uzun süreli
lansoprazol tedavisi uygulanan e riJkinde artış olup olmadıõını
;;;"ri;J*bilmek iëin-uzun dtıı ıaktadır'
insanlardaki diõer gastrik etkiler:
Lansoprazol mide frindusundaki mukozalkan akrmını anlamlı olarak etkilememiştir. Gastrik asit
inhibisyonunabagıınormalfizyolojiı<e*iıeraendolayı,antrum,pilorveduodenalbulbus
kanlanmasın da Yo7|'ye varan azalma gtızlenmiştir' Iansoprazol sindirilebiıen katı maddelerin
.id.arn boşalmasıni g""i[i"eı'teoi''"ia'J_a'u"auı'i* ffiil:i:.,Tli'i'r1,'lh,ffi',H:
hi'il, á:'ál tifi ;}ffi Jl1Tj:i;ál#'#J;
artış gûzlenmemiştir'Gastrik pH'ın
>5 olduõu süre
golParametre
Gastrák pH'ın
>6 olduõu süre
(%l30m d
204315 bid
7
2330 bid
59+
2830 tid
77*
45*
GASTR1DEX l5 mg miluopelleı kapsül9lt3Serum Gastrin Düzeylerine Etkisi 2100'den fazl
lansoprazol uygulanmasının ardından o
%50-5ı00 oranında artmış, ancak ted
tedavinin ilk iki ayında plato deõerlere
tedavi ûncesi düzeylere düşmüştiir'
m üzerinde anlamlı bir etki gûzlenmemiştir' Bu
anlamlı bir etki saptanmıştır'
gûzlenmemiştir
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
ıya sa}ıip olması nedeniyle midede kimyasal
oyararlanımının artınlması amacıyla barsaktan
nde uygulanır.
plazmayan ûmrü 1'5 (+l'0) saattir'
|p*r.*o I %g7 oranında proteine baõlanır. 0.05-5;0 mcg/ml konsantrasyon aralıõında plazma
proteinlerine baõlanma oranı deõişmez'Diõer etkiler:
Lansoprazoltán merkezi sinir sistemi, lenfoid, hematopoietik, renal, hepatik, kardiyovasküler veya
solunum sistemi tızerinae sistemik bir etkisinin oluşmadıgı saptanmıştır. Tedavi.ûncesi geniş ëaplı
baza| gûz muayenelerinin yapıldıõı so-tu'tuyu'mukõmum l80 mglgün dozda lansoprazol
uygulanmış ve bu nuriuıu. 58'aya ka?ar varan stırelerle izlenmiştir. Hiëbii hastada vizi'ikel toksisite
ffiffiorandakaraciõerdemetabolizeolur;plazmadaûlëülebilirmiktarlardaiki
metaboliti (hidroksillenmiş sülfinil u" .uron) 'upt 1r'nrş']r. Bu metabolitlerin hië veya ëok düşük
antisekretuar aktiviteleri vaıdır. ı*rop.-o(un priv*ı hücre kanalcıklarında (H+,K+) ATPaz
yolu ile asit tıretimini "ng"ıı.yen iki uı.,ir ."tubolite dûnüştüõü düşünülmekle birlikte' bu
hetabolitler kanda gûsteri lememiştir'
GASTR1DEX l5 mg nituopelleı kopsült0/13Eliminasvon:
L*'"p'-"ıii" eliminasyon yaıı-ûmrü onun gastrik asit sekresyonunu ne kadaı süre inhibe ettiõini
yansıthamaktadır' Plazmu iıi-inr'yon yan_ ûmriı 2 saatten kısa iken, asit inhibitûr etkisi 24
saatten uzun sürer. Yaşlılaıda eliminasyon yan ûmrü 2_3 saattir'
Lansoprazolün oral yoldan tek. doz
saptanmamıştır. Bir ëalışmada; C'''tıáı o
radyasyonun yaklaşık l/3'ü idrarda,
metabolitlerinin anlamlı olaıak safra ile atıldıõını
Doõrusallık/Doõrusal olmayan durum:
Bu konu hakkında herhangi bir veri bulunmamaktadır.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Cinsiyet
l2 erkek ve 6 kadın saõlıklı deneõi iëeren bir ëalışmada; farmakokinetik ûzellikler ve intragastrik
pH sonuëlaıı bakrmından cinsiyetler arasında bir faıklılık saptanmamıştır'
Irk
A_s.D''d" yapılan l2 araştırmadan (n=5l3) elde edilen ortalama farmakokinetik verilerle Asya'da
yapılan iki ëalışmadan (n:20) elde edilen veriler
EAA deõerlerinin Amerika'daki deneklerdeki
bireysel farklılıklann yaygın olduõu gûzlenmiştir'
Bûbrek yetmezliõi
âidd"tıt ..."ı y"t1nezliõi olan hastalarda, 60 mg lansoprazolün uygulanmasının ardından plazma
proteinlerine Laglanmu o.*, %|-|.5 o."n'nda azalmaktadır. Bûbrek yetmezliõi olanlarda
iıirnir*yon yarı ûmrü krsalmış, toplam EAA (serbest ve proteinlere P3õı'ı. deõeri azalmıqtg,
Ancak plazmadaki serbest lansoprazoltán EAA deõeri bûbrek yetmezliõi derecesi ile ilişkili
deõildir. Cmaks ve Tmaks deõerleri saõlıklı insanlaıdakine benzerdir.
ezligi olan ûmrü l '5
tır. Karaciõ durumdaki
o(alama EAA deõerleri %500'e kadar ytıksel hastalarda
lansoprazolün dozu azaltılmalıdır.
Gerivatrik popülasyon
@prazoliinklerensiaza|rveeliminasyonyarıûmrü%50.l00oranındaartar'
Yafuı hastalarda ortalama yan ûmrü l.9-2.9 saat olduõundan, tekıarlayan dozlarda günde l kez
uyõulanması ile akümüle olmadıõı saptanmıştır. Yaşlılarda doruk p|azma düzeyleri deõişmez.
5.3 Klánik ûncesi güvenlik verileri
-Dawley sıëanlarına oral yoldan 5-l50 mg/gün
2 mglmz) deõeri baz alınarak, orta boylu 50 kg
m2;_maruz kalınan ilaë miktannın l_40 kaü]
e de doza baõlı enterokıomafin-benzeri hücre
hiperplazisi ve kaısinoide yol aëmıştır. Aynca her iki cinsiyette de gastrik epitelin intestinal
,ltuiıurı.ı insidansında artma gûilenmiştir. Erkek sıëanlarda testiküler interstisyel hücre adenomu
insidansında d ıştır. l5-l50 m yizey
alanına gûre û iiaë uygulanan nsı bu
sıëan ttırtı iëin ) üzerindedir' B
GA9TR0DEX I5 ng mil<ıopelleı kopsüllt/13ëalışmasında 50 mg/kõgün dozda (vücut yfJzey alanına gûre ûnerilen insan dozunun 13 katı) ilaë
uygulanan 30 sıëanın l'inde testiste interstiye hücre adenomu gûzlenmiştir.
24 ay süreli bir karsinojenite ëalışmasında lansoprazol CD-l farelerine 15-600 mg&g/gün doz
aralıõında (vücut fı;r:ey alanrna gûre ûnerilen insan dozunun 2-80 katı) oral yoldan uygulanmıştır.
Lansoprazol gatrik enterokomafin benzeri hücre hiperplazisinde doza baõlı bir artışa yol aëmıştır.
Ayrıca hepatoselüler adenom ve karsinom insidansında da bir artış gûzlenmiştir. 300-600
mg/kg/gün dozda (vücut itu:ey alanına gûre ûnerilen insan dozunun 40-80 katı) ilaë uygulanan
erkek fareler ile l50-600 mg/kg/gün dozda (vücut yızey alanına gûre ûnerilen insan dozunun 1080
kah) lansoprazol uygulanan dişi farelerde tiimûr insidansı, bu sıëan türü iëin normal insidansın
tizerindedir.
Lansoprazol, Ames testi, sıëan hepatositlerde yapılan ex vivo DNA sentezi testi, farelere uygulanan
in vivi mikronukleus testi ve Sıëan kemik iliõi hücresinde yapılan kromozom aberasyon testinde
genotoksik bulunmamıştır.
Lansoprazoliın Sprague Dawley sıëanlanna l50/mg/kglgiin dozlarda uygulandıõı 24 aylık
karsijenite ëalışmalannda testisin Leydig hücrelerinde selim neoplazmalar da düil olmak üzere
ëeşitii proliferatif deõişikliklerde kontrol grubuna gûre artış olduõu gûzlenmiştir.
Lansoprazoláin yaşam boyu uygulandıõı sıëanlarda gûnilen diõer bulgular; fokal pankreas atrofisi,
timusta difüs lenfoid hiperplazi ve spontan retina atrofisidir.
6.FARMAsÙráx ûznııáxıBn
6.l.Yardımcı maddelerin listesi:
Nûtral pellet
Aõır magnezyum karbonat
âeker
Düştık sübstitüeli hidroksipropilselüloz (LH-3 l )
Hidroksipropilselüloz
Deiyonize su
Hidroksipropilmetil selüloz (E5 )
Metakrilik asit - etil akıilat kopolimeri (l:l) %30'luk dispersiyonu
Polietilen glikol 6000 Polisorbat 80 Mikonize Talk
6.2.Geëimsizlikler
Dosyanın BÙLßM II, F.l ve F.2 bûlilıniinde verilen stabilite veıilerine daya|ı olarak etkin madde-
y.d*.' maddeler-primer ambalaj üëgeninde, izlenen süe iëinde herhangi bir geëimsizlik
gûzlenmemiştir.
Ilacın oral kullanımı sonrası meydana gelebilecek tıbbi geëimsizlikler KßB'ün "Diõer álaëlarla
Etkileşim ve Diõer Etkileşim Türleri" bûliimiinde detaylı olarak aëıklanmaktadır.
6.3.Raf ûmrü
24 aydır'
GASTR0DEX l5 mg nikropellet kapsült2/136.4.Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
Ùzel bir muhafaza şartı gerektirmemektedir'
25oC'nin altında oda sıcaklıõında, kuru bir yerde ve ışıktan koruyarak saklanmalıdır'
6.5.Ambalaj niteliõi ve iëeriõi
Kutuda, kullanma talimatı ve 15 mg lansoprazol iëeren 28 kapsüllük AVAI blister ambalajlarda'
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
ûzel bir gereklilik yoktur. Gerekli olduõu taktirde. kullanılmamış olan ürünler ya da atık
materyaller',Tıbbi Atıkların Kontrolü vtı""t--"ıiei'' ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü
Yûneime likleri'' ne uygun o larak imha edilme lid ir'
7.RUHSAT SAHáBi
Biocodex ilaë San. ittı. iıır. ve Tic' Ltd' âti'
FSM Mah. ıoıigon Cad. No: 8C, Buyaka 2 SitesiKule-3
No: l5-l6-l7-l8,3477ir ßnrraniye / iSTANBUL
Tel.: 0216 640 41 4l
Faks: 0216 640 41 30
S.RUHSAT NUMARASI
247194
9.áLK RUHSAT TARáHá / RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 01.02.2013
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KtiB'ßN YENáLENME TARjHi
GASTR)DEX I5 mg mikropellet kapsült3/t3