KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
CODERMO® %0.1 losyon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Bir gram losyonda, 1 mg Mometazon Furoat bulunur.
Yardımcı maddeler:
Bir gram losyonda, 300 mg Propilen glikol bulunur.
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Losyon
Renksiz, berrak çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
CODERMO® kortikosteroidlere yanıt veren dermatozların iltihap ve kaşıntı ile birlikte
seyreden belirtilerini ortadan kaldırmak amacıyla kullanılır. Saçlı deri ve diğer kıllı deri
alanlarındaki psoriasis (sedef hastalığı) ve seboreik dermatit lezyonların tedavisi için endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Uygulama şekli:
Saçlı deri bölgeleri dahil hastalıklı deri bölgesine günde bir defa birkaç damla CODERMO®
damlatılır ve deriden emilinceye kadar hafifçe ovulur. Etkili ve ekonomik kullanım için şişenin
ağzı hastalıklı bölgeye yaklaştırılarak az miktarda losyon uygulanır.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Günde bir defa birkaç damla damlatılır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Doz ayarlamasına gerek yoktur
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda vücut ağırlıklarına oranla deri yüzeyi erişkinlerden daha büyüktür. Bu nedenle,
çocuklar topikal kortikosteroidlerin sistemik etkilerine daha duyarlıdır.
Topikal kortikosteroid kullanımı çocuklarda etkili tedavi sonuçlarını sağlayacak en düşük
miktarlarda yapılmalıdır. Tedavi süresi 5 gün ile sınırlandırılmalıdır. Sürekli kortikosteroid
tedavisi büyüme ve gelişmeyi etkileyebilir.
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.
1Geriyatrik popülasyon:
Doz ayarlamasına gerek yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
Mometazon furoat veya diğer kortikosteroidlere ve bölüm 6.1’de listelenen yardımcı
maddelerden herhangi birine duyarlı olan hastalarda CODERMO® kullanılmamalıdır.
CODERMO® aşağıdaki durumlarda kontrendikedir;
• Deri atrofisi,
• Saçlı derinin bakteriyel (örn. impetigo, piyodermi), viral (örn. herpes simpleks, herpes
zoster, suçiçeği, verruca vulgaris, kondiloma akuminata ve molluskum kontagiozum),
paraziter ve fungal (örn. kandida veya dermatofit) enfeksiyonlarında.
CODERMO® yaralara veya ülserli ciltlere uygulanmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
CODERMO® tedavisi sırasında iritasyon ya da duyarlılaşma meydana gelirse tedavi kesilmeli
ve uygun bir tedaviye başlanmalıdır.
Enfeksiyon oluşursa, uygun bir antifungal ya da antibakteriyel ilaç tedavisine başlanmalıdır.
Kısa zamanda olumlu bir yanıt alınamazsa enfeksiyon kontrol altına alınıncaya kadar
kortikosteroid tedavisine son verilmelidir.
Topikal kortikosteroidlerin sistemik absorpsiyonu, tedavinin kesilmesinden sonra potansiyel
glukokortikosteroid yetmezliği ile birlikte geriye dönüşümlü hipotalamus-hipofiz-adrenal
(HPA) aksının baskılanmasına yol açabilir. Bazı hastalarda tedavi sırasında topikal
kortikosteroidlerin sistemik absorpsiyonu ile Cushing sendromu, hiperglisemi ve glukozüri
belirtileri ile de oluşabilir. Geniş bir yüzey alanına ya da oklüzyon altındaki bölgelere topikal
steroid uygulayan hastalar, HPA aksı baskılamasına dair belirtiler yönünden periyodik olarak
değerlendirilmelidir.
Adrenal bezin baskılanması da dahil olmak üzere, sistemik kortikosteroid kullanımından sonra
bildirilen yan etkilerin tümü, özellikle infantlar ve çocuklarda olmak üzere, topikal
kortikosteroidler ile de ortaya çıkabilir.
Pediyatrik hastalar, vücut kitle oranlarına kıyasla daha büyük cilt yüzeylerine sahip olmaları
nedeniyle eşdeğer dozlarda sistemik toksisiteye daha duyarlı olabilirler. CODERMO'un 2 yaşın
altındaki çocuklarda güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiş olduğundan, bu yaş grubunda
kullanılması önerilmemektedir.
Özellikle hasar görmüş geniş deri yüzeylerinde, dirseklerde ve politen oklüzyon ile birlikte
sürdürülen uzun süreli tedavi sonrasında lokal ve sistemik toksisite görülmesi yaygındır.
Çocuklarda veya yüze uygulamada kapalı pansuman yapılmamalıdır. Yüze uygulamada tedavi
5 gün ile sınırlandırılmalı ve kapalı pansuman yapılmamalıdır. Yaştan bağımsız olarak, tüm
hastalarda uzun süreli, devamlı tedaviden kaçınılmalıdır.
Topikal steroidler, tolerans gelişimi, merkezi püstüler psöriyazis riski ve cildin bozulmuş
bariyer fonksiyonuna bağlı olarak lokal veya sistemik toksisite gelişiminin ardından rebound
relapsları da dahil olmak üzere bir dizi nedenden dolayı tehlikeli olabilir. Psöriyaziste
kullanılırsa dikkatli gözetim önemlidir.
2Tüm potent topikal glukokortikoidlerde olduğu gibi, tedavinin aniden kesilmesinden
kaçınılmalıdır. Potent glukokortikoidlerin uzun süreli topikal tedavisi durdurulduğunda, yoğun
kızarıklık, batma ve yanma ile dermatit şeklini alan bir rebound fenomeni yaşanabilir. Bu,
tedavinin yavaşça azaltılmasıyla önlenebilir, örneğin tedaviyi kesmeden önce tedaviye aralıklı
olarak devam edilebilir.
Glukokortikoidler bazı lezyonların görünümünü değiştirebilir ve uygun bir tanı koymayı
zorlaştırabilir ve ayrıca iyileşmeyi de geciktirebilir.
Müstahzarı gözlerden uzak tutmaya özen gösterilmelidir. CODERMO® topikal preparatları,
çok seyrek meydana gelen glokom simpleks veya subkapsüler katarakt riski nedeniyle göz
kapakları dahil olmak üzere oftalmik kullanım için uygun değildir.
Sistemik ve topikal (intranazal, inhale ve intraoküler) kortikosteroid kullanımı ile görsel
rahatsızlık rapor edilebilir. Eğer bir hasta sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımından
sonra rapor edilen bulanık görme veya diğer görme bozuklukları gibi semptomlar gösteriyorsa,
katarakt, glokom veya santral seröz korioretinopati (SSKR) gibi nadir hastalıkları da
içerebilecek olası görsel rahatsızlıkların nedenlerini değerlendirmek için hastanın bir göz
doktoruna sevki düşünülmelidir.
Hastalara sigara içmemeleri veya çıplak ateşe yaklaşmamaları söylenmelidir - ciddi yanma riski
mevcuttur. Bu ürünle temas eden kumaş (giysiler, yatak örtüleri, elbiseler vb.) daha kolay yanar
ve ciddi bir yangın tehlikesi oluşturur. Giysilerin ve yatak örtülerinin yıkanması ürünün
birikmesini azaltabilir ancak tamamen ortadan kaldırmaz.
Topikal steroidlerin uzun süreli devamlı veya uygunsuz kullanımı, tedavi durdurulduktan sonra
geri çekilme alevlenmelerinin gelişmesine neden olabilir (topikal steroid geri çekilme
sendromu). İlk tedavi alanının ötesine yayılabilen yoğun kızarıklık, batma ve yanma ile dermatit
şeklini alan şiddetli bir geri çekilme alevlenmesi gelişebilir. Yüz ve bükülme alanları gibi hassas
cilt bölgeleri tedavi edildiğinde ortaya çıkma olasılığı daha fazladır. Başarılı tedaviden sonra
günler veya haftalar içinde durumun nüksetmesi halinde, bir geri çekilme reaksiyonundan
şüphelenilmelidir. Yeniden uygulanmasında dikkatli olunmalı ve bu durumlarda uzman
tavsiyesi veya diğer tedavi seçenekleri düşünülmelidir.
CODERMO® içeriğinde bulunan propilen glikol nedeniyle ciltte iritasyona neden olabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Bildirilmemiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bilinen bir etkileşimi yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
CODERMO'nun 2 yaşın altındaki çocuklarda güvenlilik ve etkililiği belirlenmemiş
olduğundan, bu yaş grubunda kullanılması önerilmemektedir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
3Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Gebelik dönemi
Hamile kadınlarda CODERMO® kullanımı ile ilgili yeterli veri mevcut değildir. Bu nedenle,
CODERMO® hamilelik sırasında yalnızca potansiyel yararı fetus üzerindeki potansiyel
risklerinden üstün ise kullanılmalıdır.
Hamilelik boyunca sadece doktorunuz uygun gördüğü takdirde CODERMO® ile tedavi
uygulanmalıdır. Hamilelik boyunca geniş yüzeyler üzerine ve uzun süreli uygulamalardan
kaçınılmalıdır. Hamile kadınlarda kullanımına dair yeterli güvenlilik verisi bulunmamaktadır.
Topikal kortikosteroidlerin hamile hayvanlara uygulanması, yarık damak ve intrauterin büyüme
geriliği dahil fetal gelişim anormalliklerine neden olabilir. Hamile kadınlarda CODERMO® ile
yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar yoktur ve bu nedenle insan fetusuna bu tür etkilerin riski
bilinmemektedir. Bununla birlikte, topikal olarak uygulanan tüm glukokortikoidlerde olduğu
gibi, plasental bariyer içinden glukokortikoid geçişinden fetal büyümenin etkilenme olasılığı
göz önünde bulundurulmalıdır. Bu nedenle bu tür etkilerin insan fetüsüne çok küçük bir riski
olabilir. Diğer topikal olarak uygulanan glukokortikoidler gibi, CODERMO® da hamile
kadınlarda yalnızca potansiyel yararı anne veya fetus üzerindeki potansiyel risklerinden üstün
ise kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Topikal olarak uygulanan kortikosteroidlerin anne sütünde tespit edilebilecek kadar sistemik
emilime geçip geçmediği bilinmemektedir. CODERMO® emziren kadınlara yalnızca yarar/risk
ilişkisi dikkatle değerlendirildikten sonra kullanılmalıdır. Yüksek dozlar ile tedavi veya uzun
süreli uygulamalar yapılacaksa emzirmeye son verilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Mometazon furoat ile yapılan genetik toksisite çalışmaları (Ames testi, fare lenfoma deneyi ve
mikronükleus testi) mutagenik bir potansiyel göstermemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemez.
44.8. İstenmeyen etkiler
Tablo 1. Mometazon furoat tedavisi ile ilişkili bildirilen advers etkiler ve sıklıkları
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥1/100 ila ≤1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila ≤1/100);
seyrek (≥1/10.000 ila ≤1/1.000); çok seyrek (≤1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok seyrek: Follikülit
Bilinmiyor: Enfeksiyon, fronküloz
Sinir sistemi hastalıkları
Çok seyrek:
Yanma hissi
Bilinmiyor:
Parestezi
Göz hastalıkları
Bilinmiyor:
Bulanık görme (bkz. bölüm 4.4)
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok seyrek:
Kaşıntı
Bilinmiyor:
Kontakt dermatit, deride
hipopigmentasyon, hipertrikozis, stria,
akneiform dermatit, deri atrofisi Geri
çekilme reaksiyonları - ciltte ilk etkilenen
bölgenin ötesine uzanabilen kızarıklık,
yanma veya batma hissi, kaşıntı,
ciltte soyulma, püstüllerin sızması (bkz.
bölüm 4.4).
Genel bozukluklar ve uygulama
bölgesine ilişkin hastalıklar
Bilinmiyor: Uygulama bölgesinde ağrı, uygulama
bölgesinde reaksiyonlar
Topikal dermatolojik kortikosteroidlerle seyrek olarak bildirilen lokal advers reaksiyonlar:
ciltte kuruluk, iritasyon, dermatit, perioral dermatit, deride maserasyon, miliaria ve
telanjiektazi.
Pediyatrik hastalar, deri yüzey alanlarının vücut ağırlıklarına oranının daha büyük olması
nedeniyle, topikal kortikosteroidlerce indüklenen HPA aksı baskılanması ve Cushing
sendromuna karşı, erişkin hastalardan daha büyük bir duyarlılık gösterebilirler.
Kronik kortikosteroid tedavisi çocukların büyümesine ve gelişmesine engel olabilir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
5Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Topikal kortikosteroidler aşırı dozda uygulandıklarında, emilme sonucu sistemik yan etkilere
yol açabilirler.
Topikal kortikosteroidlerin aşırı miktarlarda ve uzun süreli kullanılması, hipofiz-adrenal
fonksiyonlarını baskılayarak genellikle geri dönüşümlü olan sekonder adrenal yetmezliğe neden
olabilir. Bu gibi durumlarda uygun semptomatik tedavi endikedir.
HPA aksı baskılaması fark edilirse, ilaç durdurmalı, uygulama sıklığı azaltılmalı veya daha az
potent bir steroide geçilmelidir.
Her bir tüpün steroid içeriğinin çok düşük olması sebebiyle ilacın kazara oral olarak alınması
durumunda toksik etki çok az olacak veya hiç olmayacaktır.
Doz aşımı durumunda gerekli olan semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Akut hiperkortikoidi
semptomları, hemen hemen tamamen geri dönüşlüdür. Gerekli olduğunda elektrolit
dengesizliği tedavi edilir. Kronik toksisite olgularında, kortikosteroidlerin yavaşça kesilmesi
önerilmektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Güçlü kortikosteroidler
ATC kodu: D07AC13
Mometazon furoat, standart hayvan prediktif modellerinde belirgin antienflamatuar ve belirgin
antipsoriyatik aktivite sergiler.
Topikal kortikosteroidler normal ve hasarlı dokudan absorbe olabilirler. Absorbsiyon oranı,
hazırlamada kullanılan araçlara, epidermisin bütünlüğüne ve kapalı pansuman uygulamasına
göre değişir. Derinin iltihabi durumlarında ve uygulanan bölgenin pansumanla kapatılması
halinde perkütanöz emilim artar.
Farelerde yapılan kroton yağı ölçümü, mometazonun, tekli uygulamadan sonra betametazon
valerat ile eş güçte olduğunu ve beş uygulamadan sonra yaklaşık 8 kat güçlü olduğunu
göstermiştir.
Kobaylarda, mometazon, 14 uygulamadan sonra m.ovalis ile indüklenen epidermal akantozun
(anti-psoriyatik aktivite) azaltılmasında betametazon valerattan yaklaşık iki kat daha etkili
olmuştur.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler:
Emilim:
Farmakokinetik çalışmalar % 0,1’lik merhem formundaki mometazon furoat preparatının
topikal uygulamasından sonra sistemik emiliminin minimum düzeyde, uygulanan dozun
yaklaşık %0,7’si, olduğunu göstermiştir. Losyon formülasyonu ile minimal emilim
beklenmektedir.
6Dağılım:
Mometazon furoatın da dahil olduğu kortikosteroidler plazma proteinlerine farklı derecelerde
bağlanırlar.
Biyotransformasyon:
Mometazon furoatın da dahil olduğu kortikosteroidler esas olarak karaciğerde metabolize olur.
Plazma ve ekskretada az miktarlarda bulunmaları nedeniyle metabolitlerin karakterizasyonu
mümkün değildir.
Eliminasyon:
Emilen mometazon furoatın çoğunluğu, uygulamayı takip eden 72 saat içinde atılır. Mometazon
furoatın da dahil olduğu kortikosteroidler böbreklerden atılırlar.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Mometazon furoat ile yapılan genetik toksisite çalışmalarında (Ames testi, fare lenfoma deneyi
ve mikronükleus testi) mutagenik bir potansiyele rastlanmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
İzopropil alkol
Propilen glikol
Hidroksipropil selüloz
Monobazik sodyum fosfat dihidrat
Fosforik asit
Deiyonize su
6.2.Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalı, dondurulmamalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Plastik şişede, plastik kapak ile birlikte kutuda sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Santa Farma İlaç San. A.Ş.
Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No:16
34382 Şişli – İSTANBUL
0212 220 64 00
70212 222 57 59
8. RUHSAT NUMARASI
207/97
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 03.04.2006
Ruhsat yenileme tarihi: 02.05.2011
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
8