KISA ünüN niı,cási
1. BEâERI TIBBI URUNUN ADI
r'onıırıaiR 9 mcg inhalasyon iëintoz iëeren kapsül
2. KALáTATáF VE KANTáTAIár niı,râáıvı
Etkin madde: Hastaya ulaşan her doz (aõız parëasından ëıkan doz) : 9 mcg formoterol
fumarat dihidrat iëerir.
Yardımcı madde(ler)ı Laktoz 24,99| mg
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakınız'
3. FARMAsÙráx FORM
inhalasyon iëin Toz iëeren Kapsül.
âeffaf kapak ve natural transparan kapsül iëinde beyaztoz
4. KLáNáK Ùzrr,r,áxr,rcn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
FORMAIR,
o Astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıy|a bir inhale
kortikosteroid ile birlikte kullanılır. Astım hastalıõının basamaklı tedavisinde 3.
basamaktan itibaren (inhaler steroidlerle kontrol altına alınamayan astımlı hastalarda)
kullanılır.
o orta ve aõır KOAH olgularında uzun etkili Bz agonistler, hem semptomlarl kontrol altına
almada hem de yaşam kalitesini düzeltmede ve alevlenme sıklıõını azaltmada etkilidir.
4.2,Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/ uygulama sıklıõı ve süresi:
Genelde, hastanın haftada 2 günden daha fazla ûnerilen dozdan fazlasını kullanmaya ihtiyaë
duyması yeterince kontrol edilemeyen hastalık işaretidir Ve idame tedavinin yeniden
deõerlendirilmesini gerektirir.
Güvenlik ve etkinlik verilerinin yetersiz olmasr nedeniyle FoRMAiR'in 6 yaşından küëük
ëocuklarda kullanımı ûnerilmez.
Astım:
Astımda, FORMAáR günde bir ya da iki kez (düzenli olarak) ve akut solunum yolu
obstrüksiyonu semptomlarının giderilmesinde rahatlatıcı tedavi olarak kullanılabilir.I8 Jıaâından bü}ıük vetişkinler:
Semptomların gáderilmesinde: Akut solunum yolu obstrüksiyonu semptomlarının
giderilmesinde 1 inhalasyon
Düzenli tedavide: Günde bir veya iki kez l inhalasyon.Bazı hastalar günde bir veya ikikez2
inhalasyona ihtiyaë duyabilir.
Düzenli kullanımdaki günlük maksimum dozun 4 inhalasyonu aşmaması gerekir, ancak
nadiren 24 saatlik periyot iëerisinde maksimum 6 inhalasyona kadar izin verilebilir. Her bir
uygulamada 3 inhalasyon aşılmamalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
6 yaş ve daha bayak ëocuklarda
Semptomların giderilmesinde: Akut solunum yolu obstrüksiyonu semptomlarının
giderilmesinde I inhalasyon
Düzenli tedavide: Günde bir ya da iki kez l inhalasyon.
Düzenli kullanımdaki günlük maksimum dozun 2 inhalasyonu aşmaması gerekir, ancak
nadiren 24 saat|lk periyot iëerisinde maksimum 4 inhalasyona kadar izin verilebilir. Her bir
uygulamada 1 inhalasyon aşılmamalıdır.
KOAH:
Düzenli tedavide: Günde bir ya da iki kez 1 inhalasyon.
Düzenli tedavide bir günde 2 inhalasyon aşılmamalıdır.
Gereksinim olduõunda, semptomların giderilmesi iëin düzenli tedavide kullanılan dozların
üstüne ëıkılabilir ve ilave dozlar verilebilir. Bu durumda bir günde uygulanan toplam doz 4
inhalasyon dozunu geëmemelidir (idame tedavisine ek olarak gereksinim olduõunda
kul lanım). Her b ir uygulamad a 2 iııha|asyon aşı lmamal ı dır.
Uygulama şekli:
FORMAIR inhaler kapsül; aõız yoluyla inhalasyon şeklinde kullanılır.
inhalasyon cihazı yoluyla nefes alındıõında ilaë akciõerlere ulaşır. Bu nedenle, cihazın aõız
parëasl aracılıõıyla derin ve güëlü nefes alınması ûnemlidir.
inhalasyon cihazının kullanımı doktor veya eczacı tarafindan hastaya gûsterilmelidir
Kapsüllerin kesinlikle aõız iëine alınarak yutulmaması Ve kesinlikle inhaler iëine
yerleştirildikten sonra soluk alma yoluyla kullanılması gerektiõi konusunda hasta
bilgilendirilmelidir.
Jelatin kapsülün parëalanabileceõi ve inhalasyondan Sonra aõız veya boõaza küëük jelatin
parëacıklarının ulaşabileceõi hastaya anlatılmalıdır. Bu olasılık kapsülün birden faz|a
delinmemesi ile en aza indirilir.
2Kapsüller blister ambalajdan ancak kullanım ûncesi ëıkarılmalıdır
ánhalasyon cihazı kullanma talimatı iëin bakınız ekli talimat
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrelı/karaciõer yetmezliõi:
Bûbrek veya karaciõer yetmezliõi olan hastalarda kullanımı iëin veri yoktur (Bkz.5.2).
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda kullanım iëin ûzel bir doz ayarlanması gereksinimi yoktur.
Pediyatrik popülasyon :
FoRMAiR'in 6 yaşından küëük ëocuklarda kullanımı ûnerilmez.
Daha düşük dozu da mevcutfur
4.3. Kontrendikasyonlar
Formoterol veya iëeriõinde bulunan herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlı olduõu bilinen
hastalarda kullanılmamalıdır.
4.4. Ùze| kullanım uyarılarr ve ûnlemlerá
inhaıe kortikosteroide ek olarak uzun etkili beta agonist kullanan pediatrik ve adûlesan
hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti altına almak iëin, hem inhale kortikosteroid hem de
uzun etkili beta agonist iëeren bir kombinasyon preparatı kullanılması ûnerilir.
FORMAIR, astım hastalıõının başlangıë tedavisi iëin ûnerilmez.
Formoterol, astımlr hastalarda tek başına monoterapi olarak kullanılmamalıdrr.
Uzun etkili Bz-agonist ile tedavi edilmesi gereken astımlı hastalara, uygun dozlarda
kortikosteroidlerle anti-inflamatuvar tedavinin de uygulanması gerekir. Hastalara, FORMAIR
tedavisi başlandıktan sonra semptomlarda azalma olsa bile, antiinflamatuvar tedaviye devam
etmeleri ûnerilmelidir. Semptomlarda azalma yoksa veya pz-agonist dozunun artırılması
gerekiyorsa, a|ttayatan durumun kûtüye gittiõi ve astım tedavisinin yeniden deõerlendirilmesi
gerektiõi düşünülmelidir.
inhaıe kortikosteroidlerin astım semptomlarının kontrolünde yeterli etki saõlamaması
durumunda FORMAIR ilave tedavi olarak kullanılabildiõi halde, hastalar alevlenme
dûnemlerinde ise ya da ûnemli ûlëüde veya akut olarak kûtüye giden astım şikayetleri Varsa,
uzun etkili beta agonistlerle tedaviye başlanmamalıdır.
FORMAIR ile tedavi sırasında astım ile ilişkili ciddi advers etkiler ve alevlenme gûrülebilir.
Bu durumda hastalara tedaviye devam etmeleri fakat, FoRMAiR'e başlandıktan sonra astım
3Semptomları kontrol altına a|ınamazsa Veya kûtüleşirse medikal yardım almaları
sûylenmelidir. Astım semptomları kontrol altına alındıõında FORMAIR dozu yavaş yavaş
azaltı|abi|ir. Doz azaltıldıõında, hastaların düzenli takip edilmesi ûnemlidir. FoRMAiR'in
etkili en düşük dozu kullanılmalıdır.
Günlük maksimum doz aşılmamalıdır. Astım hastası yetişkinlerde günde 36 mikrogramdan
fazla, astım hastası ëocuklarda günde 18 mikrogramdan fazla ve kronik obstrüktif akciõer
hastalarında günde 18 mikrogramdan fazla uygalanan dozlardaki uzun dûnem düzenli
tedavide güvenlilik kanıtlanmamıştır.
Tirotoksikoz, feokromasitoma, hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati, idiyopatik subvalvular
aort stenozu, aõır hipertansiyon, anevrizma Ve aõr kardiyovasküler hastalıõı olan hastalar
(iskemik kalp hastalıõı, taşiaritmiler ya da aõır kalp yetmezliõi gibi) dikkatle izlenmelidir.
QTc-aralıõrnln uzamlş olduõu hastalarda ve QTc-aralıõının uzamasına neden olan ilaëları
kullanan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Formoterol de QTc-aralıõlrun uzamasına neden
olabilir (bkz. a.fl.
Bz-agonistlerin hiperglisemik etkilerinden dolayı, tedavi başlangıcında diyabet hastalarının
kan glukoz düzeylerinin izlenmesi ûnerilmektedir.
Bz-agonist tedavisi, ciddi hipokalemi ile sonuëlanabilir. Hipoksi durumunda hipokalemi
artacaõından, akut aõır astım durumlarında ûzel dikkat gûstermek gerekmektedir.
Hipokalemik etki, ksantin türevleri, steroidler ve diüretiklerle birlikte kullanıldıõında artabilir.
Bu nedenle serum potasyum düzeyleri izlenmelidir.
Diõer inhalasyon tedavilerinde olduõu gibi, paradoksik bronkospazm gelişme riski gûz
ûnünde bulundurulmalıdır.
Laktoz uyarrsr
FORMAIR |aktoz iëermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliõi
ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları
gerekir.
6 yaşından küëük ëocuklarda yeterli deneyim olmadıõından kullanılması ûnerilmez.
Uzun etkili beta agonistler astım semptom kontrolünü saõlayan en kısa süre boyunca
kullanılmalı Ve astım kontrolüne ulaşıldıõında dozun kademeli olarak azaltılması
deõerlendirilmeli ve eõer mümkünse kullanımları durdurulmalıdır. Sonrasında hastaların
kontrol edici bir tedaviyle idamesi saõlanmalıdır.
Uzun etkili beta agonist preparatlarına baõlı olarak nadiren, ciddi ve bazen ûlümcül olabilen
astım ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir.
44.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Formoterol kuru toz inhaleri ile ile ûzel bir etkileşim ëalışması yapılmamıştır.
Diõer Bz-agonistler Veya efedrin gibi diõer sempatomimetik ilaëlarla birlikte kullanıldıõında
FORMAiR'in istenmeyen etkilerinde artış olabilir ve dozayarlanması gerekebilir.
Ksantin ttirevleri, kortikosteroidler ve tiyazidler ve kıvrım diüretikleri gibi diüretiklerle
birlikte kullanıldıõında, Bz-agonistlerin olası hipokalemik etkisi artabilir. Digital glikozitleri
kullanan hastalarda hipokalemi, aritmi eõilimini artırabilir.
QTc-aralıõını uzattıõı bilinen başka ilaëlarla birlikte kullanıldıõında, formoterol ile
farmakodinamik etkileşimlerin artabileceõi ve ventriküler aritmilerin olası riskinin
artabileceõine dair teorik bir risk mevcuttur. Bu tür ilaëların kapsamında bazı
antihistaminikler (ûrn. terfenadin, astemizol, mizo|astin), belli antiartimikler (ûrn. kinidin,
disopiramid, prokainamid), eritromisin ve trisiklik antidepresanlar bulunur.
Formoterolün bronkodilatûr etkisi, antikolinerjik ilaëlar ile arttınlabilir.
FORMAIR tedavisi sırasında halojenli hidrokarbonlarla anestezi yapılan hastalarda aritmi
riski artar.
Beta-adrenerjik blokûr ilaë|ar, FORMAIR'in etkisini kısmen ya da tamamen inhibe edebilir.
Bu nedenle, zorunlu olmadıõı sürece, FORMAIR, beta-adrenerjik blokûr i|aë|ar|a (gûz
damlaları dahil) birlikte kullanılmamalıdır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Formoterolün hamile kadınlarda kullanımına yûnelik yeterli veri mevcut deõildir. Hayvan
ëalışmalarında, formoterolün, implantasyon kayıpları ile birlikte postnatal yaşam süresinde ve
doõum kilosunda azalmaya neden olduõu gûzlenmiştir. Bu etkiler, formoterole sistemik
olarak marõZ kalmanın klinikteki kullanımdan ëok yüksek olduõu durumlarda ortaya
ëıkmıştır.
Gebelik dûnemi
insanlarda gebelik sırasında formoterol kullanımı ile ilgili deneyim sınırlıdır. FORMAiR ile
tedavi, astım kontrolünün gerektiõi ve anneye saõlanacak yararın fetuse gelebilecek olası
riskten daha fazla olduõu durumlarda hamileliõin her evresinde uygulanabilir. insan
üzerindeki potansiyel riski bilinmemektedir.
5Laktasyon dûnemi
Formoterol'ün insanlarda süte geëip geëmediõi bilinmemektedir' Sıëanlarda anne sütünde az
miktar formoterol tespit edilmiştir. FORMAiR'in emziren annelerde kullanımı, sadece iurneye
saõlanacak yarar|n ëocuõa gelebilecek olası riskten daha fazla olduõu durumlarda dikkate
alınmalıdır.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
FoRMAiR'in araë ve makine kullanmaya herhangi bir etkisi beklenmez. Ancak etkileşme
gûrülür ise, araë ve makine kullanılmamalıdır.
4.8. ástenmeyen etkiler
Bz-agonist terapinin en sık bildirilen tremor, palpitasyon gibi yan etkileri hafif şiddettedir ve
tedavi başladıktan sonra birkaë gün iëerisinde ortadan kaybolmaktadır.
Formoterol ile ilişkili istenmeyen etkiler aşaõıda sunulmaktadır ve sistem organ sınıfl ve
sıklıõa gûre sıralanmıştır. Sıklık tanımlaması: ëok yaygın (>l/l0); yaygın (> l/100 ila <1/10);
yaygın olmayan (> l/1.000 ila <1/100); seyrek (> 1/10.000 i|a <ll|.000); ëok seyrek
(<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) şeklindedir.
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Hipersensitivite reaksiyonları ûrn. bronkospazm, ekzantem, ürtiker, kaşıntı
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Seyrek : Hipokalemi/Hiperkalemi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan: Ajitasyon, huzursuzluk, uyku bozuklukları
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş aõrısı, tremof, taá a|ma bozukluõu, baş dûnmesi
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Palpitasyonlar
Yaygın olmayan: Taşikardi
Seyrek: Kardiyak aritmiler (atrial fibrilasyon, supraventriküler taşikardi, ekstrasistoller)
Éok seyrek: Anjina pektoris
Vasküler hastalıklar
Éok seyrek: Kan basıncı deõişiklikleri
Gastrointestinal hastalıklar
Seyrek: Bulantı
6Kas iskelet bozuklukları, baõ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Kas krampları
Araştırmalar
Éok seyrek: QTc-intervalinin uzamasr
Diõer inhalasyon tedavilerinde de olduõu gibi, bazı vakalarda nadiren paradoksik
bronkospazm gelişebilir.
Bz-agonistlerle tedavi sırasında insülin, serbest yaõ asitleri, gliserol ve keton cisimciklerinin
kan seviyelerinde artış olabilir.
Yardımcı maddelerden |akáoz iëeriõinde az miktarda süt proteinleri bulunur. Bunlar alerjik
reaksiyonlara neden olabilir.
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandffina Soffasr şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi [ßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tıfam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 3I2 2l8 35 99).
4.9.Doz aşımt ve tedavisi
Doz aşımının tedavisi ile ilgili klinik deneyim sınırlıdır. Doz aşımı durumunda muhtemelen,
tremor, baş aõrısı, palpitasyonlar gibi Bz-agonistlere baõlı tipik yan etkiler oluşabilir. izole
vakalarda bildirilen etkiler; taşikardi, hiperglisemi, hipokalemi, QTc-aralıõında uzam4 aritmi,
bulantı ve kusmadır. Bu durumlarda destekleyici ve semptomatik tedavi gerekir.
Kardiyoselektif beta-blokûrlerin kullanılması düşünülebilir, ancak beta-blokûrler
bronkospazmı provoke edebileceõinden ëok dikkatli olunmalıdır. Serum potasyum düzeyleri
izlenmelidir.
5. FARMAKOLOJiK ûzrı,ı,áxr,rn
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Selektif Bz-Adrenerjik Reseptûr Agonisti
ATC kodu: R03A Cl3
Formoterol bronş düz kasında gevşeme saõlayan selektif bir pz-adrenerjik reseptûr agonistidir.
Bûylece, formoterol, geri dûnüşümlü solunum yolu obstrüksiyonu olan hastalarda,
bronkodilatatûr etki gûsterir. Bronkodilatatûr etkisi, inhalasyondan sonra 1-3 dakika iëinde
hızla başlar ve tek dozdan sonra yaklaşık |2 saat sürer.
75.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim:
inhaıe edilen formoterol hızla emilir ve inhalasyondan yaklaşık 10 dakika Soffa doruk plazma
konsantrasyonuna ulaşılır.
Yapılan ëalışmalarda kuru toz inhaleri aracılıõıyla inhale edilen formoterolün akciõerlere
ulaşan ortalama miktarı, hastaya ulaşan dozun Vo28-49'ı (ûlëülü dozun Yo2l-37'si) arasında
deõişir. ánhalasyon sırasında yutulan kısım da dahil olmak :üzere, akciõerlere ulaşan en yüksek
dozun sistemik biyoyararlanımı, hastaya ulaşan dozun yaklaşık Yo6|'idir (ûlëülü dozun0/o46
sı).
Daõılım:
Yaklaş ık Yo 5 0 or anında p|azma prote inl erine b aõ l anır.
Biyotransformasyon:
Formoterol, glukuronidasyon ve O-demetilasyonla metabolize edilir. O-demetilasyondan
sorumlu eı'ızimtanımlanmamıştır. Toplam p|azmaklerensi ve daõılım hacmi belirlenmemiştir.
Eliminasyon:
Formoterol dozunun büyük bir kısmı metabolize edilerek atılır. inhalasyondan Soffa hastaya
ulaşan formoterol dozunun % 8-13'lük (ûlëülü dozun 0/o6-1ı0'u) miktarı metabolize edilmeden
idrarla atılır. intravenûz olarak verilen dozun yaklaşık Yo2\'si idrarla deõişmeden atılır.
inhalasyondan sonra terminal yarılanma süresi yaklaşık 17 saattir.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Ùzel popülasyonlar:
Azalmış karaciõer veya bûbrek fonksiyonlarının formoterol farmakokinetiõi üzerine etkisi ve
yaşlılardaki farmakokinetiõi bilinmemektedir. Formoterol temel olarak karaciõer
metabolizasyonu ile elimine edildiõinden ciddi karaciõer sirozlu hastalarda etkide artış
beklenebilir.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Sıëan Ve kûpeklerde yapılan toksisite ëalışmalarında, formoterolün etkileri başlıca
kardiyovasküler sistemde gûrülür ve hiperemi, taşikardi, aritmiler ve miyokard lezyonlarını
iëerir. Bu etkiler yüksek dozda Bz-agonistlerinin kullanımından sonra gûrülen, bilinen
farmakoloj ik etkil erdir.
Erkek sıëanlarda yüksek dozlarda formoterol kullanıldıõında, fertilitede aza|ma gûzlenmiştir
án vitro ya da in vivo testlerde formoterolün hiëbir genotoksik etkisi gûrülmemiştir. Fare ve
sıëanlarda selim uterus leiyomiyomlarının gûrülme sıklıõında hafif bir aıtış gûzlenmiştir. Bu
8etkinin, uzun süre ve yüksek dozlarda Bz-agonist ilaëların kullanılması durumunda
kemirgenlerde gûzlenen bir sınıf etkisi olduõu bilinmektedir.
6. FARMAsÙráx ÙzBı,ı,áxr,rn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz
6.2. Geëimsizlikler
Bilinen geëimsizliõi yoktur
6.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
FORMAiR 9 mcg inhalasyon iëin toz iëeren 60 veya 120 kapsül, PVC/PVDC/AIü blister
ambalajlarda inhalasyon cihazı ve kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda piyasaya
sunulmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi' ve
'Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelikleri'ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
Neutec inhaler ilaë San. ve Tic. A.â
Sakarya 1. Organize Sanayi Bûlgesi
2. Yol No:3
Aritiye / Sakarya
Telefon numarasr: 0 850 20123 23
Faks numarası 0212 48224 78
e-mail : info@neutecinhaler. com
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
255/25
q. áLx RUHSAT TARáHá/RUHSAT YENiLEME TARáHi
ilk ruhsat tarihi: 20.12.2013
Ruhsat yenileme tarihi:)
10. KßB'ßN YENiLENME TARiHi
9)ánhalasyon cihazı kullanım talimatları
I.,2.ve3.Toz başlıõını yukarı doõru ëekerek aë|n|Z. Daha sonra aõızlıkparëastnl aë|n|z.
4. Blister ambalajından bir FORMAIR inhalasyon iëin toz iëeren kapsülü ëıkarınız
(kullanımdan hemen ûnce ëıkarınız) ve şekilde gûsterildiõi gibi merkezihazneye yerleştiriniz.
Kapsülün hazneye hangi yûnde yerleştirildiõi ûnemli deõildir.
105. Aõızlık parëasml bir "klik" sesi duyuncaya deõin srlıuca kapatınız. Toz başlıõını aëık
bırakınız.
6. ve 7. inhalasyon cihazını aõızlık parëasl yukarıda olacak şekilde tutunuz ve kapaõı
bastırarak kapatınız.
Bûylece kapsülde delikler aëılacak ve nefes aldıõınızda ilacın salıverilmesini saõlayacaktır.
8. Nefesinizitam olarak veriniz.
Ùnemli : Hiëbir Zaman aõızlıkparëaslna doõru nefes verm eyiniz.
9. inhalasyon cihazının aõzını aëıp, cihazı aõzınıza kadar kaldırınız ve dudaklarınızı aõızlık
parëaslnln ëevresinde sıkıca kapayınız. Başınızı dik bir şekilde tutarak, yavaş ve derin bir
nefes a|ınız; nefes alma hızınızı, kapsülün titreştiõini algılayacak şekilde ayarllayınız.
Akciõerleriniz doluncaya kadar nefes alınız; nefesinizi sizi zor|amayacak bir süreyle tutunuz
ll')Ve bu esnada inhalasyon cihazını aõzınızdan ëıkarınız. âimdi normal nefes alıp Vermeye
başlayabilirsiniz.
Basamak 8 ve 9'u bir kez daha tekrarlayrnrz, bu kapsülün tamamen boşalmasını
saõlayacaktır.
l0. Aõızlık parëasml yeniden aëlnl^z,. Cihazı ëevirerek kullanılmış kapsülü ëıkarınız ve atınız.
Aõızlık palëasml vetoz başlıõını kapatınız ve inhalasyon cihazınızıyerine kaldırınız.
ánhalasyon cihazrnrn temizleme işlemi
inhalasyon cihazını ayda bir kez yıkayınız. Kapaõı ve aõızlıõı aëınız. Cihazı sıcak su ile
yıkayarak iëerisindeki tozlardan arındırınız. Cihaz iëerisindeki suyu boşaltarak kaõıt bez
üzerine kapak, aõızlık ve gûvde kısımları aëık kalacak şekilde kurumaya bırakınız. 24 saat
kurumaya bırakılan cihaz kullanılmaya hazırdır' Eõer ihtiyaë Varsa aõızlık kısmının dış yüzeyi
ıslak olmayan nemli bir bezle silinebilir.
t2