 
 
1/23 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
OZAPRİN® 5 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM     
Etkin madde: 
Her bir film kaplı tablet 5 mg olanzapin içerir.   
 
Yardımcı maddeler:   
Laktoz  (inek sü tü kaynaklı )          15,90 mg 
 
Yardım cı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM    
Film kaplı t ablet  
 
Beyaz renkte  film kaplı , bir yüzünde 5 yazan, diğer yüzü çentikli  yuvarlak tabletler . Çentiğin 
amacı tabletlerin kolay kırılarak, eşit dozlara bölünmesini sağlamaktır.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Yetişkinler v e 13-17 y aş arası  erge nlerde:  
Olanzapin, şizof reni grubu ps ikotik bozuklukların tedavisinde endikedir.  
 
Olanzapin, başlangıç tedavisine yanıt vermiş hastaların idam e tedavisinde klinik                                            
düzel menin sağla nmas ında et kilidir.  
 
Bipolar boz uklukta olanza pin, orta der ece ile ağır manik dönemlerin tedavisinde ve bipolar  
bozuklukta reküransların önlenmesinde endikedir.  
 
Hekimler 13-17 yaş arası ergenler için alternatif tedaviler ar asında k arar verirken, kilo artı şı 
ve hiperlipid emi için a rtan potans iyeli de (lipid ve prolaktin de ğişikliklerinin yetişkin 
hastalara yapılan çalı şmalardan daha fazla oldu ğu bildirilmiş tir) göz önünde 
bulundurmalıdır. Hekimler ergenlere bu ilacı verirk en potansiyel uzun dönem riskleri de 
dikkate almalı dır. Bu durum b irçok vakad a hekim leri öncelikli olarak di ğer ilaçları 
kullanmaya yönlendirebilir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve s üresi  
 
2/23 
 Yetişkinler  
Şizofreni : Olanzapinin öne rilen ba şlang ıç do zu günde 10 mg’dır.  
 
Manik döne m: Başlangıç dozu, m onoter apide genellikle günde tek doz uygulanan 15 mg 
veya  kombinasyon tedavisinde günde 10 mg (bkz. Böl üm 5.1).  
 
Bipolar bozuklukta reküransın önlenme si: Önerilen başlangıç dozu günde 10 mg’dır. Mani k 
dönem  tedavisi için olanz apin kulla nan hastalarda, reküransın önlenm esi için tedaviye aynı  
dozda devam edilmelidir. Eğer yeni bi r manik, mikst ya da depresif dönem olursa, gerektiği  
şekilde doz ayar laması ve klinik  olarak endike olduğu şekild e duygu durum  sempto mları 
için ek tedav i ile olanz apin tedavi sine deva m edilmelidir . 
 
Şizofreninin, manik dönemlerin ve bipolar bozuk lukta reküransın önlenmesi tedavisi 
sırası nda, günlük doz, kişisel klinik durum a bakılarak günde 5-20 mg a rasında ayarlanabil ir. 
Önerilen başla ngıç dozundan daha yüksek bir doz a, yalnı zca klinik olarak uygun şekilde 
yeniden değerlendirme yapıldıktan sonra geçilmeli ve artış, doz aralıkları 24 saatten kısa 
olmayacak  şekilde yapılmalıd ır. Olanzapinin em ilimi yiyeceklerden etkilenm ediği i çin, aç 
veya tok karnına  verilebilir. Ola nzapin kullanımı kes ilirke n, kade meli doz azaltımına 
gidilmelidir.  
 
13-17 yaş arası ergenler  
Şizofreni: Ol anzapinin önerilen başlangıç dozu, hedef doz 10 mg/gün olacak şekilde günde 
bir defa 2,5 veya 5 mg’dır . Ola nzapinin em ilimi gıdadan etkilen mediği için, aç veya t ok 
karnı na verilebilir. Şizofrenili ergen hastalarda etkililiği 2,5 ila 20 mg/gün’lük esnek doz aj 
aralığında, en sık görülen ortalama doz olan 12,5 mg/ gün (ortalama doz 11,1 mg/gün) ile 
yapılan kli nik ç alışma larla kanıtlanmı ştır. Doz ayarlaması  gerektiğind e, 2,5 m g veya  5 
mg’lık doz artışı ya da azaltımı önerilmektedir.  
 
Günde 20 mg’ın üzerindeki dozların güvenliliği ve etkililiği klinik çalışmalarda 
değerlendirilmemiştir.  
 
İdame tedavisi: Ergen h astalardaki ş izofreninin idam e tedavi sinde olanza pinin etkilili ği 
sistematik olarak değerlendirilmemiştir; ancak, olanzapinin yetişkin ve ergen hastalarda ki 
farmakokinetik parametrelerinin kıyaslanması yla birlikt e yetişkin hastaların verilerinden 
idame t edavisin in etkililiği tahmin edilebilir. Bu nedenl e, genellikl e tedavi ye cev ap veren 
hastaların akut cevabın dışında remisyonu azaltmak için gereken en düş ük dozda tedaviye 
devam etmeleri önerilmektedir. İdame teda visine devam edilip edilmeyeceğini belirle mek 
için hastalar p eriyodik olarak tekrar de ğerlendi rilmelidir . 
 
Bipol ar boz ukluk (manik ya da mikst dönemler): Oral olanzapinin önerilen başlangıç dozu, 
hedef doz 10 mg/gün olacak şekilde günde bir defa 2,5 veya 5 mg’dır. Olanzapinin emilimi 
yiyeceklerden  etkilen mediği için , aç veya t ok karnına verilebil ir. Bipolar I bozukl uğu ol an 
ergenlerde (manik ya da mikst dönemlerde) etkililiği 2,5 ila 20 mg/gün’lük esnek dozaj 
aralığında, en sık görülen ortalama doz olan 10,7 mg/gün (ortalama doz 8,9 mg/gün) ile  
 
3/23 
 yapılan  klinik çalışma larla kanıt lanmıştır. Doz ayarl aması gerekt iğinde, 2,5 mg veya 5 
mg’lık doz artışı ya da azaltımı önerilmektedir.  
Günde 20 mg’ın üzerindeki dozların güvenliliği ve etkililiği klinik çalışmalarda 
değerlendirilmemiştir.  
 
İdame tedavisi: Er gen has talardaki bipolar bozukluğun (mani k ya da mikst döneml er) idam e 
tedavisinde olanzapinin etkililiği sistematik olarak değerlendirilmemiştir; ancak, olanzapinin 
yetişkin ve ergen hastalardaki farmakokinetik pa rametrelerinin kıyaslanması yla birlikte 
yetişkin hastaların  verilerind en idame teda visinin etkililiği tahmin e dilebi lir. Bu nedenle, 
genellikle tedaviye cevap veren hastaların akut cevabın dış ında remisyonu azaltmak için 
gereken en düşük dozda tedaviye dev am etmeleri önerilmektedir. İdame teda visine devam 
edilip edilmeyeceğini belirlemek  için hastala r peri yodik ol arak t ekrar değerlendirilmelidir.  
 
Uygul ama ş ekli:  
Tabletler bütün olarak, bir bardak suyla  birlikte ağız yoluyla alınır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği :  
Bu tip hasta larda daha düşük bir baş langıç dozu (5 mg) düşünülm elidir . Orta derecede 
karaciğer yetmezliği (siroz, Child-Pug h, sınıf A veya B) olan hastalarda, başlangıç dozu 5 
mg olmalıdır ve doz dikkatle artı rılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon :  
Güvenli liğe ve etkil iliğe ilişkin veri olmadığ ı için 13 ya ş altı ndaki ço cuklar da kullanılmaz. 
13-17 yaş ara sı ergenlerde güvenliliğe ve etkililiğe ilişkin veriler kısıtlı olduğu için 
kullanımı önerilmemekle birlikte fay da/zarar oranı göz önünde bulundurularak pot ansiyel 
uzun dönem riskleri de dikkate a lınmalıdır. Bu durum bir çok va kada hekimleri öncelikli 
olara k diğer ilaçları kullanmaya yönlendirebilir.  
 Şizofreni ve bipolar bozuklukla alakalı manik ya da mikst dönemle rin tedavisinde 
olanzapinin güvenl iliği ve et kililiği, 13 -17 yaş  arası ergenlerde ya pılan kısa döneml i 
çalışmalard a saptanmıştır. Olanza pinin ergenlerde kullanımı 2,5 mg/gün’den 20 mg/gün’e 
kadar olan doz aralığında olanzapin alan 268 ergende yapılan yeterli ve iyi kontrol edilmiş 
olanzapi n çalışmala rından elde edilen bulgularla destekle nmektedir. Ergenle r için önerilen 
başlangıç dozu yetişkinler için olandan daha düşüktür (Bkz. Pozoloji ve uygulama şekli 4.2).  
Yetişkinlerle yapılan klinik çalışmalardaki hastalarla kıyaslandığında, ergen hastalarda d aha 
fazla kil o alımı ve sedasyon gözlenm iştir ve total ko lesterol, tr igliseridler, LDL kolesterol, 
prolaktin ve karaciğer aminotransferaz seviyelerinde daha önemli artışlar yaşanmıştır (bkz. 
Bölüm 4.4, 4.8, 5.1 ve 5.2).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Rutin ola rak daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg/gün) endike  değildi r, anca k 65 ya ş ve 
üzerindekilerde, klinik özellikleri gerektirdiğinde düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.4).   
 
4/23 
 Cinsi yet:  
Erkek hastalara kıyasla kadın h astalarda, başlangı ç dozu ve doz aral ığının rutin  olarak 
değiştirilmesi gerekmemekted ir. 
 
Sigara içenler :  
Sigara içen hastalarla içmeyenler  kıyaslandığında, başlangıç  dozu ve doz  aralığının rutin 
olarak değişt irilmesi  gerekmemektedir.  Olanzapin metabolizas yonu sigara içimi ile 
indüklenebilir . Klinik izleme  önerilmektedir ve gerekirse olan zapin dozunun  artırılması  
düşünülebi lir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Metabo lizmayı yavaşlatan  (kadın cinsiyeti, geriyatrik yaş, sigara iç meme durumu) birden 
fazla etkenin varlığı durum unda,  başla ngıç dozunun a zaltılması düşünül melidir. Bu tip 
hastalarda doz artır ılması gerektiğin de dikkat le yapılmalıdır  (bkz. Bölü m 4.5 ve 5.2).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Etkin madde ye veya Bölüm 6.1’de listelenen yardım cı maddeler den herhangi birine 
karşı  aşırı duya rlılığı olan hastalarda ,   
• Dar açı lı glokom ris ki taşıdığı bilinen hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Antipsikotik tedavisi sırasında, hastanın klinik durumundaki iyileşme birkaç günden birkaç  
haftaya kadar sürebi lir. Bu s üre zarfında hastal ar yakından i zlenm elidir . 
Demansa b ağlı psik oz ve/veya  davranış  bozukluğu 
Antipsikotik ilaçlar ile tedavi edilen demansa bağlı psikozu olan yaşlı hastalarda ölüm riski 
yüksektir. Olanzapin, demansa bağlı psikoz ve/veya davranış  bozukl uğu tedavisi  için 
onayl anmamıştır ve bu grup has talarda m ortalite ve serebro vasküler olay riskind eki artış 
nedeniyle kullanımı önerilmemektedir. Demansa bağlı psikozu ve/veya davranış bozukluğu 
olan yaşlı hastalarda (ortalama yaş 78) yürütülen plase bo kontrollü klinik araştırmal arda (6- 12 
hafta  süreyle ), oral ol anzapinl e tedavi e dilen has talardaki öl üm insidansı, plasebo verilen 
hastalara göre 2 kat daha yüksek olmuştur (sırasıyla % 3,5 ve % 1,5). Ölüm insidansındaki artış, 
olanzapin dozu (ortalama gün lük doz 4,4 mg) veya tedavi s üresi ile ilişk ili değildir. Ola nzapin 
kullanımıyla  mortalited e artış görülen ha sta popülasyonunda altta yatan risk faktörleri arasında, 
65 yaş üzerinde olma, disfaji, sedasyon, malnütrisyon ve dehidrasyon, pulmoner sorunların 
varlığı (ör. aspirasyonlu veya aspirasyonsuz  pnömoni ) veya bi rlikte benz odiazepi n kullanımı  
bulunmaktad ır. Ancak ölüm insidansı, bu risk faktörlerinden ba ğımsız olarak, olanzapin ile 
tedavi edilen hastalarda plasebo verilen hastalardan daha yüksektir.  
Aynı klinik çalı şmalarda, ölüm  de dahil o lmak üz ere, se rebrovaskül er advers olaylar (CV AE ör. 
inme, geçici is kemik atak) bildirilmiştir. Serebrovasküler advers olaylarda, oral olanzapinle 
tedavi edilen hastalarda plasebo alan hastalara göre CVA E’de 3 kat ar tış olmuştur (sı rasıyla %  
1,3’e  karşılık % 0,4). S erebrov asküler olay görülen, oral  olanzapin ve pl asebo ala n hastaların 
tümü önceden var olan risk faktörlerine sahiptir. 75 yaş üzerinde olma ve vasküler/mikst tip 
demans, olanzapin tedavisi ile ilişkili serebrova sküler advers olaylar iç in risk fakt örü olarak 
tanımlanmı ştır. Bu çalışmalar da, olanzapinin etkililiğ i kanıtlanmamıştır.   
 
5/23 
 Parkinson hast alığı 
Parkinson hastalarında dopamin agoni stleri nin yol açtığı psikozun tedavisinde olanzapin  
kullanımı önerilmemek tedir. Klinik ç alışmalarda, olanzapin  kullanan hast alarda, Parkinson 
semptomları nda kötüleşme ve halüsin asyonlar plasebo kullananl ara göre çok yaygın ve daha 
sık bildiril miş (bkz. Bölüm 4.8) ve psikotik semptomların tedavisinde olanzapin plasebodan 
daha  etkili bulunmamı ştır. Bu çalışmalarda, hastala rın ba şlangıçta anti -Parkinson ilaçl arının 
en düşük etkin doz unda stabil kalmaları ve çalışma boy unca aynı a nti-Parkinson ilac ında 
(dopam in agoni sti) v e dozunda kalmaları istenmektedir. Olanzapin, günde 2,5 mg ile 
başlanarak, araştırmacının kararına göre günde m aksimum  15 mg’a kadar titre edi lmiştir.   
 
Nöroleptik Ma lign Sendrom (NMS)  
NMS, antipsikotik ilaç tedavisiyle ilişkili potansiyel olarak hayatı tehdit eden bir durumdur. 
Olanzapin ile ilişkili olarak NMS vakal arı da seyre k olarak bildir ilmiştir. NMS’ un klinik 
belirtileri hiperpireksi, ada le sertliği,  zihinsel durum da değişik lik ve otonom ik instabilitedir  
(düzensiz nabız ya da kan  basıncı , taşikardi, diafore z ve kardi yak riti m bozukluğ u). Ek 
belirtiler olarak yükselmiş krea tinin fosfokinaz, miyoglobinür e (rabdomi yoliz) ve akut 
böbrek yetm ezliği sayılabi lir. Eğe r hasta NMS’a ilişkin  belirti ve semptomlar g österirse 
veya NMS’ a ait ek klinik belir tiler olmak sızın aç ıklanamayan yüksek ateş g örülüyorsa, 
olanzapin  dahil tüm antips ikotik ilaçlar kesilmelidir.  
 
Hiperg lisemi ve diyabet  
Bazı ölümcül  vakalar da dah il olmak ü zere, yaygın olma yan şekilde ketoasidoz ya da koma 
ile ilişkili hiperglisemi ve/v eya diyabe tin alev lenmes i veya gelişmesi  durumları bildirilmiştir 
(bkz. Bölüm 4.8). Bazı vakalarda önceden kilo ar tışı olma sının kolaylaştırıcı bir fakt ör 
olabileceğ i bildiril miştir. Kullanılan antipsikotik kılavuzları  ile uyumlu  olarak uygun klinik 
izleme  önerilebi lir (örn. başl angıçta, olanzapin tedavisine başladıktan 12 hafta sonra ve  daha 
sonra yılda bir kez kan ş ekeri nin ölç ülmesi). Olanzapin  dahil  herhangi bir a ntipsikotik ajanla 
tedavi edilen hastalar hiperglisem i (polidips i, poliüri, polifaji ve gü çsüzlük gibi ) belirti ve 
semptomları için v e diabetes mellituslu vey a diabetes mellitus risk faktörlerini taşıyan 
hastal ar kötü leşen glukoz kontrolü iç in düzenli olar ak gözlenm elidir. Kilo düzenli olarak 
izlenmelidir (ö rn. başlangıçta, olanz apin tedavisine  başladıktan  4, 8 ve 12 hafta sonra ve 
daha  sonra üç ayda bir).  
 
Lipid de ğişiklikleri  
Plasebo kontrollü klinik çalışmal arda olanzapinle tedavi edilen hastalarda lip idlerde 
istenmeyen değişiklikler  gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Özellikle dislipide mik hastalar ve 
lipid bozuk luğu gelişme riski olan hast alarda, kli nik olarak  uygun olduğu şekilde lipid 
değişiklikleri kont rol edilmelidir. OZAPRİN® dahil, herhangi bir ant ipsikotik a janla tedavi 
gören hastalar, kullanılan antipsikotik kılavuzları ile uyumlu olarak lipidler açısından düzenli olarak izlenmelid ir (örn. başl angıçta, ola nzapin tedavisine başladıktan 12 hafta sonra  
ve daha s onra 5 yılda bir).  
  
 
6/23 
 Antiko linerjik aktivite  
Olanza pin, in vitro antikolinerjik aktivite gösterirken, klinik çalışmalar süresince bağlantıl ı 
olayların  insidans ının düşük olduğu bildirilmiştir . He r ne ka dar, eşlik eden hastalıkları 
olanlarda olanza pin kullanımına ait klinik deneyim s ınırlıysa da, prostat hi pertrofisi veya 
paralitik ileusu ve ilişkili durumları olan hastalarda olanzapinin dikka tle reçete  edilmesi 
önerilir.  
 
Hepatik f onksiyon  
Özellikle tedavinin başlan gıcında , karaciğer aminotransfera zları, ALT ve AST’ın geçici 
asemptom atik artışlar ı yaygın olar ak görülmüş tür. Yükselen  ALT ve /veya AST’ı olan 
hastalarda, ka raciğer yetmezliği belirtisi ve semptomları olan hastalarda, s ınırlı karaciğer 
işlevs el rezervi ile  ilişkili altta yatan hastalığı o lanlarda ve potansiyel olarak hepatot oksik 
ilaçlarla tedav i edilen hast alarda dik katli olunmal ı ve takip yapılmalıdır . Hepatit teşhisi 
konan vakalarda (hepatoselüler, kolestatik veya mikst karaciğer hasarı dahi l) olanzapin 
tedavisi k esilmelidir. 
Nötropeni  
Herhangi  bir sebeple düşük lökosit  ve/veya nöt rofil sayımı  olan hastalarda, nötropeniye yol 
açtığı bilinen ilaçları kullanan hastalarda, geçmişinde  ilaca bağlı gelişmiş  kemik iliği  
depresyonu/toksisitesi olan has talarda, b eraberinde ki bir hastalık, radyasyon tedavisi veya  
kemoterapi nedeniyl e kemik iliği depresyonu olan hastalar da ve hipereozinofilik durumla rı 
veya miyeloproliferatif hastalığı olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Olanzapinle birlikte 
valproat  kullanıldığında yaygın olar ak nötropeni bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Tedavinin kesilmesi  
Olanzapin a niden kesildiğinde terleme, insomnia, tremor, anksiyete, bulantı veya kusma gibi 
akut semptomlar  seyrek olarak (>  % 0,01 ve < % 0,1) bildirilmiştir . 
 
QT aralığı 
Klinik çalışmalarda , klinik olarak an lamlı QTc uzamaları (Fr idericia QT d üzeltmesi-  
başla ngıç QTcF < 500 milisaniye olan hastaların başlangıçtan sonraki herhangi bir zamanda 
[QTcF] ≥ 500 milisaniye), olanzapin ile tedavi edilen hastalarda yaygın değildir (% 0,1 -    
% 1) ve ilişkili kardiyak olaylarda plaseboya göre anlamlı fark bulunmamaktadır. Buna 
rağmen, olanza pin, özellikle konjenital uzun QT sendromu, konjestif kalp yetmezliği, kalp 
hipertrofisi, hipokalemi veya  hipomagnezem isi olan has talarda, özellikle yaşlılarda, QTc 
aralığını artırdığı b ilinen ilaçlarla birlikte reçete ed ilirken  dikkatli  olun malıdır. 
 
Tromboembolizm  
Olanzapin tedavisinin ve venöz tromboembolizmin geçici ilgisi yaygın olmayan şekilde 
bildirilmi ştir. Olan zapin tedavisi ile venöz tromboembolizm görülmesi arasında  bir 
nedense llik ilişkisi saptanmamıştır. An cak, şizofrenisi ol an hastalarda çoğ unlukla venö z  
 
7/23 
 trom boembolizm risk faktörleri var olduğundan, hastaları n hareketsizliğ i gibi VTE ile ilgili 
tüm risk faktörleri belirlenme li ve önleyici tedbirler alınmalıdır.  
 
Genel SSS et kisi 
Olanzapinin baş lıca santral sinir sistemi (S SS) etkile riyle birlikte, diğer santral etkili 
ilaçlarla ve alkolle birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır. In vitro olarak dopamin 
antagonizması  sergil ediğinden, olan zapin direkt ve indirekt dopamin agonist lerinin etkisini 
antagonize ede bilir. 
 
Nöbe tler 
Olanzapin, nöbet g eçmişi olan hastalarda veya nöbet  eşiğini düşürebilecek faktörlerin  
görüldüğü hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Olanzapin ile tedavi  edilen hastala rda nöbetler  
yaygın olmayan şeki lde bildirilmiştir. Bu vakaların çoğunda , nöbet öyküs ü ya da  nöbet  
oluşumu için risk faktörlerinin olduğu rapor edilmiştir.  
 
Tardif di skinezi  
Bir senelik veya daha kısa süreli kar şılaştırmalı çalışmalarda, olan zapinle bağla ntılı, 
tedaviyle ortaya çıkan dis kinezi  insidansı istatistiks el olarak  anlamlı şeki lde daha düşüktür. 
Her ne kadar tardif diskinezi riski uzun süre ilaca maruz kalanlarda artıyor ols a da, 
olanzapin alan hastalarda tardif diskinezi belirti ve s emptomları or taya çıkarsa dozun 
azaltılması veya ilacın kesilmesi düşünülmelidir. Bu semptomlar geçici olarak kötüleşebilir 
veya hatta tedavi kesildikten sonra bile ortaya ç ıkabilir.  
 
Postüral hipotansiyon  
Olanzapinin ya şlılarda kullanımıyla ilgili olarak  yapılan klinik çalışmalarda, postüral  
hipotans iyon s eyrek olarak görülmüştür. Diğe r antipsikotiklerde olduğu gibi, 65 yaş ın 
üzerindeki  hastalarda tansiyonun belirli aralarla ölçülmesi önerilir.  
 
Ani kardiyak ölüm  
Olanzapinle yapılan pazarlama sonrası rapo rlarda, olanza pin kullanan hastalarda ani 
kardi yak öl üm vakası bildirilmi ştir. Retrosp ektif gözlems el kohort ç alışmasında, olanzapinle 
tedavi edilen hastalar daki tahmini ani kardiyak ölüm riski antipsikotik kullanmayan 
hastalarda görülen riske göre yaklaşı k iki katına kadar yüksek bulunmuştur. Çalışmada, 
olanzapinin riski toplu analizde ati pik antipsiko tiklerle olan riskle kıyaslanabilir düzeydedir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Olanzapin, 13 yaşın altındaki çocukların tedavisinde kullanılmak için endike değildir. 13-17 
yaş ar alığındaki hastalarda yapılan çal ışmalar, kilo alımı, metab olik param etrelerde 
değişi mler ve prolaktin düzeylerinde artışlar dahil, çeşitli adv ers etkiler göstermiştir (bkz. 
Bölüm 4.8 ve 5.1).  
  
 
8/23 
 Böbrek hastalığı ve prolaktine bağlı meme kanseri o lan kişilerde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Uyku apnesi se ndromu: 
Olanzapin kullana n hastalard a uyku apnesi sendromu rapor edilmişti r. Eş zamanlı  olarak 
santral sin ir sistemi depresanı kullanan hastalar ile uyku apnesi öyküsü olan ya da uyku 
apnesi riski t aşıyan (örn: aşırı kilolu/obezler veya erkekl er) hastalarda OZAPRİN® 
kullanılırken dik katli olunm alıdır. 
 
Laktoz  
OZAPRİN® tabletleri laktoz içermektedirler. Galaktoz intoleransı, Lapp laktaz eksikliği ya 
da glukoz -galaktoz malab sorpsiyonu gi bi nadir hered iter problemler i olan hastalar bu ilacı 
kulla nmamalıdırlar . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünl er ile etk ileşimler ve diğer etk ileşim şe killeri 
Etkil eşim ç alışmaları s adece yetişkinlerde yapılmıştır.  
 
Olanzapini etkileyen potansiyel etkileşimler  
 Olanzapin CYP1A2 ile metabolize olduğundan, özellikle bu izoenzimi  indükleyen veya 
inhibe eden maddeler ola nzapinin far makok inetiğini etkileyebi lir. 
 
CYP1A2’ni n indüksiy onu 
 
Olan zapin metabolizması sigara içme ve karbamazepinle indüklenip olanzapin  
konsantrasyonlarında azalmaya y ol açabilir. Olanzapin klerensinde yalnızca hafiften orta  
dereceye kadar artış g özlenmiştir . Kli nik sonuçlar sınırlı olmak la birlikte monitori zasyon 
tavsi ye edilir ve eğer gerekirse olanzapin dozunda artış düşünülebilir (bkz. Böl üm 4.2).  
 
CYP1A2’nin inhibi syonu 
 Spesifik CYP1A2 inhibitörü olan fluvoksaminin, olanzapinin metabolizmasın ı belirgin bir 
şekilde inhib e ettiği kanıtl anmıştır. Flu voksami ni takiben a lınan olanzapinin maksimum 
konsantrasyonundaki ortalama artış sigara içmeyen kadınlard a %  54 ve si gara içen 
erkeklerde % 77 olmuştur. Olanzapinin  ortalama eğri altındaki alan (EAA) art ışı, sırasıyla % 
52 ve  % 108 olmuştur. Fluvoksamin veya siprofloks asin gibi  herhangi bir CYP 1A2 
inhibitörü kullanımı nda daha düşük bir olanzapin başlangıç dozu düşünülmel idir. Bir 
CYP1A2 inhibitörü ile te davi b aşlatıl mışsa, olanzapin dozunun azaltılmas ı düşünülm elidir.  
 
Azalmış  biyoyararlanım  
 Aktif kömür oral olanzapin biyoyararl anımı nı % 50-60 az alttığ ı için, olanzapinden en az 2 
saat önce veya sonra alınmalıdır.  
   
 
9/23 
 Fluokset in (CYP2D6 inhibitörü), tek doz  olarak kul lanılan ant asit (alüminyum, magnezyum ) 
veya sime tidinin  olanzapi nin farmakokinet iğini anlamlı olarak etkile mediği bulunmuş tur. 
 
Olanza pinin diğer ilaçları etkileme potansiyeli  
 
Olanzapin, dopamin agonistlerin dir ekt ve indirekt etkilerini antago nize ede bilir. 
 
Olanzapin, in vitro olarak ana C YP450 izoen zimler ini inhibe etmez (ör. 1A2, 2D6, 2C9, 
2C19, 3A4). Böyle ce, in vi vo çalışmal arda doğrulandığı gibi, belirtilen  etkin maddelerde 
herhangi bir metabolizma inhibis yonu olmadığından özel bir etkile şim bekl enmez: trisiklik 
antidepresan (çoğunlukl a CYP2D6 yolu), va rfarin (CY P2C9), teofilin (CYP1A2) ya da 
diazepam (CY P3A4 ve 2C19). 
 Lityum veya  biper idenle birlikte uygulandığında olanzapin etkileşim göstermemiştir.  
 
Valproatın plazma seviyelerinin terapö tik olara k izlenmesi, eş  zamanlı olanzapin 
kullanım ına başlandı ktan sonra val proat dozunun ayarlanması gerekmediğ ini göstermiştir.  
 
Genel S SS etki si 
 
Alkol ve santral sinir sistemi depresyonuna neden olan ilaçları kullana n hastalarda dikkatli 
olunmalıdı r. 
 
Olanz apinin Parkinson has tası ve  deman sı olan hastalarda anti-Parkinson ila çlarıyla birlikte  
kullanımı önerilmez (bkz. Bölü m 4.4).  
 
QTc aralığı  
 
Olanzapinin, QTc aralığını artırdığı bilinen ilaçlar la beraber kullanımı sı rasında dikkatli  
olunmal ıdır (bkz. Bölü m 4.4).  
 
Özel pop ülasyonlara ili şkin ek bilg iler  
 
Özel po pülasyonlara ili şkin herhangi bir etkile şim çalışması yapılmam ıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
Olanzapinin  13 ya ş altı pediyatrik popülasyonda etkililik ve güve nlilik çalışılması 
yapılmam ıştır. 
 
4.6. G ebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsi ye 
 
Gebe lik kategorisi: C  
  
 
10/23 
 Çocuk doğur ma p otansiyeli bulunan kadınlar / Doğum k ontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hastalar olanzapin tedavisi sırasında gebe  kalırlarsa veya geb e kalm aya ni yetleri varsa 
doktorlarını bilgilendirmeleri g erektiği konus unda uyarılma lıdırlar.  
 
Gebelik dö nemi  
Gebe kad ınlarda yeterli ve iyi kontrol edilmi ş çalışmalar bulunmamaktadı r. 
 
Gebeliğin üçüncü trime sterinde  antipsikotik ilaç lara maruz kalan ye ni doğanla r, doğumu  
takiben şiddeti ve süresi değişebilen, anormal k as hareketleri (ekstrapir amidal 
işaretler/ekstrap iramidal semptomlar) ve/veya ilaç kesilme semp tomları  gibi advers 
reaksiyonlar açısından r isk altındadırlar. Bu semptom lar, ajitasyon, hip ertoni, hi potoni , 
tremor, somnolans, solunum güçlüğü veya beslenme b ozukluklarını içermektedi r. Bu 
nedenle, yeni doğanlar dikkatli bir şekilde izlenmelidir.  
 Hayvanlar üze rinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embr iyonal/fetal geli şim /ve-
veya/ doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yet ersizdir 
(bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yöne lik potansiyel risk bilinmem ektedir.  
 
OZAPRİN
®, gerekli olmadıkça  (yalnızca fetü se ol abilecek potansiye l riskine k arşın 
potansiyel  yararları düşünülerek) gebelik döneminde  kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon d önemi 
 
Emzir en sağlıklı annel erde ge rçekle ştirilen bi r oral olanza pin çalışmasında, olanzapinin anne 
sütüne geçtiği sap tanmıştır. Kararlı durumda ortalama yeni  doğan maruziyetinin (m g/kg), 
anneye uygulanan olanzapin dozunun (mg/kg) %  1,8’i olduğu tahmin edi lmektedir. Hastal ar 
eğer olanzapin kullanı yorsa e mzirmemeleri konusunda uyarılmalıdır.  
 
Üreme  yeteneği  / Ferti lite 
 
Fertili te üze rindek i etkileri bilinmemekt edir (Preklinik bilgi i çin bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makin e kulla nımı üzerindeki et kiler  
   
Araç v e maki ne kullanma  yeten eği üzerinde ki etk ilere yönelik bir çalışma yapılmamıştır.  
Olanzapin somnolans ve ba ş dönmesine nede n olabileceğinden, ha stalar motorlu a raçlar da 
dahil makine kul lanımı sırasında dikkatli  olmal arı konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
4.8. İ stenme yen etkiler   
 
Yetişkinler 
Klinik çalışmalarda, olanz apin kullanımı ile ilişkili olarak en sık (hastala rın ≥ %  1’i) olarak 
görülen advers  etkiler somnolans  ve kilo alımı, eozinofili,  prolaktin, kolesterol, glukoz  ve 
triglis erit düzeylerinde  artış (bkz. Bölü m 4.4), glukozüri, iştah artışı, baş  dönmesi , akatiz i,  
 
11/23 
 Parkinsonizm , lökopeni , nötropen i (bkz. Bölü m 4.4), diskinezi, ortostatik hipotansiyon, 
antikoline rjik etkiler, hepatik amin otransferazlar da geçici  asemptomatik artı şlar (bkz. Böl üm 
4.4), döküntü, aste ni, yorgunluk, ateş, artral ji, artmış alkalen fosfat az, yüksek gama 
glutamiltransferaz (GGT ), yükse k ürik asit, yüksek kreatin fosfokinaz  ve ödemdir.  
 
Aşağıda spontan bildirim v e klinik çalışma larda göz lenen la boratuvar ince lemeleri ve advers 
reaksiyonlar listelenmiştir. Tüm sıklık gruplarında , advers reaks iyonlar azalan ciddiyet 
sırasıyla sunulmuştur. Sıklık ifade leri şu şekilde tanı mlanmıştır: Çok yayg ın (≥ 1/ 10); 
yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10);  yaygın ol mayan (≥  1/1.000 ila <  1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila  < 
1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000);  bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Kan ve lenf s istemi hastalıkları  
 
Yaygın: Eozinofi li, lökopen i10, nötropeni10 
Seyrek: Trombosi topeni11 
 
Bağışıkl ık siste mi hastalıkları  
 
Yaygı n olm ayan: Aşır ı duyarlılık11 
 
Metabolizma v e besl enme hastalıkları  
 
Çok yaygın: Kilo artışı1 
Yaygın:  Yükselmiş kolesterol düz eyleri2,3, yükselmiş glukoz düzeyleri4, yükselmiş  trigliser it 
düzeyler i2,5, glukoz üri, iştahta artış  
Yaygın olmayan: Bazı ölüm cül vakala r da dahi l olmak üzere çok se yrek o larak ketoa sidoz 
ya da kom a ile ilişkili diyabetin alevlenmesi veya geliş mesi (bkz. Bölüm 4.4)11 
Seyrek: Hipotermi12 
 
Sinir sistemi h astalıkları  
 
Çok yaygı n: Somnolans  
Yaygın: Baş dönme si, akati zi6, Parkinsonizm6, diskinez i6 
Yaygı n olm ayan: Nöbet geç mişi ya  da nöbet risk fa ktörü ta şıyan bi rçok vakada nöbetler11 
bildirilmiştir,  distoni (okülojirasyon dahil)11, tardif diskinezi11, amnezi9, dizartri,  kekeleme11, 
huzursuz ba cak sendromu*  
Seyrek: Nöroleptik malign sendrom (bkz. Bölüm 4.4)12, ilacın ke silmesinden sonra geli şen 
semptomlar7, 12  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediasti nal hastalıkl ar  
Yaygın olmayan: Epistaksis9 
Seyrek: Uyku apnesi sendromu  
  
 
12/23 
 Kardiyak  hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bradikardi, QTc uzaması (bkz. Bölüm 4.4)  
Seyrek: V entrikü ler taşika rdi / fibri lasyon, ani ölüm (bkz . Bölüm 4.4)11 
 
Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın: Orto statik hipotansiyon10 
Yaygın olmayan:  Tromboembolizm (pulmoner emboli zm ve derin ve n trom bozu dahil) (bkz.  
Bölüm 4.4)  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Kabızlık ve ağı z kurul uğu dahil olmak üze re hafif, geçici antikolinerjik etkiler  
Yaygın olmayan: A bdominal distensiyon9, salya hipersekres yonu11 
Seyrek: Pankreatit11 
 
Hepato-bilier hasta lıklar 
Yaygın: Öze llikle tedavinin ilk dönemlerinde karaciğer aminotransferazlarında (ALT , AST) 
geçici, ase mptomati k yükselmeler (bkz . Bölüm 4.4)  
Seyrek: Hepatit (hep atoselüler, kolestatik veya mikst kar aciğer has arı dahil)11 
 
Deri ve der i altı doku hastal ıkları 
Yaygın: D öküntü  
Yaygın olmayan: Işığa duyarlılık reaksiyonu, alope si 
Bilinmiyor: E ozinofil i ve s istemik  semptom ların eşl ik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS) 
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemi k hastalık ları 
Yaygın: Artralji9 
Seyrek: Rabdomiyoliz11 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Üriner inkontinans, üriner reta nsiyon, idra r yapmada zorl anma11 
 
Üreme  sistemi ve meme hastalı kları  
Yaygın: Erke klerde erektil disfonksiyon, kadınlarda ve erke klerde azalmış libido  
Yaygın olmayan: Ameno re, meme büyümesi, kadınlarda galaktore, jinekomasti/erkeklerde 
meme büyü mesi 
Seyre k: Pri apizm12 
 
 
  
 
13/23 
 Gebeli k, pueperiy um durumları ve perinatal hastalı klar 
Bilinmiyor: Yeni doğanlarda ilaç yoksunluk sendromu (bkz. Bölüm 4.6)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama böl gesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Asteni, yorgunluk, ödem, pir eksi10 
Yaygın ol mayan : Titreme, yüzd e ödem, intihar girişimi**  
Seyrek: Titreme ve ateş, sersemlik hi ssi, ani ölüm**  
 Araştırmalar  
Çok yaygın: Yükse lmiş plazma prolaktin düz eyleri
8 
Yaygın: Ar tmış alkalen fosfotaz10, yüksek kreatin fosfokinaz11, yüksek gama 
Glutami ltransferaz10, yüks ek üri k asit10 
Yaygın ol mayan : Artmış total bilirubin  
 
1 Bütün başlangıç V ücut Kitle İndeksi (BMI) kategorileri nde klinik olarak anlamlı kilo artışı 
görülmüştür. K ısa süreli tedaviyi takiben (ortalama süre 47 gün) başlangıç vücut ağırlığına 
göre ≥ % 7 kilo artışı çok yaygın (% 22,2), ≥ % 15 kilo artışı yaygın (% 4,2) ve ≥ % 25 
yaygın olmayan (% 0,8) şekilde görülmüş tür. Uzun süreli maruziyette (en a z 48 hafta), 
başlangıç vücut ağırlığına göre ≥ % 7, ≥ % 15 ve ≥ % 25 kilo artışı çok yaygındır (s ırasıyla  
% 64,4, % 31,7 ve % 12,3). 
2 Başlangıçta lipid disregülasyonu bulgusu bulunmayan hastaların açlık lipid değerlerind eki 
(topla m kolesterol, LDL koleste rol ve trigliseri tler) ortalama artışla r daha yüksek olmuştur.  
3 Sonradan yüksek sev iyelere  çıkan ( ≥ 6,2 mmo l/L) baş langı çtaki açlık norma l seviyeleri    
(< 5,17 mmol/L) için izlenmiştir.  Açlık toplam kolesterol değerinin ba şlangıçtaki sınır 
değerlerden (≥ 5,17 - < 6,2 mmol/L ), yüks ek değerlere  (≥ 6,2 mmol/L) kadar değişimi çok 
yaygındır.  
4 Sonrada n yükse k seviy elere çıkan  (≥ 7 mmol/L) baş langıç taki açlık normal seviyeler i       
(< 5,56 mmol/L) için izlenmiştir. Açlık glukoz değerinin  başlan gıçtaki sınır değerlerden      
(≥ 5,56 - < 7 mm ol/L) , yüksek değerlere (≥ 7 mmol/L) kadar değişimi çok yaygındır.  
5 Sonra dan yüksek sev iyelere çık an (≥ 2,26 mmol/L ) baş langıçtaki açlık normal seviyeleri   
(< 1,69 mmo l/L) için izlenmiştir. Açlık trigliserid değeri nin başlangıçtaki sınır d eğerlerden 
(≥ 1,69 - <  2,26 mmol/L), yüksek değerlere (≥ 2,26 mmol/L) kadar değişimi  çok ya ygındı r. 
6 Klinik çalışma larda, olanzapin ile tedavi edilen hastalarda Parkinsonizm ve distoni 
insidansı sayısal olarak plasebo ve rilenlere göre daha fazladır ancak istatistiksel olarak 
anlamlı derecede farklı değildir. Olanzapin ile tedavi edilen  hasta larda Par kinsonizm, ak atizi 
ve distoni in sidansı, t itre edilmiş haloperidol dozları alan hastala rdan daha azdır. Bireylerin 
önceden var olan akut ve tardif ekst rapiramidal hareketler i geçmişi hakkında detaylı bilgi 
olmadığı durumda, olan zapin in daha az tar dif diski nezi ve/vey a diğer tardif ekst rapiramidal 
sendromlar yarattığı sonucuna varılamaz . 
7 Olanzapin aniden kesildiğinde terleme, insomnia, tremor, anksiyete , bulantı veya kusma 
gibi akut s emptomlar bildirilmiştir.  
8 12 haftaya kadar olan klinik çalış malarda ola nzapinle tedavi edilen hasta larda pl azma 
prolaktin konsantrasyonları normal taban çizgi sinde olan prolaktin değerininin üst sınırını  
 
14/23 
 yaklaşık % 30 aşmı ştır. Bu hastaları n büyük çoğunl uğunda bu yükselmeler genellikle hafif 
ve normal değerin üst sı nırının 2 k atı kadar a ltında kalmıştır.  
9 Birleşik O lanzapin Veritabanındaki kl inik çalışmalardan  tespit edilen advers olaylar.  
10 Birleşik Olanz apin Veritabanında yer alan klinik çalı şmalarda ölçülen değerlerin 
incelenmesine göre  
11 Birleşik Olanzapin V eritabanını kulla narak  tespit edilen sıkl ık ile pazarl ama sonrası 
spontan bildiri mlerden belirlenen advers olaylar.  
12 Birleşik Olanzapin Veritabanını kullanarak % 95 güven aralığının en üst limitindeki 
tahmini sıklık ile pazarlama sonras ı spontan bildiriml erden tespit ed ilen advers olaylar . 
*Olanzapin klinik çalışma veritabanını kullanarak tespit edile n sıklık ile pazarlama sonrası 
spontan a dvers olay bildirimlerinden  belirlenen advers olay. 
** Bu terimler ciddi advers olayları ifade eder f akat advers ilaç reaks iyonları tanımı nı 
karşı lamazlar. C iddiyetl eri ne deniyle bura da bahsedilmişt ir. 
 
Uzun süreli maruz iyet (en az 48 hafta)  
Kilo artı şı, gluko z, toplam/LDL/HDL koles terol veya trigliser itlerinde , klinik olarak anlamlı 
değişiklikler olan ha staların oranı zam an içinde  artmıştır. 9-12 a ylık tedaviyi tamam layan 
yetişkin  hastalarda ort alama kan glukozu artı ş hızı yaklaşı k 6 ay sonra yavaşlamıştır . 
 
Özel p opülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Deman sı olan yaşlı hastalarda yapılan klinik çalı şmalarda olanza pin tedavi si, öl üm ve 
serebrova sküler advers reaksiyonları n plaseboya göre daha yüksek insidansı  ile 
ilişkil endirilmiş tir (bkz. Bölü m 4.4). Bu hast a grubunda , olanzapin kulla nımı ile 
ilişkilendiri len ve ço k yaygın görülen advers etkiler yürümede anorma llik ve düşmelerdir.  
Pnömoni, vücut  sıcaklığında  artış, letarji, eri tem, görsel halüsinas yonlar ve üriner 
inkontinans yaygın olarak görülmüştür.  
 
Parki nsonla ilişkili ilaca bağlı (dopamin agonistleri) psikozu bulunan hastaların katıldığı  
klinik çalışmalard a, Parkinson se mptom larında  kötüle şme ve halüsinasyonlar çok y aygın 
olarak ve plaseboya göre daha sık bildirilm iştir. 
 
Bipolar mani hastalarında yapıla n bi r klin ik çalışmada, olanzapinin valproatla bi rlikte  
kullanımı, %  4,1 oranı nda nö tropeniye neden olm uştur; bu duruma katkı da bulunan ola sı bir 
faktör yüksek plazma valproat düzeyleri olabilir . Olanzapinin lityum v eya valproatla birlikte 
kullanımı tremor , ağız kuruluğu, iştah  artışı ve kilo alımı seviye lerinde artışa (≥  % 10) neden 
olmuştur. Konuşma bozuklu ğu da yaygın ola rak bildirilmiştir . Olanzapinin lityum veya 
divalproeksle birlikte kullanıldığı tedaviler boyunca h astaların %  17,4’ünde , akut tedavi (6 
haftaya kadar) boyunca ba şlangıç kilosuna göre ≥ % 7 artış gözlenmiştir. Bipolar bozukluğu 
olan hasta larda reküransın önle nmesi için uzun süreli olanzapin tedavisi (12 aya  kadar), 
hastaları n % 39,9’unun kilosunda b aşlangıç kilolarına göre ≥ % 7 artı ş ile ilişkilen dirilmiş tir. 
 
Pediyatrik Popülasyon  
Olanzapin, 13 yaşın altındaki çocuk hastal arın tedavisi için endike değildir. Ergenler ve 
yetişkinle rin karş ılaştırılmas ı için  hiçbir çalışma tasar lanmamış olmasına rağ men, ergen  
 
15/23 
 çalışmalarından elde edilen ve riler, yet işkin çalışmalarından elde edilenle r il e 
karşılaştırılmıştır.  
 
Aşağıda , yetişkin hastalara kı yasla e rgen hastalarda  (13-17 ya ş) daha fazl a sıklıkta rapor  
edilen ve ya sadece ergen hasta lar ile yapılan kısa s üreli klinik çalışmalarda bildirilen adv ers 
olaylar özetle nmektedir.  Klinik olarak anlaml ı kilo ar tışının (≥ % 7) ergen hasta 
popülasyonunda benzer maruziyete tabi k alan yetişkinl ere kıya sla daha sık meydana  geldi ği 
görülmüştür. Kilo artı şının ve klinik ol arak anlamlı kilo artı şı yaşayan ergen hasta ların oranı, 
kısa sürel i maruziyet e kıyasla u zun süreli maruziy ette (en az 24 hafta) daha büyük olm uştur.  
 Her sıklık grubu içinde beli rtilen advers reaksiyonlar azalan ciddiyete göre sıral anmıştır. 
Sıklık  terimleri:  Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 il a < 1/ 10). 
 
Metabolizma v e beslenme hastal ıkları 
Çok yaygın: Kilo alımı
13, trigliserit düzeylerinde artış14, iştah artış ı 
Yaygın: Koles terol düzeylerinde artış15 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Sedasyon (hipe rsomnia, letarji, somno lans dahil)  
 
Gast roint estinal hastalıkla r 
Yaygın: Ağız kurul uğu 
 Hepato-bilier hastalıklar  
Çok yaygın: Karaciğer aminotransferazlarında  (ALT / AST; bkz . Böl üm 4.4) yükselmeler  
 
Araştırmalar  
Çok yaygın: T oplam bilirubin düzeyi nde d üşüş, GGT düzeyinde ar tış, plazma pr olaktin 
düzeylerinde artı ş16 
 
13 Kısa süreli te davi son rası (ortalama süre 22 gün), başlangıç vücut ağırlı ğına (kg) göre ≥ % 
7 kilo artışı çok yaygı n (% 40,6), ≥ % 15 kil o artı şı yaygın (% 7,1) ve ≥ % 25 kilo artı şı da 
yaygı n (% 2,5) olarak  görülmüştür. Uz un süreli maruziyette (en a z 24 hafta), hastala rın %  
89,4’ünde başlangıç vücut ağırlığına göre ≥  % 7, % 55,3’ünde ≥ % 15 ve %  29,1’inde ≥ %  
25 kilo artışı  olmuştur.  
 
14 Sonrada n yüksek seviyele re çıkan (≥  1,467 m mol/L ) başlangı çtaki  açlık norma l seviyeleri 
(< 1,016 m mol/L) için izlen miştir. Açlık triglis erit d eğerin in başlangıçtaki sınır değerlerden 
(≥ 1,016 - < 1 ,467 mmol/L), yüksek değerlere (≥ 1,467 mmo l/L) kadar değişm iştir. 
15 Sonradan yüks ek seviyel ere çıkan  (≥ 5,17 mmol/L) baş langıçtaki açlık normal t oplam 
kolesterol düzeylerinin seviyelerindeki de ğişiklikler (< 4,39 mmol/L) yaygın olarak  
 
16/23 
 izlenmiştir. Açlık toplam kolestero l değerinin baş langıçta ki sınır değerlerden (≥ 4,39 -         
< 5,17 mmol/L ), yüksek de ğerlere  (≥ 5,17 mmol/L) kadar değişimi  çok yaygındır.  
16 Plazm a prolaktin düzey lerindeki artış yeti şkin hastal arın % 47,4’ünde rapor edilmiştir.  
 
≥ 2,5 mg/gün dozlarında olanzapinle te davi edi len erge n hastalarda (13-17 y aş) % 5 ve 
üzerinde ve  plaseboda n 2 kat d aha s ık olarak gözlenen advers etkiler aşağıd aki gibidi r; 
 
Sedasyona, kilo artışı, baş ağrısı , iştah art ışı, baş dönmesi, karın ağrısıb, ekstre mitelerde ağrı, 
yorgunluk, a ğız kuruluğu.  
--------------- 
a hipersomnia, letarji, sedasyon ve somnolansı içerir  
b alt ve üst karın ağrı sını içerir  
 ≥ 2,5 mg/ gün dozlarında olanzapinle t edavi edilen ergen h astalarda (13-17 yaş) % 2 ve  
üzerinde ve plasebodan 2 ka t daha sık olarak gözle nen advers etkiler aşa ğıdak i gibidir;  
 
Sedas yon
a, kilo artışı, baş  ağrısı, iştah artı şı, baş dönmesi, ekst remitelerde  ağrı, yorgunluk, 
ağız kuruluğu, kabızlı k, nazofarenjit, isha l, huzursuz luk, karaciğer enzimlerinde (ALT, 
AST) yükselmeb, dispepsi, burun kanaması, solunum yolu enfeksiy onuc, sinüzit , artralji, kas -
iskelet sertliği.  
 
a hipe rsomnia, letarji, sedasy on ve s omnolansı içerir 
b alanin aminotransferaz  (ALT), aspartat ami notrans feraz (AST) ve hepa tik enzim karaciğer 
enzimlerini içerir  
c alt solunum yolları enfeksiyonu, s olunu m yolları enfeksi yonu, viral solunum yo lları 
enfeksiyonu, üst  solunum yolları enfeksiyonu, viral üs t solunum yol ları enfeksiyonunu içerir  
 
Şüpheli adve rs reaksiyonların raporla nması   
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers rea ksiyonlarının raporlan ması b üyük önem 
taşımaktadır . Raporlama yapı lması, ilacın yarar /risk dengesinin süre kli olarak izlenmesin e 
olanak sağ lar. Sağlık mesleği mensuplarının herh angi bi r şüpheli advers rea ksiyonu Türkiye 
Farmakovi jilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmekte dir (w ww.titck.gov.tr, e-
posta: tufam@titck. gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
Belirti v e semptomlar : 
Doz aş ımına ilişkin  çok yaygın semp tomlar (> % 10 insidans ) taşikardi,  ajitasyon/sald ırganlık, 
konuşma bozukluğu,  çeşitli ekstrap iramidal semptomlar ve  sedasyondan komaya kadar değişen 
azalmış  bilinç seviyesidir.  
 
Tıbbi bakı mdan anlamlı doz sekelleri  arasında de liryum , konvü lziyon, koma, ol ası nöroleptik 
malign s endrom, solunum depresyonu, aspirasyon, hipertans iyon veya  hipotansiyon, kardiyak 
aritm i (aşı rı doz vakalarının < % 2’sinde) ve kalp durması bulunmaktadı r. 450 mg gibi düşük  
 
17/23 
 akut doz a şımı durumunda ölümc ül son uçlar b ildirilmesine karş ın, yaklaşık 2 g oral  olanzapin 
kullanımını takiben sağ kalım da bildi rilmiş tir.  
 
Doz aşımı  tedav isi 
Olanzapin iç in özel bir antidot  bulunmamaktadır.  Kusmaya zorlanma önerilmez . Doz aş ımı 
tedavisinin standart prosedürleri öne rilebilir (ör. gastrik  lavaj,  aktif köm ür uygulamas ı). Aktif 
kömürün birlikte uygulaması ile olanzap inin oral  biyoyararlanımı %  50-60 oranında 
azalmıştır.  
 
Hipotansiyonun ve dolaşım  yetersizliğinin sebep old uğu kollapsın tedavisi ve so lunum  
fonksiyonunun desteğ i de d ahil olmak  üzere , klinik tabloya göre se mptomati k tedav i 
uygulanmal ı ve hayati organ fonksiyonl arı izlenmel idir. Beta stimülasyon hipotansiyonu 
kötüleşt irece ği için, epinefrin, dopamin ya da bet a agonist a ktivitesi olan diğe r 
sempat omimetik ila çlar kullanıl mamalıdır. Olası aritmilerin saptanması için kardiyovasküler 
izlem gereklidir. Hasta iyi leşene  kadar yakın tıbbi  gözlem ve izleme sü rdürülmelidir.  
 5. FARM AKOLOJİK Ö ZELLİ KLER  
5.1 Farmakodinami k özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Psikoleptikle r, antipsikot ikler; diazepinler, oksazepinler , 
tiazepinler ve  oksepinler          
ATC kodu: N05A H03 
 
Etki mekanizması : 
Olan zapin, bir seri resep tör sistemi üzerind e geniş farmak olojik prof il sergileyen, 
antipsikotik, antimanik ve duygudurum dengeleyic i bir ajand ır. 
 
Klinik öncesi  çalışmalar da, olanzapi n, serotonin 5HT
2A/2C, 5HT 3, 5HT 6; dopamin D 1, D2, D3, 
D4, D 5; kolinerjik mu skarinik reseptörler M1–M 5; α1 adrenerji k ve histamin H1 reseptörleri 
için geniş bir reseptör aralığına afinite (Ki; < 100 nM) gös termiştir . Olanz apin ile 
hayvanlarda ger çekleştirilen d avranış  çalışmalar ı, resept ör ba ğlama profili ile uyumlu 5HT, 
dopamin v e kolinerjik antagoni zma ortaya koymuş tur. Olanzapin,  in vitro ol arak dopa min 
D2 reseptörlerinden çok serotonin 5HT 2’ye afinite ve i n vivo model olarak D 2 aktivitesinden  
çok daha fazla 5HT 2 aktivitesi göstermiştir. Elektrofizyolojik çalışmalar , olanz apinin  motor 
fonksiyonla il gili striatal ( A9) yolak larda az etki gösterirken, selektif ola rak mezoli mbik 
(A10) dopaminerjik nöronların ate şlemesi ni azal ttığını ortaya koymuştur. Olanzapin, mot or 
yan etkilerin gösterges i olan  katalepsin in oluşması  için gerekenin altındaki dozlarda, 
antipsi kotik aktivitenin bir test belirteci olan şartlan mış k açınma yanıtı nı azaltır. Diğer bazı 
antipsikotik bi leşikler in aks ine, olanzapin “anksiyolitik” teste ver ilen y anıtı artırır.  
 
Farmakodinamik et kiler:  
Sağlıklı gönüllüle rde ya pılan bir tek oral doz (10 mg) Pozitron Emisy on Tomografisi (PET)  
çalışmasın da olanz apin, D 2 reseptör tut ulumuna  göre daha yüksek 5H T2A tutulumu  
 
18/23 
 oluşturmuştur. İlave olarak, şizofreni hastala rında yapılan bir Tek Foton Emis yon 
Bilgisayarlı  Tomografis i (SPE CT) görüntüleme çalış ması, olanzapine ya nıt veren hastaların, 
kloza pine yanı t veren hastalarla kıyaslandı ğında, başka diğer antipsiko tikler e ve risperidona 
yanıt veren hastalardan daha düşük striatal D 2 tutulumun a sahip olduklarını  göstermiştir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlili k: 
Olanzapin, pozit if ve  negatif semptomları olan 2900’den fazl a şizofreni h astasında ya pılan 
iki plasebo kontrollü  çalışmanın ikisinde ve üç karş ılaştırmalı kontro llü çalışmanın ikisinde,  
pozitif sempt omlarda  olduğu kadar, negat if semptomlarda da anlamlı  olarak büyük 
iyileş meler  sağlamıştır.  
 
Farklı seviyelerde şizofreni , şizoafektif ve iliş kili depres if sendrom lar (M ontgomery-Asberg  
Depresyon Değerlendirme Ölçeğinde başl angıç ortalaması 1 6,6) dahil al akalı bo zuklukları  
olan 1481 hastada yapılan bir çok uluslu, çift -kör, karş ılaştırma çalışmasında, başlangıç ve 
bitiş duygu durum sk oru değişikl iği amaçlı bir prospekt if sekonder anal iz, olanzapinin (-6,0) 
haloperidole (-3,1) göre istati stiksel  olarak anlamlı iyileş me (p=0 ,001) sağladığını 
gösterm iştir. 
 Bipolar bozukluğun manik ve mik st dönemlerini geçiren hastalarda, ma nik semptoml arın 
azaltılm ası açısında n olanzapin , 3 haftadan sonra hem plasebo, hem de valproat  
semiso dyumdan (divalproe ks) da ha üstün etki gösterm iştir. Olan zapinin halop eridole karşı 
uygulandığı kar şılaştırmalı b ir ça lışmada, 6 ve 12 haftada hastaları n manik ve depr esif 
semptoml arının sempt omatik remis yonunun gerçekleşme oranında benzer etki liliğe sahip 
oldukları gösterilm iştir. En az 2 hafta boyunc a lityum v eya valproat tedavisi uygul anan 
hasta larda, tedaviye 10 mg ol anzapin eklenmesi, 6 haftadan sonra  mani ve depre syon 
semptomları nda, valproat ve lit yumun tek başlarına uygulanması na göre çok daha fazla 
azalma sağlamıştır.  
 
Olanzapinle elde edilen r emisyon ve sonrasında olanzapin  ya da  plaseboya  randomize 
edilmiş  manik  dönemdeki hastalarda yapılan 12 aylı k bir reküra nsın önlenmesi  çalışması nda 
olanzapi n, bi polar reküransı n primer bitiş  noktası için plaseb oya göre istatistik sel o larak 
anlamlı bir üstünlük göster miştir. Olan zapin ayr ıca, mani veya depresyon reküransı nın 
önlenmesinde plaseboya göre istatistiks el olarak a nlamlı bir ava ntaj sağlamı ştır. 
 Olanzapi nle birlikte lityumla elde edilen remisyon ve daha sonra tek baş ına olanz apin ya da  
lityuma r andomize ed ilmiş  manik dönemdek i hastalarda y apılan ikinci bir 12 ayl ık 
çalışmada  olanzapin, istatist iksel o larak bipolar reküra nsın pri mer bitiş noktasındaki 
lityumun altında kalmamıştır (olanz apin % 30, lityum % 38,3, p=0 ,055).  
 Olanza pinle birlikte bir duygudurum dengeley ici ilaçla (lityum ya da valp roat) stabilize o lan 
manik veya mikst dönemdeki hastalar da yapılan  bir 18 aylık birl ikte tedavi çal ışmasın da, 
sendromik  (diagnostik) kriterle re göre tanımlanan bipolar reküransı n geciktirilmes inde, 
olanzapinin lityum  veya valproat la birlikte u zun süreli ted avi, te k baş ına lityum veya 
valproata göre  istatist iksel olarak an lamlı bir üstünlük sağlamamıştır .  
 
19/23 
 Pediyat rik popülas yon 
Ergenlerdeki (13-17 yaş ) deneyim, 200’den az ergen hastada şizofrenide (6 hafta ) ve mani 
ile ilişkili bipolar I bozuklukt a (3 hafta) olmak üzere kısa dönem etkililik verileri ile 
sınırlıdır. Ola nzapin günde 2,5 mg esnek doz ile kullanıl maya başlanm ış ve 20 mg’a 
artırılmıştır. Olanzapin ile tedavi  sırasında, yetişkinler  ile kıyasl andığında ergenler anlamlı 
oranda da ha fazla  kilo almıştır. Açlık toplam kolesterol, LDL kolesterol, triglise ritler ve 
prolaktin düzeyler indeki (bkz. Böl üm 4.4 ve 4.8) değiş imlerin büyüklüğü yetişkinlere  göre 
ergenle rde daha fazla olmuştur. Bu et kilerin düzeltilmesine yönelik  veri mevcut de ğildir ve  
uzun dönem güvenlil ik verileri sınırlıdı r (bkz. Bölüm  4.4 ve 4.8). Uzun süreli güvenli likle 
ilgili bilgiler baş lıca açık-etiketl i ve kontrol grubu olmayan çalışma verileriyle s ınırlıdır. 
 
5.2. Farmakok inetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Olanzapin, oral uygulamad an so nra iyi emilir, do ruk plazma konsantras yonları na 5-8 saatte 
ulaşır . Emilimi yiyeceklerden e tkilenmez. İntravenö z uygulamaya oranla mutlak oral 
biyoyararlanımı araştırılmamıştır . 
 
Dağı lım: 
Olan zapinin kan proteinlerine bağlanma oranı  7 ile yaklaşı k 1000 ng/ ml arasında değişe n bir 
konsantrasyonda ; yaklaş ık % 93’tür. Olanzap in özellikle albümine ve α1-asit-glikoprote ine 
bağlanmaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Olanzapi n, konjugatif ve oksidat if yollar la karaciğerde metabolize olur. Dolaşımd aki ana 
metabolit i, kan beyin enge lini aş amayan, 10-N -glukuroni ddir. Sitokrom P450-CYP1A2 v e 
P450-CYP2D6 N-desmetil ve 2-hidroksimetil  metabo litlerinin oluşumuna  katkı da 
bulunurlar, her ikisi de hayvan deney lerinde olanzapinden daha az in vivo farmak olojik 
aktivite gösterm iştir. Hakim olan  farmakolojik aktivite ana il aç olanzapinden 
kaynaklanmaktadır.   
 
Eliminasyon : 
Oral uygulamadan sonra,  sağlıklı vakalarda, olanzapinin ortalama term inal eliminasyon 
yarılanma ömr ü yaşa ve ci nsiyete göre de ğişmiştir.  
 
Erkek ha stalara kar şın kad ın hastalar da ortalama at ılım yar ı ömrü biraz daha uzundur (32,3 
saate kar şın 36,7 saat) ve kl erens daha d üşüktür (27,3 L/saate kar şın 18,9 L/saat). Buna 
karşı n, olanzapin (5-20 mg) ka dın hastalarda da ( n=467) erkek hastalar da (n = 869) ol duğu 
gibi bir güve nlilik profi li göstermi ştir.  
   
 
20/23 
 Doğrusall ık/doğrusal  olmayan durum:  
Veri yoktur.  
 
Hastalardak i karakteristik  özellikler 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı olmayan v akalara kar şın sağlıklı yaşlılarda (65 ve üst ü) ortala ma eliminas yon 
yarılanma  ömrü uzam ıştır (33,8 saate k arşın 51,8 saat) ve klerens az almıştır (18,2 L/saate 
karşı n 17,5 L/saat). Ya şlılarda görülen bu fa rmakokinet ik de ğişkenlik gen çlerdekinden 
farkl ılık göstermez. Şizofrenisi  olan 65 ya şın üstündeki 44 hast ada, g ünde 5 ile 20 mg 
arasında uygula nan dozlar dikk at çekici hi çbir yan etki prof ili sergile memi ştir.  
 
Böbrek yetmezli ği:  
Sağlıklı vakalara kar şın böbre k yet mezliğ i olan hastalarda (kreatinin klerensi < 10 mL/dak .) 
ortalama at ılım yar ı ömründe (32,4 sa ate kar şın 37,7 s aat) vey a ilac ın klerensin de (25,0 
L/saate kar şın 21,2 L/saat) anl amlı bir fa rklılık bulunmam ıştır. Kütle balans ç alışması 
sonucunda radyo işaretli olanzapinin yakla şık % 57’si, idrarda  esas olarak met abolit leri 
halinde bulunmuş tur.  
 
Karaci ğer yetmezl iği:  
Klinik olarak anlaml ı (Childs Pugh S ınıflandı rmas ı A (n = 5) ve B (n = 1)) sirozu bulunan 6  
hastada, bozulmu ş karaci ğer fonksiyonunun etkisine ilişkin küçük bir çal ışma, oral yoldan 
verilen olanzapinin far makokineti ği üzerinde çok az etki göstermi ştir (2,5 - 7,5 mg tek doz): 
Hafif  ila orta de receli k araci ğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar, k araciğer fonksiyon 
bozukluğu olmayan hasta lara kıyasla hafifçe artm ış sistematik klerense ve daha h ızlı 
eliminasyon yarılanma ömrüne sahiptir (n = 3). Sirozlu ha stalarda (4/ 6; % 67) hepatik 
fonksiyon boz ukluğu olmayan hastalara (0/3; % 0) kı yasla daha fazl a sigara içi cisi 
bulunmaktadı r. 
 
Irk: 
Beya z, Japon ve Çinli gönüllül er ile yapılan bir klini k çalışmada, bu üç popülasyon arasında  
farmakokinetik parametreler aç ısından b ir farklılık görülmem iştir. 
 
Pediy atrik popül asyon:  
Ergenler (13-17 yaş ): Olanzapinin ergenler ve yetişkinlerdeki farmakokinetiğ i benzerdi r. 
Klinik çalışmalarda , ergenlerdeki ort alama olanzapin  maruziy eti yaklaşık %  27 daha 
yüksekt ir. Ergenler ve yetişkinler  arasındaki demogra fik farklara dah a düşük ortalama vücu t 
ağırlığı dahild ir ve ergenlerin birkaç  tanesi sigara kul lananlardır. Bu t ip faktörlerin , 
ergenlerde gözlenen daha yüksek ortalama mar uziyete olası katkısı vardır.  
 
Sigara kullanımı :   
 
21/23 
 Sigara içenlere karşı n sigara i çmeyen  hastalarda (kad ınlar ve erkekler) ortal ama atılım 
yarılanma ömrü uzam ış (30,4 saate karşı n 38,6 saat) v e klerens azalm ıştır (27,7 L/saate 
karşı n 18,6 L/sa at).  
 
Gençlere k arşın yaşlı hastalarda, erkeklere kar şın kadınlarda  ve sigara  içenlere kar şın sigara 
içmeyenlerde olanzapinin plazma klerensi  daha d üşüktür. Ancak, olanzapi nin klerensinin ve 
yarılanma ömrünün ya ş, cinsiye t ve sigara i çmenin etkisinin boyutu  fertler aras ındaki t üm 
değişkenlikle karşı laştırınca k üçüktür. 
 
5.3. Klinik  öncesi güvenlilik  veril eri 
Akut (tek -doz) toksisite  
Kem irgenlerde ki oral toks isite b elirtileri, güçlü nöroleptik bileşiklerde  gözlenen  etkilerle 
uyumludur: hipoakt ivite, koma, t remor, klonik konvülziy onlar, salivasyon ve kilo alımında  
baskılanma. Medyan l etal dozlar yaklaşı k 210 mg/kg (fareler) ve 175 mg/kg (sıç anlar) 
olara k bulunm uştur. Köpekler, 100 mg/kg’a kadar olan do zları mortalite olmadan tolere 
edebilmiştir.  Klinik belirt iler arasında sedasyon, ataksi, tremor, kalp atım hızında artı ş, 
solunum güçlüğü, miyozis ve anor eksi bulunmaktadır. Maymunlarda 100 mg/kg’a  kadar 
olan tekli oral dozlar aşırı  bitkinliğe ve daha yüksek doz larda bilinç bulanıklı ğına neden 
olmuştur.  
 
Tekrarl anan doz  toksisitesi  
Farelerde 3 aya ve sıçan ve köpeklerd e 1 yı la kad ar sü ren çalışmalarda gözle nen baş lıca 
baskın etkiler SSS depresyonu, antikolinerjik et kiler ve  periferik hemato lojik bozukluklardı r. 
SSS depresyo nuna karş ı tolerans gelişmiştir.  Yüksek dozlarda  büyüm e par amet releri 
azalmıştır. Sıçanlarda prolaktin düzeyin deki art ışla uyumlu reversi bl etkiler arası nda over ve 
rahim ağırlıklarınd a azalma v e vajinal epite l ve meme bez indeki morfolojik değ işiklikle r 
bulunmaktadır.  
 
Hema tolojik toksis ite 
Her türde he matolo jik p aram etreler üzerinde etkiler gözlenm iştir. Bunlar a rasında farelerin 
dolaşımda ki lökosit sayısın da azalma ve sıçanların dol aşımlarındak i lökositle rde spesifik 
olmaya n azalmalar bulu nmakta dır; ancak  kemik il iği toksi sitesini düşün düren he rhangi bir 
bulguyla  karşılaşılmamıştır. Günde 8 ya da 10 mg/kg ol anzap in ile tedav i edilen birkaç  
köpekte reversibl  nötropeni, trombositopeni ya da anemi g elişmiştir  (maruz kalı nan t oplam 
olanzapin miktarı [EAA] 12 m g’lık doz verilen bir erkek has ta ile k arşılaştırıl dığında 12 - 15 
kez d aha yüksekt ir). Sitopenik köpeklerde, kemik iliğind eki progenitör hücrelerde  ve 
proliferas yon halindeki hücrele r üzerinde ol umsuz etki g özlenmemiştir.  
 
Üreme toksisitesi  
Olanzapin teratojenik et ki göstermemiştir. Sedasyon erkek sıçan ların çiftleşme becerisi ni 
etkilemiştir. Sıçanlarda 1 ,1 mg/kg’ lık doz lar (insandaki maks imum dozun 3 katı ) östrojenle 
ilgili sikluslar ı etkilemiştir ; 3 mg/kg’ lık doz (insandaki maksimum dozun 9 katı) üreme  
 
22/23 
 parametrele rini etki lemişti r. Olanzapi n ve rilen sıçan ların yavrul arında fe tal gelişimde 
gecikme ve yavruların be densel aktivite düzeylerin de geçici azalma s aptan mıştır. 
 
Mutajenite  
Olanzapin hiç bir standart testte mutajenik ya da klastojenik etkiler gösterme miştir . Bu testler  
arasın da bakteriy el mutasyon tes tleri ve in vi tro ve in v ivo memeli testleri de bulunmak tadır.  
 
Karsino jenite  
Sıçan v e farelerde gerçek leştirilen çalışm aların sonuçlarına göre , olanzapini n karsinojenik  
olmadığı sonucuna var ılmıştır.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİK LER  
6.1. Yardımc ı madd elerin listesi  
Laktoz (inek sütü kaynaklı )  
Avicel PH 102   
Magnez yum steara t  
Hipromelloz  
Titanyum dioks it  
Makrogol   
 
6.2. Geçims izlikler 
Yoktur. 
 6.3. Raf ömrü    
36 ay  
6.4. Sakla maya yönelik özel tedbirler  
Işık ve nem den korumak için orijinal amb alajında saklayı nız. 
25°C altı ndaki oda sıcak lığında saklayınız.  
 6.5. Amba lajın nit eliği ve içeriği  
28, 56 ve 84 tabletlik blister ambalajlarda  
 
 6.6. Be şeri tı bbi üründen arta kalan  maddelerin imha sı ve diğer özel ön lemler  
Kullan ılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tı bbi At ıkların Kontrolü Yönetmeli ği’ 
ve ‘A mbalaj ve Ambalaj At ıklarının Kontrolü Yönetmeli ği’ ne uygun ol arak imha 
edilmelidir.   
 
23/23 
  
7. RU HSAT SAHİB İ  
ALİ RAİF İLAÇ SAN. A.Ş.  
Yeşilce Ma hallesi 
Doğa Sokak No:4 
34418 Kağıthane  / İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI  
212/76        
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YE NİLEME TARİHİ  
İlk ruhs atlandırma tarihi : 24.09.2007  
Ruhsat  yenile me tarih i:    
 
10. KÜB’ÜN YENİLEN ME TARİHİ  
 