1/10 
  
KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 CETRYN  10 mg film tablet 
                                                                                                                                                                    2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:   
Setirizin dihidroklorür    10 mg  
 Yardımcı maddeler:    
Laktoz Granül   (sığır sütü)   66,4 mg  
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
 Film tablet.  
Beyaz renkli, iki yüzü çentikli, oblong, film tablet  
Çentiğin amacı tabletlerin kolay kırılarak eşit dozlara bölünmesini sağlamaktır.  4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 CETRYN ; erişkinler  ile 6 ya ş ve üzeri çocuklarda:  
Alerjik rinitin nazal ve oküler semptomlarının tedavisind e ve ürtikerin  semptomlarının  
tedavisinde endikedir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
6-12 yaş arasındaki çocuklarda: Günde iki kez 5 mg (günde iki kez 1/2 tablet)  
12 yaş üstü adölesan ve erişkinlerde: Günde bir kez 10 mg (1 tablet) uygulanır.  Uygulama ş ekli:  
CETRYN  ağızdan kullanım içindir, bir bardak su ile birlikte yutulmalıdır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek Yetmezli ği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda etkililik/güvenlilik konusunda veri yoktur. Setirizin esas olarak renal yolla atıldığı için, alternatif tedavinin mümkün olmadığı durumlarda kullanıldığında, doz aralıkları böbrek fonksiyonuna göre bireyselleştirilmelidir. Aşağıdaki tabloya bakılarak dozu 
belirtilen şekilde ayarlanır.     2/10 
 Böbrek Fonksiyon Bozukluğu olan Eri şkin Hastalarda Doz Ayarlaması:  
 
Grup  Beklenen Glomeruler 
Filtrasyon Hızı (eGFR)  
(mL/dak)  Doz ve doz  sıklığı  
Normal  renal fonksiyon  ≥ 90 Günde bir kez 10 mg  
Hafif  derecede azalmış renal 
fonksiyon  –60 - <90 Günde  bir kez 10 mg  
Orta derecede azalmış renal 
fonksiyon  30 – <60  Günde  bir kez 5 mg  
Ağır derecede azalmış renal 
fonksiyon  15 - < 30  diyaliz 
gerektirmeyen  İki günde bir, bir kez 5 mg  
Son dönem böbrek 
yetmezliğinde  < 15 diyaliz tedavisi 
gerektiren  Kontrendike  
 
Karaci ğer y etmezli ği: 
Sadece karaciğ er yetmezli ği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Karaci ğer ve b öbrek yetmezli ği bir arada görülen hastalarda ise doz  ayarlaması önerilir  (bkz.  
“Böbrek yetmezliği”  bölümü).  
 
Pediyatrik popülasyon: “Pozoloji/ uygulama sıklı ğı ve süresi” bölümüne bakınız. 
 6 yaş altı çocuklarda CETRYN kullanılmamalıdır, çünkü bu formülasyon gerekli doz ayarlamasına izin vermemektedir.  
 Böbrek yetmezliği olan pediyatrik hastalarda doz, hastanın renal kl irensi , yaşı  ve vücut ağırlığı 
göz önüne alınarak bireyselleştirilmelidir.  
 Geriyatrik popülasyon:   
Veriler, böbrek fonksiyonu normal olan ya şlılarda, doz azaltılmasının gerekmediğini ortaya 
koymuş tur. 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• CETRYN ’in etkin maddesine veya yardımcı maddelerden herhangi birine, hidroksizine 
veya  piperazin türevlerinden herhangi birine kar şı aşırı duyarlılık öyküsü olan hastalarda,   
• eGFR’nin (beklenen glomeruler filtrasyon hızı) 15 mL/dk’ nın altında olduğu son dönem böbrek yetmezliğindeki hastalarda,  
• Galaktoz intoleransı, Lapp lakta z eksikliği  veya  glukoz -galaktoz malabsorpsiyonu gibi 
nadir kalıtımsal rahatsızlığı olan h astalarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Setirizin, terapötik dozlarda, alkol (kandaki 0,5 g/ L’lik bir alkol düzeyi için) ile klinik olarak  
anlamlı bir etkile şim göstermemiş tir, ancak alkolle birlikte alındığında dikkatli olunması  önerilir.  
 
Setirizin üriner retansiyon riskini artırabileceğinden, üriner retansiyona eğilim faktörleri (örn. 
omurilik lezyonu, prostatik hiperplazi) olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  3/10 
 Antihistaminikler alerji deri testlerine verilen yanıtı in hibe etmektedir, bu nedenle bu testlerin  
uygulanmasından önce 3 günlük bir temizlenme periyodu önerilmektedir.  
 
Epileptik hastalarda ve konvülsiyon riski olan hastalarda dikkat edilmesi önerilir. 
 Tabletlerin içeriğinde laktoz bulunmaktadır. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp lakta z 
yetmezliği ya da glu koz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
Tedaviye başlanmadan önce yoğun kaşıntı ve/veya ürtiker görülmese bile setirizin ile tedavi 
kesildiğinde bu semptomlar ortaya çıkabilir. Bazı durumlarda, bu semptomlar şiddetli olabilir ve tedaviye yeniden başlanması gerekebilir. Tedaviye yeniden başlandığında semptomlar ortadan kalkmalıdır.  
 6 yaş altı çocu klarda CETRYN’in kullanımı önerilmez çünkü bu formülasyon doğru doz 
adaptasyonuna izin vermemektedir. Bu yaş grubunda setirizinin pediyatrik bir formülasyonunun kullanılması önerilmektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Setirizinin farmakokinetik ve farmakodinamik tolerans profilinden ötürü, bu antihista minik ile 
herhangi bir etkileşim beklenmez. Fiilen, psödoefedrin ya da teofilin (400 mg/gün) ile yapıla n 
ilaç-ilaç etkileşim çalışmalarında, farmakodinamik veya önemli bir farmakokinetik etkileşim 
rapor edilmemiştir.  
 
Gıdalarla alındığında emilim miktarı azalmamış ancak emilim hızında bir azalma olmuştur.  
 
Setirizin alkolün (kandaki 0,5 g/ L’lik  bir alkol düzeyi için) etkilerini potansiyelize etmez, ancak 
duyarlı hastalarda, setirizinin alkol veya diğer santral sinir sistemi depresanları ile eşzamanlı kullanımı, uyanıklıkta azalmaya ve performans bozukluğuna yol açabilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebel ik kategorisi : “B” 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar setirizin ile tedavi edilebilir. Setirizin ve oral  
kontraseptiflerin e ş zamanlı kull anımının kontrasepsiyon etkinliğini azaltması beklenmez.  
 Gebelik dönemi  
Setirizin için gebeliğe ilişkin prospektif olarak toplanan veriler, geçmişte belirlenen oranların üzerinde bir maternal ya da embriyonal/f etal toksisite potansiyeli göstermemektedir.  
 4/10 
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalış malar,  gebelik, embriyonal/f etal gelişim, doğ um ya da  doğum -
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğ rudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğ unu göstermemektedir.  
 
Gebe kadınlara ancak mutlak  gerekli olduğunda uygulamalı ve verilirken tedbirli  olunmalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
Setirizin anne sütüne geçer. Anne sütü ile beslenen bebeklerde istenmeyen etki görülme riski  
dışlanamaz. Setirizin uygulanmasından sonr a örneklem zaman noktalarına bağ lı olarak plazmada  
ölçül ene göre %25-%90 oranında  anne sütüne geçer; bu nedenle, emziren  kadınlarda 
kullanılması önerilmez.  
 Üreme yeteneği / Fertilite  
İnsanlarda fertiliteye ilişkin veriler sınırlıdır, ancak güvenliliğe dair bir sorun saptanmamıştır. Hayvanlardan elde edilen veriler, insanlarda üreme ile ilgili bir güvenlilik sorunu göstermemiştir.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Önerilen 10 mg dozda, araç kullanma becerisi, uykuya dalma ve simule montaj hattı  
performansına (ilacın sedatif etkisini öl çmede kullanılan, gerçek iş  ortamındaki performansı  
temsil eden, bilgisayarla yap ılan ve uyku halind eki tüm değiş kenlere hassas ölçüm testi) ait  
objektif ölçümlerde, potansiyel olarak tehlikeli aktivitelerde çalışan ve makine kullanan hastalar,  
önerilen dozu aş mamalı ve tıbbi ürüne verdikleri cevabı dikkate almalıdırlar.  Bu tip duyarlı 
hastal arda, setirizinin alkol ve  diğer santral sinir sistemi depresanları ile  eşzamanlı kullanımı, 
uyanıklıkta  azalmaya ve performans bozukluğ una yol açabilir. Somnola ns hikayesi olan hastalar, 
araç kullanmaktan, potansiyel olarak tehlikeli aktivitelerde çalışmaktan ve makine kullanmaktan 
kaçınmalıdır. Bu hastalar önerilen dozu aşmamalı ve tıbbi ürüne verdikleri yanıtı dikkate 
almalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 Klinik çalışmalar  
Klinik çalış malar, önerilen dozda setirizinin, santral sinir sistemi üzerinde somnolans, halsizlik, 
sersemlik  hali ve baş ağ rısı gib i minör advers etkiler gösterdiğini ortaya koymuş tur. Bazı 
olgularda paradoksal santral sinir sistemi stimülasyonu bildirilmiş tir. 
 Setirizin, selektif periferik H
1-reseptör antagonisti olmasına ve antikolinerjik aktiviteden göreli 
bağımsız olmasına rağ men, bireysel olgularda idrar yapma zorluğu, gözde uyum  bozuklukları ve 
ağız kuruluğu bildirilmiş tir. 
 Bilirubin yükselmesinin eşlik ettiği karaciğ er enzimlerin de yükselme ile birlikte karaciğ er 
fonksiyon anormalliği örnekleri bildirilmiş tir. Bu  durum genellikle, ilaç kesildiğ inde sona  
ermektedir.  
 
Setirizinin , önerilen (günde 10 mg) dozda plasebo veya diğer antihistaminiklerle karşılaştırıldığı, 
kontrollü, çift kör, nicelikli güvenlilik verileri olan klinik veya farmakoklinik çalışmalar ile 3200’ 
den fazla hasta setirizine maruz kalmıştır. Aşağıdaki advers reaksiyonlar, bu toplu verilerden elde edilen, plasebo kontrollü çalışmalarda, 10 mg setirizin ile %1 ya da daha fazla oranda görülen 
advers reaksiyonlardır:  
 
   5/10 
 Advers reaksiyon  
(WHO -ART)  Setirizin 10 mg  
(n= 3260)  Plasebo  
   (n = 3061)  
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar : 
Halsizlik  %1,63 %0,95 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Sersemlik hissi  
Baş ağrısı  %1,10 
%7,42 %0,98 
%8,07 
Gastrointestinal hastalıklar : 
Karın ağrısı  
Ağız kuruluğu  
Mide bulantısı  %0,98 
%2,09 
%1,07 %1,08 
%0,82 
%1,14 
Psikiyatrik hastalıklar : 
Somnolans  %9,63 
 %5 
Solunum, göğüs bozuklukları 
ve mediastinal hastalıklar : 
Farenjit  %1,29 %1,34 
 
Klinik çalışmalarda, plaseboya göre istatiksel olarak daha sık görülen somnolans, olguların 
çoğunluğunda hafif ila orta şiddettedir. Diğer çalışmalarda kullanılan objektif testler, sağlıklı genç gönüllülerde, önerilen günlük dozda, günlük aktivitelerin etkilenmediğini göstermiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda, çocuklarda (6 ay- 12 yaş) setirizin için %1 veya daha  
fazla oranda bildirilen advers olaylar aşağıda listelenmiştir:  
Advers reaksiyon  
(WHO -ART)  Setirizin  
   (n= 1656)  Plasebo  
   (n = 1294)  
Gastrointestinal hastalı klar: 
Diyare  %1 %0,6 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Somnolans  %1,8 %1,4 
Solunum, göğüs bozuklukları 
ve mediastinal hastalıklar : 
Rinit  %1,4 %1,1 
Genel bozukluklar ve uygulama  
bölgesine  ilişkin hastalıklar : 
Halsizlik  %1 %0,3 
 
Pazarlama sonrası deneyim  
Klinik çalışmalarda raporlanan ve yukarıda listelenen advers reaksiyonlar dışında, aşağıdaki  
istenmeyen  etkiler pazarlama sonrası deneyimde raporlanmıştır. 
İstenmeyen etki ler MedDRA Sistem Organ Sınıfı' na göre ve sıklık gruplandırması aşağıda 
belirtildiği şekilde tanımlanmıştır: 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila  < 1/100); seyrek 
(≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (< 1/10. 000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
Kan ve lenf sistemi  hastalıkları : 
Çok seyrek: T rombositopeni  6/10 
  
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Aşırı duyarlılık  
Çok seyrek: A nafilaktik şok 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Bilinmiyor: İştah artışı 
 
Psikiyatrik hastalıklar : 
Yaygın olmayan: A jitasyon  
Seyrek: Saldırganlık, konfüzyon, depresyon, halüsinasyon, uykusuzluk 
Çok seyrek: T ik 
Bilinmiyor: İntihar düşüncesi , kabus görme  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: P arestezi  
Seyrek: Konvülsiyonlar  
Çok seyrek: T at alma bozukluğu, senkop, tremor, distoni, diskinezi  
Bilinmiyor: Amnezi, hafıza bozukluğu  
Göz hastalıkları:  
Çok seyrek: B ulanık görme, akomodasyon bozukluğu, okülojirik kriz  
Kulak ve iç kulak hastalıkları:  
Bilinmiyor: Vertigo  
Kardiyak hastalık lar: 
Seyrek: Taşikardi  
 
Gastrointestinal hastalık lar: 
Yaygın olmayan : Diyare  
Hepatobiliyer hastalıklar:  
Seyrek: Karaciğer fonksiyon bozukluğu (transaminaz, alkalen fosfataz, γ -GT ve bilirubin artışı)  
Bilinmiyor: Hepatit  
Deri ve deri  altı doku hastalık ları: 
Yaygın olmayan: K aşıntı, döküntü  
Seyrek: Ürtiker  
Çok seyrek: A njiyonörotik ödem, sabit ilaç erüpsiyonu 
Bilinmiyor: Akut jeneralize ekzantematöz püstülozis  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları : 
Bilinmiyor: Artralji, miyalji 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Çok seyrek: D isüri, enürezis  
Bilinmiyor: Üriner retansiyon 7/10 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın olmayan: A steni, kırıklık  
Seyrek: Ödem 
Araştırmalar:  
Seyrek: Kilo artışı 
 
Seçilmiş advers ilaç reaksiyonları ile ilgili açıklamalar: 
Setirizin  ile tedavinin kesilmesinden sonra yoğun kaşıntı ve/veya ürtiker bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar /risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 Aşırı dozda setirizin alımını takiben gözlenen belirtilere, esas olarak santral sinir sistemi  etkileri 
veya antikolinerjik etki izlenimi veren etkiler e şlik eder.  
 Önerilen günlük dozun en az 5 katı dozun alımıyla, konfüzyon, diyare, sersemlik hissi, halsizlik, 
baş ağrısı, kırıklık, midriyazis, ka şıntı, durmaksızın hareketle belirgin aş ırı huzursuzluk hali, 
sedas yon, somnolans, stupor, taşikardi, tremor ve idrar retansiyonu gibi  advers olaylar 
bildirilmiş tir. 
 Setirizinin bilinen spesifik bir antidotu yoktur. Doz aşımı meydana geldiğinde, semptomatik  veya  
destekleyici tedavi önerilir. İ laç kısa süre önce alındıysa gastrik lavaj  değerlendirilebilir . 
Setirizin, hemo diyaliz ile etkin bir şekilde uzaklaş tırılamaz.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup:  Sistemik antihistaminikler, piperazin türevleri  
ATC kodu: R06AE07  Etki M ekanizması:  
Hidroksizinin insandaki metaboliti olan setirizin güçlü ve selektif bir periferik H
1-reseptör  
antagonistidir. İn vitro reseptör bağlama çalışmalarında, setirizinin H
1 reseptörlerinin  dışındaki reseptörler için 
ölçülebilir bir afinitesi olmadığı gösterilmiş tir.  
 Farmakodinamik etkiler:  
Setirizin, günde bir veya iki kez 10 mg dozunda uygulandığında, anti-H
1 etkisinin yanında  
antialerjik etkinlik de  göster erek aler jen maruziyetindeki  atopik hastaların cilt ve konjuktivasında 
eozinofillerin  geç faz toplanmasını inhibe eder.  
   8/10 
 Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan çalışmalarda, setirizinin, 5 ve 10 mg dozlarda, deri içine çok yüksek 
konsantrasyonlarda uygulanan histamin ile indüklenen kızarıklık ve kabarıklık reaksiyonlarını 
güçlü bir ş ekilde inhibe ettiği saptanmıştır ancak etkililik ile korelasyonu gösterilmemiştir.   
 Hafif -orta şiddetli astımın e şlik ettiği alerjik rinitli 186 hastanın katıldığ ı plasebo -kontrollü, 6  
haftalık bir çalışmada, günde bir kez uygulanan 10 mg setirizin, rinit belirtilerini iyileş tirmiş  ve 
pulmoner fonksiyonu değiştirmemiştir . Bu çalı şma, hafif -orta şiddetli astımlı alerjik  hastalarda 
setirizin uygulanmasının güvenliliğini desteklemektedir.  
 Plasebo -kontrollü bir çalışmada, 7 gün boyunca günde 60 mg’lık yüksek dozda verilen setirizin, 
QT aralığında  istatiksel olarak anlamlı bir uzamaya neden olmamış tır. 
 Setirizinin önerilen dozda, mevs imsel ve pereniyal alerjik rinitli hastalarda ya şam kalitesini  
arttırdığı gösterilmiş tir. 
 Pediyatrik popülasyon:  Çocuklarda (5 ila 12 yaş) yapılan 35 günlük bir çalışmada, setirizinin antihistaminik etkisine 
karşı (kızarıklığın ve kabarıklığın baskılanması) tolerans gelişmediği gözlenmiştir. Yinelenen uygulamalardan sonra setirizin ile tedavi kesildiğinde, cildin histamine karşı normal reaktivitesi 3 gün içinde yeniden başlamaktadır.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel Özellikler  
Doruk konsantrasyon ve EAA gibi farmakokinetik parametrelerin da ğılımı benzerdir.  
 
Emilim:  
Kararlı -durum maksimum plazma konsantrasyonu yaklaşık 300 ng/ mL’dir ve bu konsantrasyona 
1 ± 0 ,5 saat içinde ulaş ılır. 
 Setirizin, gıdalar ile birlikte alındığında, emilim hızında azalma olmasına karş ın, emilim miktarı 
değişmez. Setirizin, solüsyon, kapsül veya tablet formunda verildiğinde, biyoyararlanımı 
benzerdir.  
 
Dağılım: 
Setirizinin görünür da ğılım hacmi 0 ,5 L/kg’dır. Setirizin plazma proteinlerine %93 ± %0 ,3 
oranında bağlanır. Setirizin, varfarinin proteine ba ğlanmasını deği ştirmez.  
 
Biyotransformasyon:  
Setirizin yo ğun ilk geçiş  metabolizmasına u ğramaz.  
 
Eliminasyon:  
Setirizinin  plazma yarılanma ömrü yakla şık 10 saattir. 10 gün, günde 10 mg dozda setirizin ile 
birikim gözlenmemiştir. Dozun 2/3’ü deği şmeden idrarla atılır.  
 
Doğrusallık/do ğrusal olmayan durum:  
Setirizin 5 ila 60 mg doz aralığında doğrusal kinetik gösterir.  
    9/10 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif böbrek yetmezliği olan hastalar (kreatinin kl irensi 40 mL /dk’dan yüksek olanlar) ile 
sağlıklı gönüllülerde, ilacın farmakokinetiği benzerdir. Orta şiddette böbrek yetmezliği olan 
hastalarda, yarılanma ömrü, sağlıklı gönüllülere kıyasla, 3 kat artmış, kl irens %70 azalmıştır.  
 Tek, oral, 10 mg setirizin dozu verilen hemodiyaliz hastalarında (kreatinin kl irensi 7  mL /dk’nın 
altında olanlar), yarılanma ömrü, normal gönüllülere  kıyasla, 3 kat artmış, kl irens %70 azalmıştır. 
Setirizin hemodiyalizle çok az uzaklaştırılır. Orta şiddette - ağır böbrek yetmezliği olan 
hastalarda doz ayarlaması gerekir (Bkz. Bölüm 4.2) . 
 
Karaciğer yetmezliği:  
10 veya 20 mg tek doz setirizin verilen kronik kar aciğer hastalarında (hepatoselüler, kolestatik 
ve biliyer siroz), yarılanma ömrü, sağlıklı gönüllülere kıyasla, %50 artmış ve kl irens %40 
azalmıştır. Doz ayarlaması, sadece, karaciğer yetmezliğine böbrek yetmezliği de eşlik ediyorsa gereklidir.  
Geriyatrik popülasyon:  
On altı ya şlı gönüllüde , tek doz 10 mg oral setirizin uygulanmasını takiben, daha genç gönüllülere  
kıyasla, yarılanma ömrü %50 artmış , klirens %40 azalmı ştır. Ya şlı gönüllülerde, setirizin  
klirensindeki bu azalma, böbrek fonksiyonlarının azalması ile iliş kili görünmektedir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Setirizinin yarılanma ömrü 6 -12 ya ş arasındaki çocuklarda yaklaş ık 6 saat ve 2 -6 yaş arasındaki 
çocuklarda ise 5 saattir. 6 - 24 aylık bebeklerde bu süre 3,1 saate inmi ştir. 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 Klinik -dışı veriler; güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, 
karsinojenik potansiyel ve üreme ve gelişim toksisitesi ile ilgili yapılan konvansiyonel çalışm alar 
temelinde insanlar için h erhangi bir özel tehlike göstermemektedir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Laktoz granül (sığır sütü)  
Mikrokristalin Selüloz ( PH 112)  
Koloidal Silikondioksit 200 Magnezyum stearat  
Deiyonize Su  
Opadry Y-1-7000  
-Hidroksipropilmetil selüloz 2910 (5cP)  
-Titanyum dioksit (E171)  
-Polietilen glikol 400  
 6.2. Geçimsizlikler  
 Bilinen bir geçimsizliği yoktur.   10/10 
 6.3. Raf ömrü  
 
36 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 30
0C altınd aki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 PVC/Al blister de, 10, 20 ve 30 film tablet içeren karton kutularda.  
 6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış  ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 Tripharma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İSTANBUL  
0212 366 84 00 0212 276 20 20  
8. RUHSAT NUMARASI  
 
196/64  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi:  09.04.2001 
Ruhsat yenileme  tarihi: 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 