KISA üntıN ıiı,cásá
r. nnşrná rrgná ünirxtrN loı
MARKES o 0,25 oral sprey
z. xaı,árı,rár vn xı.Nrár,q.rár náı,nşávı
Etkin madde:
30 ml sprey solüsyonu, 0,075 g flurbiprofen iëermektedir
Yardlmcı maddeler:
Sodyum benzoVt (E 2II)
Gliserin
Etil alkol(%96)
Sorbitol (8420)
Sodyum sakkarin
Sodium hidroksit0,06 g
3,0 g
3,0 g
2,1 g
0,045 g
0,0126 g
Yardımcı maddeler iëin bkz. 6.l
3. FARMAsÙrár FORM
Sprey,oral mukoza ëûzeltisi.
Renksiz, aromatik kokulu berrak ëûzelti
l. xr,áNár Ùzrr,ı,áxr,Bn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
orofarenjiyal alana da baõlı (ûm. dişeti iltihapları, aõız i|tihapları, yutak iltihapları) aõrılarda
rahatsızlıõı giderici, antiinflamatuar olarak semptomatik tedavide kullanılır. Diş tedavileri
sonrasında da koruyucu olarak kullanılır.
4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Günde 3 defa ilgili bûlgeye doõrudan 2 püskürtme yapılarak uygulanır. Her bir püskürtme 0,2
ml olup, 0,5 mg flurbiprofen iëerir.
Uygulama şekli:
MARKES oral sprey, aõızda ilgili bûlgeye püskürtülerek uygulanır, yutulmamalıdır.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
|2 yaş altı ëocuklarda kullanılmamalıdır
y6Geriyatrik popülasyon :
Yaşlılarda kullanım ile ilgili veri bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar. Flurbiprofene veya ürünün formülünde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine
karşı aşırı duyarlılıõı olanlarda,
o Asetilsalisilik asit veya diõer steroid olmayan antiinflamatuar ilaëlara karşı hassasiyeti
olanlarda,
. Ùnceden bronkospazm, asetilsalisilik asit ya da steroid olmayan antiinflamatuar ilaëların
kullanımına baõlı rinit ya da ürtiker geëiren hastalarda,
o Peptik ülseri olan veya geëmişte bu hastalıõı geëirmiş olan hastalarda kontrendikedir.
4.4. Ùzelkullanım uyarılarr ve ûnlemleri
Haricen kullarulır.
MARKES oral sprey, aõızda ilgili bûlgeye püskürtülerek uygulanır, yutulmamalıdır.
Bûbrek yetmezliõi, kalp yetmez|iõi ya da karaciõer yetmezliõi olan hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır.
MARKES, yardımcı madde olarak sorbitol (E420)' gliserin, sodyum ve etanol iëerir.
Kullanım yolu nedeniyle herhangi bir oluıısuz etki bekleıunez.
MARKES, 30 ml'sinde 0,6 g sodyum benzoat (E2l l) iëermektedir. Deriye, gûze ve mukoz
membranlara hafif derecede iritan etki gûsterebilir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Flurbiprofen, furosemidin diüretik faaliyetini nadiren aza|tabilir. Ayrıca, flurbiprofen nadiren
antikoagülan ilaëlarla etkileşime girebilir. Bunun yanl sıra flurbiprofenin digoksin, tolbutamid
ve antiasit ile bir etkileşimi yoktur.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C (3.trimesterde D)'dir
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlarda flurbiprofen kullanımıyla ilgili herhangi bir
veri yoktur.
Gebelik dûnemi
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalarda flurbiprofenin teratojenik etkisinin bulunmadıõı
gûsterilmiş olmasına raõmen insanlar üzerindeki ëalışmaların yetersizliõinden dolayı
flurbiprofen, hamilelerde oluşturacaõı yarar fetüs üzerinde yapabileceõi potansiyel zaratdan
fazla ise kullanılmalıdır.
Laktasyon dûnemi
Prostoglandin inhibitûni ilaëların yeni doõanlar üzerindeki olası yan etkileri nedeniyle
flurbiprofenin laktasyonda kullanılması tavsiye edilmez.
ßreme yeteneõi/Iertilite
Ureme yeteneõi üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.
2164.7 . Arıë ve ıııakiıre kullaırırrır üzeı'iırdeki etkiler
Flurbiprofenin araba Ve makine kullanmaya etkisi konusunda ëalışılmamıştır, fakat
farmakodinamik ûzellikleri ve genel emniyet profiline dayanılarak bir etki oluşturTnasr
beklenmez.
4.8. ástenmeyen etkiler
istenmeyen yan etkilerin sıruflandırılmasında aşaõıdaki sistem kullaııılmıştır:
Éok yaygın (>1/10), yaygın (>1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (>1/1000 ila <1/100), seyrek
(>1/10000 ila <1/1000), ëok seyrek (<l/l0000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıkları
Bilinmiyor:
Hassasiyet bulguları
Lokal iritasyonlar
âüpheli advers reaksiyonların raporlanmasr
Ruhsatlandırtna sonrast şüpheli ilaë advers reaksiyonlarlntn raporlanmasr büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplannın herhangi bir şiipheli advers reaksiyontı Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Doz aşımr ve tedavisi
Etkin maddenin düşük oranda bulunması ve lokal kullanım gûz ûnünde bulundurulduõunda,
doz aşımı durumlarının gûrülebilmesi olası deõildir. Doz aşlml durumlannın gûrülebilmesi
olası deõildir. Doz aşımı durumunda, uygun semptomatik tedaviler uygulanmalıdır.
Doz aşımının semptomları mide bulantısı, kusma, gastrointestinal rahatsızlıklar olabilir
5. FARMAKOLOJiK Ùzpr,r,áxr,rcn
5.1. Farmakodinamik ûzellákler
Farmakoterapûtik grup : Boõa z pr epar at|ar ı
ATC kodu: R02AX0I
MARKES, antiinflamatuar' analjezik, antipiretik etki gûsteren nonsteroidal bir antiinflamatuar
ilaë olan flurbiprofen iëerir. Flurbiprofenin etki mekanizması, diõer nonsteroidal
antiinflamatuar ilaëlarda olduõu gibi tamamen anlaşılamamış olup, prostaglandin sentetaz
inhibisyonuyla ilgili olduõu düşünülmektedir.
Diõer NSAi ilaëlarda olduõu gibi; flurbiprofen, vücut dokulannda CoX-l ve CoX-2
izoenzimleri dahil olmak izere siklooksinenajazı (CoX) inhibe ederek prostoglandin
sentezini inhibe eder. Flurbiprofen, en güëlü prostoglandin inhibitûr aktivite gûsteren NSAI
ilaëlardan biridir.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Emilim:
Flurbiprofen pasif difüzyonal mekanizma yoluyla bukkal olarak absorbe edilir. Bukkal
membran esas itibariyle bir lipid membrandır ve flurbiprofen yüksek lipid ëûzünürlüõü
316nedeniyle, buld<al mukozadan kolayca gcëcr. Flurbiprofen zayıf asittir ve bunun sonucu
olarak da absorbsiyon oranları pH deõişkenlidir.
Flurbiprofen, antiinflamatuar etkisinden dolayı periodontal hastalıkların tedavisinde Ve
ûnlenmesinde kullanılır. Lokal olarak aõza uygulandıõında etkisi lokal olacaõından, yüksek
sistemik konsantrasyon gerekmemektedir. Bu endikasyon iëin bukkal olarak zayıf
absorbsiyon istenir.
MARKES oral sprey haricen kullanılan lokal etkili bir ilaëtır. Bu nedenle tarife uygun
kullanımında yutulmaması gerekir. MARKES oral sprey kullanımında anlamlı bir sistemik
etki beklenmez. Bununla birlikte, flurbiprofenin oral yolla kullarulan 50-100 mg'lık tedavi
dozlarında aşaõıdaki farmakokinetik ûzellikler bulunur:
Daõılım:
Yaklaşık l,5-2 saaá iëinde plazma doruk seviyelerine ulaşır. Hem R- hem de S-flurbiprofenin
gûrünen daõılım hacmi (vZlF) yaklaşık 0.|2 Llkg'dır. Her iki flurbiprofen enantiomeri de
%o99'un üzerinde bir oranla albumin başta olmak üzere p|azmaproteinlerine baõlanır. Plazma
proteinlerine baõlanma, tavsiye edilen doz|ar|a elde edilen tipik ortalama kararlı durum
konsantrasyonlarında (<l0 pglml) nispeten sabittir.
Biyotransformasyon:
Insan plazması ve idrarında ëok sayıda flurbiprofen metaboliti saptanmıştır. Bu metabolitler
arasrnda, flurbiprofenin iki ûnemli metaboliti [(2-(2-floro-4-hidroksi-4-bifenil)] ve |(2-(2-
floro-3-hidroksi-4-metoksi-4-bifenil)1, ayrrca 4'- hidroksi-flurbiprofen, 3', 4'-dihidroksi-
flurbiprofen, 3'-hidroksi-4'-metoksi-flurbiprofen, bunların konjugatlarl Ve konjuge
flurbiprofen yer almaktadır. Diõer arilpropiyonik asit tiirevlerinin (ûrneõin, ibuprofen) aksine,
R-flurbiprofenin S-flurbiprofene metabolize olması minimal dtizeyde gerëekleşmektedir.
Yapılan in vitro ëalışmalar, sitokrom P450 2c9'un flurbiprofenin ana metaboliti olan 4'-
hidroksi-flurbiprofen'in metabolizmasında ûnemli bir rol oynadıõını gûstermiştir. 4'- hidroksi-
flurbiprofen metaboliti, hayvan enflamasyon modellerinde ëok az antienflamatuar aktivite
gûstermiştir. Flurbiprofen, metabolizmasını deõiştiren enzimleri indüklememektedir.
Baõlanmamış durumdaki flurbiprofenin toplam plazma klerensi stereoselektif olmayıp,
terapûtik aralıkta kullanıldıõında flurbiprofenin klerensi dozdan baõımsızdır.
Eliminasyon:
Eliminasyon yarılanma ûmrü 3 i|a 4 saat arasında deõişir.
ilacın kullanımı sırasında flurbiprofenin oh 3'ten azı deõişmeden idrarla atılır ve idrarda
elimine olan dozun yaklaşık o/o70'ini ana ilaë ve metabolitleri oluşturur.o/o2}'si serbest ve
konjuge formda, yaklaşık % 50'si ise hidroksillenmiş metabolitleri halinde idrarla vücuttan
atılır. Renal eliminasyon flurbiprofen metabolitlerinin ûnemli bir eliminasyon yolu olduõu
iëin, orta veya şiddetli bûbrek yetmezliõi bulunan hastalarda, flurbiprofen metabolitlerinin
birikimini ûnlemek amacıyla doz ayarlaması yapmak gerekebilir. R- ve S-flurbiprofenin
ortalama terminal yarı ûmürleri (t%) sırasıyla 4.7 ve 5.7 saat olup, birbirleriyle benzerdir.
Éoklu doz uygulamasl Srrastnda flurbiprofen birikimi ëok az olmuştur.
Do õrusallık/do õrusal olmayan durum :
Flurbiprofenin farmakokinetiõi doõrusaldır.Plazma düzeyleri verilen doza baõlı olarak artış
gûsterir.
4t65.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Klinik ûncesi veriler, konvansiyonel güvenilirlik farmakolojisi, tekıarlanan doz toksisitesi,
genotoksisite, karsinojenik potansiyel, üreme iëin toksisite araştırmalarına dayanarak insanlariëin ûzel tehlike ortaya koymamıştır. Tavşan Ve sıëanlarda gerëekleştirilen üreme
ëalışmalarında gelişim bozukluõu gûrülmemiştir. Ancak, hayvan ëalışmaları her zaman
insanlardaki yanıtı yansıtmayabilir. Gebe kadınlarda gerëekleştirilmiş yeterli ve iyi kontrollü
ëalışmalar mevcut deõildir.
6.F'ARMAsÙráx Ùzrr,ı,áxr,pn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Gliserin
Etil alkol (% 96)
Sorbitol (8420)
Kremofor RH40
Sodyum sakkarin
Sodyum hidroksit
Sodyum benzoat (E2ll)
Nane esansı
Deiyonize su
6.2. Geëimsizlikler
Bugüne kadar belirlenmiş herhangi bir geëimsizliõi bulunmamaktadır.
6.3 Raf ûmrü
24 aydır.
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25 oC'nin altında oda sıcaklıõında, ışıktan koruyarak, ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Kutuda, aõzıbeyazplastik Sprey pompa ile kapatılmış, beyaz renkli HDPE şişe.
6.6. Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü" yûnetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
Angelini ilaë San. ve Tic. A.â.
Büyükdere Cad. No: 103/8 âarlı áş Merkezi, B Blok Mecidiyekûy-iSTANBUL
Tel: (+90 212)2662423
Faks: (+90 212) 266 24 22
sl6)ü. RUIrsA',I'NUMARASI
201s1670
q. áLr RUHSAT r.q.RáHi/RuHSAT yrNáı,rıvır r.q.RáHá
álk ruhsat tarihi: 3 l .08.201 5
Ruhsat yenileme tarihi: ---
10. KßB'tJN YENáLENME TARáHá
616