KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
KALETRA200 mg/50 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir film tablet, 50 mg ritonavir ve 200 mg lopinavir içerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Kırmızı renklidir. ‘Abbott’ logosu ve “AL” harfleri basılıdır.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
KALETRA, diğer antiretroviral tıbbi ürünlerle kombine olarak erişkinlerde, adölesanlarda ve 2
yaşın üzerindeki çocuklarda HIV-1 (insan immun yetmezlik virüsü) enfeksiyonu tedavisi için
endikedir.
HIV-1 enfeksiyonlu proteaz inhibitörü (PI) tedavisi almış (tecrübeli) hastalarda KALETRA
seçimi, bireysel viral direnç testine ve hastanın tedavi geçmişine göre belirlenmelidir (bkz.
Bölüm 4.4 ve 5.1).
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
KALETRA, HIV enfeksiyonu tedavisinde deneyimli doktorlar tarafından reçete edilmelidir.
KALETRA, bütün olarak yutulmalı ve çiğnenmemeli, kırılmamalı ya da ezilmemelidir.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Erişkin ve adölesanlar:
KALETRA için önerilen standart doz, günde iki kez yemekle birlikte ya da tek başına alınan
400/100 mg'dır (2 adet 200/50 mg tablet).
Yetişkin hastalarda, günlük tek dozun hastanın kontrol altında tutulabilmesi için gerekli
görüldüğü durumlarda, KALETRA günde bir kez yemekle birlikte ya da tek başına 800/200 mg
(4 adet 200/50 mg tablet) olarak uygulanabilir.
Günde tek doz kullanım, çok az sayıda PI ilişkili mutasyona sahip hastalarla sınırlandırılmalıdır
(klinik araştırma sonuçlarına göre, 3'ten az PI mutasyonu; popülasyonun detaylı tanımı için
1bölüm 5.1'e bkz.). Önerilen standart günde iki doz kullanımı ile karşılaştırıldığında, daha düşük
virolojik baskılamanın sürdürülebilirliği (bkz. Bölüm 5.1) ve daha yüksek diyare riski (bkz.
Bölüm 4.8) göz önüne alınmalıdır.
KALETRA günlük tek doz uygulandığında, karbamazepin, fenobarbital ya da fenitoin ile
kombinasyon olarak kullanılmamalıdır.
Eş zamanlı tedavi:
Omeprazol ve Ranitidin ile kullanım
Lopinavir/ritonavir tableti (KALETRA) asit azaltıcı ajanlar (omeprazol ve ranitidin) ile doz
azaltılmadan kombine edilebilir.
Efavirenz veya Nevirapin ile kullanım
Efavirenz veya nevirapin ile kombine tedavide lopinavir duyarlılığının azalmasının klinik
olarak şüpheli (geçmiş tedaviler ve laboratuvar kanıtlarına göre) olduğu yerde KALETRAdozu
günde 2 kez (örn., iki kez 200/50 mg tablet ve bir kez 100/25 mg tablet) 500/125 mg olarak
kullanılabilir.
KALETRA efavirenz ve nevirapin ile kombinasyonda, günlük tek doz olarak
uygulanmamalıdır.
Uygulama şekli:
KALETRA oral yolla alınır, tabletler bütün olarak yutulmalı ve çiğnenmemeli, kırılmamalı
veya ezilmemelidir. KALETRA yemeklerle birlikte veya aç karnına alınabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Karaciğer yetmezliği:
Hafif veya orta dereceli karaciğer yetmezliği olan HIV enfeksiyonlu hastalarda lopinavir
maruziyetinde ortalama %30’luk bir artış gözlemlenmiştir ama bunun klinik bir anlamı olması
beklenmemektedir (bkz. Bölüm 5.2). Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin veriler
mevcut değildir. KALETRA bu hastalara verilmemelidir (bkz. Bölüm 4.3.
Kontrendikasyonlar).
Böbrek yetmezliği:
Lopinavir ve ritonavirin böbreklerde klirensinin ihmal edilebilir düzeyde olması nedeni ile
böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. KALETRA şiddetli böbrek
yetmezliği olan hastalarda kullanıldığında dikkatli olunması gerekir (bkz. Bölüm 4.4). Böbrek
yetmezliği olan hastalarda artmış plazma konsantrasyonları beklenmez. Çünkü lopinavir ve
ritonavir yüksek derecede protein bağlayıcıdır, hemodiyaliz veya periton diyalizi ile önemli
derecede uzaklaştırılması pek mümkün değildir.
Pediyatrik popülasyon (2 yaş ve üstü):
KALETRA’nın yetişkin dozu (günde iki defa 400/100 mg), 40 kg veya üstündeki çocuklarda
veya Vücut Yüzey Alanı (BSA) 1,4 m2 veya daha büyük olan çocuklarda kullanılabilir. Vücut
ağırlığı 40 kg veya BSA 0,5 ila 1,4 m2 arasında olan ve tablet yutabilen çocuklar için lütfen
aşağıdaki doz tablosuna bakınız. Ritonavir ve lopinavir Oral Solüsyon, tablet yutamayan
2çocuklar için uygundur. Halihazırda mevcut sınırlı verilere dayanarak, KALETRA pediyatrik
hastalarda günde bir kez kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 5.1).
Aşağıdaki tablo ritonavir ve lopinavir 100/25 mg tabletlerin BSA’ya dayanan doz talimatlarını
içermektedir:
Efavirenz ve nevirapin ile eş zamanlı alınmayan ve BSA’ya dayanan pediyatrik doz
talimatı
Vücut Yüzey Alanı*(m2) Günde iki kere tavsiye edilen ritonavir ve
lopinavir100/25 mg tablet sayısı
≥ 0,5ila < 0,9 2 tablet (200/50 mg)
≥ 0,9 ila < 1,4 3 tablet (300/75 mg)
≥ 1,4 4 tablet (400/100 mg)
*Vücut yüzeyi aşağıdaki denklemden hesaplanır:
BSA(m2)=  [Boy (cm) x Ağırlık (kg)] / 3600
Eş zamanlı tedavi: Efavirenz ve nevirapin
Aşağıdaki tablo çocuklarda efavirenz ve nevirapin ile eş zamanlı alınan ve BSA’ya dayanan
ritonavir ve lopinavir 100/25 mg tabletlerin doz talimatını içermektedir:
Efavirenz ve nevirapin ile eş zamanlı alınan ve BSA’ya dayanan pediyatrik doz talimatı
Vücut Yüzey Alanı (m2) Günde iki kere tavsiye edilen ritonavir ve lopinavir100/25 mg
tablet sayısı
≥ 0,5ila < 0,8 2 tablet (200/50 mg)
≥ 0,8 ila < 1,2 3 tablet (300/75 mg)
≥ 1,2ila<1,4 4 tablet (400/100 mg)
≥ 1,4 5 tablet (500/125 mg)
Aşağıdaki tablo ritonavir ve lopinavir 100/25mg tabletlerin vücut ağırlığına göre doz
talimatlarını içermektedir:
Efavirenz ve nevirapin ile eş zamanlı alınmayan ve vücut ağırlığına dayanan
pediyatrik doz talimatı
Ağırlık (kg) Günde iki kere tavsiye edilen ritonavir ve lopinavir
100/25mg tablet sayısı
7 ila < 15 kg Tabletler tavsiye edilmemektedir. Oral solüsyon kullanınız.
15 ila 25 kg 2
>25ila 35 kg 3
> 35 kg 4#
# Bu doz için alternatif olarak, daha büyük tablet yutabilenler hastalarda iki kere 200/50 mg
tablet kullanılabilir.
3Eş zamanlı tedavi: Efavirenz ve nevirapin
Aşağıdaki tablo çocuklarda efavirenz, nevirapin, nelfinavir veya amprenavir ile eş zamanlı
alınan ve vücut ağırlığına dayanan 100/25 mg tabletlerin doz talimatını içermektedir:
Efavirenz ve nevirapin ile eş zamanlı alınan ve vücut ağırlığına dayanan pediyatrik
doz talimatı
Ağırlık (kg) Günde iki kere tavsiye edilen ritonavir ve lopinavir100/25
mg tablet sayısı
7 ila < 15 kg Tabletler tavsiye edilmemektedir. Oral solüsyon kullanınız.
15 ila 20 kg 2
>20ila 30 kg 3
> 30 kg ila 45 kg 4#
> 45 kg 5
# Bu doz için alternatif olarak, daha büyük tablet yutabilenler hastalarda iki kere 200/50 mg
tablet kullanılabilir.
2 yaşın altındaki çocuklarda:
2 yaşın altındaki çocuklarda, KALETRA’nın güvenlilik ve etkililiği henüz kanıtlanmamıştır.
Mevcut veri Bölüm 5.2’de sunulmaktadır ancak pozoloji önerisi mevcut değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Genel olarak, sıklıkla düşük karaciğer, böbrek veya kalp fonksiyonları gösteren ve beraberinde
hastalığı olan veya diğer ilaç tedavileri gören yaşlı hastaların ilaç alımında ve
lopinavir/ritonavirin izlenmesinde gerekli tedbirler alınmalıdır.
Gebelik ve doğum sonrası:
 Gebelik ve doğum sonrasında lopinavir/ritonavir doz ayarlaması gerekli değildir.
 Hamile kadınlarda günde bir kez lopinavir/ritonavir uygulaması, farmakokinetik ve
klinik veri yetersizliği sebebiyle önerilmemektedir.
4.3 Kontrendikasyonlar
KALETRA, lopinavir, ritonavir veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi
birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir.
KALETRA lopinavir ve ritonavir içermektedir ve bunların her ikisi de P450 izoformu olan
CYP3A’nın inhibitörleridir. KALETRA; klirens bakımından CYP3A’ya yüksek derecede bağlı
olan ve yüksek plazma konsantrasyonlarının ciddi ve/veya yaşamı tehdit edici olaylarla ilişkili
olduğu ilaçlar ile birlikte alınmamalıdır. Bu ilaçlar aşağıdaki tabloda verilmektedir:
Lopinavir/ritonavir ile birlikte verilmemesi gereken ilaçlar
İlaç Sınıfı Birlikte verilmemesi gereken Rasyonel
ilaç sınıfı
Birlikte verilen tıbbi ürün seviyelerinde artış
Alfa -adrenoreseptör Alfuzosin Şiddetli hipotansiyona yol
1
antagonisti açabilecek alfuzosin plazma
4konsantrasyonlarında artış.
Alfuzosin ile birlikte
kullanımı kontrendikedir
(bkz. Bölüm 4.5).
Antianjinal Ranolazin Ciddi ve/veya yaşamı tehdit
eden reaksiyonların
potansiyelinde artışa yol
açabilecek ranolazin plazma
konsantrasyonlarında artış
(bkz. Bölüm 4.5).
Antiaritmikler Amiodaron, dronedaron Amiodaron ve dronedaron
plazma
konsantrasyonlarında artış.
Bu sebeple, aritmi riski
veya diğer ciddi advers
reaksiyonların riskinde artış
(bkz. Bölüm 4.5).
Antibiyotikler Fusidik asit Fusidik asit plazma
konsantrasyonlarında artış.
Dermatolojik
enfeksiyonlarda fusidik asit
ile birlikte kullanımı
kontrendikedir (bkz. Bölüm
4.5).
Antikanser ajanlar Neratinib Ciddi ve/veya yaşamı tehdit
eden reaksiyonların
potansiyelinde artışa yol
açabilecek neratinib plazma
konsantrasyonlarında artış
(bkz. Bölüm 4.5).
Venetoklaks Venetoklaks plazma
konsantrasyonlarında artış.
Doz başlangıcı ve doz artışı
fazında tümor lizis
sendromu riskinde artış
(bkz.Bölüm 4.5).
Anti–gut Kolşisin Kolşisinin plazma
konsantrasyonlarında artış.
Renal ve/veya hepatik
yetmezliği olan hastalarda
ciddi ve/veya hayatı tehdit
edici reaksiyon potansiyeli
(bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).
Antihistaminikler Astemizol, terfenadin Astemizol ve terfenadin
plazma
konsantrasyonlarında artış.
Bu sebeple, bu ajanlara
bağlı ciddi aritmi riskinde
artış (bkz. Bölüm 4.5).
5Antipsikotikler/ Lurasidon Ciddi ve/veya yaşamı tehdit
Nöroleptikler eden reaksiyonların
potansiyelinde artışa yol
açabilecek lurasidon
plazma
konsantrasyonlarında artış
(bkz. Bölüm 4.5).
Pimozid Pimozidin plazma
konsantrasyonlarında artış.
Bu sebeple, ciddi
hematolojik anormalliklerin
oluşum riski veya bu
ajanlara bağlı diğer ciddi
advers etki oluşumunda
artış (bkz. Bölüm 4.5).
Ketiapin Komaya yol açabilecek
ketiapin plazma
konsantrasyonlarında artış.
Ketiapin ile birlikte
kullanımı kontrendikedir
(bkz. Bölüm 4.5).
Ergot alkaloidleri Dihidroergotamin, ergonovin, Ergot türevlerinin plazma
ergotamin, metilergonovin konsantrasyonlarında artış,
vazospazm ve iskemi dahil
akut ergot toksisitesine yol
açar (bkz. Bölüm 4.5).
Prokinetik (GI motilite) ajan Sisaprid Sisapridin plazma
konsantrasyonlarında artış.
Bu nedenle, bu ajana bağlı
ciddi aritmi riskinde artış
(bkz. Bölüm 4.5).
Hepatit C virüsü doğrudan Elbasvir/grazoprevir Alanin transaminaz (ALT)
etkili antiviraller yükselişlerinde artış riski
(bkz. Bölüm 4.5).
Dasabuvir ile birlikte veya Paritaprevir plazma
dasabuvir olmaksızın konsantrasyonlarında artış;
ombitasvir/paritaprevir/ritonavir bu sebeple alanin
transaminaz (ALT)
yükselişlerinde artış riski
(bkz. Bölüm 4.5).
Lipid HMG-CoA Lovastatin, simvastatin Lovastatin ve simvastatinin
modifiye redüktaz plazma
edici inhibitörleri konsantrasyonlarında artış:
ajanlar bu nedenle rabdomiyoliz
dahil miyopati riskinde
artış (bkz. Bölüm 4.5).
Mikrozomal Lomitapid Lomitapidin plazma
trigliserit konsantrasyonlarında artış
transfer (bkz. Bölüm 4.5).
proteini
6(MTTP)
inhibitörü
Fosfodiesteraz (PDE5) Sildenafil Sadece pulmoner arteryel
inhibitörü hipertansiyon (PAH)
tedavisi için kullanıldığında
kontrendikedir. Sildenafilin
plazma
konsantrasyonlarında artış.
Bu nedenle, sildenafil ile
ilişkili advers etki
potansiyelinde
(hipotansiyon ve senkop
dahil) artış. Erektil
disfonksiyonu olan
hastalarda sildenafille
birlikte kullanımı için bkz.
Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.5.
Avanafil Avanafilin plazma
konsantrasyonlarında artış
(bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm
4.5.).
Vardenafil Vardenafilin plazma
konsantrasyonlarında artış
(bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm
4.5.).
Sedatifler/hipnotikler Oral midazolam, triazolam Oral midazolam ve
triazolamın plazma
konsantrasyonlarında artış.
Bu nedenle, bu ajanlara
bağlı aşırı sedasyon ve
solunum depresyonu
riskinde artış. Parenteral
uygulanan midazolam için
dikkatli olunmalıdır (bkz.
Bölüm 4.5.).
Lopinavir/ritonavir tıbbi ürün seviyesinde azalma
Bitkisel ürün St. John’s wort Lopinavir ve ritonavir
plazma
konsantrasyonlarında
azalma ve klinik etkilerinde
azalma riski sebebiyle St.
John’s Wort (hypericum
perforatum) içeren bitkisel
preparatlar (bkz. Bölüm
4.5).
74.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Eşlik eden durumları olan hastalar
Karaciğer yetmezliği
Altta yatan önemli karaciğer bozukluğu olan hastalarda, KALETRA’nın güvenlilik ve etkililiği
ortaya konulmamıştır. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda KALETRA kontrendikedir
(bkz. Bölüm 4.3). Kronik hepatit B ya da C’si olan ve kombine antiretroviral tedavi (CART)
gören hastalar şiddetli ve potansiyel olarak ölümcül hepatik advers reaksiyonlar bakımından
artmış risk altındadır. Hepatit B ya da C için, eş zamanlı olarak antiviral tedavi alınması
durumunda, ilgili ilaçların ürün bilgilerine bakınız.
Kronik hepatit de dahil olmak üzere önceden var olan karaciğer fonksiyon bozukluğu bulunan
hastalarda, kombinasyon antiretroviral tedavi süresince karaciğer fonksiyonundaki bozulmanın
sıklığı artmaktadır ve standart uygulamaya göre izlenmelidirler. Eğer karaciğer hastalığının
kötüleştiğine dair bir bulgu var ise, bu tür hastalarda tedaviyi bırakma ya da ara verme
düşünülmelidir.
HIV-1 tekil-enfekte hastalarda ve diğer antiretroviral ajanlarla lopinavir/ritonavir tedavisinin
başlangıcından 7 gün sonra maruziyet sonrası profilaksi için tedavi gören kişilerde artmış
bilirubin seviyeleri ile birlikte olan veya olmayan transaminazlarda artış bildirilmiştir. Bazı
vakalarda ciddi hepatik disfonksiyon görülmüştür.
KALETRA ile tedaviye başlamadan önce uygun laboratuvar testleri yapılmalı ve tedavi
boyunca hasta yakın takip edilmelidir.
Böbrek yetmezliği
Lopinavir ve ritonavirin böbreklerde klirensinin ihmal edilebilir düzeyde olması nedeni ile
böbrek yetmezliği olan hastalarda artmış plazma konsantrasyonları beklenmez. Lopinavir ve
ritonavir yüksek derecede proteine bağlı oldukları için hemodiyaliz veya periton diyalizi ile
önemli derecede uzaklaştırılmaları pek mümkün değildir.
Hemofili
Proteaz inhibitörleri ile tedavi edilen tip A ve B hemofili hastalarında spontan deri hematomları
ve hemartroz dahil kanamalarda artış olduğu bildirilmiştir. Bazı hastalara ilave faktör VIII
verilmiştir. Bildirilen olguların yarısından fazlasında proteaz inhibitörleriyle tedaviye devam
edilmiş veya tedavi kesilmişse yeniden başlanmıştır. Etki mekanizması aydınlatılmış
olmamakla birlikte, nedensel bir ilişki bulunduğu düşünülmektedir. Hemofili hastaları bu
nedenle kanama artışı olasılığı hakkında bilgilendirilmelidir.
Lipid yükselmeleri
KALETRAtedavisi, total kolesterol ve trigliseritlerin konsantrasyonunda artışlarla sonuçlanır.
KALETRA tedavisine başlamadan önce ve tedavi boyunca düzenli aralıklarla kolesterol ve
trigliserid testleri yapılmalıdır. Başlangıçta yüksek değerlere sahip ve lipid bozukluğu öyküsü
olan hastalara özellikle dikkat edilmelidir. Yağ düzensizlikleri klinik açıdan uygun olacak
şekilde tedavi edilmelidir (HMG-CoA redüktaz inhibitörleri ile potansiyel etkileşimler
hakkında ilave bilgi için bkz. Bölüm 4.5).
8Pankreatit
KALETRA alan hastalarda hipertrigliseridemi gelişenler dahil, pankreatit olguları
bildirilmiştir. Bu vakaların çoğunda, pankreatit öyküsü ve/veya pankreatit ile ilişkili diğer tıbbi
ürünler ile eş zamanlı tedavi öyküsü mevcuttur. Belirgin trigliserit yükselmesi, pankreatit
gelişimi için bir risk faktörüdür. İlerlemiş HIV hastalığı olan hastalar artmış trigliserit ve
pankreatit riskine sahip olabilirler.
Eğer klinik semptomlar (mide bulantısı, kusma, abdominal ağrı) ya da laboratuvar değerlerinde
pankreatiti ortaya koyan anormallikler (artmış serum lipaz ya da amilaz değerleri) meydana
geliyorsa pankreatit düşünülmelidir. Bu belirti ya da semptomları gösteren hastalar
değerlendirilmelidir ve eğer pankreatit tanısı konmuşsa KALETRA tedavisine ara verilmelidir
(bkz. Bölüm 4.8).
Hiperglisemi
Proteaz inhibitörleri kullanan hastalarda yeni başlayan diabetes mellitus, hiperglisemi veya
mevcut diabetes mellitusta alevlenme bildirilmiştir. Bazılarında hiperglisemi şiddetlidir ve bazı
vakalarda da ketoasidoz ile ilişkilidir. Birçok hastada, diyabetin ya da hiperglisemi gelişimi ile
alakalı ilaçlarla tedavi gerektiren beklenmeyen tıbbi durumlar gözlemlenmiştir.
Yağ redistribüsyonu ve metabolik bozukluklar
HIV hastalarında antiretroviral kombinasyon tedavisi, vücut yağlarının yeniden dağılımı
(lipodistrofi) ile ilişkilendirilmiştir. Bu olayların uzun dönem sonuçları halen bilinmemektedir.
Mekanizma hakkında bilgi henüz tamamlanmamıştır. Viseral lipomatoz ve proteaz inhibitörleri
(PI’ler) ile lipoatrofi ve ters nükleozid transkriptaz inhibitörleri (NRTI’ler) ile arasında bir
bağlantı bulunduğu varsayılmıştır. Daha yüksek lipodistrofi riski, ileri yaş gibi bireysel
faktörlerle, antiretroviral tedavinin daha uzun sürmesi gibi ilaçlarla ilgili faktörlerle ve
metabolik bozukluklarla ilişkilendirilmiştir. Klinik muayene, yağların yeniden dağılımının
fiziksel belirtilerinin değerlendirilmesini içermelidir. Açlık serum lipidleri ve kan şekeri
ölçümü dikkate alınmalıdır. Lipid bozuklukları klinik açıdan uygun bir şekilde ele alınmalıdır
(bkz. Bölüm 4.8).
İmmun rekonstitusyon inflamatuvar sendromu
Kombinasyon antiretroviral tedavinin başlatılması sırasında şiddetli immun yetmezliği olan
HIV enfeksiyonlu hastalarda asemptomatik ya da rezidüel fırsatçı patojenlere karşı bir
inflamatuvar reaksiyon ortaya çıkabilir ve ciddi klinik durumlara ya da semptomların
ağırlaşmasına neden olabilir. Tipik olarak, bu tür reaksiyonlar, kombinasyon antiretroviral
tedavinin başlamasının ilk birkaç haftası ya da ilk birkaç ayı içinde gözlenmiştir. İlgili örnekler
sitomegalovirüs retiniti, genelleştirilmiş ve/veya fokal mikobakteriyel enfeksiyonlar ve
Pneumocystis jiroveci pnömonisidir. İnflamatuvar semptomlar değerlendirilmeli ve gerekli
olduğunda tedavi başlatılmalıdır.
İmmün rekonstitiüsyon durumunda, otoimmun hastalıkların (Graves hastalığı ve otoimmun
hepatit gibi) oluştuğu bildirilmiştir ancak başlangıç zamanları çok değişkendir ve tedavinin
başlamasından aylar sonra meydana gelebilirler.
Osteonekroz
Etiyolojinin çok faktörlü olduğunun düşünülmesine rağmen (kortikostreoid kullanımı, alkol
tüketimi, ciddi immunosupresyon, yüksek vücut kütle indeksi içeren), özellikle ileri derece
HIV-hastalığı taşıyan veya uzun süre antiretroviral tedaviye (CART) maruz kalan hastalarda
9osteonekroz vakaları rapor edilmiştir. Hastalara eklem ağrısı, tutukluk ve hareket etmede zorluk
şikayetleri varsa medikal yardım almaları tavsiye edilmelidir.
PR aralığında uzama
Lopinavir/ritonavirin bazı sağlıklı yetişkin hastaların PR aralığında orta derecede ve
semptomatik olmayan uzamaya neden olduğu gösterilmiştir. Lopinavir/ritonavir alan, altında
yapısal kalp hastalığı yatan ve önceden var olan iletim sistemi anormallikleri olan hastalarda
veya PR aralığını uzattığı bilinen ilaçlar (verapamil veya atazanavir gibi) alan hastalarda seyrek
olarak 2. veya 3. derece atriyoventriküler blok geliştiği bildirilmiştir. KALETRA bu gibi
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 5.1).
Kilo ve metabolik parametreler
Antiretroviral tedavi süresince kiloda, kan lipidleri ve glikoz seviyelerinde artış meydana
gelebilir. Bu tür değişiklikler hastalık kontrolü ve yaşam tarzıyla ilişkili olabilir. Bazı
durumlarda lipid artışı tedavinin etkisine dair bir kanıt olsa da, kilo artışının belirli bir tedaviyle
ilişkisine dair güçlü bir kanıt mevcut değildir. Kan lipidleri ve glikozun izlenmesinde, HIV için
belirlenmiş tedavi kılavuzları referans olarak alınır. Lipid bozuklukları klinik olarak uygun
şekilde yönetilmelidir.
Diğer ilaçlar ile etkileşim
KALETRAher ikisi de sitokrom P450 (CYP) izoformu olan CYP3A inhibitörü lopinavir ve
ritonavir içermektedir. KALETRA’nın primer olarak CYP3A tarafından metabolize edilen
ilaçların plazma konsantrasyonlarını arttırması olasıdır. Birlikte alınan ilaçların plazma
konsantrasyonlarındaki bu artışlar, terapötik etkileri ve advers olayları arttırabilir ya da
uzatabilir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).
Proteaz inhibitörleri gibi kuvvetli CYP3A4 inhibitörleri, bedakulin ile ilişkili advers
reaksiyonların görülme riskini potansiyel olarak artırabilecek bedakulin maruziyetinde artışa
neden olabilir. Bu sebeple, lopinavir/ritonavir ile birlikte bedakulin kullanımından
kaçınılmalıdır. Ancak sağlanacak faydanın risklerin üzerinde olması durumunda,
lopinavir/ritonavir ile birlikte bedakulin dikkatli kullanılmalıdır. Daha sık elektrokardiyogram
ile izlem ve transaminaz izlem tavsiye edilmektedir. (bkz. Bölüm 4.5 ve Bedakulin kısa ürün
bilgisi)
Delamanidin CYP3A’nın güçlü bir inhibitörü (lopinavir/ritonavir gibi) ile birlikte alınması,
QTc uzamasıyla ilişkili delamanid metabolitine maruziyeti arttırabilir. Bu nedenle, delamanid
ve lopinavir/ritonavirin birlikte kullanılması gerektiğinde tüm delamanid tedavisi süresince çok
sık EKG izlemi tavsiye edilmektedir (bkz. Bölüm 4.5 ve Delamanid Kısa Ürün Bilgisi).
Kolşisin ve ritonavir gibi CYP3A’nın güçlü inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda yaşamı
tehdit edici ve ölümcül ilaç etkileşimleri raporlanmıştır. Böbrek ve/veya karaciğer bozukluğu
olan hastalarda kolşisin ile birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).
KALETRA’nın;
 pulmoner arteriyal hipertansiyon tedavisinde kullanılan tadalafil ile birlikte kullanımı
önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5).
 riosiguat ile birlikte kullanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5).
 vorapaksar ile birlikte kullanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5).
 osteo-artiküler enfeksiyonlarda, fusidik asit ile birlikte kullanımı önerilmemektedir
(bkz. Bölüm 4.5).
10 salmeterol ile birlikte kullanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5).
 rivaroksaban ile birlikte kullanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5).
KALETRA’nın atorvastatin ile kombinasyonu önerilmemektedir. Eğer atorvastatin kullanımı
kesinlikle gerekli ise, atorvastatinin en düşük olası dozu dikkatli bir güvenlilik izlemesi ile
beraber uygulanmalıdır. Eğer KALETRA rosuvastatin ile birlikte kullanılıyorsa, aynı zamanda
tedbir de alınmalı ve azaltılmış dozlar düşünülmelidir. Eğer bir HMG-CoA redüktaz inhibitörü
ile tedavi endike ise, pravastatin ya da fluvastatin tavsiye edilmektedir (bkz. Bölüm 4.5).
PDE5 inhibitörleri:
KALETRA alan erektil disfonksiyon hastalarında, sildenafil ya da tadalafil verildiğinde
özellikle dikkat edilmelidir. KALETRA’nın bu ilaçlarla birlikte uygulanmasıyla
konsantrasyonlarını önemli derecede arttırması beklenmektedir ve bu durum hipotansiyon,
senkop, görsel değişiklikler ve uzamış ereksiyon gibi ilişkili advers olaylar ile sonuçlanabilir
(bkz. Bölüm 4.5). Avanafil veya vardenafil ile lopinavir/ritonavirin birlikte kullanımı
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). Pulmoner arteriyal hipertansiyon tedavisi için verilen
sildenafilin KALETRA ile birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
KALETRA ve QT aralığının uzamasını indüklediği bilinen (klorfeniramin, kinidin, eritromisin,
klaritromisin gibi) ilaçların verilmesinde özellikle dikkat edilmelidir. KALETRA, birlikte
alınan ilaçların konsantrasyonlarını arttırabilir ve bu durum bu ilaçlarla ilişkili kardiyak advers
olaylarda artışla sonuçlanabilir. KALETRA ile yapılan klinik öncesi çalışmalarda kardiyak
olaylar bildirilmiştir; bu nedenle, KALETRA’nın potansiyel kardiyak etkileri göz ardı edilemez
(bkz. Bölüm 4.8 ve 5.3).
KALETRA’nın rifampisin ile birlikte kullanımı önerilmemektedir. KALETRA ile birlikte
verilen rifampisin, lopinavir konsantrasyonlarında büyük düşüşlere neden olur ve bu durumda
lopinavirin terapötik etkisini önemli ölçüde azaltabilir. KALETRA’nın daha yüksek bir dozu
kullanıldığında, lopinavir/ritonavire yeterli maruziyete erişilebilir ama bu durum, karaciğer ve
gastrointestinal toksisitenin daha yüksek bir riski ile ilişkilidir. Bu nedenle, kesinlikle gerekli
olmadıkça, birlikte kullanımdan kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
KALETRA ve flutikazonun ya da budesonid ve triamsinolon gibi CYP3A4 tarafından
metabolize edilen diğer glukokortikoidlerin birlikte kullanımı, tedavinin potansiyel faydası
sistemik kortikosteroid etki riskinden fazla olmadığında tavsiye edilmemektedir (Cushing
sendromu ve adrenal supresyon dahil) (bkz. Bölüm 4.5).
Diğer
KALETRA HIV enfeksiyonu veya AIDS için tedavi edici değildir. KALETRA kullanan kişiler
hala enfeksiyon geliştirebilir veya HIV hastalığı ve AIDS ile ilgili diğer rahatsızlıkları
geçirebilirler.
Sodyum içeriği
Bu tıbbi ürün her tablette 1 mmol'den (23 mg) daha az sodyum içerir, yani aslında "sodyum
içermez".
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
KALETRA her ikisi de P450 izoformu CYP3A’nın in vitro inhibitörleri olan lopinavir ve
11ritonavir içermektedir. KALETRA’nın ve primer olarak CYP3A tarafından metabolize edilen
ilaç ürünlerinin birlikte alınması, diğer ilacın artmış plazma konsantrasyonları ile sonuçlanabilir
ve bu da terapötik ve advers reaksiyonları arttırabilir ya da uzatabilir. KALETRA, klinik olarak
ilgili konsantrasyonlarda CYP2D6, CYP2C9, CYP2C19, CYP2E1, CYP2B6 ya da CYP1A2’yi
inhibe etmez (bkz. Bölüm 4.3).
KALETRA’nın in vivo olarak kendi metabolizmasını indüklediği ve sitokrom P450 enzimleri
(CYP2C9 ve CYP2C19 dahil) ve gluküronidasyon ile metabolize edilen bazı ilaçların
biyotransformasyonunu artırdığı gösterilmiştir. Bu durum, azalmış plazma konsantrasyonları
ve birlikte alınan ilaçların etkililiğinin potansiyel olarak azalması ile sonuçlanabilir.
Spesifik olarak beklenen büyüklükte bir etkileşime bağlı ve ciddi advers olaylar için potansiyel
kontrendike ilaçlar Bölüm 4.3’te listelenmektedir.
Tüm etkileşim çalışmaları, aksi belirtilmedikçe, 200/50 mg tabletlerden yaklaşık %20 daha az
lopinavir maruziyeti sağlayan KALETRA kapsüller kullanılarak yapılmıştır.
Seçilmiş antiretroviraller ve antiretroviral olmayan ilaç ürünleri ile bilinen ve teorik etkileşimler
aşağıdaki tabloda listelenmektedir. Bu listenin kapsamlı veya ayrıntılı olması
amaçlanmamaktadır. İlgili Kısa Ürün Bilgileri’ne bakınız.
Etkileşim tablosu
KALETRA ve birlikte alınan ilaç ürünleri arasındaki etkileşimler aşağıdaki tabloda
listelenmektedir (artış “↑”, azalma “↓”, değişiklik olmaması “↔”, günde bir kez “QD”, günde
iki kez “BID” ve günde üç kez "TID" olarak gösterilmiştir).
Aksi belirtilmedikçe, aşağıda detayları verilen çalışmalar, lopinavir/ritonavirin tavsiye edilen
dozları ile (yani 400/100 mg günde iki kez) yapılmıştır.
Terapötik alana İlaç düzeylerindeki etkiler KALETRA ile birlikte kullanım ile
göre birlikte ilgili klinik tavsiye
verilen ilaçlar EAA, C , C ’deki
maks min
geometrik ortalama
değişimi (%)
Etkileşim mekanizması
Antiretroviral ajanlar
Ters nükleozid/nükleotid transkriptaz inhibitörler (NRTI)
Stavudin, Lopinavir: ↔ Doz ayarlaması gerekli değildir.
Lamivudin
Abakavir, Abakavir, Zidovudin: Azalmış abakavir ve zidovudin
Zidovudin Lopinavir/ritonavir’in konsantrasyonlarının klinik önemi
gluküronidasyonu bilinmemektedir.
arttırmasına bağlı olarak
konsantrasyonlar
azaltılabilir.
12Tenofovir Tenofovir: Doz ayarlaması gerekli değildir.
disoproksil fumarat EAA: ↑ %32 Daha yüksek tenofovir
(DF), 300 mg QD C : ↔ konsantrasyonları renal bozukluklar
maks
(245 mg tenofovir C : ↑ %51 da dahil olacak şekilde tenofovir ile
min
disoproksile ilişkili advers olayları güçlendirebilir.
eşdeğer) Lopinavir: ↔
Ters non-nükleozid transkriptaz inhibitörleri (NNRTI)
Efavirenz, 600 mg Lopinavir: Efavirenz ile birlikte alındığında
QD EAA: ↓ %20 KALETRA’nın dozu günde iki kez
C : ↓ %13 500/125 mg’a arttırılmalıdır.
maks
C : ↓ %42 KALETRA, efavirenz ile kombine
min
Efavirenz, 600 mg Lopinavir: ↔ olarak kullanıldığında günde bir kez
QD (tek başına alınan 400/100 uygulanmamalıdır.
mg BID’ye göre)
(Lopinavir/ritonavir
500/125 mg BID)
Nevirapin, 200 mg Lopinavir: Nevirapin ile birlikte alındığında
BID EAA: ↓ %27 KALETRA’nın dozu günde iki kez
C : ↓ %19 500/125 mg’a arttırılmalıdır.
maks
C : ↓ %51
min
KALETRA, nevirapin ile kombine
olarak kullanıldığında günde bir kez
uygulanmamalıdır.
Etravirin Etravirin: Doz ayarlaması gerekli değildir.
(Lopinavir/ritonavir EAA: ↓ %35
tablet 400/100 mg C : ↓ %45
min
BID) C : ↓ %30
maks
Lopinavir :
EAA: ↔
C : ↓ %20
min
C : ↔
maks
Rilpivirin Rilpivirin: KALETRA’nın rilpivirin ile birlikte
(Lopinavir/ritonavir EAA: ↑ %52 kullanılması, rilpivirin plazma
kapsül 400/100 mg C : ↑ %74 konsantrasyonlarında artışa neden
min
BID) C : ↑ %29 olabilir; fakat doz ayarlama gerekli
maks
Lopinavir: değildir.
EAA: ↔
C : ↓ %11
min
C : ↔
maks
(CYP3A enzimlerinin
inhibisyonu)
HIV CCR5-antagonist
Maravirok Maravirok: Günde iki kez 400 mg/100mg
EAA: ↑ %295 KALETRAile birlikte kullanımda
C : ↑ %97 maravirok dozu günde iki kez 150
maks
Lopinavir/ritonavir’in mg’a düşürülmelidir.
CYP3A inhibisyonu nedeni
ile.
13Integraz İnhibitörü
Raltegravir Raltegravir Doz ayarlaması gerekli değildir.
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↓ %30
12
Lopinavir: ↔
Diğer HIV proteaz inhibitörleri (PI) ile birlikte uygulanması
Mevcut tedavi yönergelerine göre, proteaz inhibitörleri ile ikili tedavi genellikle tavsiye
edilmemektedir.
Fosamprenavir/ Fosamprenavir: Daha önce proteaz inhibitörü kullanan
ritonavir (700/100 Amprenavir hastalarda, fosamprenavirin artmış
mg BID) konsantrasyonları önemli dozlarının (1400 mg BID)
ölçüde azaltılmaktadır. lopinavir/ritonavir (533/133 mg BID)
ile birlikte kullanılması,
(Lopinavir/ritonavir fosamprenavir/ritonavirin standart
400/100 mg BID) dozları ile karşılaştırıldığında virolojik
etkililikte artış olmadan kombinasyon
ya da rejimleri ile gastrointestinal advers
olayların ve trigliserid düzeylerindeki
Fosamprenavir yükselmelerin insidansında artış ile
(1400 mg BID) sonuçlanmıştır. Bu ilaçların birlikte
uygulanmaları tavsiye
edilmemektedir.
(Lopinavir/ritonavir Amprenavir ile kombinasyon
533/133 mg BID) durumunda KALETRAgünde bir kez
uygulanmamalıdır.
İndinavir, 600 mg İndinavir: Bu kombinasyon için uygun dozlar,
BID EAA: ↔ etkililik ve güvenliliğe göre, ortaya
C : ↑ 3,5-kat konulmamıştır.
min
C : ↓
maks
(tek başına 800 mg TID’ye
indinavire göre)
Lopinavir: ↔
(geçmiş karşılaştırmaya
göre)
Sakinavir Sakinavir: ↔ Doz ayarlaması gerekli değildir.
1000 mg BID
Tipranavir/ritonavir Lopinavir: Bu ilaçların birlikte kullanımı tavsiye
(500/100 mg BID) EAA: ↓ %55 edilmez.
C : ↓ %70
min
C : ↓ %47
maks
Asit azaltıcı ajanlar
Omeprazol (40 mg Omeprazol: ↔ Doz ayarlaması gerekli değildir
QD)
Lopinavir: ↔
Ranitidin (150 mg Ranitidin: ↔ Doz ayarlaması gerekli değildir
QD)
Alfa adrenoreseptör antagonistleri
1
14Alfuzosin Alfuzosin: Hipotansiyon dahil alfuzosin ilişkili
Lopinavir/ritonavirin CYP3A toksisite artabileceği için KALETRA
inhibisyonu nedeniyle ve alfuzosinin birlikte kullanılması
alfuzosin kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3) .
konsantrasyonlarında artış
beklenmektedir.
Analjezikler
Fentanil Fentanil: Fentanilin KALETRA ile birlikte
Lopinavir/ritonavir’in kullanılması durumunda yan etkilerin
CYP3A4 inhibisyonu (özellikle solunum depresyonu ve
nedeniyle yüksek plazma ayrıca sedasyon) dikkatli izlenmesi
konsantrasyonları sebebiyle tavsiye edilir.
yan etkilerin artma riski
(solunum depresyonu,
sedasyon)
Antianjinal
Ranolazin Lopinavir/ritonavir’in KALETRA ve ranolazinin birlikte
CYP3A inhibisyonu kullanılması kontrendikedir (bkz.
nedeniyle ranolazinin Bölüm 4.3).
konsantrasyonlarında artış
beklenmektedir.
Antiaritmikler
Amiodaron, Amiodaron, Dronedaron: Aritmi riskini ya da diğer advers
Dronedaron Lopinavir/ritonavir reaksiyonları artırabileceği için
tarafından CYP3A4 KALETRA’nın amiodaron ya da
inhibisyonuna bağlı olarak dronedaron ile birlikte kullanılması
plazma konsantrasyonları kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
arttırılabilir.
Digoksin Digoksin: KALETRA ve digoksinin birlikte
Lopinavir/ritonavir uygulanması durumunda dikkatli
tarafından P-glikoprotein olunması, eğer mümkünse digoksin
(P-gp) inhibisyonuna bağlı konsantrasyonlarının terapötik olarak
olarak plazma takibi önerilir. Ritonavirinin P-gp
konsantrasyonları üzerinde akut inhibitör etkisinin
arttırılabilir. P-gp digoksin düzeylerini önemli ölçüde
indüksiyonu geliştiği için arttırması beklendiğinden, digoksin
artmış digoksin düzeyi kullanan hastalarda KALETRA’nın
zamanla azalabilir. reçete edilmesinde özel dikkat
edilmelidir. Halihazırda KALETRA
alan hastalarda digoksin uygulamasına
başlanmanın beklenenden daha düşük
digoksin konsantrasyonu artışları ile
sonuçlanması mümkündür.
15Bepridil, Sistemik Bepridil, Sistemik Lidokain, Dikkat edilmesi ve mümkünse
Lidokain ve Kinidin Kinidin: terapötik ilaç konsantrasyonu izlemesi
Lopinavir/ritonavir ile tavsiye edilir.
birlikte alındığında
konsantrasyonlar artabilir.
Antibiyotikler
Klaritromisin Klaritromisin: Renal yetmezliği olan hastalar için
Lopinavir/ritonavir’in (CrCL <30 mL/dak) klaritromisinin
CYP3A inhibisyonuna bağlı doz azaltımı düşünülmelidir (bkz.
olarak klaritromisin EAA Bölüm 4.4). Hepatik ya da renal
değerinde orta derecede fonksiyon bozukluğu olan hastalarda
artışlar beklenmektedir. klaritromisinin KALETRA ile birlikte
kullanımında dikkat edilmelidir.
Antikanser ajanları ve kinaz inhibitörleri
Abemasiklib Ritonavir tarafından Abemasiklib ile KALETRA'nın eş
CYP3A'nın inhibe edilmesi zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.
nedeniyle serum Bu iki ilacın eş zamanlı kullanımının
konsantrasyonlarında artış kaçınılmaz olduğu yönünde
görülebilir. değerlendirilmesi durumunda, doz
ayarlama önerileri için abemasiklib
KÜB’üne bakınız. Abemasiklib ile
ilgili advers reaksiyonları izleyiniz.
Apalutamid Apalutamid orta dereceli ila Azaltılmış KALETRA maruziyeti,
güçlü bir CYP3A4 muhtemel virolojik yanıt kaybına neden
indükleyicisidir ve bu durum olabilir.
lopinavir/ritonavir Ayrıca, apalutamid ve KALETRA’nın
maruziyetinde azalmaya neden birlikte uygulanması, yüksek apalutamid
olabilir. seviyeleri nedeniyle nöbet dahil ciddi
advers olaylara neden olabilir.
Lopinavir/ritonavir tarafından KALETRA ve apalutamidin birlikte
CYP3A inhibisyonu nedeniyle kullanılması önerilmemektedir.
apalutamidin serum
konsantrasyonları artabilir.
Afatinib Afatinib: Afatinibin KALETRA ile birlikte
(Ritonavir 200 mg EAA: ↑ kullanılması durumunda dikkatli
BID) C : ↑ olunmalıdır.
maks
Artışın derecesi ritovir Doz ayarlaması önerileri için afatinib
uygulamasının Kısa Ürün Bilgisine bakınız.
zamanlamasına bağlıdır. Afatinib ile ilişkili advers
Lopinavir/ritonavirin BCRP reaksiyonları izleyiniz.
(meme kanseri direnç
proteini/ ABCG2) ve akut
P-gp inhibisyonu nedeni ile.
Seritinib Lopinavir/ritonavir’in Seritinibin KALETRA ile birlikte
CYP3A ve P-gp inhibisyonu kullanılması durumunda dikkatli
nedeni ile serum olunmalıdır.
konsantrasyonları artabilir. Doz ayarlaması önerileri için seritinib
Kısa Ürün Bilgisine bakınız.
Seritinib ile ilişkili advers
reaksiyonları izleyiniz.
16Vinkristin, Vinkristin, vinblastin, Bu anti kanser ajanların toleransının
Vinblastin, dasatinib ve nilotinib gibi dikkatli izlenmesi tavsiye edilir.
Dasatinib ve birçok tirosin kinaz
Nilotinib gibi birçok inhibitörleri
tirosin kinaz Lopinavir/ritonavir’in
inhibitörleri CYP3A4 inhibisyonuna
bağlı olarak serum
konsantrasyonlarının artışı
sonucu artmış advers olay
riski
Enkorafenib Lopinavir/ritonavir Enkorafenib ile KALETRA’nın
tarafından CYP3A birlikte uygulanması enkorafenib
inhibisyonu nedeniyle maruziyetini arttırabilir ve bu durum
serum konsatrasyonları QT aralığında uzama gibi ciddi advers
artabilir. olayların riski dahil toksisite riskini
arttırabilir.
KALETRA ile enkorafenibin birlikte
kullanımından kaçınılmalıdır. Eğer
sağlanacak yararın riskten daha fazla
olduğu düşünülürse ve KALETRA
kullanımı zorunlu ise, hastalar
güvenlilik açısından dikkatli takip
edilmelidir.
Fostamatinib Fostamatinib metaboliti Fostamatinibin KALETRA ile birlikte
R406 maruziyetinde artış. uygulanması, fostamatinib metaboliti
R406 maruziyetini artırarak
hepatotoksisite, nötropeni,
hipertansiyon veya diyare gibi doza
bağlı advers olaylara neden olabilir.
Bu tür olayların meydana gelmesi
halinde, doz azaltma önerileri için
fostamatinib Kısa Ürün Bilgisine
başvurulmalıdır.
İbrutinib Serum konsantrasyonları İbrutinib ile lopinavir / ritonavirin
Lopinavir / ritonavirin birlikte uygulanması, ibrutinib alımını
CYP3A inhibisyonuna bağlı ve tümör lizis sendromu riski de dahil
olarak artabilir. olmak üzere toksisite riskini
arttırabilir. İbrutinib ile lopinavir /
ritonavirin birlikte uygulanmasından
kaçınılmalıdır. Eğer faydası riskinden
fazlaysa ve lopinavir / ritonavir
kullanılması zorunluysa, ibrutinib
dozu 140 mg'a düşürülmeli ve hasta
toksisite açısından yakından
izlenmelidir.
Neratinib Ritonavir tarafından Hepatotoksisiteyi de içeren ciddi
CYP3A'nın inhibe edilmesi ve/veya yaşamı tehdit edici potansiyel
nedeniyle serum reaksiyonlar nedeniyle KALETRA ile
konsantrasyonlarında artış neratinibin eş zamanlı kullanımı
görülebilir. kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
17Venetoklaks Lopinavir/ ritonavir CYP3A Lopinavir/ritonavir kullanımının
inhibisyonu sebebi ile. neden olduğu CYP3A inhibisyonu
serum konsantrasyonlarını
yükseltebilir. Bu yükselme, doz
başlangıcında ve ramp-up fazında
tümör lizis sendromu riskini artırabilir
(bkz. Bölüm 4.3 ve venetoklaks
KÜB).
Ramp-up fazını tamamlamış ve sabit
dozla venetoklaks kullanan hastalarda
güçlü CYP3A inhibitörleri ile birlikte
kullanıldığında venetoklaks dozunun
en az % 75 azaltılması gerekmektedir.
Dozaj ayarlaması için venetoklaks
KÜB’e bakınız)
Hastalar venetoklaks toksisitesi
bulguları açısından yakından takip
edilmelidir.
Antikoagülanlar
Varfarin Varfarin: INR’nin (uluslararası normalize oran)
Lopinavir/ritonavir ile izlenmesi tavsiye edilir.
birlikte alındığında
CYP2C9 indüksiyonuna
bağlı olarak
konsantrasyonlar
etkilenebilir.
Rivaroksaban Rivaroksaban Rivaroksaban ile KALETRA’nın
(Ritonavir 600 mg EAA: ↑ %153 birlikte kullanılması, kanama riski
BID) C : ↑ %55 artışına neden olabilen rivaroksaban
min
Lopinavir/ritonavir’in maruziyetini artırabilir.
CYP3A ve P-gp inhibisyonu KALETRA ile tedavi edilen
nedeni ile. hastalarda rivaroksaban kullanımı
önerilmemektedir(bkz. Bölüm 4.4).
Dabigatran eteksilat, Dabigatran eteksilat, Dabigatran eteksilat ve edoksaban da
Edoksaban Edoksaban: dahil olmak üzere, P-gp tarafından
Lopinavir/ritonavir taşınan ancak CYP3A4 tarafından
tarafından P-gp metabolize edilmeyen bir DOAC,
inhibisyonuna bağlı olarak KALETRA ile birlikte
serum konsantrasyonları kullanıldığında, doğrudan oral
artabilir. antikoagülanların (DOAC) klinik
takibi ve/veya dozunun azaltılması
düşünülmelidir.
Vorapaksar Lopinavir/ritonavir’in Vorapaksar’ın KALETRA ile birlikte
CYP3A inhibisyonu nedeni kullanılması önerilmemektedir
ile serum konsantrasyonları (Bölüm 4.4 ve vorapaksar’ın Kısa
artabilir. Ürün Bilgisine bakınız).
Antikonvülsanlar
18Fenitoin Fenitoin: Fenitoinin KALETRA ile birlikte
CYP2C9 ve CYP2C19’un kullanılması durumunda dikkatli
Lopinavir/ritonavir olunmalıdır.
tarafından indüklenmesine Lopinavir/ritonavir ile birlikte
bağlı olarak, kararlı durum kullanıldığında fenitoin düzeyleri
konsantrasyonları orta izlenmelidir.
derecede azalmıştır.
Lopinavir: Fenitoin ile birlikte alındığında,
Fenitoin tarafından CYP3A KALETRA dozunda bir artış
indüksiyonuna bağlı olarak, öngörülebilir. Klinik uygulamada doz
konsantrasyonlar azalır. ayarlaması değerlendirilmemiştir.
Fenitoin ile kombinasyon durumunda
KALETRA günde bir kez
uygulanmamalıdır.
Karbamazepin ve Karbamazepin: Karbamazepin ya da fenobarbitalin
Fenobarbital CYP3A’nın KALETRA ile birlikte kullanılması
Lopinavir/ritonavir durumunda dikkat edilmelidir.
tarafından inhibisyonuna Lopinavir/ritonavir ile birlikte
bağlı olarak serum alındığında karbamazepin ve
konsantrasyonları artabilir. fenobarbital düzeyleri izlenmelidir.
Karbamazepin ya da fenobarbital ile
Lopinavir: birlikte alındığında, KALETRA
CYP3A’nın karbamazepin dozunda bir artış öngörülebilir. Klinik
ve fenobarbital tarafından uygulamada doz ayarlaması
indüklenmesine bağlı olarak değerlendirilmemiştir.
konsantrasyonlar azalabilir. Karbamazepin ve fenobarbital ile
kombinasyon durumunda KALETRA
günde bir kez uygulanmamalıdır.
Lamotrijin ve Lamotrijin: KALETRA ve valproik asitin veya
Valproat EAA: ↓ %50 valproatın birlikte kullanılması
C : ↓ %46 durumunda hastalar azalan VPA etkisi
min
C : ↓ %56 için yakından izlenmelidir.
maks
Lamotrijin Lamotrijinin idame dozunu alan
glukuronidasyonunun hastalarda KALETRA’ya başlanması
indüklenmesi sebebiyle; veya bırakılması:
Valproat: ↓ Lamotrijin dozunun KALETRA’ya
başlandığında arttırılması, veya
KALETRA bırakıldığında azaltılması
gerekebilir; bu nedenle lamotrijin doz
ayarlamasının gerekli olup olmadığını
görmek için özellikle KALETRA’ya
başlamadan önce, başladıktan veya
bıraktıktan sonra 2 hafta boyunca
plazma lamotrijin izlemesi
yürütülmelidir.
Halihazırda KALETRA alan ve
lamotrijine başlayan hastalarda:
Lamotrijinin önerilen doz artışı için
doz ayarlaması gerekmemektedir.
19Antidepresanlar ve Anksiyolitikler
Trazodon tek doz Trazodon: Lopinavir/ritonavir kombinasyonunun
EAA: ↑ 2,4-kat trazodon maruziyetinde benzer bir
(Ritonavir, 200 mg Trazodon ve ritonavirin artışa neden olup olmadığı
BID) birlikte kullanılmasını bilinmemektedir. Kombinasyon
takiben mide bulantısı, baş dikkatle kullanılmalıdır ve trazodonun
dönmesi, hipotansiyon ve daha düşük bir dozu düşünülmelidir.
senkop gibi advers olaylar
gözlenmiştir.
Antifungaller
Ketokonazol ve Ketokonazol, İtrakonazol: Ketokonazol ve itrakonazolün yüksek
İtrakonazol Lopinavir/ritonavir’in dozları (> 200 mg/gün) tavsiye
CYP3A inhibisyonuna bağlı edilmez.
olarak serum
konsantrasyonları artabilir.
Vorikonazol Vorikonazol: Hastanın fayda/risk
Konsantrasyonlar azalabilir. değerlendirmesinin vorikonazol
kullanım gerekçesini haklı
göstermediği sürece vorikonazol ve
KALETRA’nın içeriğinde olduğu gibi
düşük dozda ritonavirin (100 mg BID)
birlikte uygulanmasından
kaçınılmalıdır.
Anti-Gut Ajanları
Kolşisin tek doz Kolşisin: Özellikle böbrek veya karaciğer
EAA: ↑ 3-kat bozukluğu olan hastalarda, kolşisin
(Ritonavir 200 mg C : ↑ 1,8-kat ilişkili nöromusküler toksisite
maks
BID) Ritonavir’in CYP3A4 ve P- (rabdomiyaliz dahil) potansiyel artışı
gp’yi inhibisyonu nedeni nedeni ile KALETRA’nın kolşisin ile
ile. birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz.
Bölüm 4.3 ve 4.4).
KALETRA ile tedavinin gerekli
olduğu normal böbrek veya karaciğer
fonksiyonuna sahip hastalarda kolşisin
dozunun azaltılması ya da kolşisin
tedavisinde bir kesinti önerilir.
Bilgi için Kolşisin Kısa Ürün
Bilgisine bakınız.
Antihistaminler
Astemizol, Lopinavir/ritonavirin Bu ajanların ciddi aritmi riskini
Terfenadin CYP3A inhibisyonuna bağlı artırabilmesi nedeniyle KALETRA ve
olarak serum astemizol ve terfenadinin birlikte
konsantrasyonları artabilir. kullanılması kontrendikedir (bkz.
Bölüm 4.3).
20Anti-infektifler
Fusidik asit Fusidik asit: Dermatolojik endikasyonlarda,
Lopinavir/ritonavir özellikle rabdomiyaliz gibi fusidik asit
tarafından CYP3A’nın ile ilişkili advers olayların artma riski
inhibe edilmesi nedeniyle nedeni ile, KALETRA’nın fusidik asit
konsantrasyonları artabilir. ile birlikte kullanımı kontrendikedir
(bkz. Bölüm 4.3).
Birlikte kullanımdan kaçınılamadığı,
osteo-artiküler enfeksiyonlar için
kullanıldığında, kaslar ile ilgili advers
olaylar için yakın klinik gözlem
şiddetle önerilmektedir (bkz. Bölüm
4.4).
Antimikobakteriyeller
Bedakulin Bedakulin: Bedakulin ile ilişkili advers
(tek doz) EAA: ↑ %22 reaksiyonların görülme riski
Cmaks: ↔ sebebiyle, lopinavir/ritonavir ile
Lopinavir / ritonavir Bedakulinin birlikte bedakulin kullanımından
400/100 mg, (BID, lopinavir/ritonavir ile uzun kaçınılmalıdır. Sağlanacak faydanın
çoklu doz) süreli kullanımında risklerin üzerinde olması durumunda,
bedakulin plazma lopinavir/ritonavir ile birlikte
maruziyetleri üzerine ifade bedakulin dikkatli kullanılmalıdır.
edilenden daha fazla etki Daha sık elektrokardiyogram ile izlem
gözlenebilir. ve transaminazların izlemi tavsiye
edilmektedir (bkz. Bölüm 4.4 ve
Lopinavir/ritonavir Bedakulin Kısa Ürün Bilgisi).
nedeniyle CYP3A4
inhibisyonu olasıdır.
Delamanid (100 mg Delamanid: DM-6705 ile bağlantılı QTc
BID) EAA:↑22% uzaması riskinden dolayı, delamanid
ve lopinavir/ritonavirin birlikte
(Lopinavir/ritonavir DM-6705 (aktif delamanid kullanılması gerektiğinde tüm
400/100 mg BID) metaboliti): delamanid tedavisi süresince çok sık
EAA:↑30% EKG izlemi tavsiye edilmektedir
(bkz. Bölüm 4.4 ve Delamanid Kısa
Delamanidin Ürün Bilgisi).
lopinavir/ritonavir ile uzun
süreli kullanımında, DM-
6705 maruziyetine ifade
edilenden daha fazla etki
gözlenebilir.
21Rifabutin, 150 mg Rifabutin ( ana ilaç ve aktif Rifabutin KALETRA ile birlikte
QD 25-O-desasetil metaboliti) verildiğinde önerilen dozu belirlenen
EAA:↑5,7 – kat günlerde haftada 3 kez (örn.,
C : ↑3,5 – kat Pazartesi-Çarşamba-Cuma) 150
maks
mg’dır. Rifabutin maruziyetindeki
beklenen artıştan dolayı rifabutin ile
ilişkili nötropeni ve uveit dahil advers
reaksiyonlar için ilave gözlem garanti
edilmelidir.
Haftada 3 kez 150 mg dozu tolere
edemeyen hastalar için rifabutin
dozunun, haftanın belirlenen
günlerinde 2 kez 150 mg’a
düşürülmesi önerilmektedir.
Dozun haftada iki kez 150 mg’a
düşürülmesi sonucu optimal rifabutin
maruziyeti sağlanamayabilir bu
nedenle rifamisin direnç riski
oluşabilir ve tedavide başarısızlık
olabilir. KALETRA için doz
ayarlaması gerekli değildir.
Rifampisin Lopinavir: KALETRA ve rifampisinin beraber
Rifampisinin CYP3A’yı verilmesi lopinavir konsantrasyonunu
indüklemesine bağlı olarak düşüreceği ve tedavi edici etkisini
lopinavir bariz azaltabileceği için önerilmez.
konsantrasyonlarında büyük KALETRA’nın günde iki kez 400
düşüşler gözlenebilir. mg/400 mg’lık bir doz ayarlaması
(örn., KALETRA 400/100 mg +
ritonavir 300 mg), rifampisinin
CYP3A4 indükleyici etkisini
kompanse edebilmiştir. Bununla
birlikte, böyle bir doz ayarlaması
ALT/AST yükselişleri ve
gastrointestinal bozukluklardaki artışla
ilişkili olabilir. Bu nedenle, kesinlikle
gerekli olduğuna karar verilmedikçe
birlikte kullanımdan kaçınılmalıdır.
Eğer birlikte kullanım kaçınılmaz ise,
KALETRA’nın günde iki kez 400
mg/400 mg’lık artmış dozu, güvenlilik
ve ilaç düzeyleri açısından yakından
takip edilmek kaydıyla rifampisin ile
kullanılabilir. KALETRA dozu sadece
rifampisin başlandıktan sonra yukarı
yönde titre edilmelidir (bkz. Bölüm
4.4).
22Antipsikotikler
Lurasidon Lopinavir/ritonavirin Lurasidon ile birlikte kullanım
CYP3A inhibisyonu kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
nedeniyle lurasidonun
konsantrasyonlarında artış
beklenmektedir.
Pimozid Lopinavir/ritonavirin Ciddi hematolojik anormalliklerin
CYP3A inhibisyonu riskini ya da bu ajandan kaynaklı diğer
nedeniyle pimozid ciddi advers etkileri artırabileceğinden
konsantrasyonlarında artış pimozid ile KALETRA’nın birlikte
beklenmektedir. kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm
4.3).
Ketiapin Lopinavir/ritonavir KALETRA’nın ketiapin ile birlikte
tarafından CYP3A’nın kullanımı, ketiapine bağlı toksisiteyi
inhibe edilmesi nedeniyle artırabileceğinden kontrendikedir.
ketiapin konsantrasyonları
artabilir.
Benzodiazepinler
Midazolam Oral Midazolam: KALETRA oral midazolam ile birlikte
EAA: ↑ 13-kat uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).
Parenteral Midazolam: KALETRA ve parenteral
EAA: ↑ 4-kat midazolamın birlikte uygulanmasında
KALETRA tarafından tedbirli olunmalıdır. Eğer KALETRA
CYP3A inhibisyonu parenteral midazolam ile birlikte
nedeniyle kullanılıyorsa, bu, solunum
depresyonu ve/veya uzatmış sedasyon
durumunda bir yoğun bakım
ünitesinde ya da yakın klinik
izlemenin yapılabileceği ve uygun
tıbbi yönetim sağlanabilecek benzer
bir ortamda yapılmalıdır. Özellikle
midazolamın bir tek dozundan daha
fazlası uygulanırsa midazolam için
doz ayarlaması göz önünde
tutulmalıdır.
Beta adrenoseptör agonistleri (uzun etkili)
2
Salmeterol Salmeterol: Bu kombinasyon, QT uzaması,
Lopinavir/ritonavirin çarpıntı ve sinüs taşikardiyi içeren
CYP3A inhibisyonuna bağlı kardiyovasküler advers etki riskinde
olarak konsantrasyonlar artışa sebep olabilir.
artabilir. Bu nedenle KALETRA’nın salmeterol
ile birlikte kullanımı tavsiye edilmez.
(bkz. Bölüm 4.4)
23Kalsiyum kanal blokerleri
Felodipin, nifedipin, Felodipin, nifedipin, KALETRAile birlikte kullanıldığında
ve nikardipin nikardipin: terapötik ve advers olayların klinik
Lopinavir/ritonavir’in olarak izlenmesi tavsiye edilmektedir.
CYP3A inhibisyonuna bağlı
olarak konsantrasyonlar
artabilir.
Kortikosteroidler
Deksametazon Lopinavir: KALETRAile birlikte kullanıldığında
Deksametazonun CYP3A’yı antiviral etkililiğin klinik izlenmesi
indüksiyonuna bağlı olarak tavsiye edilmektedir.
lopinavir konsantrasyonları
azalabilir.
İnhale, enjektabl Flutikazon propiyonat: 50 Flutikazon propiyonat solunduğunda
veya intranazal mikrogram intranazal günde daha büyük etkiler beklenebilir.
flutikazon 4 kez Ritonavir ve inhale ya da intranazal
propiyonat, olarak uygulanan flutikazon
budenosid, Plazma konsantrasyonları ↑ propiyonat alan hastalarda Cushing
triamsinolon Kortisol düzeyleri ↓ %86 sendromu dahil olacak şekilde
sistemik kortikosteroid etkileri ve
adrenal supresyon bildirilmiştir. Bu
durum, aynı zamanda P450 3A
yoluyla metabolize olan diğer
kortikosteroidlerle de meydana
gelebilir (örn., budesonid ve
triamsinolon). Sonuç olarak, tedavinin
potansiyel faydası sistemik
kortikosteroidin etkilerinin riskini
karşılamadıkça KALETRA’nın ve bu
glukokortikoidlerin eşlik eden
uygulaması tavsiye edilmemektedir
(bkz. Bölüm 4.4).
Lokal ve sistemik etkilerin yakından
izlenmesiyle glukokortikoidin
dozunun azaltılması ya da CYP3A4
için bir substrat olmayan (örn.,
beklometazon) bir glukokortikoide
geçilmesi düşünülmelidir. Dahası,
glukokortikoidlerin kesilmesi
durumunda progresif doz azaltımının
daha uzun bir dönemde uygulanması
gerekebilir.
Fosfodiesteraz (PDE5) İnhibitörleri
Avanafil Avanafil: KALETRA’nın avanafil ile birlikte
(ritonavir 600 mg EAA: ↑ 13-kat kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm
(BID) Lopinavir/ritonavirin 4.3)
CYP3A’yı inhibe etmesine
bağlı olarak
24Tadalafil Tadalafil: Pulmoner arteriyel hipertansiyon
EAA: ↑ 2-kat tedavisi için:
Lopinavir/ritonavirin KALETRA’nın sildenafil ile birlikte
CYP3A4’ü inhibe etmesine kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm
bağlı olarak. 4.3). KALETRA’nın tadalafil ile
birlikte kullanımı önerilmemektedir.
Sildenafil Sildenafil: Erektil disfonksiyon için:
EAA: ↑ 11-kat KALETRA alan hastalara sildenafil ya
Lopinavir/ritonavirin da tadalafil verildiğinde; hipotansiyon,
CYP3A’yı inhibe etmesi senkop, görsel değişiklikler ve uzamış
nedeni ile. ereksiyon gibi advers olaylar için
özellikle dikkat edilmelidir (bkz.
Bölüm 4.4).
KALETRA ile birlikte alındığında,
sildenafil dozları 48 saat içinde 25 mg’ı
ve tadalafil dozları her 72 saatte bir 10
mg’ı geçmemelidir.
Vardenafil Vardenafil: Vardenafilin KALETRA ile birlikte
EAA: ↑ 49-kat kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm
Lopinavir/ritonavirin 4.3).
CYP3A’yı inhibe etmesi
nedeni ile.
Ergot alkaloidleri
Dihidroergotamin, Lopinavir/ritonavirin Vazospazm ve iskemi içeren akut ergot
ergonovin, ergotamin, CYP3A’yı inhibe etmesi toksisitesine neden olabileceğinden
metilergonovin nedeni ile serum ergot alkaloidlerinin KALETRA ile
konsantrasyonları artabilir. birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz.
Bölüm 4.3).
GI motilite ajanı
Sisaprid Lopinavir/ritonavirin Bu ajan kaynaklı ciddi aritmi riskini
CYP3A’yı inhibe etmesi artırabileceğinden sisapridin
nedeni ile serum KALETRA ile birlikte kullanımı
konsantrasyonları artabilir. kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
HCV doğrudan etkili antiviraller
Elbasvir/ Elbasvir: Elbasvir/grazoprevirin KALETRA ile
grazoprevir (50/200 EAA: ↑ 2,71-kat birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz.
mg QD) C : ↑1,87-kat Bölüm 4.3).
maks
C : ↑3,58-kat
24
Grazoprevir:
EAA: ↑ 11,86-kat
C : ↑ 6,31-kat
maks
C : ↑ 20,70-kat
24
(CYP3A inhibisyonu içeren
kombinasyon mekanizması)
Lopinavir: ↔
25Glekaprevir/ Lopinavir/ritonavir Glekaprevir maruziyetinin artması ile
pibrentasvir tarafından P-glikoprotein, ilişkili olarak ALT yükselmelerine
BCRP ve OATP1B'nin ilişkin riskin artması nedeniyle
inhibe edilmesi nedeniyle glekaprevir/pibrentasvir ile
serum konsantrasyonlarında KALETRA'nın eş zamanlı olarak
artış görülebilir. kullanılması önerilmemektedir.
Ombitasvir/paritapre Ombitasvir: ↔ Birlikte kullanımı kontrendikedir.
vir/ritonavir +
dasabuvir Paritaprevir: Dasabuvir ile birlikte veya dasabuvir
EAA: ↑ 2,17-kat olmaksızın
(25/150/100 mg QD Cmaks: ↑2,04-kat ombitasvir/paritaprevir/ritonavir,
+ 400mg BID) C : ↑2,36-kat lopinavir/ritonavir 800/200mg QD ile
çukur
birlikte uygulanmıştır. Doğrudan etkili
Lopinavir/ritonavir (CYP3A/efluks antiviraller ve lopinavir üzerine etki,
400/100 mg BID taşıyıcılarının inhibisyonu) lopinavir/ritonavir 400/100mg BID
uygulandığında gözlemlenen ile
Dasabuvir: ↔ benzerdir (bkz. Bölüm 4.3).
Lopinavir: ↔
Ombitasvir/paritapre Ombitasvir: ↔
vir/ritonavir
Paritaprevir:
(25/150/100mg QD) EAA: ↑ 6,10-kat
Cmaks: ↑4,76-kat
Lopinavir/ritonavir C : ↑12,33-kat
çukur
400/100 mg BID
(CYP3A/efluks
taşıyıcılarının inhibisyonu)
Lopinavir: ↔
Sofosbuvir/velpatasv Lopinavir/ritonavir Sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir
ir/voksilaprevir tarafından P-glikoprotein, kombinasyonunun KALETRA ile eş
BCRP ve OATP1B1/3'ün zamanlı olarak uygulanması
inhibe edilmesi nedeniyle önerilmemektedir.
sofosbuvir, velpatasvir ve
voksilaprevirin serum
konsantrasyonlarında artış
görülebilir. Bununla
birlikte, yalnızca
voksilaprevir maruziyetinde
görülen artış klinik olarak
önemli olduğu yönünde
değerlendirilmektedir.
HCV proteaz inhibitörleri
Simeprevir günde Simeprevir: Simeprevirin KALETRA ile birlikte
200 mg (ritonavir 100 EAA: ↑ 7,2-kat kullanımı önerilmemektedir.
mg BID) C : ↑ 4,7-kat
maks
C : ↑ 14,4-kat
min
26Bitkisel ürünler
St John’s wort Lopinavir: Sarı kantaron otu içeren bitkisel
(Hypericum Sarı kantaron otu bitkisel preparatlar lopinavir ve ritonavir ile
perforatum, sarı preparatının CYP3A’yı kombine edilmemelidir. Eğer bir hasta
kantaron otu) indüklemesine bağlı olarak halihazırda sarı kantaron otu alıyorsa,
konsantrasyonlar azalabilir. sarı kantaron otunu kesiniz ve eğer
mümkünse viral düzeyleri kontrol
ediniz. Sarı kantaron otunun kesilmesi
üzerine lopinavir ve ritonavir düzeyleri
artabilir. KALETRA dozunun
ayarlanması gerekebilir. İndükleme
etkisi, sarı kantaron otu ile tedavinin
kesilmesinden sonra en az 2 hafta
süreyle kalıcı olabilir (bkz. Bölüm 4.3).
Bu nedenle, KALETRA sarı kantaron
otunun kesilmesinden 2 hafta sonra
güvenli bir şekilde başlatılabilir.
İmmünosupresanlar
Siklosporin, Siklosporin, sirolimus Bu ürünlerin plazma düzeyleri stabilize
Sirolimus (rapamisin), takrolimus: olana kadar daha sık terapötik
(rapamisin) ve CYP3A’nın lopinavir/ritonavir konsantrasyon izlemesi tavsiye
Takrolimus tarafından inhibisyonuna bağlı edilmektedir.
olarak konsantrasyonlar
artabilir.
Lipid düşürücü ilaçlar
Lovastatin ve Lovastatin, simvastatin: HMG-CoA redüktaz inhibitörlerinin
Simvastatin CYP3A’nın Lopinavir/ritonavir artmış konsantrasyonları rabdomiyolizi
tarafından inhibisyonuna bağlı de kapsayacak şekilde miyopatiye
olarak dikkat çekecek derecede neden olabileceğinden, bu ajanların
artmış plazma KALETRA ile kombinasyonu
konsantrasyonları. kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
Lipid modifiye edici ajanlar
Lomitapid CYP3A4 inhibitörleri KALETRA’nın lomitapid ile eşzamanlı
lomitapid maruziyetini arttırır, kullanımı kontrendikedir (bkz.
güçlü inhibitörler maruziyeti lomitapid Kısa Ürün Bilgileri (KÜB))
yaklaşık olarak 27 kat arttırır. (bkz. Bölüm 4.3).
Lopinavir/ritonavir tarafından
CYP3A inhibisyonu nedeniyle,
lomitapid konsantrasyonlarında
artış beklenmektedir.
27Atorvastatin Atorvastatin: KALETRA’nın atorvastatin ile birlikte
EAA: ↑ 5,9-kat kullanımı tavsiye edilmemektedir. Eğer
C : ↑ 4,7-kat atorvastatin kullanımının kesinlikle
maks
KALETRA’nın CYP3A gerekli olduğu düşünülüyorsa,
inhibisyonu nedeni ile. atorvastatinin olası en düşük dozu
dikkatli güvenlilik izlemesi ile birlikte
uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Rosuvastatin, 20 Rosuvastatin: EAA: ↑ 2-kat KALETRA rosuvastatin ile birlikte
mg QD C : ↑ 5-kat alındığında özellikle dikkat
maks
Rosuvastatin CYP3A4 edilmelidir ve doz azaltımı
tarafından zayıf bir şekilde düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
metabolize edilirken, plazma
konsantrasyonlarında bir artış
gözlenmiştir. Bu etkileşimin
mekanizması, taşıyıcı
proteinlerin inhibisyonundan
kaynaklanabilir.
Fluvastatin ya da Fluvastatin, Pravastatin: Eğer bir HMG-CoA redüktaz
Pravastatin Klinik açıdan ilişkili bir inhibitörü ile tedavi endike ise,
etkileşim beklenmemektedir. fluvastatin ya da pravastatin tavsiye
Pravastatin, CYP450 enzimleri edilmektedir.
tarafından metabolize edilmez.
Fluvastatin CYP2C9 tarafından
kısmen metabolize edilir.
Opioidler
Buprenorfin, 16 Buprenorfin: ↔ Doz ayarlaması gerekli değildir.
mgQD
Metadon Metadon: ↓ Metadonun plazma
konsantrasyonlarının izlenmesi tavsiye
edilmektedir.
Oral kontraseptifler
Etinil estradiol Etinil estradiol: ↓ KALETRA ‘nın etinil estradiol içeren
kontraseptiflerle birlikte uygulanması
durumunda (kontraseptif
formülasyonuna bağlı olmaksızın örn.,
oral ya da flaster), ilave
kontrasepsiyon yöntemleri
kullanılmalıdır.
Sigaranın bırakılmasına yardımcı ajanlar
Bupropion Bupropion ve aktif metaboliti, Lopinavir/ritonavirin bupropion ile
hidroksibupropion: birlikte alınmasının kaçınılmaz
EAA ve C ↓ ~%50 olduğuna karar verilirse, bupropionun
maks
etkililiğinin gözlemlenen indüksiyona
Bu etki, bupropion rağmen tavsiye edilen dozu aşmadan
metabolizmasının klinik olarak yakın bir şekilde
indüksiyonuna bağlı olabilir. izlenmesiyle yapılmalıdır.
28Tiroid hormonu replasman tedavisi
Levotiroksin Ritonavir içeren ürünler ve Lopinavir / ritonavir tedavisine
levotiroksin arasındaki başlandıktan ve / veya sona
potansiyel etkileşimi gösteren ermesinden en az bir ay sonra
pazarlama sonrası vakaları levotiroksin ile tedavi edilen
rapor edilmiştir. hastalarda Tiroid uyarıcı hormon
(TSH) izlenmelidir.
Damar genişletici ajanlar
Bosentan Lopinavir-ritonavir: KALETRA’nın bosentan ile birlikte
Bosentanın CYP3A4’ü kullanılması durumunda dikkat
indüksiyonu nedeni ile edilmelidir.
lopinavir/ritonavir plazma KALETRA bosentan ile birlikte
konsantrasyonları azalabilir. kullanıldığında, HIV tedavisinin
etkililiği gözlemlenmelidir ve
Bosentan: bosentan toksisitesi için özellikle
EAA: ↑ 5-kat birlikte kullanımın başladığı ilk hafta
C : ↑ 6-kat hastalar yakından takip edilmelidir.
maks
İlk olarak, bosentan C artışı
min
yaklaşık 48 kattır.
Lopinavir/ritonavirin
CYP3A4’ü inhibe etmesi
nedeniyle.
Riosiguat Lopinavir/ritonavir’in CYP3A KALETRA’nın riosiguat ile birlikte
ve P-gp inhibisyonuna bağlı kullanımı önerilmemektedir (Bölüm
olarak serum konsantrasyonları 4.4’e ve riosiguat Kısa Ürün Bilgisine
artabilir. bakınız.).
Diğer ilaçlar
Bilinen metabolik profillere dayanarak, Lopinavir/ritonavir ve dapson, trimetoprim/
sulfametoksazol, azitromisin ya da flukonazol arasında klinik olarak önemli etkileşimler
beklenmemektedir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
KALETRA’nın etinil östradiol içeren kontraseptiflerle birlikte kullanımında (kontraseptif
formülasyonunun oral ya da flaster olmasına bakılmaksızın) ek kontrasepsiyon yöntemleri
kullanılmalıdır.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. kısım
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
29Genel kural olarak, hamilelerde HIV enfeksiyonu tedavisi ve dolayısıyla bebeğe HIV geçiş
riskini azaltmak amacıyla antiretroviral ajanların kullanımına karar verilirken fetüsün
güvenliliğini tanımlamak için hamilelerdeki klinik deneyimin yanı sıra hayvan verileri de
dikkate alınmalıdır.
Lopinavir/ritonavir, 1000’den fazlası ilk trimesterde olan 3000’den fazla kadında
değerlendirilmiştir. Ocak 1989’da başlatılan Antiretroviral Gebelik Kaydındaki Pazarlama
sonrası gözlemlerde, ilk trimesterde KALETRA alan 1000’den fazla kadında, doğum
kusurlarında artış görülmemiştir. Lopinavire maruz kalınan herhangi bir trimester sonrası
oluşan doğum kusurlarının prevelansı genel popülasyonda gözlemlenen doğum kusuru
prevalansı ile karşılaştırılabilirdir. Doğum kusurları içerisinde ortak bir etiyolojiyi çağrıştıran
bir şablon görülmemiştir. Hayvanlarda yapılan çalışmalarda üreme toksisitesi görülmüştür
(bkz. Bölüm 5.3). Bahsedilen kısıtlı verilere dayanarak, insanlarda malformasyon riski olasılığı
pek yoktur. Klinik olarak gerekli olduğunda, lopinavir gebelik döneminde kullanılabilir.
Laktasyon dönemi
Sıçanlarda yapılan çalışmalar lopinavirin süte geçebildiğini göstermektedir. KALETRA’nın
insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Genel kural olarak, HIV geçişinden kaçınmak
için HIV ile yaşayan kadınların bebeklerini emzirmemeleri önerilmektedir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Hayvan çalışmaları fertilite üzerinde bir etki göstermemiştir. Lopinavir/ritonavirin insanlarda
fertilite etkisi ile ilgili veri bulunmamaktadır.
4.7 Araç ve makina kullanımı üzerindeki etkiler
Araç veya makina kullanma yeteneği üzerindeki etkilere ilişkin çalışmalar yapılmamıştır.
Hastalar, KALETRA tedavisi sırasında bulantı hissi oluşabileceği konusunda
bilgilendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti
KALETRA'nın güvenliliği Faz II-IV klinik çalışmalarında 2600’den fazla hastada
incelenmiştir; bunlardan 700'ün üzerinde hastaya günde bir kez 800/200 mg (6 kapsül veya 4
tablet) verilmiştir. Nükleozid Ters Transkriptaz İnhibitörleri (NRTI'ler) ile birlikte, bazı
çalışmalarda, KALETRA efavirenz veya nevirapin ile kombinasyon halinde kullanılmıştır.
Klinik çalışmalar sırasında KALETRA tedavisi ile ilişkilendirilen en yaygın advers
reaksiyonlar, ishal, bulantı, kusma, hipertrigliseridemi ve hiperkolesterolemidir. İshal riski,
günde bir kez verilen KALETRA dozu ile daha yüksek olabilir. İshal, bulantı ve kusma,
tedavinin başında, daha sonra ise hipertrigliseridemi ve hiperkolesterolemi meydana gelebilir.
Tedavide ortaya çıkan advers olaylar, Faz II-IV çalışmalarına katılan hastaların %7'sinin
çalışma bitmeden çalışmadan ayrılmalarına yol açmıştır.
KALETRA alan hastalarda hipertrigliseridemi gelişimini de içeren pankreatit vakalarının
bildirildiğine dikkat edilmelidir. Bunun yanında, KALETRA tedavisi sırasında nadiren PR
aralığında uzama bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4: pankreatit ve lipid yükselmeleri).
30Advers reaksiyonların tablo halinde listesi
Yetişkin ve pediyatrik hastalarda klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası deneyimden elde
edilen advers reaksiyonlar:
Advers reaksiyonlar olarak aşağıdaki olaylar tanımlanmıştır. Sıklık kategorisi, bireysel
nedensellik değerlendirmesine bakılmaksızın, orta dereceden şiddetliye kadar tüm bildirilen
olayları içermektedir.
İstenmeyen etkiler sistem, organ sınıfına göre düzenlenmiştir. Hepsi sıklık sınıflandırması
içinde, istenmeyen etkiler ciddiyet azalışına göre verilmiştir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor)
Yetişkin hastalarda klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrasında görülen istenmeyen
etkiler
Sistem Organ Sınıfı Sıklık Advers reaksiyon
Enfeksiyonlar ve Çok yaygın Üst solunum yolu enfeksiyonu
enfestasyonlar
Yaygın Alt solunum yolu enfeksiyonu, selülit,
folikülit ve çıban gibi cilt enfeksiyonları
Kan ve lenf sistemi Yaygın Anemi, lökopeni, nötropeni, lenfadenopati
hastalıkları
Bağışıklık sistemi hastalıkları Yaygın Ürtiker ve anjiyoödem dahil aşırı duyarlılık
Yaygın İmmün rekonstitüsyon inflamatuvar
olmayan sendromu
Endokrin hastalıkları Yaygın Hipogonadizm
olmayan
Metabolizma ve beslenme Yaygın Diyabetes mellitus dahil kan şekeri
bozuklukları bozuklukları, hipertrigliseridemi,
hiperkolesterolemi, kilo kaybı, iştah azalması
Yaygın Kilo artışı, iştah artması
olmayan
Psikiyatrik hastalıklar Yaygın Anksiyete
Yaygın Anormal rüyalar, libidoda azalma
olmayan
Sinir sistemi hastalıkları Yaygın Baş ağrısı (migren dâhil), nöropati (periferik
nöropati dâhil), sersemlik hissi, uykusuzluk
Yaygın Serebrovasküler olay, konvülsiyon, disguzi,
olmayan aguzi, titreme
Göz hastalıkları Yaygın Görme bozukluğu
olmayan
Kulak ve iç kulak hastalıkları Yaygın Tinnitus, vertigo
olmayan
31Kardiyak hastalıklar Yaygın Ateroskleroz örn., miyokart enfarktüsü
olmayan atriyoventriküler blok, triküspid kapak
yetmezliği
Vasküler hastalıklar Yaygın Hipertansiyon
Yaygın Derin ven trombozu
olmayan
Gastrointestinal hastalıklar Çok yaygın Diyare, bulantı
Yaygın Pankreatit1, kusma, gastroezofageal reflü
hastalığı, gastroenterit ve kolit, abdominal
ağrı (üst ve alt), abdominal şişkinlik,
dispepsi, hemoroid, flatulans
Yaygın Gastrointestinal ülser dahil gastrointestinal
olmayan hemoraji, düodenit, gastrit ve rektal kanama,
stomatit ve oral ülserler, fekal inkontinans,
kabızlık, ağız kuruluğu
Hepatobiliyer hastalıklar Yaygın AST, ALT ve GGT yükselmesini de içeren
hepatit
Yaygın Sarılık, hepatik steatoz, hepatomegali,
olmayan kolanjit, hiperbilirubinemi
Deri ve deri altı doku Yaygın Makülopapüler döküntü dâhil döküntüler,
hastalıkları egzema ve seboreik dermatit dahil
dermatit/döküntü, gece terlemeleri, prurit
Yaygın Alopesi, kapilarite, vaskülit
olmayan
Seyrek Stevens-Johnson sendromu, eritema
multiforme
Kas-iskelet bozuklukları, bağ Yaygın Miyalji, artralji ve sırt ağrısı dâhil kas iskelet
doku ve kemik hastalıkları sistemi ağrısı, güçsüzlük ve spazm gibi kas
dokusu bozuklukları
Yaygın Rabdomiyoliz, osteonekroz
olmayan
Böbrek ve idrar yolu Yaygın Kreatinin klirensinde azalma, nefrit,
hastalıkları olmayan hematüri
Bilinmiyor Nefrolitiyazis
Üreme sistemi ve meme Yaygın Erektil disfonksiyon, menstrüel bozukluklar,
hastalıkları amenore, menoraji
32Genel bozukluklar ve Yaygın Asteni dâhil bitkinlik
uygulama bölgesine ilişkin
hastalıklar
1 Bölüm 4.4: pankreatit ve lipidler bölümüne bakınız
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımlanması
Ritonavir alan ve solunum yoluyla veya burun içine uygulanan flutikazon propiyonat alan
hastalarda Cushing sendromu bildirilmiştir; bu durum, budesonid gibi P450 3A yoluyla
metabolize olan diğer kortikosteroidler ile de meydana gelebilir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).
Proteaz inhibitörleri, özellikle nükleozid ters transkriptaz inhibitörleri ile kombinasyon halinde
kullanıldıklarında, artan kreatin fosfokinaz (CPK), miyalji, miyozit ve nadir olarak
rabdomiyoliz bildirilmiştir.
Metabolik parametreler
Antiretroviral terapi süresince kiloda ve kan lipid ve glikoz seviyelerinde artış oluşabilir (bkz.
Bölüm 4.4).
CART, HIV hastalarında periferik ve yüzde deri altı yağının kaybı, intra-abdominal ve viseral
yağda artma, meme hipertrofisi ve dorsoservikal yağ birikimi dâhil vücut yağının yeniden
dağılımı (lipodistrofi) ile ilişkilendirilmiştir.
CART, hipertrigliseridemi, hiperkolesterolemi, insülin direnci, hiperglisemi ve hiperlaktatemi
gibi metabolik anormallikler ile ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
HIV ile enfekte olmuş, CART başlangıcında ciddi immun yetmezliği bulunan hastalarda,
asemptomatik veya rezidü fırsatçı enfeksiyonlara karşı inflamatuvar reaksiyon gelişebilir.
Otoimmun hastalıkların (Graves hastalığı ve otoimmun hepatit gibi) oluştuğu raporlanmıştır
ancak başlangıç zamanları çok değişkendir ve tedavinin başlamasından aylar sonra meydana
gelebilirler (bkz. Bölüm 4.4).
Özellikle bilinen genel risk faktörleri bulunan, HIV hastalığı ilerlemiş veya kombinasyon
antiretroviral tedaviye (CART) uzun süre maruz kalan hastalarda, osteonekroz vakaları
bildirilmiştir. Bunun sıklığı bilinmemektedir (bkz. Bölüm 4.4).
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
2 yaş ve üzeri çocuklarda, güvenlilik profilinin karakteri, yetişkinlerde görülene benzerdir
(bkz. İstenmeyen etkiler tablosu).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
334.9 Doz aşımı ve tedavisi
KALETRA’nın akut aşırı dozuyla ilgili olarak insanlarda deneyim bugün için sınırlıdır.
Köpeklerde gözlemlenen advers klinik belirtiler salivasyon artışı, emezis ve diyare/anormal
dışkılamadır. Farelerde, sıçanlarda veya köpeklerde gözlemlenen toksisite belirtileri aktivitede
azalma, ataksi, aşırı zayıflama, dehidratasyon ve tremorlardır.
KALETRAaşırı dozu için spesifik bir antidot yoktur. KALETRA aşırı dozunun tedavisi vital
belirtilerin izlenmesi ve hastanın klinik statüsünün gözlemi dahil genel destekleyici
önlemlerden ibarettir. Endike ise, absorbe olmamış aktif maddenin emezis veya gastrik lavajla
eliminasyonu sağlanır. Absorbe olmamış aktif maddenin uzaklaştırılması için aktif kömür de
kullanılabilir. KALETRA proteine yüksek oranda bağlandığından, diyalizin aktif maddenin
anlamlı biçimde uzaklaştırılmasında yararlı olması olası değildir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antiviraller, doğrudan etkili antiviraller, HIV
enfeksiyon tedavisi için antiviraller, kombinasyonlar
ATC kodu: J05AR10
Etki mekanizması:
Lopinavir HIV-1 ve HIV-2 proteazların bir inhibitörü olup, KALETRA’nın antiviral etkisini
sağlar. HIV proteazının inhibisyonu gag-pol poliproteinin klivajını engelleyerek
olgunlaşmamış, enfeksiyöz olmayan virüs üretimine yol açar.
Elektrokardiyogram üzerine etkisi:
QTcF aralığı 39 sağlıklı yetişkinde randomize, plasebo ve aktif (moksifloksasin 400 mg günde
1 kere) kontrollü çapraz çalışmada, 3.günde 12 saatin üzerinde 10 ölçüm ile değerlendirilmiştir.
Plasebodan gelen QTcF’deki en yüksek ortalama farklılıklar (%95 üst güven sınırı) günde iki
kez 400/100 mg ve supraterapötik olarak günde iki kez 800/200 mg LPV/r için sırasıyla 3,6
(6,3) ve 13,1 (15,8) idi. Yüksek doz lopinavir / ritonavir (günde iki kez 800/200 mg) ile 6
milisaniye'den 9,5 milisaniye'ye kadar indüklenen QRS intervali uzaması QT uzamasına neden
olabilir. Bu iki doz rejimi 3.günde aşağı yukarı tavsiye edilen QD ile birlikte gözlenenden veya
kararlı durumda günde iki defa LPV/r’den 1,5 ve 3 kat fazla maruziyet ile sonuçlandı. Hiçbir
hastada QTcF’de başlangıç değerinden ≥60 milisaniye artış ya da potansiyel olarak klinik
açıdan anlamlı olan 500 milisaniye eşiğini aşan bir QTcF aralığı gözlenmemiştir.
Aynı çalışmada, PR aralığının orta düzeyde uzaması 3.günde lopinavir/ritonavir alan hastalarda
tespit edilmiştir. Doz verildikten sonraki 12 saat boyunca, taban çizgisinden ortalama
değişiklikler PR aralığında 11,6 milisaniye ile 24,4 milisaniye arasında değişmiştir. En yüksek
PR aralığı 286 milisaniye olup, herhangi bir ikincil veya üçüncül derecede kalp bloğu
gözlenmemiştir (bkz. Bölüm 4.4).
İn vitro antiviral aktivite:
Lopinavirin laboratuvar ve klinik HIV suşlarına karşı in vitro antiviral aktivitesi, sırasıyla, akut
enfeksiyonlu lenfoblastik hücre çizgilerinde ve periferik kan lenfositlerinde incelenmiştir. İnsan
serumu yokluğunda, lopinavirin 5 farklı HIV-1 laboratuvar suşuna karşı ortalama IC değeri
50
3419 nM idi. %50 insan serumu varlığında ve yokluğunda, MT4 hücrelerinde lopinavirin HIV-
1 karşısında ortalama IC değeri sırasıyla 17 nM ve 102 nM'dir. İnsan serumu yokluğunda,
IIIB 50
lopinavirin birkaç HIV-1 klinik izolatına karşı ortalama IC değeri 6,5 nM idi.
50
Direnç
Direncin in-vitro seçimi
Lopinavire karşı duyarlılığı azalmış olan HIV-1 izolatları in vitro olarak seçilmiştir. HIV-1,
KALETRA tedavisi sırasında gözlemlenen plazma konsantrasyonu aralığını temsil eden
konsantrasyon oranlarında, tek başına lopinavir ve lopinavir + ritonavirle pasajlanmıştır. Bu
pasajlarda seçilen virüslerin genotipik ve fenotipik analizi, ritonavir varlığının bu
konsantrasyon oranlarında lopinavir dirençli virüslerin seçimini ölçülebilir şekilde
etkilemediğini göstermektedir. Genel olarak, lopinavir ve diğer proteaz inhibitörleri arasındaki
fenotipik çapraz direncin in vitro karakterizasyonu, lopinavire duyarlılığın düşüşünün ritonavir
ve indinavire düşük duyarlılıkla yakından bağıntılı olduğuna ama amprenavir, sakinavir ve
nelfinavire düşük duyarlılıkla yakından bağıntılı olmadığına işaret etmektedir.
ARV almayan hastalarda direnç analizi
Sınırlı sayıda izolatın analiz edildiği klinik çalışmalarda, başlangıçta anlamlı düzeyde proteaz
inhibitör direnci olmayan naif hastalarda lopinavire direnç seçimi gözlemlenmemiştir. Klinik
çalışmaların ayrıntılı tanımlarında daha fazla bilgi bulunmaktadır.
PI deneyimli hastalarda direnç analizi
İki Faz 2 ve Faz 3 çalışmasında KALETRA'ya ilk yanıttan sonra virolojik supresyonu
tamamlanmayan veya viral geri tepme yaşayan ve başlangıç ve geri tepme arasında artımsal in
vitro direnç gösteren (yeni mutasyonların ortaya çıkması veya lopinavire fenotipik duyarlılıkta
2 kat değişim olarak tanımlanmaktadır) 19 proteaz inhibitörü deneyimli hastadan alınan dikey
izolatlar analiz edilerek, daha önce proteaz inhibitörü tedavisi başarısız olan hastalarda
lopinavire direnç seçimi karakterize edilmiştir. Artımsal direncin en yaygın olduğu denekler,
başlangıç izolatlarında birkaç proteaz inhibitör ilişkili mutasyon olan ama başlangıçta
lopinavire duyarlılığı <40 kat düşük olanlardır. En sık ortaya çıkan mutasyonlar V82A, I54V
ve M46I'dir. L33F, I50V ve 147V/A ile kombine V321 de gözlemlenmiştir. 19 izolatta,
başlangıç izolatlarla karşılaştırıldığında IC değerinde 4,3 kat artış görülmüştür (yabani tip
50
virüslerle karşılaştırıldığında 6,2 kattan 43 kata).
Diğer proteaz inhibitörleriyle seçilen virüslerde lopinavire düşük fenotipik duyarlılığın
genotipik bağıntıları: Lopinavirin bir veya daha fazla proteaz inhibitörleriyle yapılan tedavisi
başarısız olan hastalardan alınan 112 klinik izolata karşı in vitro antiviral aktivitesi
incelenmiştir. Bu panelde, HIV proteazındaki şu mutasyonlar lopinavire düşük in vitro
duyarlılıkla ilişkilendirilmiştir: L10F/I/R/V, K20M/R, L241, M46I/L, F53L, I54L/T/V, L63P,
A71I/L/T/V, V82A/F/T, I84V ve L90M. Yukarıdaki aminoasit pozisyonlarında 0-3, 4-5, 6-7 ve
8-10 mutasyonu olan izolatlara karşı lopinavirin medyan EC değeri, yabani tip HIV'ye karşı
50
EC değerinden sırasıyla 0,8; 2,7; 13,5 ve 44 kat daha yüksektir. Duyarlılığında >20 kat
50
değişiklik gösteren 16 virüsün hepsi 10, 54, 63 + 82 ve/veya 84 pozisyonlarında mutasyon
içermektedir. Ayrıca, bu virüsler aminoasit pozisyonları 20, 24, 46, 53, 71 ve 90'da medyan 3
mutasyon içermektedir. Yukarıda açıklanan mutasyonlara ek olarak, proteaz inhibitörü
deneyimi olan ve KALETRA tedavisi gören hastalardan alınan, lopinavire duyarlılığı düşük
olan geri tepme izolatlarında V32I ve I47A mutasyonları, KALETRA tedavisi gören
hastalardan alınan, lopinavire duyarlılığı düşük geri tepme izolatlarında I47A ve L76V
mutasyonları gözlemlenmiştir.
35Belli mutasyonlar veya mutasyon paternlerinin önemliyle ilgili varılan sonuçlar ek verilerle
değişebilir ve direnç testi sonuçlarının analizinde daima güncel yorum sistemlerine
başvurulması önerilmektedir.
Proteaz inhibitör tedavisi başarısız olan hastalarda KALETRA'nın antiviral aktivitesi
Çoklu proteaz inhibitörleriye yapılan tedavisi başarısız olan 56 hastada başlangıç virüs genotipi
ve fenotipine göre KALETRA tedavisine verilen yanıt incelenerek, lopinavire düşük in vitro
duyarlılığın klinik önemi incelenmiştir. 56 başlangıç virüs izolatına karşı lopinavirin EC
50
değeri yabani tip HIV'nin EC değerine göre 0,6 ila 96 kat daha yüksektir. 48 haftalık
50
KALETRA, efavirenz ve nükleosit revers transkriptaz inhibitörü tedavisinden sonra,
başlangıçta lopinavire <10 kat, 10 ila 40 kat ve >40 kat azaltılmış duyarlılığı olan hastaların
sırasıyla %93'ü (25/27), %73'ü (11/15) ve %25'inde (2/8), plazma HIV RNA ≤400
kopya/mL'dir. Ayrıca, lopinavire düşük in vitro duyarlılıkla ilişkilendirilen HIV proteazında
yukarıdaki mutasyonlardan 0-5, 6-7 ve 8-10'unun olduğu hastaların %91'i (21/23), %71'i
(15/21) ve %33'ünde (2/6) virolojik yanıt gözlemlenmiştir. Bu hastalar daha önce KALETRA
veya efavirenze maruz kalmış olmadığı için, yanıtın bir kısmı, özellikle de lopinavire yüksek
düzeyde dirençli virüsü olan hastalarda, efavirenzin antiviral aktivitesiyle ilişkilendirilebilir. Bu
çalışmada, KALETRA almayan hastalardan oluşan bir kontrol kolu yoktur.
Çapraz direnç
Proteaz inhibitörü deneyimli hastalarda KALETRA tedavisinden sonra lopinavire artımsal
direnç geliştiren izolatlara karşı diğer proteaz inhibitörlerinin aktivitesi: Proteaz inhibitörü
deneyimli hastalarda KALETRA'yla yapılan üç Faz 2 ve birFaz 3 çalışması sırasında lopinavir
direncinde evrim gösteren 18 geri tepme izolatında, diğer proteaz inhibitörlerine çapraz direnç
varlığı incelenmiştir. Başlangıçta ve geri tepmede bu 18 izolat için lopinavirin medyan IC
50
değeri, yabani tip virüsle karşılaştırıldığında sırasıyla 6,9 ve 63 kattır. Genel olarak, geri tepme
izolatları, indinavir, sakinavir ve atazanavire karşı çapraz direncini korumuş (başlangıçta çapraz
dirençliyse) ya da çapraz direnç geliştirmiştir. Amprenavir aktivitesine karşı orta düzeyde
düşüşler görülmüştür ve başlangıç ve geri tepme izolatlarında IC değeri medyan 3,7 ila 8 kat
50
yükselmiştir. İzolatlar tipranavire duyarlılığını korumuştur ve başlangıç ve geri tepme
izolatlarında sırasıyla 1,9 ve 1,8 kat medyan IC artışı olmuştur. Lopinavire dirençli HIV-1
50
enfeksiyonunun tedavisinde, genotipik yanıt öngörücüleri dahil olmak üzere tipranavir
kullanımıyla ilgili ek bilgi için Aptivus Kısa Ürün Bilgisi'ne bakınız.
Klinik sonuçlar
48 ila 360 haftalık kontrollü KALETRA çalışmalarında KALETRA'nın (diğer antiretroviral
ajanlarla kombinasyon halinde) biyolojik markerler (plazma HIV RNA düzeyleri ve CD4+ T
hücre sayımları) üzerindeki etkisi incelenmiştir.
Erişkinlerdeki kullanımı:
Önceden antiretroviral tedavi almayan hastalar
M98-863 çalışması, daha önce antiretroviral almamış olan 653 hastada nelfinavir (günde üç
defa 750 mg) + stavudin ve lamivudinin ile lopinavir/ritonavir (günde iki defa 400/100 mg) +
stavudin ve lamivudin tedavisi ile karşılaştırıldığı randomize, çift kör bir çalışmadır. Ortalama
başlangıç noktasındaki CD4+ T hücre sayımı 259 hücre/mm3 (aralık: 2 – 949 hücre/mm3) ve
ortalama başlangıç noktasındaki plazma HIV-1 RNA 4,9 log kopya/mL (aralık: 2,6 –
10
6,8 log kopya/mL) idi.
10
36Tablo 1
48. Hafta Sonuçları: Çalışma M98-863
KALETRA (N=326) Nelfinavir (N=327)
HIV RNA <400 kopya/mL* %75 %63
HIV RNA <50 kopya/mL*† %67 %52
CD4+ T hücre sayımında 207 195
başlangıçtan ortalama artış
(hücre/mm3)
*tedavi amaçlı analiz, kayıp değeri olan hastalar virolojik başarısızlık olarak alınmıştır
† p<0,001
Nelfinavir tedavisi gören 113 hasta ve lopinavir/ritonavir tedavisi gören 74 hastanın, tedavinin
24. haftası ve 96. haftası arasındaki HIV RNA değeri 400 kopya/mL'nin üzerindedir. Bunlar
arasında, nelfinavirle tedavi edilen 96 hasta ve lopinavir/ritonavirle tedavi edilen 51 hastadan
alınan izolatlar direnç testi için kuvvetlendirilebilmiştir. 41/96 hastada (%43) proteazda D30N
veya L90M mutasyonu varlığı olarak tanımlanan nelfinavir direnci gözlemlenmiştir. 0/51
hastada (%0) proteazda herhangi bir primer veya aktif bölge mutasyonu varlığı (bkz. yukarıdaki
bölüm) olarak tanımlanan lopinavir direnci gözlemlenmiştir. Fenotipik analizde lopinavire
direnç olmadığı teyit edilmiştir.
Randomize, açık etiketli, çok merkezli M05-730 çalışmasında, antiretroviral tedavisi almayan
664 hastada günde bir kez 800/200 mg KALETRA + tenofovir DF + emtrisitabin tedavisiyle
günde iki kez KALETRA 400/100 mg + tenofovir DF + emtrisitabin tedavisi karşılaştırılmıştır.
KALETRA ve tenofovir arasındaki farmakokinetik etkileşim göz önünde bulundurulduğunda
(bkz. Bölüm 4.5), KALETRA'yla diğer belkemiği rejimler kullanıldığında, bu çalışmanın
sonuçları tam olarak tahmin edilemeyebilir. Hastalar randomize edilerek günde bir kez
KALETRA 800/200 mg (n=333) veya günde iki kez KALETRA 400/100 mg (n=331)
tedavisine atanmıştır. Gruplarda 1:1 oranında ikinci bir katman oluşturulmuştur (tablete karşı
yumuşak kapsül). Hastalara 8 hafta boyunca tablet ya da yumuşak kapsül formülasyonu
uygulanmış, bu süreden sonra tüm hastalara çalışmanın geri kalanı boyunca günde bir kez veya
günde iki kez tablet formülasyon verilmiştir. Hastalara günde bir kez 200 mg emtrisitabin ve
günde bir kez 300 mg tenofovir DF (245 mg tenofovir disoproksile eşdeğer) verilmiştir. 48.
haftada yanıt veren hastaların oranındaki fark için %95 güven aralığının alt sınırı -%12'nin
dışındaysa, protokole göre günde bir kez dozun günde iki kez dozla karşılaştırıldığında eşit
etkili olduğunun kanıtlandığı kabul edilmiştir. Kaydedilen hastaların ortalama yaşı 39'dur
(aralık: 19 ila 71); %75'i beyazdır ve %78'i erkektir. Ortalama başlangıç CD4+ T hücre sayımı
216 hücre/mm3 (aralık: 20 ila 775 hücre/mm3), ortalama başlangıç HIV-1 RNA ise 5 log
10
kopya/mL'dir (aralık: 1,7 ila 7log kopya/mL).
10
Tablo 2
48. Haftada ve 96. Haftada Hastaların Virolojik Yanıtı
48. Hafta 96. Hafta
QD BID Fark [%95 QD BID Fark [%95
GA] GA]
NC=Başarısız 257/333 251/331 %1,3 216/333 229/331 -%4,3
(%77,2) (%75,8) [-5,1; 7,8] (%64,9) (%69,2) [-11,5; 2,8]
Gözlemlenen 257/295 250/280 -%2.2 216/247 229/248 -%4.9
veriler (%87,1) (%89,3) [-7,4; 3,1] (%87,4) (%92,3) [-10,2; 0,4]
CD4+ T 186 198 238 254
hücre
37sayımında
başlangıçtan
ortalama artış
(hücre/mm3)
*GA: Güven aralığı
96. Haftada, virolojik yanıtı tamamlanmamış olan QD grubundaki 25 hastanın, BID grubunda
26 hastanın genotipik direnç testi sonuçları mevcuttur. QD grubundaki hiçbir hastada lopinavir
direnci görülmemiştir. BID grubunda başlangıçta anlamlı düzeyde proteaz inhibitörü direnci
olan 1 hastada ek lopinavir direnci görülmüştür.
360 haftalık küçük bir Faz 2 çalışmasında da (M97-720) KALETRA'ya (nükleosit/nükleotid
revers transkriptaz inhibitörleriyle kombinasyon halinde) devamlı virolojik yanıt
gözlemlenmiştir. Çalışmada ilk olarak 100 hasta KALETRA ile tedavi edilmiştir (günde iki kez
400/100 mg alan 51 hasta ve günde iki kez 200/100 mg veya günde iki kez 400/200 mg alan 49
hasta dahil). Tüm hastalar 48. ve 72. haftalar arasında günde iki kez 400/100 mg dozunda açık
etiketli KALETRA'ya geçirilmiştir. Bir tanesi ölümle ilişkilendirilen advers olaylar nedeniyle
çalışmayı bırakan 16 hasta (%16) dahil, 39 hasta (%39) çalışmayı bırakmıştır. 61 hasta
çalışmayı tamamlamıştır (35 hasta çalışma boyunca önerilen günde iki kez 400/100 mg dozunu
almıştır).
Tablo 3
360. Haftada Sonuçlar: Çalışma M97-720
KALETRA
(N=100)
HIV RNA <400 kopya/mL %61
HIV RNA <50 kopya/mL %59
CD4+ T hücre sayımında başlangıca göre ortalama artış 501
(hücre/mm3)
360 haftalık tedavide, HIV RNA değeri 400 kopya/mL'nin üzerinde olduğu teyit edilen 28
hastanın 19'unda virüs izolatlarının başarıyla yapılan genotipik analizinde, proteaz (8, 30, 32,
46, 47, 48, 50, 82, 84 ve 90 pozisyonlarında aminoasitler) veya proteaz inhibitörü fenotipik
direncinde primer veya aktif bölge mutasyonu gözlemlenmemiştir.
Antiretroviral tedavi görmüş olan hastalar
Randomize, açık etiketli olan M06-802 çalışmasında, mevcut antiviral tedavi alırken virüs yükü
tespit edilen 599 hastada günde bir kez ve günde iki kez uygulanan lopinavir/ritonavir
tabletlerinin güvenliliği, tolerabilitesi ve antiviral aktivitesi karşılaştırılmıştır. Hastalar daha
önce lopinavir/ritonavir tedavisi görmemiştir. Hastalar 1:1 oranında günde bir kez 800/200 mg
lopinavir/ritonavire (n=300) veya günde iki kez 400/100 mg lopinavir/ritonavire (n=299)
atanmıştır. Hastalara araştırmacı tarafından seçilen en az iki nükleosit/nükleotid revers
transkriptaz inhibitörü uygulanmıştır. Kaydedilen popülasyon ortaya düzeyde PI deneyimlidir
ve hastaların yarısından fazlası daha önce hiç PI almamıştır ve hastaların yaklaşık %80'inde 3
PI mutasyonundan daha düşük virüs suşu vardır. Kaydedilen hastaların ortalama yaşı 41'dir
(aralık: 21 ila 73); hastaların %51'i beyaz ve %66'sı erkektir. Ortalama başlangıç CD4+ T hücre
sayımı 254 hücre/mm3 (aralık: 4 ila 952 hücre/mm3), ortalama başlangıç plazma HIV-1 RNA
ise 4,3 log kopya/mL'dir (aralık: 1,7 ila 6,6 log kopya/mL). Hastaların yaklaşık %85'inin
10 10
viral yükü <100.000 kopya/mL'dir.
38Tablo 4
48. Haftada Hastaların Virolojik Yanıtı: Çalışma 802
QD BID Fark [%95 GA]
NC=Başarısız 171/300 161/299 %3,2
(%57) (%53,8) [-%4,8; %11,1]
Gözlemlenen veriler 171/225 161/223 %3,8
(%76,0) (%72,2) [-%4,3; %11,9]
CD4+ T hücre sayımında 135 122
başlangıçtan ortalama artış
(hücre/mm3)
*GA: Güven aralığı
48. Haftada, virolojik yanıtı tamamlanmamış olan QD grubundaki 75 hastanın, BID grubunda
75 hastanın genotipik direnç testi sonuçları mevcuttur. QD grubundaki 6/75 hastada (%8), BID
grubundaki 12/77 hastada (%16) yeni primer proteaz inhibitör mutasyonları görülmüştür
(kodonlar 30, 32, 48, 50, 82, 84 ve 90).
Pediyatrik kullanım
Çalışma M98-940, lopinavir/ritonavir oral solüsyonunun daha önce antiretroviral kullanmamış
(%44) ve antiretroviral deneyimli (%56) 100 pediyatrik hastadaki açık etiketli bir çalışmadır.
Tüm hastalar nükleozid olmayan ters transkriptaz inhibitörü kullanmamıştır. Hastalar m2 başına
ya 230 mg lopinavir/57,5 mg ritonavir dozu ya da m2 başına 300 mg lopinavir/75 mg ritonavir
dozu alacak şekilde randomize edilmişlerdir. Daha önce kullanmamış hastalara ayrıca
nükleozid ters transkriptaz inhibitörleri verilmiştir. Deneyimli hastalar nevirapin artı en fazla
iki nükleozid ters transkriptaz inhibitörü almışlardır. Her bir hastada 3 haftalık tedaviden sonra,
iki doz rejiminin güvenlilik, etkililik ve farmakokinetik profilleri incelenmiştir. Ardından,
hastalar m2 başına 300/75 mg dozunda devam etmiştir. Hastaların ortalama yaşı 5'tir (aralık 6
ay ila 12 yaş); 14 hasta 2 yaşından küçük, 6 hasta 1 yaşında veya 1 yaşından küçüktür. Ortalama
başlangıç CD4+ T hücre sayımı 838 hücre/mm3, ortalama başlangıç plazma HIV-1 RNA 4,7
log kopya/mL'dir.
10
Tablo 5
48. Haftadaki Sonuçlar: Çalışma M98-940
Antiretroviral Naif Antiretroviral Deneyimli
(N=44) (N=56)
HIV RNA <400 %84 %75
kopya/mL
CD4+ T hücre sayımında 404 284
başlangıca göre ortalama
artış (hücre/mm3)
KONCERT/PENTA 18, prospektif, çok merkezli, randomize ve açık etiketli bir çalışmadır;
virolojik olarak bastırılmış HIV-1 enfeksiyonu olan çocuklarda (n=173), kombinasyon
antiretroviral tedavisi (cART) kapsamında, ağırlıklarına göre verilen günde iki kereye karşı
günde bir kere lopinavir/ritonavir 100/25 mg dozlarının farmakokinetik profili, etkililiği ve
güvenliliği incelenmiştir. 18 yaşından küçük, 15 kg ve daha fazla kiloda, lopinavir/ritonavir
içeren CART alan, HIV-1 RNA değeri en az 24 hafta boyunca <50 kopya/mL olan ve tablet
yutabilen çocuklar kaydedilmiştir. 48. haftada, günde iki kere lopinavir/ritonavir 100/25 mg
verilen pediyatrik popülasyondaki (n=87) etkililik ve güvenlilik, daha önce günde iki kere
39lopinavir/ritonavir verilen erişkin ve pediyatrik popülasyonlardaki etkililik ve güvenlilik
bulgularıyla tutarlıdır. 48 haftalık takip sırasında <50 kopya/mL doğrulanmış viral geri tepmeli
hasta yüzdesi, günde bir kere lopinavir/ritonavir tableti alan pediyatrik hastalarda (%12), günde
iki kere lopinavir/ritonavir alanlara göre (%8) daha yüksektir (p=0,19); bunun nedeni büyük
oranda günde bir kere grubunun aderansının daha düşük olmasıdır. Günde iki kere rejiminin
lehine etkililik verileri, farmakokinetik parametrelerde belirgin biçimde aynı rejimin lehine olan
değer farkıyla da desteklenmektedir (bkz. Bölüm 5.2).
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Ritonavir ile birlikte verilen lopinavirin farmakokinetik özellikleri sağlıklı yetişkin
gönüllülerde ve HIV ile enfekte hastalarda değerlendirilmiştir: iki grup arasında önemli farklar
gözlenmemiştir. Lopinavir esasen tümüyle CYP3A tarafından metabolize edilir. Ritonavir,
lopinavir metabolizmasını inhibe ederek lopinavirin plazma düzeylerini arttırır. Çalışmalarda
lopinavir/ritonavirin günde iki defa 400/100 mg dozunda kullanımı HIV ile enfekte hastalarda
ritonavirden 15-20 kat daha yüksek olan ortalama kararlı durum lopinavir plazma
konsantrasyonları elde edilmiştir. Ritonavirin plazma düzeyleri, günde iki defa 600 mg ritonavir
dozundan sonra elde edilen düzeylerden %7 daha azdır. Lopinavirin in vitro antiviral EC
50
değeri, ritonavirinkinden yaklaşık 10 kat daha düşüktür. Bu nedenle, KALETRA’nın antiviral
aktivitesi lopinavire bağlıdır.
Emilim:
2 hafta süreyle yemeklerle birlikte günde iki defa 400/100 mg KALETRA ile çoklu dozlama,
uygulamadan ortalama 4 saat sonra gelişen 12,3  5,4 mikrogram /mL’lik bir ortalama  SD
(standart sapma) lopinavir zirve plazma konsantrasyonu (C ) meydana getirir. Sabah
maks
dozundan önceki ortalama kararlı durum çukur konsantrasyonu 8,1  5,7 mikrogram/mL ve 12
saatlik bir doz aralığı boyunca lopinavir EAA’sı ortalama 113,2  60,5 mikrogramsaat/mL
olmuştur. Ritonavirle birlikte formüle edilen lopinavirin insanlardaki mutlak biyoyararlanımı
belirlenmiş değildir.
Yiyeceklerin oral absorpsiyona etkisi:
Yemek yendikten sonra (yüksek yağlı, 872 kcal, %56 yağ oranı) ve yemek yenmemiş bir
durumda 400/100 mg dozunda KALETRA uygulanması karşılaştırıldığında, C ve EAA
maks inf
değerlerinde önemli bir değişikliğe yol açmamıştır. Dolayısıyla, KALETRA yiyecek ile ya da
aç karnına alınabilir. Ayrıca KALETRA tabletler, tüm yemek koşullarında KALETRA
yumuşak kapsüllere göre daha az farmakokinetik değişkenlik göstermiştir.
Dağılım:
Kararlı durumda, lopinavir plazma proteinlerine yaklaşık %98-99 oranında bağlanır. Lopinavir,
alfa-1-asit glikoprotein (AAG) ve albümine bağlanır ama AAG için daha yüksek bir afiniteye
sahiptir. Kararlı durumda lopinavirin proteine bağlanması, günde iki defa 400/100 mg
KALETRA dozundan sonra gözlemlenen konsantrasyon aralığı boyunca sabit kalmakta olup
sağlıklı gönüllülerde ve HIV-pozitif hastalarda benzer düzeydedir.
Biyotransformasyon:
İnsan karaciğer mikrozomlarıyla yapılan in vitro deneyler, lopinavirin başlıca oksidatif
metabolizmaya tabi olduğunu göstermiştir. Lopinavir yaygın olarak karaciğer sitokrom P450
sistemince neredeyse tümüyle CYP3A izoenzimi tarafından metabolize edilir. Ritonavir güçlü
40bir CYP3A inhibitörü olup lopinavir metabolizmasını inhibe ederek lopinavirin plazma
düzeylerini artırmaktadır. İnsanlarda yapılan bir 14C-lopinavir çalışması, tek doz 400/100 mg
KALETRA dozundan sonra plazmadaki radyoaktivitenin %89'unun ana ilaca bağlı olduğunu
göstermiştir. İnsanda lopinavirin en az 13 oksidatif metaboliti saptanmıştır. 4-okso ve 4-
hidroksimetabolit epimerik çifti antiviral aktiviteye sahip majör metabolitlerdir ama bunlar
toplam plazma radyoaktivitesinin yalnızca küçük miktarlarını oluşturmaktadır. Ritonavirin
metabolik enzimleri indükleyerek kendi metabolizmasını ve benzer biçimde lopinavir
metabolizmasını indüklediği gösterilmiştir. Çoklu doz sırasında doz öncesi lopinavir
konsantrasyonları, zamanla düşerek yaklaşık 10 gün ila 2 hafta sonra stabilize olmaktadır.
Eliminasyon:
400/100 mg 14C-lopinavir/ritonavir dozunu takiben, uygulanan 14C-lopinavir dozunun sırasıyla
yaklaşık %10,4 ± %2,3 ve %82,6 ± %2,5'i, idrar ve dışkıda bulunmaktadır. Değişmemiş
lopinavir idrar ve dışkıda, verilen dozun sırasıyla %2,2 ve %19,8'i oranında bulunmaktadır.
Çoklu dozlardan sonra lopinavir dozunun %3'ten azı değişmeden idrarla atılmaktadır. 12 saatlik
dozlama aralığı boyunca geçerli (zirve-çukur noktası) lopinavir yarı ömrü 5-6 saattir ve
lopinavirin geçerli oral klirensi(CL/F) 6-7L/ saattir.
Günde tek doz uygulaması:
Günde bir kez lopinavir/ritonavir uygulamasının farmakokinetiği özellikleri HIV-enfekte daha
önce antiretroviral tedavi görmemiş hastalarda değerlendirilmiştir. Lopinavir/ritonavir 800/200
mg, günde bir kez doz rejiminin bir parçası olarak emtrisitabin 200 mg ve tenofovir DF 300 mg
ile kombinasyon halinde uygulandı. 800/200 mg lopinavir/ritonavirin günde bir kez olarak 2
hafta boyunca yemek sınırlaması olmaksızın çoklu doz uygulaması (n = 16), uygulamadan
yaklaşık 6 saat sonra gelişen 14,8 ± 3,5 mikrogram/mL’lik bir ortalama ± standart sapma
lopinavir zirve plazma konsantrasyonu (C oluşturur. Ortalama kararlı durum çukur
maks)
konsantrasyonu sabah dozundan önce 5,5 ± 5,4 mikrogram /mL’dir. 24 saatlik bir doz aralığı
boyunca lopinavir EAA’sı ortalama 206,5 ± 89,7 mikrogram •saat/mL olmuştur.
BID rejimi ile kıyaslandığında, günde bir kez doz uygulaması C /C değerlerinde yaklaşık
min çukur
%50 azalma ile ilişkilidir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Pediyatrik hastalar:
2 yaş altındaki çocuklarda sınırlı farmakokinetik veriler vardır. Günde iki defa 300/75 mg/m2
ve 230/57,5 mg/m2 lopinavir/ritonavir dozlarının farmakokinetiği, yaşları 6 ay ile 12 yaş
arasında değişen toplam 53 pediyatrik hastada yapılan çalışmalarda incelenmiştir. Lopinavirin
ortalama kararlı durum EAA, C ve C değerleri nevirapin olmadan günde iki defa
maks min
KALETRA oral solüsyon 230/57,5 mg/m2’den sonra, sırasıyla, 72,6  31,1 mikrogram
•saat/mL, 8,2  2,9 mikrogram /mL and 3,4  2,1 mikrogram /mL idi (n=12) ve nevirapine ile
birlikte günde iki defa 300/75 mg/m2’den sonra, sırasıyla, 85,8  36,9 mikrogram •saat/mL,
10,0  3,3 mikrogram /mL and 3,6  3,5 mikrogram /mL idi (n=12). Nevirapinsiz günde iki
defa 230/57,5 mg/m2 rejimi ve nevirapinle günde iki defa 300/75 mg/m2 rejimi, günde iki defa
400/100 mg (nevirapinsiz) yetişkin hasta rejimindekine benzer lopinavir plazma
konsantrasyonları sağlamıştır.
Cinsiyet, yaş, ırk:
KALETRA’nın farmakokinetiği, yaşlı hastalarda çalışılmamıştır. Yetişkin hastalarda, yaşa
veya cinsiyete bağlı hiçbir farmakokinetik farklılık gözlemlenmemiştir. Irktan dolayı
farmakokinetik farklılık tanımlanmamıştır.
41Hamilelik ve doğum sonrası:
Açık etiketli bir farmakokinetik çalışmasında, 20. gebelik haftasından önceki dönemde bulunan
ve kombinasyon antiretroviral tedavisi alan 12 HIV-enfekte hamile kadın, ilk olarak 30. gebelik
haftasına kadar günde iki kez 400 mg/100 mg (iki adet 200/50 mg tablet) lopinavir/ritonavir
almıştır. 30. gebelik haftasında doz, doğum sonrası 2. haftaya kadar günde iki kez 500/125 mg’a
(iki adet 200/50 mg tablet artı bir adet 100/25 mg tablet) artırılmıştır. Lopinavirin plazma
konsantrasyonları, ikinci trimesterda (20. - 24. gebelik haftası), doz artışı öncesinde üçüncü
trimesterda (30. gebelik haftası), doz artışı sonrasında üçüncü trimester süresince (32. gebelik
haftası) ve doğum sonrası 8. haftada 12 saatlik dört dönem boyunca ölçülmüştür. Doz artışı,
plazma lopinavir konsantrasyonunda anlamlı bir artışa neden olmamıştır.
Bir başka açık etiketli farmakokinetik çalışmasında, 19 HIV-enfekte hamile kadın, gebe kalma
öncesinden başlayarak hamilelik süresince kombinasyon antiretroviral tedavisinin bir parçası
olarak günde iki kez 400/100 mg lopinavir/ritonavir almıştır. Toplam ve bağlı olmayan plazma
lopinavir konsantrasyonlarının farmakokinetik analizi için 2. trimesterda ve 3. trimesterda,
doğumda ve doğum sonrası 4. - 6. haftalarda (doğum sonrası tedaviye devam eden kadınlarda)
doz öncesinde ve 12 saat boyunca aralıklarla bir seri kan örneği alınmıştır.
Günde iki kez 400/100 mg lopinavir/ritonavir tabletleri alan HIV-1 enfekte hamile kadınlardan
edinilen farmakokinetik veriler, Tablo 6’da sunulmuştur (bkz. Bölüm 4.2).
Tablo 6.
HIV-Enfekte Hamile Kadınlarda Lopinavirin Ortalama (%CV) Kararlı Durum
Farmakokinetik Parametreleri
Farmakokinetik 2. trimesterda 3. trimesterda Doğum Sonrası
Parametre n = 17* n = 23 n = 17**
EAA 68,7 (20,6) 61,3 (22,7) 94,3 (30,3)
0-12
mcg•saat/mL
C 7,9 (21,1) 7,5 (18,7) 9,8 (24,3)
maks
C mcg /mL 4,7 (25,2) 4,3 (39) 6,5 (40,4)
doz öncesi
* C için n = 18
maks
** C için n = 16
doz öncesi
Böbrek yetmezliği:
KALETRA farmakokinetiği, böbrek yetmezliği olan hastalarda araştırılmamıştır; ancak,
lopinavirin böbrek klirensi ihmal edilebilir olduğundan, böbrek yetmezliği olan hastalarda
toplam vücut klirensinde bir azalma olması beklenmemektedir.
Karaciğer yetmezliği:
Hafif veya orta dereceli karaciğer yetmezliği olan HIV enfeksiyonlu hastalarda lopinavirin
kararlı durum parametreleri, günde iki defa lopinavir/ritonavir 400/100 mg ile yapılan çoklu
dozlu bir çalışmada, normal karaciğer fonksiyonuna sahip HIV enfeksiyonlu hastalarla
karşılaştırılmıştır. Toplam lopinavir konsantrasyonlarında yaklaşık olarak %30’luk bir sınırlı
artış gözlenmiş olup, klinik açıdan anlamlı olması beklenmemektedir (bkz. Bölüm 4.2).
425.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Kemirgenlerde ve köpeklerdeki yinelenen dozlu toksisite çalışmaları, majör hedef organların
karaciğer, böbrek, tiroid, dalak ve dolaşımdaki eritrositler olduğunu göstermiştir. Hepatik
değişimler fokal dejenerasyonla birlikte hücre şişmesini göstermektedir. Bu değişimlere yol
açan maruziyet, insandaki klinik maruziyet ile karşılaştırılabilir iken veya maruziyetin
altındayken hayvanlardaki dozajlar önerilen klinik dozun 6 katından fazladır. İnsanda önerilen
dozun en az iki katını alan farelerde hafif renal tübüler dejenerasyon görülürken sıçanlarda ve
köpeklerde böbrekler etkilenmemiştir. Sıçanlarda serum tiroksinindeki azalma, tiroid
bezlerinde foliküler hücre hipertrofisi ile sonuçlanan bir TSH salınımı artışına yol açmıştır. Bu
değişimler etkin maddenin kesilmesiyle geri dönüşlü olup farelerde ve köpeklerde
görülmemiştir. Sıçanlarda Coombs-negatif anizositoz ve poikilositoz gözlenmiş ama farelerde
ve köpeklerde gözlenmemiştir. Histiyositoz ile birlikte dalak büyümesi sıçanlarda görülmüş
ama diğer türlerde görülmemiştir. Serum kolesterolü kemirgenlerde yükselmiş ama köpeklerde
yükselmemiştir. Trigliseridler yalnızca farelerde yükselmiştir.
İn vitro çalışmalar sırasında, klonlanmış insan kardiyak potasyum kanalları (HERG), test edilen
en yüksek lopinavir/ritonavir konsantrasyonlarında %30 oranında inhibe olmuştur; bu oran
toplamın 7 katı ve maksimum önerilen terapötik dozda insanlarda elde edilen serbest pik
plazma seviyelerinin 15 katı bir lopinavir maruziyetine karşılık gelmektedir. Aksi olarak,
benzer lopinavir/ritonavir konsantrasyonları, köpeklerde kardiyak Purkinje liflerinde yeniden
polarizasyon gecikmesi göstermemiştir. Daha düşük lopinavir/ritonavir konsantrasyonları
anlamlı potasyum akım blokajı meydana getirmemiştir. Sıçanlarda yapılan doku dağılım
çalışmaları, etkin maddenin anlamlı kardiyak retansiyonu göstermemiştir; kalpteki 72 saatlik
EAA, ölçülen plazma EAA’sının yaklaşık %50'sidir. Bu nedenle kardiyak lopinavir
seviyelerinin plazma seviyelerinden anlamlı derecede daha yüksek olmayacağını beklemek
mantıklıdır.
Köpeklerde, uzayan PR aralığı ve bradikardi ile ilişkili olarak elektrokardiyogramda belirgin
U dalgaları gözlemlenmiştir. Bu etkilerin elektrolit bozukluğundan kaynaklandığı
varsayılmıştır.
Bu klinik öncesi verilerin klinik anlamı bilinmemektedir, ancak, bu ürünün insanlardaki
potansiyel kardiyak etkisi göz ardı edilemez (ayrıca, bölüm 4.4 ve 4.8'e bakınız).
Sıçanlarda, maternal olarak toksik dozlarda embriyofetotoksisite (gebelik kaybı, azalan fetal
canlılık, azalan fetal vücut ağırlıkları, artan skeletal değişiklik sıklığı) ve doğum sonrası
gelişimsel toksisite (yavrularda hayatta kalımın azalması) gözlemlenmiştir. Maternal ve
gelişimsel toksik dozlarda lopinavir/ritonavire sistemik maruziyet, insanlardaki planlanan
terapötik maruziyetten daha azdır.
Lopinavir/ritonavir ile farelerde yapılan uzun-dönemli karsinojenisite çalışmalarında karaciğer
tümörlerinin genotoksik olmayan, mitojenik indüksiyon görülmüş olup bu durum genel olarak
insanlardaki risk açısından küçük bir anlama sahiptir.
Sıçanlarla yapılan karsinojenite çalışmaları, tümörijenik bulgular ortaya çıkarmamıştır. Ames
bakteriyel ters mutasyon miktar tayini, fare lenfoma miktar tayini, fare mikronükleus testi ve
insan lenfositlerinde kromozom sapması miktar tayinini de içeren bir in vitro ve in vivo miktar
tayini serisinde, lopinavir/ritonavirin mutajenik veya klastojenik olmadığı anlaşılmıştır.
436. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Tablet içeriği:
 Kopovidon
 Sorbitan laurat
 Kolloidal susuz silika (E551)
 Sodyum stearil fumarat
Film kaplama:
 Hipromelloz 2910
 Titanyum dioksit (E171)
 Makrogol tip 400 (Polietilen glikol 400)
 Hidroksipropil selüloz
 Talk (E553)
 Kolloidal susuz silika (E551)
 Makrogol tip 3350 (Polietilen glikol 3350)
 Kırmızı demir oksit (E172)
 Polisorbat 80
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3 Raf ömrü
48 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Propilen kapaklı yüksek dansiteli polietilen (HDPE) şişeler. Her şişede 120 tablet vardır. Her
kutuda 1 şişe (120 tablet) bulunur.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
AbbVie Tıbbi İlaçlar Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi
Barbaros Mah. Begonya Sk.
Nidakule Ataşehir Batı Blok No: 1 İç Kapı No: 33
Ataşehir / İstanbul
44Tel: 0216 636 06 00
Faks: 0216 425 09 69
8. RUHSAT NUMARASI
134/33
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 01.11.2012
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
45