I
2KIsA üntrN náı,cásá
BEâERI TIBBI URUNUN ADI
DESIPRAM@ 50 mg tablet
KALáTATár w xa.Nrár,q.rár riı,nâávı
1 tablette;
Etkin madde:
Desipramin hidroklorür 50,00 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz Monohidrat
Sodyum Lauril Sülfat
Kroskarmeloz Sodyum136,75 mg
0,25 mg
7,00 mg
4.
4.13.
4.2Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakrnız.
FARMASÙTáK FORM
Tablet
Yeşil, yuvarlak tablet
xr,iNir Ùznr,r,áxr,nn
Terapûtik endikasyonlar
Endojen depresyonda, manik-depresif hastalıõırun depresif fazında, involusyonel
melankolide ve psikotik depresyonda endikedir. Non-psikotik sebeplerden dolayı
ortaya ëıkan depresif nûrozis vakalarrnda da uygulanabilir.
Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi
Ùnerilen yetişkin dozu giinde l00 mg ile 200 mg arasındadır. Daha ciddi durumlarda
günlük doz, aşamalı olarak, 300 mg'a kadar yükseltilebilir. 300 mg'lıktan yiiksek
gtinliık doz ûnerilmemektedir.
Düşük doz ile başlanrr, toleransa ve klinik cevaba gûre doz artırılabilir.
Günlfü dozu 300 mg olan hastaların tedavisi hastanede başlatılmalıdır.
Doz ayarlaması aëı sından desipraminin plazma konsantrasyonu en ideal parametredir.
Başlangıë tedavisinde günlük doz, tek doz v ey a ikiye bûlünmüş olarak verilir.
idame tedavisi iëin, hastanın ilacı düzenli olarak kullanmasını saõlamak iëin, günltik
tek doz olarak verilir.
Uygulama şekli
Bir miktar su ile oral yoldan alrrur
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Bûbrek/I(araciõer yetm ezliõi:
Bûbrek/I(araciõer yetmezliõi olan hastalarda dikkatli kullarumı ûnerilmektedir
Pediyatrik popülasyon:
Éocuklarda kullanımı ûnerilmemektedirU
Ut0Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı ve zayıf hastalarda düşük doz ûnerilir. Ùnerilen giınlük doz25 mg _ l00 mg'dır.
Düşük doz ile başlanmalı ve alınan cevaba gûre veya ortaya ëıkan intoksisite
semptomlarına gûre günlük doz 100 mg'a kadar artırılmalıdır.
Aõır vakalarda günlük doz 150 mg'a kadaı yükseltilebilir. 150 mg'dan yüksek doz|ar
bu grup hastalarda ûnerilmemektedir. Ayakta tedavi gûren hastalara, yatılı hastalara
gûre, daha düşük doz uygulanır.
Tedavinin başlangıcında günlük doz tek seferde veya ikiye bûlünerek verilir. idame
tedavisinde, hastaların ilacı düzenli alması aëısrndan, gtınlük dozun, tek doz olarak
verilmesi tavsiye edilir.
Remisyon fazında, belli bir si'ire iëin, remisyonu saõlayacak en düşük doz vererek
idame tedavisi ile devam edilir.
4.3 Kontrendikasyonlar
Gebelik ve emzirme dûneminde kullarulmamalıdır.
DESIPRAM@ iëeriõindeki maddelerden herhangi birine karşı duyarlılıõı olduõu
bilinen kişilerde kontrendikedir. Éocuklarda kullarulmamalıdır.
DESIPRAM@, monoamin oksidaz (MAo) inhibitûrleri ile beraber kullanılmamalıdır.
DESIPRAM@, MAo inhibitûrlerinin kullanlmlnm bırakılmasından 2 hafta sonra
kullanılabilir. MAo inhibitûrü yerine DESIPRAM@ kulıanllacak ise, en aZ 2 hafta|ık
süreden Sonra verilebilir; DESIPRAM@ tedavisine düşük doz ile başlayıp dozu
yavaşëa artırmak gerekir.
Miyokard enfarktüsünden sonraki akut dûnemde veya iyi kontrol altına alınmamış
kalp yetmez|iõi durumlarda DESIPRAM@ kontrendikedir. Diõer dibenzazepinlerle
ëapr az duyarlılık mümki.indür.
4.4 ûzel kullanrm uyarrlarr ve ûnlemleri
"Antidepresan ilaëların ëocuklar ve 24 yaâıncı kıdar olan genëlerdeki
kullanımlarının, intihar düşünce ya da davranışlarını arttırma olasıIıõı
bulunmaktadır. Bu nedenle ûzellikle tedavinin başlangıcı ve ilk aylarında, ilaë
dozunun artırılma/azaltılma ya da kesilme dûnemlerinde hastanın gûsterebileceõi
huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış deõişiklikleri ya da intihar
olasılıõı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerelrse tedavi edicilerce yakinen
izlenmesi gereklidir"
Antidepresanlar, major depresif hastalık ve diõer psikiyatrik hastalıklarda ëocuk,
adolesan ve genë yetişkinlerin (18-24 yaş) intihar düşüncesi ve davranışında riski
arttrrır; reëete etmeden ûnce risk deõerlendirilmelidir. Krsa dûnem ëalışmalar >24 yaş
üzerindeki hastalarda artan bir risk gûstermemektedir ve > 65 yaş üzeri hastalarda
aza|an bir risk gûstermektedir. Klinik kûtüye gidiş, intihar, ya da davranışlarda
alışılmadık deõişiklikler yakından takip edilmeli; hastanın ailesi ya da hasta bakıcıU
2110hastayı yakından gûzlemeli ve saõlık kuruluşuyla iletişim iëin yûnlendirilmelidir
Desipramin, adolesanlarda depresyon tedavisi iëin FDA onaylıdır.
Major depresyonda bir intihar girişimi olasılıõı doõaldır ve remisyon gerëekleşinceye
kadar devam edebilir. Depresyonun ya da intihar düşiincesinin kûtüleşmesi, ûzellikle
tedavinin başlangıcında (genellikle ilk l-2 ay), doz artışı ya da azaltılmasında takip
edilmelidir. Yüksek riskli hastalarda dikkatli kullanllmalıdır. Mevcut semptomların bir
parëasl olmayan, kûtiileşen depresyon Ve aõır, beklenmedik intihar riski ilaë
tedavisinin bırakılmasını ya da düzenlenmesini gerektirebilir.
Hastanın ailesi ya da hasta bakrcı intihar ve ilişkili davranışların (ajitasyon, asabiyet,
düşmanlık, diirtiisellik ve hipomani) takip edilmesi ve saõlık kuruluşlarına bildirilmesi
iëin uyarılmalıdır.
Bazı hastalarda psikozun kûtiileşmesi veya bipolar bozukluõu olan hastalarda mani
veya hipomaniye sapma meydana gelebilir. Depresif semptomlar gûsteren hastalar
bipolar bozukluk iëin taramadan geëirilmelidir. Bipolar bozukluõu olan hastalarda
monoterapiden kaëınılmalıdır. Desipramin, bipolaı depresyon tedavisi iëin FDA onaylı
deõildir.
Trisiklik antidepresanlar nadiren kemik iliõi depresyonuna neden olur; herhangi bir
enfeksiyon işaretine karşı takip edilmeli ve semptomlar (ateş, boõaz aõrısı) belirginse
tam kan saylml yapılmalıdır.
Bu ilacın oluşturduõu antikolinerjik blokajın derecesi, diõer siklik antidepresanlarla
kıyaslandıõında düşiiktür. Bununla beraber, iiriner retansiyonu, benign prostat
hiperplazisi, dar aëılı glokom, kserostomi, gûrme bozuklukları, konstipasyon Veya
baõırsak tıkanıklıõı hikayesi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
DESIPRAM@ ile sedasyon derecesi diõer antidepresanlara gûre düşfütiır. Bununla
beraber, DESIPRAM@ uyuşukluk/sedasyona Ve uyanıklık gerektiren işlerin
performansında bozulmaya neden olabilir (ûrn, makine ya da araë kullanma). Sedatif
etki diõer bir SSS depresanı velveya alkolile artabilir.
ortostatik hipotansiyon riski diõer antidepresanlara gûre orta derecedir.
áleti anormalliõi riskine baõlı olarak, kardiyovasküler hastahk hikayesi olan hastalarda
(geëirilmiş MI, inme, taşikardi veya ileti anormallikleri) veya ailesinde ani ûliım
hikayesi olan hastalarda, disritmiler veya iletim anormalliklerinde dikkatli
kullarulmalıdır.
âeker hastalarında glikoz dengesini deõiştirebileceõi uyarısıyla kullanılmalıdır.
Planlı ameliyatlar ûncesi ilaë kullanımı bırakılmalıdır.
IJzun süreli yüksek doz|ardailaë kullanan hastalarda tedavi aniden kesilmemelidir.
Nûbet eşiõini düşürebilir. Geëirilmiş nûbet veya beyin hasarı gibi nûbete predispozan
koşullar, alkolizm veya nûbet eşiõini aza|tan diõer ilaëlarla eşzamanlı tedavide son
3lr04.5derece dikkatli kullanılmalıdır. Bazı hastalarda ûliimden ûnce kardiyak disritmi ve
nûbetler gûrülebilmektedir.
Elektrokonvülsif tedavi ile ilişkili riskleri arttırabilir.
Hipertiroid hastalarında Veya tiroid desteõi alanlarda dikkatli kullanılmalıdır.
Uzun QT sendromu / Torsades de Pointes'e neden olabilen beta-agonistlerle ya da
ilaëlar ile birlikte kullaruldıõında (kinidin, prokainamid, disopramit, sisaprit,
sparfloksasin, gatifloksasin, moksifloksasin) kardiyak aritmiye sebep olabilir.
Hiponatremi/SlADH'a (Uygunsuz antidiüretik hormon sendromu hipersekresyonu)
neden olabilir.
Hepatik Veya renal disfonksiyonu olan hastalarda Ve yaşlılarda dikkatli
kullanrlmalıdır.
Toksisitenin en ûnemli bulgusu EKG'de QRS Veya QT'nin uzamasıdır. PR
intervalinin uziımasl da ûnemli bir bulgudur, fakat ilacın p|azma düzeyi i|e daha az
baõlantılıdır.
Uyku hali, baş dûnmesi ve postüral hipotansiyon, ilaca karşı oluşan intolerans
semptomlarıdır.
Laktozmonohidrat iëeriõi sebebiyle; nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp |aktoz
yetmezliõi ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
Sodyum iëerir. (Bu ürünün her tabletinde 1 mmol (23 mg)'den daha az sodyum ihtiva
eder; bu dozdasodyuma baõlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.)
Diõer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diõer etkileşim biëimleri
Metabolizma/transport etkisi
Metabolizma / transport etkisi:
CYPIA2 enzimi (minûr), 2D6 (majûr)'run substratıdır. Substratların majûr ya da
minûr olarak belirlenmesi klinik aëıdan ilag etkileşim potansiyeline dayanmaktadır.
CYP2A6 (orta), 2Pı6 (orta),2D6 (orta),2El (zayıf),3A4 (orta)'yı inhibe eder.
Eşzamanlı kullarumdan kaëınılması gerekenler:
obsıpnavı@'ı Aklidinyum, Bosutinib, ibrutinib, áobenguan I l23, ápratropium (oral
inhalasyon), ivabradine, Linezolid, Lomitapide, MAo inhibitcırleri, Metilen mavisi,
Moksonidin, Simeprevir, Tegafur, Tiyoridazin, Tiyotropiyum, Tolvaptan, Ulipristal,
Umeklidinyum ile eşzamanlı kullanmaktan kaëınrnız.
DESIPRAM@ iıe birıikte kullanıldıõında etkisi artabilecekler:
DESIPRAM@, Aıfa/Beta Agonistleri (dorõudan etkili), Alfal-Agonistleri, Budesonid,
Amfetaminler, Analjezikler (opioid), Antikolinerjikler, Antipsikotikler, Avanafil,
Beta2-Agonistleri, Bosentan, Bosutinib, Budesonid (sistemik, oral inhalasyon),
Sitalopram, Kolşisin, CYP2B6 Substratları, CYP2D6 Substratları, CYP344
Substratları, Desmopressin, Dofetilid, Doksorubisin (konvansiyonel), Eplerenon,
4lr0UoEssitalopram, Everolimus, Fentanil, Fesoterodin, Halofantrin, ibrutinib, imatinib,
ivabradin, ivacaftor, Lomitapid, Metilen mavisi, Metoklopramid, Metoprolol,
Nebivolol, Oksikodon, Pimekrolimus, Propafenon, yüksek ve orta etkili QT Uzatan
Ajanlar, Kinidin, Ranolazin, Saksagliptin, Serotonin Modülatûrleri, Simeprevir,
Sodyum fosfatları, Sülfoniliire, Tiyoridazin, Tiyotropiyum Tolvaptan, Tramadol,
Ulipristal, Vitamin K Antagonistleri, Yohimbin seviyesini/etkisini artırabilir.
DESIPRAM@ iıe birlikte kullaruldıõında DESIPRAM@'ın etkisini artırabilecekler:
Abirateron asetat, Aklidinyum, Altretamin, Antipsikotikler, Boceprevir, Bupropion,
Simetidin, Sinakalset, Sitalopram, Kobisistat, CYP2D6 inhibitûrleri (orta), CYP2D6
inhibitrırleri (güëlü), Deksmetilfenidat, Duloksetin, Essitalopráım, Fluoksetin,
Fluvoksamin, ipratropium (oral inhalasyon), Linezolid, Lityum, MAo inhibittırleri,
Metilfenidat, Metoklopramid, Metirozin, Mifepriston, Mirabegron, Paroksetin,
Pramlintid, Propafenon,Proteaz ánhibitorıeri, Kinidin, Sertralin, Terbinafin (Sistemik),
Tiroid üriinleri, Tramadol, Umeklidinyum, Valproik Asit ve Ti.irevleri DESIPRAM@
ile kullanıldıõında DESIPRAM@'ın etkisini artırabilir.
DESIPRAM@ iıe birlikte kullanıldıõında etkisi azalabilecekler:
DESIPRAM@ Asetilkolinesteraz ánhibitorleri (merkezi), A|fa2-Agonistleri, Alfa2-
Agonistleri (oftalmik), Kodein, Ifosfamid, Iobenguane I 123, Moksonidin,
Tamoksifen, Te g afu r' un s eviye s ini/etki sini azaltabilir .
DESIPRAM@ iıe birıikte kullaruldıõında DESIPRAM@'ın etkisini azaltabi|ecekler:
Asetilkolinesteraz ánhibit<ırıeri (Merkezi), Barbitiıratlar, Karbamezapin,
Peginterferon Alfa-2b, Sarı Kantaron (St. Johns Wort).
Alkol/ Beslenme / Bitkilerle etkileşim:
Merkezi sinir sistemi depresyonunu arttırma olasılıõı nedeniyle DESIPRAM@ alkolle
kullanılmamalıdır.
Greyfurt Supnrrn bazı TSA'ların metabolizmasıru inhibe ederek klinik toksisite
oluşturma ihtimali nedeniyle DESIPRAM@ ile kuılanılmamalıdır.
Serotonin sendromu velveya aşırı sedasyon riski nedeniyle kediotu (valerian), sarı
kantaron (St.John's wort), SAMe (s-Adenozil-l-metiyonin) ve kava biberi (kava kava)
bitkilerinin kullanımından kaëınılmalıdır.
MAo inhibitûrleriyle beraber kullanıldıõında serotonin sendromu oluşabilir.
Fenotiyazinler bazı TSA'laıın konsantrasyonlarını arttırabilir Ve trisiklik
antidepresanlar fenotiyazinlerin konsantrasyonunu arttırabilir. Intravenûz olarak alınan
epinefrin, norepinefrin ve fenilefrine olan presûr cevap TSA kullanan hastalarda
ëoõalabilir.
DESIPRAM@ bazı ilaëların etkilerini artırabilir. Antikolinerjik veya sempatomimetik
ilaëlarla beraber kullanıldıõında, yakın takip Ve dikkatlice yapılmış doz ayafl
gereklidir.
Bazı cerrahi girişimlerden ûnce, kardiovasküler sistem üzerindeki etkilerinden
kaëınmak iëin ilacın kullarumı durdurulmalıdır. Ameliyat esnasında, DESIPRAM@
alan hastalarda hipertansif ataklar tespit edilmiştir.
slt04.6
4.7MAo inhitorleri ve tiroid ilaëları ile beraber kullanımının kontrendike olduõu da
unufulmamalıdır.
Ozel popülasyona ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon
Éocuklarda kullanımı ûnerilmemektedir
Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: X
Éocuk doõurma potansiyeli olan kadınlar/ Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potansiyeli olan kadınlaıın tedavi süresince etkili doõum kontrol
yûntemi kullanmaları ûnerilir.
Gebelik dûnemi
Desipramin hidrokloriir gebelik dûneminde uygulandıõı takdirde ciddi doõum
kusurlarına yol aëtıõından şüphelenilmektedir. Bu nedenle gebelik dûneminde
kullanılmamalıdır.
Laktasyon dûnemi
Desipramin hidrokloriir anne sütüne geëtiõi iëin emzirme dûneminde DESIPRAM@
kullanılmamalıdır
ßreme yeteneõilF'ertilite
DESIPRAM@'ın tireme yeteneõi üzerine etkisi ile ilgili kontrollü ëalışmalar
bulunmamaktadır.
Araë ve makine kullanrmı üzerindeki etkiler
Desipramin mental ve/veya fiziksel aktiviteleri olumsuz olarak etkilemektedir. Bundan
dolayı, hastaların tedavi altında iken araë ve makine kullarumından sakınmaları
ûnerilir.
ástenmeyen etkiler
Advers reaksiyonların sıklıõı aşaõıdaki gibi sıralanmıştır:
[Éok yaygın E1/10); yaygın (>1/100 ila <1/l0); yaygnolmayan (>l/l.000 ila
<1/100); seyrek (>1/10.000 ila<lll.000); ëok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki
verilerle tahmin edilemiyor)l
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
B ilinmiyor : Agranülo s itoz, eozinofi li, purpura, trombo sitopeni
Endokrin hastalıkları
Bilinmiyor: Memede büyüme, galaktore, hiper/tıipoglisemi, impotans, libido
deõişiklikleri, uygunsuz antidiüretik hormon salıverilmesi hastalıõı (SIADH)
Sinir sistemi hastalrkları
Bilinmiyor: Ajitasyon, anksiyete, ataksi, konfiizyon, delirium, şaşkınlık, baş dûnmesi,
uyuşukluk, elektroensefalogram(EEG) deõişiklikleri, ilaë ateşi, psikozun alevlenmesi,
6lt0U
4.8Uekstrapramidal semptomlar, yorgunluk, halüsinasyonlar, baş aõrısı, hipomani,
koordinasyon bozukluõu, insomnia, sinirlilik, parkinson sendromu, huzursuzluk,
nûbet, intihar düşüncesi ve davranışr
Gûz hastalrklarr
Bilinmiyor: Bularuk gûrme, akomodasyon bozukluõu, intraoküler basınë artışr,
midriyaz
Kulakve ië kulak hastalıklarr
Bilinmiyor: Kulak ëınlaması
Kardiyak hastalrkları
Bilinmiyor: Aritmiler, ûdem, k'ızarma, kalp bloõu, hiper/hipotansiyon, miyokard
infarktüsü (MI), garpıntı, inme, taşikardi
Gastrointestinal hastalıklarr
Bilinmiyor: Abdominal kramplar, anokreksi, dilde siyahlık, konstipasyon, düşen
ûzefagus sfinkter tonusu gastroûzofageal reflüye neden olabilir, diyare, mide ekşimesi,
bulantı, paralitik ileus, stomatit, rahatsız edicitat, kusma, kilo alımı/kaybr, kserostomi
Hepato-bilier hastahklarr
Bilinmiyor: Kolestatik sarılık, hepatit, artmış karaciõer enzimleri
Deri ve deri altı doku hastalıklarr
Bilinmiyor: Alopesi, kaşıntr, peteşi, fotosensivite, cilt iritasyonu, ürtiker
Kas_iskelet bozukluklarrbaõ doku ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor: Hafif tremor, uyuşma, ekstremitelerin parestezisi, periferal nûropati,
karrncalanma, halsizlik
Bûbrek ve idrar yolu hastalıkları
Bilinmiyor: Zor idrara ëıkma, poliüri, seksüel disfonksiyon, testis ûdemi, üriner
retansiyon
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklarr
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyon, aşırr terleme
ûzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Bûbrek/I(araciõer yetmezliõi:
Bûbrek/I(araciõer yetmezliõine ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Éocuklarda kullanımı ûnerilmemektedir
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda kullanımı ile ilgili ûzel bir bilgi bulunmamaktadır.
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
RüsatlandfTna soffası şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büytik ûnem
taşımaktadır. Raporlama yaprlması, ilacım yararlrisk dengesinin sürekli olarak
7lr04.9izlenmesine olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovij ilans Merkezi (TßnAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218
3s ee).
Doz aşrmr ve tedavisi
Periferik atropin etkisine beıuer semptomları olan hastalarda, ajitasyon ve kardiyak
aıitmilerin varlıõı bu etkilerin trisiklik antidepresan ilacın doz aşrmr nedeniyle ortaya
ëıktıõı düşünülmelidir.
Bu ilaëlar yoõun olarak dokulara baõlandıõı iëin, kan ve idrar seviyesi tam olarak
intoksikasyonun derecesini gûsteremez' ancak ilacın var oluşu konusunda yardrmcı
olur.
Aşaõıda belirlenmiş semptomlar doz aşımında gûrülebilir:
MSS'in intoksikasyonu: konuşmada zorluk, ajitasyon, halüsinasyonlar, hiperakuzi,
koreoatetoid hareketler, inme ile karıştırılabilecek şekilde miyoklonus, artmrş tendon
refleksleri, Babinski refleksi, grand-mal nûbeti, flaksid komaya ilerleyebilen hiperaktif
koma.
Kardiovasküler komplikasyonlar hayati tehlike oluşturabilirler. Bu semptomlar
arasrnda, taşikardi dahil olmak izere aritmi, nodal taşikardi ve atrio-ventriküler blok,
intraventriküler iletimde gecikme ve asistol gûzlenmiştir. Ayrıca, miyokard hasarı,
konjestif kalp yetmezliõi ve şok bildirilmiştir.
Diõer intoksikasyon semptomları atropin zehirlenmesinde gûrülen semptomlara
benzer deride krzarıklıklar, aõız kuruluõu, dilate pupil, ateş, genişlemiş mesane ile
idrar retansiyonu ve nadir olarak adinamik ileus.
Bu durumlarda mesane kateterizasyonu ve kaıdiak monitoring uygulanması gerekir.
áëilmiş ilacın uzaklaştırılması Ve aktif kûmiir kullanımı endikedir. Trisiklik
antidepresan ile olan ciddi zehirlenme durumunda fizostigmin salisilat kullanılır.
Komplike olmayan durumlarda fizostigmin salisilatın uygulanmasına gerek yoktur
veya düşük doz olarak, yavaş, intravenûz yolla l mg fizostigmin salisilat verilebilir.
Yetişkinlerde, ciddi durumlarda fizostigmin salisilat genellikle l mg veya 2 mg'lık
dozda yavaş veya 2 dakikalık siire iëinde intravenûz olarak verilir. Enjeksiyon
yapıldıktan 5 dakika sonra cevap hemen gûrülür ve ani iyileşme gerëekleşir.
Fizostigmin krsa süreli aktif olduõu iëin, ciddi vakalarda enjeksiyon 30 ile 60
dakikalık aralıklarla tekrarlanmalıdır. Bu dûnem iëerisinde ciddi kolinerjik etkilerin
ortaya ëıkmadıõından emin olunmalı.
Araştırmalara gûre, akut trisiklik antidepresanlarla toksisite durumunda, başlangıë
pediyatrik doz O'5 mg olup, yavaş olarak intravenûz yolla verilir. Zehirlenme
semptomlarr devam ediyorsa ve ciddi kolinerjik semptomlar ortaya ëıkmamış ise, 5
dakikalık aralıklarla, maksimum 2 mg' a kadar ilaë yeniden verilebilir.
Fizostigmin salisilat kullanımında bradikardi, belirgin salivasyon, kusma Ve
bronkospazm gibi kolinerjik semptomlar ortaya ëıkarsa, atropin sülfat uygulanmalıdır.U
8/1 05.
5.1Trisiklik antidepresanlar yoõun olarak dokuya baõlandıõı iëin ve ilacın serbest plazına
seviyeleri düşük oldugu iëin deõişik diyalizteknikleri uygun deõildir.
Zorlu diürez sınırlr olarak cevap alınmaktadır. Miimkün ise, dijital türü ilaëların, kalp
iletim sorunlarını arttırabilme riski nedeniyle, kullanımı ûnerilmemektedir.
Trisiklik antidepresan ilaëların doz aşımr durumunda, nûbetleri kontrol altına almak
iëin diazepıım verilebi|ir, aynca elektrolit dengesi ayar|aıırrıalı ve asit-baz dengesine
dikkat edilmelidir.
Trisiklik antidepresanLarın doz aşrmrndan sonraki bir haftalık sürede kardiyak aritmiler
aëısından hastanın takibi devam etmelidir. Bu dûnemde seyrek de olsa kardiyak aritmi
gûrülme riski mevcuttur.
FARMAKOLOJiK Ùznr,r,árr,Bn
Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup : Nonselektif monoamin geri alım inhibitorleri
ATC Kodu: N06A A0l
UDESIPRAM@, trisiklik antidepresan bir ilaëtır. Etki mekanizması kesin olarak
bilinmemekle birlikte, en ëok kabul edilen teori, merkezi sinir sistemindeki sinapslarda
nûrotransmitter olan norepinefrinin sinir uëlarına geri alımını ûnleyerek,
konsantrasyonunu normal düzeye ëıkararak etki gûsterdiõi kabul edilmektedir.
DESIPRAM@, mono-amino oksidaz inhibitûrü olmayıp, merkezi sinir sistemi üzerine
stimüle edici etkisi yoktur.
Terapûtik etkisi en erken 2-5 gnn iëinde ortaya ëıkar. Tam terapûtik etkisini tedaviden
2-3 hafta soffa gûstermeye başlar.
5.2 Farmakokinetik ûzellikler
Genel Ùzeilikler
Emilim:
Gastro-intestinal kanaldan hızlı ve yeterli düzeyde emilir.
Daõılım:
P|azmaproteinlerine yoõun olarak baõlanır (%90- 95)'
Biyotransformasyon:
Desipram karaciõerde metabolize olur ve o^ 70'i idrar ile atılır. Trisiklik antideplesan
ilaëların metabolizma hızı' genetik yaplya baõlı olarak deõişir. Ayru oral doz a|an
hastaların p|azma konsantrasyonları arasında 36 kata kadar fark sûz konusu olabilir.
Yaşlı hastalarda azalmış renal eliminasyonu nedeniyle, 2-hidroksidesipramin l
desipramin oranı artabilir.
Doz aëısından, trisiklik antidepresan ilaëların optimal dozu kesin olarak bilinmemekle
beraber, ëoõu zaIrlafl gerekli doz, 50 300 nanogram/mililitre olarak kabul
edilmektedir. Her trisiklik antidepresan ilaë iëin optimal doz farklıdır.
Eliminasyon:
9lt05.3Karaciõerde metabolize oları ilacın yo70'i idrar yoluyla atılır. Eliminasyon yarl ûmrü
erişkinlerde7 i|a 60 saat arasrdır.
Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Mevcut bi|gilere gûre mutajenik, teratojenik ve karsinojenik etkileri de iëeren
toksikolojik bir risk sûz konusu deõildir.
FARMASÙTáK Ùzrr,LáKLER
Yardrmcr maddelerin listesi
Sodyum Lauril Sülfat
Kroskarmeloz Sodyum
Lal<toz Monohidrat
Povidon
izopropil
Saf su
Magnezyum stearat
opadri yeşili YS-l -3 148
Geëimsizlikler
Bilinen bir geëimsizliõi yoktur.
Raf ûmrü
36 ay
Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında mııhafazaediniz.
Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
DESIPRAM@, 10b tabletlik plastik şişelerde, kullanma talimatı ile birlikte karton
kutuda
Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhasr ve diõer ûzel ûnlemjer
Tıbbi atıkların kontrolü yûnetmeliõi" ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü
Yûnetmeliklefi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
RUHSAT SAHáBá
ASSOS ilaë, Kimya, Gıda ßrtınleri ßretim ve Tic. A.â.
üvneNiyg 3 47 7 3, isreNgur
Tel:216 612 9l9l
RUHSAT NUMARASI(LARI)
07 .02.2013,247187
áı,x nurrsAT TARáHá/RUHSAT YENiLEME TARáHi
ilk ruhsat tarihi: 07.02.2013
Ruhsat yenileme tarihi:
rüı'üN YENáLENME TARiHá6.
6.1
6.2
6.3
6.4
6.5
6.6(-)
7
8
9
10.
10/10