1/7  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
DUOBLOC  800 mg/3 ml Enjeksiyonluk Çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin  madde:  
Feniramidol hidroklorür ........................800 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum hidroksit...................... 2.73 mg Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Enjeksiyonluk Çözelti  
Bal rengi ampullerde, renksiz veya hafif sarımsı renkte berrak çözelti  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
DUOBLOC , kas -iskelet sistemi ile ilişkili akut ağrılı kas spazmlarının semptomatik 
tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli   
Pozoloji:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde öneril en doz günde 800 mg 
(1 ampul)’dı r. 
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Akut durumda 7 gün boyunca kullanılabilir. Ancak kronik kullanımda tedavinin süresi ve uygulama sıklığı tedaviyi yürüten hekim tarafından, hastanın semptomlarına göre belirlenmelidir.  
 
 2/7  Uygulama şekli:  
DUOBLOC  yalnızca enjektabl kullanım içindir. Glutea içine derin enjekte edilir. Aç 
veya tok karnına kullanılabilir. DUOBLOC  enjeksiyonundan sonra baş dönmesi ve 
sersemlik hali görülebileceğinden, uygulamanın hastaya yatar pozisyonda yapılması ve 
uygulama sonrası hastanın ½–1 saat dinlendirilmesi tavsiye edilir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliğinde kullanımı ile ilgili yeterli güvenilirlik verisi 
bulunmamaktadır. Bu nedenle kullanılması önerilmemekt edir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda etkinliği ve güvenilirliği bilinmemektedir, o nedenle kullanılması önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda dozun azaltılması gerekebilmektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Feniramidole ya da bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığı olan kişilerde,  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
Feniramidol  hidroklorür  antikoagülan, bazı oral antidiyabetik ve antikonvülzan ilaçların 
etkilerini güçlendirir. Bu nedenle bu tür ilaçların birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
Feniramidol özellikle yüksek dozlarda sedasyon ve yaygın depresyon gibi santral etkilere neden olabilir. Kan basıncı düşük kişilerde dikkatli kullanılmalıdır.  
Karaciğer bozukluğunda ya  da karaciğere zararlı old uğu bilinen ilaçlarla birlikte 
kullanırken dikkatli olunmalıdır ve bu durumda karaciğer enzimlerinin izlenmesi önerilmektedir.  
DUOBLOC ; 2,73 mg sodyum hidroksit ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 3/7  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Kumarin türevleri (ör. bishidroksikumarin, varfarin ya da fenindion) gibi  
antikoagülanlar ile birlikte kullanıldığında feniramidol bu ilaçların metabolizmasını 
P450 enzim leri üzerinden inhibe etmektedir. Bu nedenle antikaogülanların etki süresi ve 
dolayısıyla protrombin zamanı uzayabilir. DUOBLOC  bu ilaçlarla eş zamanlı 
kullanılmamalıdır.  
Feniramidol difenilhidantoin gibi antikonvülzan ilaçların metabolizmasını inhibe eder.  
Antikonvülsanlar plazma düzeylerinin artmasına bağlı olarak nistagmus, ataksi ve 
mental  değişikliklere  neden  olabileceğinden  bu  tip  ilaçların DUOBLOC  ile    birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır . Aynı zamanda feniramidol, tolbutamid metabolizm asını 
inhibe eder ve uzamış bir hipoglisemi gözlenmesine neden olabilir. Bu nedenle 
tolbutamid ile birlikte kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda ilaç etkileşimi çalışılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel  tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanılmaması ile ilgili bir bilgi yoktur. 
Gebe kadınlarda veya hayvanlarda ilaç incelenmemiştir.  
 Gebelik dönemi  
Gebelikte kullanımı ile ilgili veri yoktur.  
 
Laktasyon dönemi  
Feniramidol’ün anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Çok sayıda ilaç anne 
sütüne geçtiği için,DUOBLOC emziren annelere verilirken dikkatli olunmalıdır.  
  4/7  Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine etkisi ile ilgili çalışma bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
Feniramidol ile sersemlik hali ya da baş dönmesi görülebilmektedir. Bu nedenle hastalar 
DUOBLOC  tedavisi süresince araç ve makine kullanımında dikkatli olmaları 
konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Feniramidol genellikle iyi tolere edilen ve toksisitesi düşük bir ilaçtır. Yan etkiler 
genellikle hafiftir ve nadiren tedavinin kesilme sini gerektirmiştir  DUOBLOC  ile 
bildirilen yan etki insidansı plasebo ile karşılaştırılabilir bulunmuştur. Uzun süreli tedavilerde advers etki profilinde anlamlı bir değişiklik görülmemiştir. Tolerans ya da 
bağımlılık gelişimine neden olmaz.  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Hipersensitivite, kaşıntı, deri döküntüleri, ekzantem  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Seyrek: Uyku bozuklukları, sedasyon, sersemlik hali, baş dönmesi  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Bulantı, kusma, midede dolgunluk hissi  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Seyrek: Dilde yanma duygusu  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 5/7  izlenme sine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 
99) 
 
4.9. Doz a şımı ve  tedavisi  
Semptomlar: Feniramidolün toksik etkisi çok düşüktür ve terapötik dozları ile toksik 
dozlar arasında büyük fark vardır. Yüksek dozlarda (2000 mg ve üzeri enjeksiyon) 
kişiye göre değişen yüzde kızarma, hipotansiyon gibi durumlar  görülebilir . 
Tedavi: Doz aşımı durumunda, semptomatik ve destekleyici tedavinin uygulanması 
uygun olur.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLERİ  
5.1. Farmakodinamik  özellikleri  
Farmakoterapötik Grup: Santral Etkili Kas Gevşetici İlaçlar, Diğer Santral Etkili 
İlaçlar  
ATC Kodu: M03BX30  
 
Feniramidol aminopiridin türevi, narkotik olmayan bir analjeziktir. Normal nöromusküler fonksiyonu bozmadan nöronlar arası blokaj yaparak miyorelaksan etkisini 
göstermekte ve bu sayede kas spazmını gideren feniramidol, beyin ve medulla spinaliste 
polisinaptik refleksleri bloke ederek ağrı –spazm zincirini kırar. Monosinaptik refleksleri 
etkilemez.  
Feniramidol kodeine yakın, asetil salisilik asitten oldukça yüksek analjezik etkiye 
sahiptir. Miyorelaksan ve analjezik olarak feniramidol, çizgili kas ve hareket sisteminin 
diğer yapılarında akut ve kronik ağrıların tedavilerinde kullanılmaktadır.  
5.2. Farmakokinetik özellikleri 
Genel  özellikler  
Emilim:  Feniramidol çok yavaş olarak dolaşıma katılmaktadır. 
 
Dağılım:  Feniramidol büyük oranda iskelet kas kütlesinde dağılım göstermekte ve 
buradan çok yavaş olarak dolaşıma katılmaktadır. 6/7   
Biyotransformasyon ve eliminasyon:  Yapılan çalışmalarda sitokrom P450 enzimlerinin 
feniramidol metabolizmasında etkili olduğu gösterilmiştir. Feniramidol karaciğerde glukuronik asit ile konjuge olmakta ve bir kısmı feniramidol glukuronidi halinde idrar 
yoluyla atılmaktadır.  
 Atılım:
 İlacın büyük bir kısmı ise safra yoluyla atılmakta ve ince barsaktan bakteriyal 
glukuronidaz etkisiyle ser best feniramidol olarak enterohepatik dolaşıma katılarak 
feçesle atılmaktadır.  
 Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
 Bilgi bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer/Böbrek yetmezliği:  Feniramidol ve metabolitleri ile bu hasta grubund a 
çalışma yapılmamıştır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Fareler, sıçanlar ve köpekler üzerinde uzun süreli parenteral (90 gün) ve oral (6–12 ay) 
toksisite çalışmaları yapılmıştır. Feniramidol ortalama terapötik düzeyden, etkili olduğu 
bilinen dozların 40 katına kadar değişen dozlar uygulanmıştır. Söz konusu maksimum 
dozun 12 ay süreyle günlük olarak uygulandığında dahi ilaçtan kaynaklanan toksisite kanıtı bulunamamıştır. Farelerde yapılan akut toksisite çalışmalarında intravenöz 
enjeksiyonla LD50 = 124 mg/kg, intraperitoneal enjeksiyonla 450 mg/kg olarak 
bulunmuştur. Tavşanlarda LD50 = 350 – 400 mg/kg olarak bulunmuştur. 
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Sodyum hidroksit 
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Feniramidolün sulu çözeltilerine ilave edilen kuvvetli alkaliler ilacın baz formunun 
çökmesine neden olabilir. 
 7/7  6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  uyarılar  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Çocukların göremeyeceği, 
erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sakl anmalıdır. DUOBLOC  soğukta 
kristallenebilir. Dondurulmamalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
DUOBLOC 3 ml’lik Tip -I bal rengi cam ampul içerisinde, 3 ampullük plastik yataklı 
ambalajda, karton kutuda sunulmaktadır.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası  ve diğer özel  önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak 
imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
55020-  İlkadım/SAMSUN  
 
8. RUHSAT NUMARASI  (LARI)  
2021/406 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi: 05.11.2021 
Ruhsat yenileme tarihi:   
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
……./…/….. 