KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
VİNA elixir
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her 5 mL şurup 2 mg siproheptadin HCl içerir.
Yardımcı madde(ler):
Her 5 mL’de
Nipagin M (Metil paraben) (E 218) 5 mg
Nipasol (Propil paraben) (E216) 1 mg
Şeker (sukroz) 2750 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Şurup
Ahududu aromalı sıvı
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
 Alerjik deri hastalıkları, ürtiker, egzama, nörodermatit ve diğer kaşıntılı deri hastalıkları
 Anjioödem (Quincke ödemi)
 Alerjik, vernal konjonktivit
 Vazomotor rinit, saman nezlesi
 İlaç ve besinlere bağlı alerjik deri ve sindirim yolu reaksiyonları
 Alerjen madde inhalasyonları ile ilgili aşırı duyarlılık
 Kan ve plazma transfüzyonları ile ilgili alerjik durumlar
 Soğuk alerjileri ve dermatografizm
 Böcek, bitki ve deniz canlıları teması ile ortaya çıkan alerjik dermatitler
 Suçiçeği gibi kaşıntılı hastalıklar
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Çocuklarda;
2-6 yaş arasında günde 2 veya 3 defa 1 ölçek (2 mg) önerilir.
Günlük doz 12 mg’ı aşmamalıdır.
7-14 yaş arasında günde 2 veya 3 defa 2 ölçek (4 mg) verilmelidir.
1 / 9Günlük doz 16 mg’ı aşmamalıdır.
Hastanın vücut ağırlığına ve ilaca cevabına göre doz ayarlaması yapılmalıdır.
Yetişkinlerde;
Erişkinlerde günlük doz 0.5 mg/kg/gün’ü geçmemelidir.
Terapötik sınırlar 4 ila 20 mg arasındadır; hastaların büyük çoğunluğu günde 12 ila 16
mg’a ihtiyaç duyarlar. Bazı özel hastalar uygun bir tedavi için 32 mg’a dahi ihtiyaç duyabilir.
Günde 3 defa 4 mg (2 ölçek)’lik bir dozla başlanması ve daha sonra hastanın ağırlığına ve
cevabına göre dozun ayarlanması önerilmektedir.
Uygulama şekli:
Oral olarak uygulanır (ölçekli kaşığıyla önerilen miktarlarda alınır).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Normal siproheptadin dozunun %57’si 24 saat içinde bir metabolit olarak idrarda ortaya
çıktığı için, karaciğer yetmezliği durumunda dozun azaltılması düşünülmelidir.
Pediyatrik popülasyon:
2 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmez.
Geriyatrik popülasyon:
Baş dönmesi, sersemlik, sedasyon ve hipotansiyona yol açabileceği için zayıf ve kuvvetsiz
yaşlı hastalarda kullanımı önerilmez.
4.3. Kontrendikasyonlar
VİNA aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:
 Siproheptadine veya içerisindeki maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı
olanlarda (bkz. Bölüm 6.1),
 Özellikle 2 yaşın altındakilerde, yenidoğan veya prematürelerde,
Bebeklerde kullanımı apne, siyanozis ve solunum güçlüğü ile ilişkilendirilmiştir.
 Astım dahil olmak üzere alt solunum yolu hastalıklarında,
 Monoamin oksidaz inhibitörleri ile tedavi görenlerde,
 Dar açılı glokomu olan hastalarda,
 Emziren annelerde,
 Stenozlu peptik ülseri olan, semptomatik prostat hipertrofisi olan, üriner retansiyona
yatkınlık veya idrar kesesi boynu darlığı olan, piloroduodenal tıkanıklığı olan
hastalarda, çok yaşlı ve düşkün kişilerde.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Aşırı antihistaminik dozları özellikle küçük çocuklarda halüsinasyon, fiziksel veya
zihinsel kapasiteyi olumsuz şekilde etkileyebilen santral sinir sistemi depresyonu,
konvülsiyon, solunum ve kalp durması ve ölüme yol açabilir.
2 / 9Ayrıca antihistaminikler yetişkinlerde mental uyanıklığı azaltabilir ve uyuşukluğa neden
olabilir, bu etkiye zıt olarak özellikle de küçük çocuklarda eksitasyona yol açabilirler.
Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir.
Hamile kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk
grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.
Antihistaminiklerin santral sinir sistemini etkileyen her türlü ilacın etkilerini artırabileceği
veya değiştirebileceğini göz önünde tutmak gerekir.
Hastalar, araç veya makine kullanımı gibi motor koordinasyon ve zihinsel uyanıklık
gerektiren aktiviteler konusunda uyarılmalıdır (bkz. Bölüm 4.7).
Antihistaminiklerle uzun süreli tedavi nadiren kan diskrazisine neden olabilir.
Antihistaminiklerin özellikle yaşlılarda baş dönmesi, hipotansiyon, sedasyon yapabileceği
göz önünde tutulmalıdır. Yaşlılarda artan sersemlik, ağız kuruluğu, kabızlık ve diğer
antikolinerjik etki riski dolayısıyla bu güçlü antikolinerjik ajanın kullanımından
kaçınılmalıdır. Klirens, yaşı ilerlemiş olan hastalarda azalmaktadır (Beers Kriterleri).
Siproheptadinin atropine benzer etkisi olduğu için; bronşiyal astım hikayesi olanlarda, göz
içi basıncının artmış olduğu durumlarda, hipertiroidizmde, kardiyovasküler hastalıklarda,
hipertansiyonda dikkatle kullanılması gerekir.
Bu tıbbi ürün her dozda 2,75 g sukroz içerir. Bu durum, diabetes mellitus hastalarında
göz önünde bulundurulmalıdır.
Bu tıbbi ürün 5 mg metil paraben ve 1 mg propil paraben içerir. Alerjik reaksiyonlara
(muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri (moklobemid, rasajilin, selejilin, brofaromin,
klorjilin, iproniazid, izokarboksazid, lazabemid, nialamid, parjilin, fenelzin, toloksaton,
tranilsipromin gibi) antihistaminiklerin, belladon alkaloidlerinin, bazı antienfektiflerin
(furazolidon), bazı antibakteriyellerin (linezolid) ve bazı antineoplastik ilaçların
(prokarbazin) antikolinerjik etkilerini uzatır ve şiddetlendirir.
Siproheptadin HCl, alkol ve diğer merkezi sinir sistemi depresanlarının (hipnotikler,
sedatifler, trankilizanlar) ve anksiyete ilaçlarının etkilerini artırabilir.
Siproheptadin aşağıdaki ilaçların seviyelerini/etkilerini artırabilir: Kronik obstrüktif
pulmoner akciğer hastalığı tedavisinde kullanılan ilaçlar (aklidinyum, ipratropiyum,
tiyotropiyum, umeklidinyum gibi), azelastin, orfenadrin, bupropion, donepezil,
oksimorfon, protirelin hipokalemi (potasyum eksikliği) tedavisinde kullanılan ilaçlar
(örn: potasyum klorür), antiepileptik ilaçlar (örn: topiramat), antihipertansif ilaçlar (tiyazid
grubu diüretikler gibi),
3 / 9Siproheptadin gibi anti serotonin etkisine sahip ilaçlar, selektrif serotonin geri alım
inhibitörleri (SSRI’ler) (fluoksetin, paroksetin) gibi serotonin artırıcı antidepresanlarla
etkileşebilirler. Bu da depresyon ve beraberindeki semptomların nüksetmesiyle
sonuçlanabilir.
Siproheptadin, ilaç tarama (örn. idrar, serum) değerlendirmesinde trisiklik antidepresan
ilaçlar (TSA) için yanlış pozitif test sonucuna yol açabilir. Siproheptadin ve TSA’lar benzer
doz aşımı semptomlarına neden olduklarından, aşırı doz kombinasyonu durumunda,
hekimler hastaları TSA toksisitesi yönünden dikkatle izlemelidirler.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Yeterli veri mevcut değildir.
Gebelik dönemi
Siproheptadin için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dönemi
VİNA’nın terapötik dozları emziren kadınlara uygulandığı takdirde, siproheptadin HCl-
memedeki çocuk üzerinde etkiye neden olabilecek ölçüde- anne sütüne geçmektedir. Bu
nedenle emziren annelerde kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Tavşan, fare ve ratlar üzerinde yapılan reprodüksiyon çalışmalarında spiroheptadin insan
kullanım dozlarının 32 katı verilmiş, fertilite üzerinde olumsuz bir etki göstermemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanma üzerindeki etkiler
VİNA, uyuşukluk ve somnolansa neden olabilir. İlacı kullanan hastalar, fiziksel ve zihinsel
kapasitelerinin etkilenmediği kanıtlanmadığı müddetçe araç veya makine
kullanmamalıdırlar.
4 / 94.8. İstenmeyen etkiler
Sıkça karşılaşılan yan etkiler sersemlik ve somnolanstır. Tedavinin başında sersemlikten
şikayet eden pek çok hastada, sürekli kullanımındaki ilk üç ila dört gün içerisinde bu
şikayetleri ortadan kalkmıştır.
Listelenen advers etkiler organ sistemlerine ve sıklıklarına göredir. Sıklıklar şu şekilde
tanımlanmaktadır:
Çok yaygın (1/10); yaygın (1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (1/1000 ila <1/100);
seyrek (1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Hemolitik anemi, lökopeni, agranülositoz, trombositopeni,
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Alerjik kızarıklık ve ödem, anafilaktik şok
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Anoreksi, iştah artışı
Psikiyatrik hastalıklar
Bilinmiyor: Konfüzyon, huzursuzluk, eksitasyon, irritabilite, sinirlilik, insomnia,
saldırgan tavırlar, halüsinasyonlar, histeri ve öfori
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Sedasyon, uyku hali (genellikle geçicidir), sersemlik, koordinasyon
bozukluğu
(ataksi), titreme, parestezi, nevrit, konvülziyonlar, baygınlık, baş ağrısı
Göz hastalıkları
Bilinmiyor: Bulanık görme, diplopi, glokom
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Bilinmiyor: Akut labirintitis, vertigo, tinnitus
Kardiyak hastalıklar
Bilinmiyor: Çarpıntı, taşikardi, ekstrasistol, aritmi
Vasküler hastalıklar
Bilinmiyor: Hipotansiyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Bilinmiyor: Bronş sekresyonlarında koyulaşma, burun ve boğazda kuruluk, göğüste sıkışma
ve hırıltılı solunum, burun tıkanıklığı, epistaksi
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: Ağız kuruluğu, epigastrik ağrı, bulantı, kusma, diyare, kabızlık, abdominal
5 / 9rahatsızlık
Hepatobiliyer hastalıklar
Bilinmiyor: Kolestaz, karaciğer yetmezliği, hepatit, karaciğer fonksiyonlarında
anormallik, sarılık
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Ürtiker, fotosensivite, aşırı terleme
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Bilinmiyor: İdrar yapma sıklığında artış ve zorluk, üriner retansiyon, disüri
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Bilinmiyor: Erken menstrüasyon
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesindeki ilişkin hastalıklar
Bilinmiyor: Yorgunluk, kasılmalar
Araştırmalar
Bilinmiyor: Kilo alma
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Antihistaminiklerin aşırı dozlarda alınması, özellikle çocuklarda santral sinir sistemi
depresyonu ya da stimülasyonundan konvülziyonlara kadar değişebilecek reaksiyonlara
ve belirtilere, kalp durması ve ölüme yol açabilir. Bundan başka atropine benzer etkiler de
görülür (ağız kuruluğu, dilate olmuş pupil, yüzde kızarıklık, gastrointestinal belirtiler).
Bu belirtiler sırasında kendiliğinden kusma meydana gelmemiş ise, bilinci yerinde olan
hasta ipeka şurubu ile kusturulmalıdır. Kusturma imkanı bulunmayan durumlarda izotonik
sodyum klorür solüsyonu ile mide yıkanmalı ve ardından aktif kömür uygulanmalıdır.
Özellikle de bebek ve çocuklarda aspirasyona karşı önlemler alınmalıdır.
Yaşamı tehdit eden merkezi sinir sistemi bulgu ve semptomları uygun şekilde tedavi
edilmelidir.
Bağırsakları hızla boşaltabilmek için kullanılacak tuzlu katartikler de yararlıdır. Tuzlu
katartikler, bağırsaklara suyu genellikle ozmos ile çeker ve bağırsak içeriğini hızla
sulandırır. Bu tedavi sırasında hiç bir zaman uyarıcılar kullanılmamalıdır. Hipotansiyon
durumlarında vazopressörler uygulanabilir.
6 / 95. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan diğer antihistaminikler
ATC kodu: R06AX02
Siproheptadin hidroklorür antikolinerjik ve sedatif etkili bir serotonin ve histamin
antagonistidir. Antiserotonin ve antihistaminik ilaçlar serotonin ve histamin ile reseptör
yerleri için yarışmaya girerek etkisini gösterir.
Siproheptanin hidroklorür laboratuvar hayvanlarında serotoninin aşağıdaki etkilerini
antogonize eder:
Bronkokonstriktör (kobay) Vazopresör (köpek)
Spazmojenik (izole sıçan uterusu) Ödem (sıçan)
Ölümcül (hemophilus petussis ile tedavi edilen fare)
Bu etkilerde, 1-benzil-2-metil-5-metoksi-triptame (BAS) ve 1-benzil-2-metil-5-hidroksi-
triptamin (BMS) gibi spesifik serotonin antagonistlerinin aktivitelerinin çoğunun
aktivitesine eşittir veya daha üstündür. Buna karşılık kuvvetli etkisi olan spesifik
antihistaminikler, hatta en güçlü olanı bile, çok az veya hiç serotonin antagonizmi
göstermez.
Siproheptanin hidroklorür laboratuvar hayvanlarında histaminin aşağıdaki etkilerini
antagonize veya bloke eder:
Bronkokonstriktör (kobay) Vazopresör (köpek)
Spazmojenik (izole sıçan uterusu)
Anafilaktik şok, aktif ve pasif (kobay ve fare) Artan gastrik sekresyon (Heidenhain kese
köpeği)
Siproheptadin hidroklorürün kobayları ve fareleri anaflaktik şoka karşı koruması beklenen
bir durum değildir. Kobaylarda, anafilaktik şokun pulmoner yönleri, endojen histamin
salgılanmasına bağlanabilir ve spesifik antihistaminik aktivitesi olan maddeler tarafından
kontrol edilebilir. Farelerde ise histamin salınımının daha az önemli olduğu ve
serotonin salınımının söz konusu olabileceği durumlarda, spesifik antihistaminikler,
anafilaksiye karşı korunmada çok az değer taşır. Bu nedenle, farelerde siproheptadin
hidroklorürün koruyucu etkisi antiserotonin etkisine bağlı olabilir.
Histamine bağlı gastrik sekresyonda siproheptadinin inhibitör etkisi de spesifik
antihistaminiklerin bu etki üzerinde bir etkisi olmaması nedeniyle alışılmadık bir durumdur.
Laboratuvar hayvanları üzerinde siproheptaninin iştah arttırıcı özellikleri gözlemlenmiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler:
Normal deneklere 4 mg’lık tek dozda oral yolla 14C-işaretli siproheptadin hidroklorür
verildikten sonra, radyoaktivitenin %2 ila 20’si dışkı ile atılmıştır. Dışkı radyoaktivitesinin
7 / 9sadece % 34'ü değişmeden kalmıştır ve bu oran verilen dozun %5,7'sinden daha azına tekabül
etmektedir. Uygulanan radyoaktivitenin en az % 40'ı idrarla atılmıştır.
Kronik olarak günlük 12-20 mg dozlarda siproheptadin şurup alan hastaların idrarında tespit
edilebilir miktarlarda değişmemiş ilaç bulunamamıştır. İnsan idrarında bulunan temel
metabolit, siproheptadin kuaterner amonyum glukuronid konjugatı olarak tanımlanmıştır
Emilim:
Oral kullanımında gastrointestinal emilimi iyidir. 6-9 saatte doruk plazma
konsantrasyonuna ulaşır.
Dağılım:
Plazma proteinlerine bağlanarak taşınır, ancak bağlanma oranı ölçülmemiştir.
Biyotransformasyon:
Karaciğerde metabolize olur.
Eliminasyon:
Metabolitleri şeklinde başlıca idrarla atılır.
Tek oral dozla 24 saatte %30'u, 48 saatte %50'si, 6 günde %60-75'i atılır. Atılım böbrek
yetmezliğinde azalır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Siproheptadin ile yapılan uzun süreli çalışmalarda bugüne kadar karsinojenik etkisi
gösterilmemiştir. Tavşan, fare ve ratlar üzerinde yapılan reprodüksiyon çalışmalarında
siproheptadin insan kullanım dozlarının 32 katı verilmiş fertilite üzerinde olumsuz bir
etki göstermemiştir.
Mutajenite çalışmalarında in vitro Ames mikrobiyal mutajen testinde mutajenik aktivite
gözlemlenmemiştir. İn vitro memeli test sistemlerinde (insan lenfosit ve
fibroblastlarında) kromozomal anormallikler gözlenmemiştir. Fakat yüksek dozlarda
sitotoksik olduğu gösterilmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Nipagin M (Metil paraben) (E218)
Nipasol (Propil paraben) (E216)
Şeker
Sitrik asit
Ahududu esansı
Distile su
6.2. Geçimsizlikler
Mevcut değildir.
8 / 96.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, 150 mL şurup içeren şişelerde, 5 mL ölçek ve kullanma talimatı ile birlikte
sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş
34398 Maslak/İSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI
156/69
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 10.07.1975
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
9 / 9