1 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
 
HİRUDO İD® forte krem 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
 
Etkin madde: 
100 g krem içinde, 445 mg (40.000 Ü) mukopolisakkarit polisülfat (kondroitin poli sülfat) 
bulunur. 
 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için bkz. 6.1. 
 
3.  FARMASÖT İK FORM 
 
Krem 
Karekteristik kokulu, beyaz veya açık bej renkli, emülsiyon şeklinde, krem. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
• Hematomlu veya hematom olmayan künt travmaların tedavisinde , 
• Kompresyon ile tedavi edilemeyen yüzeyel flebit tedavisinde. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: Tedavi edilecek bölgenin büyüklü ğüne göre 3-5 cm 
krem hastalıklı cilt bölgesine parmakla hafifçe yayılarak sürül ür ve günde 2-3 defa tekrarlanır; 
gerekli görülürse daha sık kullanılabilir. 
Künt travmalar için ola ğan tedavi süresi, 10 güne kadardır; yüzeyel flebit içinse 1-2 h aftadır.  
Uygulama şekli: Hastalıklı cilt bölgesine parmakla hafifçe yayılarak sürülür.  Krem, a ğrılı 
inflamasyon durumunda etkilenmi ş bölgeye dikkatli bir şekilde yayılır ve bir sargı ile 
kapatılır. H İRUDO İD Forte Krem, sargılar için de uygundur. 
Alt ekstremitelerdeki yüzeyel flebit için alınacak birinci l önlem kompresyon tedavisidir. 
HİRUDO İD, fonoforez ve iontoforez için de uygundur. İontoforezde, katot altına tatbik 
edilerek kullanılır. 
Göz, açık yaralar, muköz membranlar ve hasarlanmı ş deri ile temasından sakınılmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği: Böbrek/karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullanımına 
ili şkin özel bir durum bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyonda kullanımına ili şkin özel bir durum 
bulunmamaktadır. 
Geriyatrik popülasyon: Geriyatrik popülasyonda kullanımına ili şkin özel bir durum 
bulunmamaktadır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• HİRUDO İD, mukopolisakkarit polisülfata veya içindeki maddelerden herhangi biri ne 
bilinen a şırı hassasiyeti olanlarda kullanılmamalıdır.  2 
 • HİRUDO İD, açık yaralara veya hasarlanmı ş deriye uygulanmamalıdır. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
“4.3. Kontrendikasyonlar” ve “4.8. İstenmeyen etkiler”  bölümlerine bakınız. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Bilinen bir etkile şimi yoktur. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler   
Özel popülasyon üzerinde etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. 
Pediyatrik popülasyon:   Pediyatrik popülasyon üzerinde etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi,  C’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve do ğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.    
 
Gebelik dönemi 
Mukopolisakkarit polisülfatın gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal geli şim /veveya/ 
do ğum /ve-veya/ do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
HİRUDO İD® hayvanlardaki üreme çalı şmaları her zaman insanlardaki cevabın bir göstergesi 
olmadı ğından gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Mukopolisakkarit polisülfatın insan sütüyle atılıp atılmadı ğı bilinmemektedir. 
Mukopolisakkarit polisülfatın süt ile atılımı hayvanlar üzerinde ar a ştırılmamı ştır. Emzirmenin 
durdurulup durdurulmayaca ğına ya da H İRUDO İD® tedavisinin durdurulup 
durdurulmayaca ğına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayaca ğına ili şkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve H İRUDO İD® tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
HİRUDO İD® tedavisinin insanlarda fertiliteyi etkileyip etkilemedi ği bilinmemektedir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yetene ği üzerindeki etkilere ili şkin herhangi bir ara ştırma 
yapılmamı ştır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
İstenmeyen etkilerin sıklık derecesi a şağıda belirtildi ği gibidir: 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki veriler den hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
 3 
 Deri ve deri altı doku bozuklukları 
Bilinmiyor: Ciltte kızarıklık 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Doz a şımı semptomları: Talimata göre kullanıldı ğında, HİRUDO İD ile doz a şımı 
bilinmemektedir.  
HİRUDO İD, yanlı şlıkla oral yolla alınırsa, etkin maddenin neden olabilece ği doz a şımı 
belirtileri beklenmez.  
Doz a şımı halinde terapötik tedbirler: Bulunmamaktadır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Antivariköz, ATC kodu: C05BA01 
Mukopolisakkarit polisülfat anti-trombotik, fibrinolizi artırıcı v e anti-inflamatuvar özelliklere 
sahiptir. Hayvan deneyleri ve insanlar üzerindeki farmakolojik ç alı şmalar göstermi ştir ki; 
bile şiğin topikal olarak uygulanmasından sonra subkutan hematom ve infiltratl arda daha hızlı 
bir absorpsiyon ve yüzeyel trombuslarda daha hızlı bir çözülme olur . Anti-inflamatuvar etki, 
de ğişik deneysel inflamasyon modellerinde gösterilmi ştir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Emilim:  Mukopolisakkarit polisülfatın deriye uygulanmasını takiben yapılan em ilim ile ilgili 
radyokimyasal çalı şmalar, uygulanan mukopolisakkaritin %0,3-%4’ünün ilk 8 saat içerisinde 
çe şitli dokular (tedavi edilen bölgenin dı şında) tarafından emildi ğini göstermi ştir. Genellikle, 
%1,7-%4,6’sı 2-4 gün içerisinde emilir. 
Da ğılım:  Hayvan çalı şmaları ayrıca, mukopolisakkaritin deri altına intraselüler o larak 
ba ğlandı ğını göstermi ştir. Deriye uygulanmasını takiben doruk serum konsantrasyonları, 
koagülasyon olu şturacak fizyolojik e şiğin altındadır. 
Biyotransformasyon ve eliminasyon:  Mukopolisakkarit kısmen de ğişmeden, kısmen de 
depolimerize olarak daha kısa zincirli molaküller şeklinde idrarla atılır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Akut toksisite  
Çe şitli hayvan (fare, sıçan ve köpek) türlerindeki ara ştırmalar, akut toksik etkilerin yalnızca 
aşırı miktardaki yüksek sistemik dozların (oral, subkutan, intrape ritoneal, intravenöz) 
alınmasından sonra görüldü ğünü ortaya çıkartmaktadır. Mukopolisakkarit polisülfatın topikal 
yolla uygulanması yönünden bu etkilerin bir önemi bulunmamaktadır. 
 
Kronik toksisite  
Köpek ve sıçanlarda intramusküler yolla 13 haftayı a şan sürelerde yapılan subkronik toksisite 
ara ştırmaları enjeksiyon yerinde doza ba ğımlı lokal irritasyon, karaci ğer ve böbrek a ğırlı ğında 
artı ş (10 mg/kg’lık dozlarda ba şlamak üzere), servikal ve mezenterik lenf dü ğümlerinde 
geni şleme (15 mg/kg’lık dozlarda ba şlamak üzere) bulgularını ortaya çıkartmı ştır. 13 haftalık 
tedaviden sonra neoplastik de ğişiklik görülmemi ştir.  
 
Mutajenik ve karsinojenik potansiyel  
Genotoksik etkiler yönünden yapılan in vitro ve in vivo testler herhangi  bir mutajenik 
potansiyel bulgusunu ortaya çıkartmamı ştır. Karsinojenik potansiyel ara ştırmaları mevcut 
de ğildir. 
 4 
 Üreme toksisitesi  
60 gün süreyle 2, 10 ve 25 mg/kg’lık intramusküler ilaç dozları veri len erkek sıçanlarda 
yapılan fertilite ara ştırmaları, tedavi edilen hayvanlarda veya yavrularında ila ca spesifik 
patolojik de ğişiklikler ortaya çıkartmamı ştır. Gestasyonun 6. gününden 19. gününe kadar 2, 8 
veya 32 mg/kg intramusküler ilaç dozları verilen tav şanlarda embriyotoksisite ve 
teratojenisite ara ştırılmı ştır. En önemli de ğişiklikler; yüksek doz verilen grupta vücut 
ağırlı ğında azalma, fötusların rezorpsiyon hızında artı ş ve fötusların ya şam sürelerinde azalma 
şeklinde kendini göstermi ştir. Mevcut verilere göre mukopolisakkarit polisülfat, 32 mg/kg’l ık 
dozlardan itibaren teratojenik olmadı ğı halde embriyotoksiktir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
 
    Cutina 
    Orta zincirli trigliserit 
    Miristil alkol 
    İzopropil miristat 
    Bentonit 
    İzopropil alkol 
    2-fenoksi etanol 
    İmidüre 
    Perfüme oil 
    Deiyonize su 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Bilinmemektedir. 
 
6.3  Raf ömrü 
   
24 aydır. 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
6.5  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
 Ağzı plastik burgulu kapaklı, içi sarı laklı, 40 g krem içeren, beyaz, metal tüp ambalajlarda.  
        
6.6  Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
 
Özel bir gereklilik yoktur . 
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller ’Tıbbi atıkların kontrolü y önetmeli ği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
 
 5 
 7.  RUHSAT SAH İBİ 
    
   Daiichi – Sankyo Europe GmbH lisansı ile, 
 
Santa Farma İlaç Sanayi A. Ş. 
Okmeydanı, Boruçiçe ği Sok. No: 16 
34382  Şişli- İSTANBUL 
Tel no: 0212 220 64 00 
Faks no: 0212 222 57 59 
  
 
8.  RUHSAT NUMARASI(LARI) 
  
   189/17 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
   İlk ruhsat tarihi: 23.11.1998   
  
   Ruhsat yenileme tarihi: 23.11.2008 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
  - 
 
 