KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ZORANTE % 0.1 jel
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
100 g jelde 0.1 g tazaroten (%0.1) içerir.
Yardımcı maddeler:
100 g jelde;
Bütilhidroksianisol 0,05 g
Bütilhidroksitoluen 0,05 g
Yardımcı maddeler için 6. 1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Jel.
Renksiz-açık sarı, yarı saydam-homojen opak jeldir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
ZORANTE toplam vücut yüzey alanının %20’sine kadar yayılmış olan stabil plak psöriyazisin
topikal tedavisinde endikedir.
ZORANTE hafif ve orta derecedeki fasiyal akne vulgarisli hastaların topikal tedavisinde
endikedir. ZORANTE’nin daha önce diğer retinoidlerle tedavi edilmiş veya oral antibiyotiklere
dirençli hastalarda akne tedavisindeki etkinliliği araştırılmamıştır.
ZORANTE %0.1 Jel vücut yüzey alanının %20’sinden fazlasında kullanımının güvenliliğine ait veri
bulunmamaktadır.
1 / 134.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:
ZORANTE sadece deriye topikal kullanım içindir. Göz, ağız ve genital mukozaya
uygulanmamalıdır. Yanlışlıkla bu bölgelere temas olması halinde bol suyla yıkanarak
temizlenmelidir. Uygulama sonrası eller yıkanmalıdır.
Etkililik ve tolere edilebilirlik düzeylerinin kişiden kişiye değişmesi mümkündür. Bu nedenle
tedaviye başlarken hastaların haftalık olarak doktorlarıyla görüşmesi tavsiye edilir.
Tercihen deri reaksiyonlarını değerlendirmek için düşük konsantrasyonda başlanmalı, %0,1’e
kademeli olarak çıkarılmalıdır.
Psöriayazis tedavisinde, günde bir kere akşamları ince bir tabaka halinde (2 mg/cm2) uygulanmalıdır;
ilacın yalnızca hasta dokulara uygulanmasına dikkat edilmelidir, sağlıklı deri ya da kıvrımlara jel
uygulanmamalıdır. Uygulama toplam vücut yüzeyinin %20’sini geçmemelidir.
Hastanın derisinde fazla kuruma ve iritasyon görülürse, tolere edilebilirliği arttırmak amacıyla
(farmasötik olarak etken içeriği olmayan) etkili ve yağlı bir emoliyan uygulanabilir. Emoliyan
uygulaması ilaç uygulamasından en az 1 saat önce yapılmalıdır. İrritasyon gibi sıkıntıları engellemek
için, psöriyatik plağın etrafındaki sağlıklı deri çinko içeren ürünler ile kaplanabilir. Tedavi
süresi genellikle 12 aya kadar klinik çalışmalar ile araştırılmıştır.
Akne tedavisinde yüz kurutucu olmayan bir sabun kullanılarak nazikçe yıkanmalı ve cilt kuru iken
lezyonlu bölgeye günde bir kez akşam ince bir jel tabakası halinde (2 mg/cm2) uygulanmalıdır.
Gerekli durumlarda uygulama sıklığının araları açılarak hastanın tolere edebildiği doz aralığı
ayarlanmalı ve yine gerektiğinde nemlendiricilerle birlikte kullanılmalıdır. Tedavi süresi genellikle
12 haftaya kadar klinik çalışmalar ile araştırılmıştır.
Uygulama şekli:
Haricen hastalıklı deriye sürülerek kullanılır. ZORANTE kullanırken etkili güneş koruyucular
kullanın ve koruyucu kıyafetler giyin.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:
Özel bir kullanımı yoktur.
Pediyatrik Popülasyon:
ZORANTE’nin 18 yaş altındaki psöriyazisli hastalarda ve 12 yaş altındaki akneli hastalarda
güvenlilik ve etkililik çalışmaları yapılmamıştır.
Geriyatrik Popülasyon:
Akne tedavisi için tazaroten jel kullanımı 65 yaş ve üzerindeki hastalarda klinik olarak test
edilmemiştir.
Plak psöriyazis hastalığı için %0,05 ve %0,1 tazaroten jel ile yapılan klinik çalışmalardaki deneklerin
2 / 13163’ü 65 yaş üstü hastadır. Tazaroten jelin 12 haftalık kullanımından sonra 65 yaş üzerindeki
hastalarda 65 yaş ve altındaki hastalara kıyasla daha fazla yan etki ve daha düşük tedavi başarı
oranları görülmüştür. Yaşlı ve genç hastaların yanıtlarının farklılığı konusunda güvenilir başka klinik
deneyim yoktur. Ancak bazı yaşlı bireylerin daha fazla duyarlılık gösterdiği göz ardı edilmemelidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
- İlacın içeriğinde bulunan etkin madde veya yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı
duyarlılık (Bkz. Bölüm 6.1).
- Henüz klinik bir deneyim olmadığından, psöriyazis püstüloza ve psöriyazis eksfoliativa
tedavisinde ZORANTE kullanılmamalı ve jel intertriginöz bölgelere, yüze veya saçla kaplı kafa
derisine uygulanmamalıdır.
- Gebelik (Bkz. Bölüm 4.6)
- Gebelik planı olan kadınlar
- Emziren kadınlarda
- Sıkıca kapatılan bandajların (oklüzif bandajlar) altına uygulamada veya psöriyazis tedavisi için
harici kullanıma yönelik diğer ilaçlarla (kömür katranlı şampuanlar dahil) birlikte kullanılmamalıdır.
-
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
ZORANTE haricen kullanılır.
ZORANTE yalnızca psöriyatik lezyonlara uygulanmasına dikkat edilmelidir, çünkü normal,
ekzamatöz ya da inflame deriye ya da başka patolojilere sahip deriye uygulanması iritasyona neden
olabilir.
Vücut yüzey alanının %10'undan fazla kullanımında güvenliği belirlenmemiştir. Vücut yüzey
alanının% 20'sine kadar sınırlı uygulama deneyimi vardır.
Hastalar ilacı gözle, göz kapağı ile ve ağızla temas etmemeleri konusunda uyarılmalıdır.
Hastalar, ilacın kazara gözle temasını önlemek amacıyla uygulamadan sonra ellerini yıkamaları
konusunda uyarılmalıdır.
İlaç el derisindeki psöriyatik alanlara uygulanıyorsa, jelin gözler ile temas etmemesi konusunda
azamî dikkat gösterilmelidir.
Deride iritasyon oluşması durumunda, ZORANTE tedavisine ara verilmelidir.
Hastalar, ZORANTE tedavisi esnasında aşırı UV ışınına (güneş ışığı, solaryum, PUVA ya da UVB
terapisi de dahil) maruz kalmaktan kaçınmalıdır (Bkz. Bölüm 5.3). Hastalar Tazaroten kullanımı
süresince en az 15 SPF’li güneş koruyucu kremler kullanmalı ve koruyucu giysiler kullanmalıdır.
Güneş yanığı olan hastalar tamamen iyileşene kadar Tazaroten kullanmamalıdır. Meslekleri gereği
güneş ışığına fazla maruz kalan ya da gün ışığına aşırı duyarlı kişiler ZORANTE tedavisi sırasında
3 / 13uyarılmalıdır. Tazaroten fotosensitizan ilaç (örn. tiazid, tetrasiklin, florokinolon, fenotiazin,
sülfonamid) kullanan vakalarda artan ışığa duyarlılık olasılığı nedeniyle dikkatli kullanılmalıdır.
ZORANTE’nin oklüzyon mevcutken ya da diğer antipsöriyatik ajanlar (katranlı şampuanlar dahil) ile
birlikte kullanımı konusunda terapötik çalışmalar yapılmamıştır. Emilimi engelleyecek durumları en
aza indirmek için ve ilacın gereksiz yere yayılmasını önlemek için, topikal emoliyan ve kozmetikler
ZORANTE’den en az bir saat sonra uygulanmalıdır.
Rüzgar veya soğuk gibi uç noktadaki hava koşulları ZORANTE kullanan hastalar için daha rahatsız
edici olabilir.
Bazı hastalar artan pruritus, yanma, cilt kızarıklığı ve soyulma gibi lokal reaksiyonlar ve ürtiker
gibi hipersensitivite advers reaksiyonları yaşayabilir. Bu etkiler ortaya çıkarsa, cilt bütünlüğü
düzelene kadar ilaç kullanımı durdurulmalı veya hastaların tolere edebileceği aralıklarla
kullanılmalıdır.
ZORANTE bütilhidroksianisol ve bütilhidroksitoluen içerir, bu nedenle lokal deri reaksiyonlarına
(ör. kontakt dermatit) veya göz ve mukoz membranda irritasyona neden olabilir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri
İrritasyona yol açan veya güçlü kurutucu etkisi olan farmasötik ve kozmetik preparatların eşzamanlı
kullanımından kaçınılmalıdır. Bu ürünlerin etkisi geçene kadar ZORANTE kullanımından
kaçınılmalıdır.
20 - 55 yaşları arasında 1 mg noretindron ve 35 µg etinil estradiol içeren oral kontraseptif tablet
kombinasyonu alan 27 sağlıklı kadın gönüllüde yapılan bir çalışmada, tazarotenin eşlik eden
kullanımı tam döngüde noretindron ve etinil estradiolün farmakokinetik özelliklerini etkilememiştir.
Tazarotenin farmakokinetik özelliklere etkisi progestin içeren oral kontraseptiflerde (örn. minihaplar)
değerlendirilmemiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi X
Oral yolla uygulanan retinoidler konjenital anormalliklerle ilişkilendirilmiştir. Kullanım talimatına
uygun olarak kullanıldığında, topikal olarak uygulanan retinoidlerin, minimal dermal emilime bağlı
olarak genellikle düşük sistemik maruziyet ile sonuçlandığı varsayılmaktadır. Bununla birlikte, artan
sistemik maruziyete katkıda bulunan bireysel faktörler (örneğin; hasarlı cilt bariyeri, aşırı kullanım)
4 / 13olabilir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar potansiyel risk konusunda uyarılmalı ve ZORANTE
kullanımı sırasında uygun doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır. Çocuk doğurma potansiyeli olan
kadınlar, ZORANTE kullanıldığında potansiyel risk konusunda uyarılmalı ve yeterli doğum kontrol
önlemleri almalıdır. Normal menstrüasyon döneminde başlanması gereken ZORANTE tedavisine
başlanmadan önceki 2 hafta içinde, insan koriyonik gonadotropin (hCG) için en az 50 mIU/ml
duyarlılıkta bir gebelik testinin sonucu negatif olmalıdır.
Gebelik dönemi
ZORANTE, gebelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına yol açtığından
şüphelenilmektedir.
ZORANTE gebelikte veya gebelik planlayan kadınlarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).
Ürün gebelik sırasında kullanılırsa veya hasta bu ilacı kullanırken gebe kalırsa, tedavi kesilmelidir.
ve hasta fetüse yönelik potansiyel tehlike konusunda bilgilendirilmelidir.
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, ZORANTE kullanıldığında potansiyel risk konusunda
uyarılmalı ve yeterli doğum kontrol önlemleri alınmalıdır. Çocuk doğurma potansiyeli olan bir
kadının, tedavi kurumu sırasında hamile olma olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır. Normal bir
adet döneminde başlaması gereken ZORANTE tedavisinden 2 hafta önce insan koryonik
gonadotropin (hCG) için en az 50 mIU/mL'ye kadar duyarlılığı olan gebelik testi için negatif bir
sonuç alınmalıdır.
Hayvanlarda dermal uygulama ardından malformasyonlar gözlenmemiştir ancak fetüslerde, sistemik
uygulanan retinoidin etkilerine bağlı iskelet değişimleri görülmüştür. Oral uygulama ardından
teratojenik etkiler gözlenmiştir.
Laktasyon dönemi
Tazaroten'in insan sütüne geçmesine ilişkin herhangi bir veri olmamasına rağmen, hayvanlardan
alınan veriler süte geçmesinin mümkün olduğunu göstermektedir. Bu nedenle ZORANTE emzirme
döneminde kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Erkek ve dişi sıçanlarda topikal uygulama ardından fertilite üzerinde etki bildirilmemiştir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
ZORANTE'nin araç veya makine kullanma becerisi üzerine bilinen bir etkisi yoktur.
4.8 İstenmeyen etkiler
5 / 13Klinik çalışmalarda gözlemlenen yan etkilerin görülme sıklığı MedDRA sınıflandırmasına göre
aşağıda liste halinde sunulmaktadır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
İnsan dermal güvenlilik çalışmalarında, tazaroten jelde alerjik temas hassasiyeti, fototoksisiteye veya
fotoalerjiye neden olmamıştır.
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Çok yaygın: Kaşıntı (pruritus), yanma hissi, eritem ve iritasyon.
Yaygın: Deri soyulması, spesifik olmayan deri döküntüsü, iritan kontakt dermatit, dermatit, ciltte
ağrı, psöriyaziste kötüleşme, kaşıntılı, inflamasyonlu ve kuru deri.
Yan etkilerin oluşma sıklığının tazaroten konsantrasyonuyla ilgili olduğu ve kullanım süresine bağlı
olduğu görülmektedir.
Daha yüksek konsantrasyonlu jel (%0,1), özellikle kullanımın ilk 4 haftasında, düşük
konsantrasyonlu jele (%0,05) göre %5'e kadar daha fazla ciddi cilt tahrişine neden olabilir.
Pazarlama sonrası deneyim
Tazarotenin pazarlama sonrası klinik uygulamada kullanımı sırasında aşağıdaki advers reaksiyonlar
belirlenmiştir. Bu reaksiyonlar büyüklüğü belirsiz olan bir popülasyon tarafından gönüllü olarak
bildirildiği için sıklıklarının güvenilir bir şekilde tahmin edilmesi veya nedensel bir ilişki kurulması
mümkün değildir.
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Kabarıklık, dermatit, ürtiker, deride döküntü, uygulama bölgelerinde şişme, ağrı ve cilt
renginde değişme (deri hiperpigmentasyonu ve hipopigmentasyonu dahil)
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0
800 314 00 08; faks : 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Tazarotenin aşırı dermal kullanımı belirgin kızarıklık, soyulma veya lokal rahatsızlığa yol açabilir.
ZORANTE oral kullanım için değildir. İlacın oral kullanımı durumunda, Vitamin A (hipervitaminoz
A) veya diğer retinoidlerin alımı ile aynı belirti ve semptomlar (şiddetli baş ağrısı, bulantı, kusma,
uyuşukluk, iritabilite ve pruritus) oluşabilir. Bununla birlikte, bu semptomların geri dönüşümlü
olması muhtemeldir. Oral kullanım söz konusu olursa hastalar izlenmeli ve gerekirse uygun
destekleyici ölçümler yapılmalıdır.
6 / 135. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik Grup: Topikal Kullanılan Diğer Antipsöriyatikler
ATC kodu: D05AX05
Etki mekanizması
Tazaroten hayvanda ve insanda hızlı estersizleştirme ile aktif formu olan soydaşı tazaroten
karboksilik asidine (AGN 190299) dönüştürülmüş bir retinoid ön ilaçtır. AGN 190299 ("tazarotenik
asit") retinoik asit reseptörü ailesinin her üç üyesine de bağlanır: RARa, RARß, ve RARy ancak
RARß ve RARy için bağıl seçicilik gösterir ve gen ekspresyonunu değiştirebilir. Bu bulguların klinik
önemi bilinmemektedir.
Her iki jel de tedavinin başlamasından 1 hafta sonra terapötik etkiler göstermiştir. 12 haftalık
tedaviden sonra hastaların %65 kadarında iyi bir klinik yanıt görüldü.
Daha yüksek konsantrasyonlu jelin terapötik etkisi daha hızlı görülür ve etkinlik daha belirgindir.
Tedavinin kesilmesini takiben 12 hafta boyunca hastaların da değerlendirildiği çeşitli çalışmalarda,
hastaların belirli bir klinik fayda göstermeye devam ettiği, ancak bu etki ile ilgili olarak daha yüksek
ve daha düşük konsantrasyonlar arasında bir fark gözlenmediği bulundu.
Tazarotenin sedef hastalığındaki kesin etki mekanizması henüz bilinmemektedir. Psoriatik hastalarda
iyileşme, normal kutanöz morfolojinin restorasyonu ve inflamatuar belirteçler ICAM-1 ve HLA-
DR'nin ve yüksek keratinosittransglutaminaz, involukrin ve keratin gibi epidermal hiperplazi ve
anormal farklılaşma belirteçlerinin azalmasıyla bağlantılı olarak meydana gelir.
Asetilenik retinoid sınıfına ait tazaroten bir ön ilaç olup, deri bölgesinde de-esterleşme
yoluyla aktif serbest formu olan tazarotenik aside dönüştürülür.
Tazarotenik asit, tazarotenin retinoid aktiviteye sahip tek bilinen metabolitidir.
Bu aktif metabolit gen ekspresyonunu spesifik olarak düzenler, böylece in vitro ve in vivo
çalışmalarda gösterildiği üzere hücre proliferasyonunu, hiperplaziyi ve çeşitli dokularda farklılaşmayı
modüle eder.
Klinik etkililik ve güvenlilik:
Psöriyazis
7 / 13İki büyük taşıyıcı kontrollü klinik çalışmada, 12 hafta boyunca günde bir kez uygulanan tazaroten
%0,05 ve %0,1 jeller vücut yüzey alanını %20'ye kadar kaplayan stabil psöriazis plağının klinik
işaretlerinin şiddetinin azaltılmasında taşıyıcıdan önemli ölçüde daha etkili olmuştur. Çalışmalardan
birinde hastalar tazaroten jel tedavisinin kesilmesini takiben ek olarak 12 hafta daha izlenmiştir.
Bu iki çalışmada tedavi sonrasında ortalama referans değeri skorları ve referans değerinden
değişiklikler (düşüşler) aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:
Psöriyazis İçin İki Kontrollü Klinik Çalışmada Plak Kabarması, Kabuklanma ve Eritem
Tazaroten %0,05 Jel Tazaroten %0,1 Jel Taşıyıcı Jel
Gövde/Kol/ Diz/Dirsek Gövde/Kol/ Diz/Dirsek Gövde/Kol/ Diz/Dirsek
Bacak Lezyonları Bacak Lezyonları Bacak Lezyonları
Lezyonları Lezyonları Lezyonları
N=108 N=111 N=108 N=111 N=108 N=112 N=108 N=112 N=108 N=113 N=108 N=113
B* 2,5 2,6 2,6 2,6 2,5 2,6 2,6 2,6 2,4 2,6 2,6 2,6
Plak C-12* -1,4 -1,3 -1,3 -1,1 -1,4 -1,4 -1,5 -1,3 -0,8 -0,7 -0,7 -0,6
Kabarması
C-24* -1,2 -1,1 -1,1 -1,0 -0,9 -0,7
B* 2,4 2,5 2,5 2,6 2,4 2,6 2,5 2,7 2,4 2,6 2,5 2,7
KabuklanC-12* -1,1 -1,1 -1,1 -0,9 -1,3 -1,3 -1,2 -1,2 -0,7 -0,7 -0,6 -0,6
ma
C-24* -0,9 -0,8 -1,0 -0,8 -0,8 -0,7
B* 2,4 2,7 2,2 2,5 2,4 2,8 2,3 2,5 2,3 2,7 2,2 2,5
C- -1,0 -0,8 -0,9 -0,8 -1,0 -1,1 -1,0 -0,8 -0,6 -0,5 -0,5 -0,5
Eritem 12*
-1,1 -0,7 -0,9 -0,8 -0,7 -0,6
C-
24*
0=yok, 1=hafif, 2=orta, 3=şiddetli ve 4=çok şiddetli olacak şekilde 0-4 ölçekle puanlanmış
plak kabarması, kabuklanma ve eritem. B*=Ortalama Referans Değeri Şiddeti: C-12*=12 hafta
tedavi sonunda Referans Değerinden Ortalama Değişiklik: C-24*=24 haftada Referans Değerinden
Ortalama Değişiklik (tedavinin sonundan 12 hafta sonra).
Bu iki çalışmada 12 haftalık tedavinin sonunda referans değeri üzerindeki global iyileşme aşağıdaki
tabloda gösterilmiştir:
Tazaroten %0,05 Jel Tazaroten %0,1 Jel Taşıyıcı Jel
N=81 N-93 N=79 N=69 N=84 N=91
8 / 13%100 iyileşme 2 (%2) 1 (%1) 0 0 1 (%1) 0
> %75 iyileşme 23 (%28) 17 (%18) 30 (%38) 17 (%25) 10 (%12) 9 (%10)
> %50 iyileşme 42 (%52) 39 (%42) 51 (%65) 36 (%52) 28 (%33) 21 (%23)
%1-49 iyileşme 21 (%26) 32 (%34) 18 (%23) 23 (%33) 27 (%32) 32 (%35)
Değişiklik yok 18 (%22) 22 (%24) 10 (%13) 10 (%14) 29 (%35) 38 (%42)
%0,1 jel %0,05 jele göre daha etkilidir, ancak %0,05 jel %0,1 jele göre daha az lokal tahrişe sebep
olabilir.
Akne
İki büyük taşıyıcı kontrollü çalışmada, hafif ile orta şiddetteki yüz bölgesi akne vulgaris tedavisinde
günde bir kez uygulanan tazaroten %0,1 jel taşıyıcıya göre önemli ölçüde daha etkili olmuştur.
Bu iki çalışmada 12 haftalık tedavi sonrasında lezyon sayılarında yüzde olarak
düşüşler aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:
İki Kontrollü Klinik Çalışmada Akne İçin On İki Haftalık Tedavi Sonrasında
Lezyonların Sayısında Düşüş
Tazaroten %0,1 Jel Taşıyıcı Jel
N=150 N=149 N=148 N=149
İnflamatuar olmayan lezyonlar %55 %43 %35 %27
İnflamatuar lezyonlar %42 %47 %30 %28
Toplam lezyonlar %52 %45 %33 %27
Bu iki çalışmada 12 haftalık tedavinin sonunda referans değeri üzerindeki global iyileşme
aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:
Tazaroten %0,1 Jel Taşıyıcı Jel
N=105 N=117 N=117 N=110
%100 iyileşme 1 (%1) 0 0 0
9 / 1340 21 23 11
> %75 iyileşme
(%38) (%18) (%20) (%10)
71 56 47 32
> %50 iyileşme
(%68) (%48) (%40) (%29)
23 49 48 46
%1-49 iyileşme
(%22) (%42) (%41) (%42)
Değişiklik yok veya daha 11 12 22 32
kötü (%10) (%10) (%19) (%29)
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Topikal uygulamayı takiben, tazaroten aktif metaboliti olan tazarotenik asidi oluşturmak üzere
esteraz hidrolizine tabi tutulur.
Aşağıda açıklanan in vivo insan çalışmaları yaklaşık olarak 2 mg/cm2 uygulanan ve ciltte 10 - 12
saat kadar bırakılan tazaroten jel kullanılarak yürütülmüştür. Pik plazma konsantrasyonu (Cmaks)
ve plazma konsantrasyonu zaman eğrisi altındaki alan (EAA) yalnızca aktif metabolite işaret eder.
14C-tazaroten jel kullanılarak iki adet tekli, topikal doz çalışması yürütülmüştür. Dışkıdaki
radyoaktiviteden belirlendiği şekilde sistemik absorpsiyon altı psoriatik hastada uygulanan dozun
(oklüzyonsuz) %1’inden daha az ve altı sağlıklı hastada uygulanan dozun (oklüzyon altında) yaklaşık
%5’i olmuştur. Sağlıklı gönüllülerde %0,05 jel ile %0,1 jelin kıyaslandığı bir radyoaktif işaretsiz tek
doz çalışmasında Cmaks ve EAA değerlerinin %0,1 jel için %40 daha fazla olduğu görülmüştür.
24 sağlıklı gönüllüde oklüzyonsuz olarak toplam vücut yüzeyinin %20’sine ölçülmüş %0,1 tazaroten
jel dozları ile 7 günlük topikal uygulama sonrasında, tazarotenik asit için son dozdan 9 saat
sonra meydana gelen Cmaks 0,72 ± 0,58 ng/mL (ortalama ± SD) ve tazarotenik asit için EAA
0-24sa
10,1 ± 7,2 ngsa/mL olmuştur. Sistemik absorpsiyon uygulanan dozun %0,91 ± 0,67’si olmuştur.
5 psöriyatik hastada gerçekleştirilen 14 günlük bir çalışmada, ölçülmüş tazaroten %0,1 jel dozları
oklüzyonsuz olarak ilgili cilde hemşire personel tarafından günlük olarak uygulanmıştır
(toplam vücut yüzey alanının %8 ile 18’i; ortalama ± SD: %13 ± 5). Son dozdan 6 saat sonra
meydana gelen tazarotenik asit Cmaks değeri 12,0 ± 7,6 ng/mL ve tazarotenik asit EAA
0-24sa
değeri 105 ± 55 ngsa/mL olmuştur. Sistemik absorpsiyon uygulanan dozun %14,8 ± 7,6'sı
olmuştur. Bu sonuçların toplam vücut yüzeyinin %20’sini temsil etmek üzere ekstrapolasyonu
tazarotenik asit için 18,9 ± 10,6 ng/mL Cmaks ve 172 ± 88 ngsa/mL EAA tahminlerini
0-24sa
vermiştir.
10 / 13Radyoaktif işaretli ilaç ve yeni eksize edilmiş insan veya insan kadavrası cildi kullanılarak
gerçekleştirilen bir in vitro perkütanöz absorpsiyon çalışması, jelin topikal olarak uygulanmasından
24 saat sonra uygulanan dozun yaklaşık %4 ile 5’inin boynuzsu tabakada (tazaroten: tazarotenik
asit = 5:1) ve %2 ile 4'ünün canlı epidermis-dermis katmanında (tazaroten: tazarotenik asit = 2:1)
olduğunu göstermiştir.
Dağılım:
Plazmada küçük ana bileşikler saptanabilmiştir. Tazarotenik asit plazma proteinlerine yüksek
düzeyde bağlanmıştır (%99’dan daha fazla).
Biyotransformasyon:
Tazaroten ve tazarotenik asit idrar ve dışkı yollarıyla atılan sülfoksit, sülfon ve diğer polar
metabolitlere metabolize olur.
Eliminasyon:
Normal, akne veya psöriatik cilde tazaroten topikal uygulamasını takiben tazarotenik asidin
yarılanma ömrü yaklaşık 18 saattir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Veri bulunmamaktadır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Subakut/kronik toksite:
Tazaroten jelin günlük dermal uygulamasının güvenliği fare, sıçan ve mini domuzda bir yıla kadar
olan sürelerde test edilmiştir. Ana gözlem geri dönüşümlü cilt tahrişiydi. Mini-domuzlarda 8 haftalık
bir iyileşme döneminden sonra deri tahrişinde tam olmayan bir iyileşme gözlemlendi. Sıçan, diğer
retinoidlerde olduğu gibi, tazarotene karşı en hassas tür gibi görünmektedir. Burada, dermal
uygulama ciddi cilt reaksiyonlarına ve klinik olarak önemli retinoid benzeri sistemik etkilere neden
oldu. Diğer türlerde herhangi bir olumsuz sistemik etki gözlenmemiştir.
Sinomolgus maymununda 1 yıl boyunca 0.025 mg/kg/gün oral uygulamadan sonra hiçbir toksik etki
gözlenmemiştir. Daha yüksek dozlarda, retinoid toksisitesinin tipik semptomları görülmüştür.
Üreme toksitesi:
Hamilelik sırasında kullanım güvenliği oluşturulmamıştır. Sıçan ve tavşanlarda oral uygulamadan
sonra teratojenik ve embriyotoksik etkiler gözlenmiştir. Fetal gelişim sırasında yapılan dermal
uygulama çalışmalarında doğumda ve laktasyon döneminin sonunda iskelet değişiklikleri ve yavru
ağırlığında azalma gözlenmiştir. Hayvan testleri, tazarotenin veya aktif metabolitinin anne sütüne
geçtiğini ve plasenta bariyerini geçtiğini göstermektedir.
11 / 13Erkek ve dişi sıçanlarda topikal uygulamadan sonra doğurganlık üzerinde herhangi bir etki
bildirilmemiştir.
Mutajenite/karsinojenite:
In vitro ve in vivo çalışmalarda tazarotenin mutajenik potansiyeline dair hiçbir kanıt bildirilmemiştir.
Hayvanlarda dermal ve oral uygulamanın etkilerinin uzun süreli araştırmalarında kanserojen etkiler
gözlenmedi. Tazarotenin topikal uygulanmasından sonra UV ışığına maruz kaldığında tüysüz farede
fotokarsinojenik etkilerin görülme sıklığı artmıştır.
Lokal tolere edilebilirlik:
Tazaroten jel, incelenen tüm hayvan türlerinde cilt üzerinde önemli bir tahriş edici potansiyele
sahiptir.
Tavşanın gözüne tazaroten jel damlatılması, konjonktivada belirgin hiperemi ile tahrişe neden oldu,
ancak korneada hasara sebep olmadı.
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Benzil alkol
Makrogol 400
Karbopol 974P
Hekzilen glikol
Trometamol
Poloksamer 407
Polisorbat 40
Askorbik asit
Bütilhidroksitoluen
Bütilhidroksianisol
Disodyum edetat
Saf su.
6.2 Geçimsizlikler
Tazaroten, oksitleyici ajanlara duyarlıdır ve bazlarla temas ettiğinde ester hidrolizi gerçekleşebilir.
6.3 Raf ömrü
24 ay
Kapak açıldıktan sonra 6 ay.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
12 / 13Açılmadan önce
ZORANTE’yi 25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Açıldıktan sonra
ZORANTE 25°C altındaki oda sıcaklığında 6 ay saklanabilir.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Karton kutuda, polietilen kapaklı iç tarafı lakla kaplanmış 30 g alüminyum tüpte,
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği" ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Farma-Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Şerifali Mah. Bayraktar Bulvarı
Beyan Sok. No:12 34775 Ümraniye/ İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2018/70
9.İLK RUHSAT TARİHİ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 13.02.2018
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
-
13 / 13