1/30 
 KISA ÜRÜN BİLGİLERİ  
 
1.   BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FLUZOLE® 150 mg kapsül  
 
2.   KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Flukonazol  150 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz  monohidrat (sığır sütünden elde edilen)  146,15 mg 
Yardım cı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.   FARMASÖTİK FORM  
Kapsül.  
1 no’lu kırmızı  kapsül içinde beyaz homojen toz  
 
4.    KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Flukonazol, yetişkinlerde aşağıdaki  hastalıkların  tedavisinde endikedir . 
 
 Kriptokokal menenjit ( Bkz. Bölüm 4.4)  
 Koksidioidomikoz ( Bkz. Bölüm 4.4)  
 İnvaziv kandidiyaz  
 Orofarengeal, özofageal kandidiyazis, kandidüri v e kronik mukokutan kandidiyazis dahil 
olmak üzere mukozal kandidiyaz  
 Diş hijyeni veya topikal tedavi yetersizse kronik oral atrofik kandidiyaz (takma diş ağzı)  
 Lokal terapi uygun olmadığı durumlarda akut veya tekrarlayan  vajinal kandidiyaz  
 Lokal tedavi uygun olmadığı durumlarda Candidal balanitis  
 Sistemik tedavi görüldüğünde tinea pedis, tinea corporis, tinea cruris, tinea versicol or ve 
dermal  candida  enfeksiyonlarını içeren dermatomikoz  
 Diğer tedavi seçenekleri uygun görülmediği durumlarda Tinea unguinium (onikomikoz)  
 
Flukonazol , yetişkinlerde aşağıdaki  hastalıkların  profilaksisinde endikedir . 
 
 Kriptokok menejiti tekrarlama  riski yüksek olan hastalarda  
 Relaps riski yüksek olan HIV ile enfekte olan hastala rda orofaringeal veya özofageal 
kandidiyazis  nüksü  
2/30 
  Tekrarlayan (yılda 4 veya daha fazla  atak) vajinal kandidiyaz insidansını azaltmak  
 Uzamış nötropenisi olan hastalarda kandidal enf eksiyonların profilaksisi (Örn. kemoterapi 
alan hematopo ietik maligniteleri olan hastalar veya hematopoietik kök hücre 
transplantasyonu alan hastalar gibi) ( Bkz. Bölüm  5.1) 
 
Flukonazol, yaşları 0 -17 arasında değişe n yenidoğan larda,  bebekler de, çocuklar  ve 
adolesanlarda endikedir.  
Flukonazol immün sistemi baskılanmış hastalarda mukozal kandidiyaz (orofaringeal, 
özofageal), invazif kandidiyazis, kriptokok menenjit ve kandidal enfeksiyonların profilaksi 
tedavisinde kullanılır. Flukonazol , çocuklarda yüksek tek rarlama riski olan kriptokok 
menenjitinin nüksünü önlemede idame tedavi olarak kullanılabilir  (Bkz. Bölüm 4.4).  
Kültür sonuçlarından önce ve diğer laboratuvar sonuçları biliniyorsa tedavi ye başlanabilir . 
Bununla birlikte, bu kültür sonuçları elde edildiğin de, anti-enfektif tedavi sonuca göre 
ayarlanmalıdır.  
 
Antifungallerin uygun kullanımı konusunda resmi kılavuzlara dikkat edilmelidir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Pozoloji  
Doz ayarlaması, mantar enfeksiyonunun niteliğine ve şiddetine göre yapılmalıdır. Çoklu doz 
gerektiren enfeksiyonların tedavisi, klinik parametreler veya laboratuvar testleri aktif mantar 
enfeksiyonunun azaldığını gösterene kadar  sürdürülmelidir.  Yetersiz tedavi süresi, aktif 
enfeksiyonun nüksetmesine neden olabilir.  
 
Yetişkinlerde kullanımı  
Aşağıdaki pozolojiye uygun diğer flukonazol preperatları gerekebilir.  
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde:  
 
Endikasyonlar  Pozoloji  Tedavinin süresi  
Kriptokokoz  Kriptokokal 
menenjit  
tedavisinde  
 Yükleme dozu:  
1. günde 400 mg  
Sonraki doz: 
günde bir kez  
200 mg-400 mg  Genellikle en az 6 -8 
hafta.  
Hayatı tehdit eden 
enfeksiyonlarda günlük 
doz 800 mg'a 
çıkarılabilir.  
Yüksek nüks riski 
olan hastalarda 
kriptokok Günde bir kez 200 
mg  
 Belirsiz süre olmak 
üzere günlük 200 mg  
 
3/30 
 menenjitinin 
tekrarlamasını 
önlemek için 
devam tedavisi.  
Koksidiyoidomikoz   Günde bir kez 200 
mg–400 mg  
 11 ila 24 ay veya 
hastaya bağlı olarak 
daha uzun sür e. Bazı 
enfeksiyonlar için ve 
özellikle meninjiyal 
hastalık için günde 800 
mg düşünülebilir.  
İnvazif 
kandidiyazis   Yükleme dozu:  
1. günde 800 mg  
Sonraki doz: 
günde bir kez 400 
mg  Genellikle, kandidemi 
için önerilen tedavi 
süresi ilk negatif kan 
kültürü sonucundan 2 
hafta sonrasına ve 
kandidemiye yönelik 
belirti ve semptomların 
ortadan kalkmasına 
kadar.  
Mukozal 
kandidiyazis  
 Orofarengeal 
kandidiyazis  
 Yükleme dozu:  
1. günde 200  mg–
400 mg  
Sonraki doz: 
günde bir kez 100 
mg–200 mg  7-21 gün (orofarengeal  
kandidiyazis remisyona 
girene kadar).  
Bağışıklık sistemindeki 
bozukluk nedeniyle 
ciddi risk altında olan 
hastalarda daha uzun 
süre kullanılabilir.  
Özofajiyal 
kandidiyazis  Yükleme dozu:  
1. günde 200 mg –
400 mg  
Sonraki doz: 
günde bir kez 100 
mg–200 mg  14-30 gün (özofagus 
kandidiyazis remisyona 
girene kadar).  
Bağışıklık sistemindeki 
bozukluk nedeniyle 
ciddi risk altında olan 
hastalarda daha uzun 
süre kullanılabilir.  
Kandidüri  Günde bir kez 200 
mg–400 mg  
 7-21 gün.  
Bağışıklık sistemindeki 
bozukluk nedeniyle 
ciddi risk altında olan 
hastalarda daha uzun 
süre kullanılabilir.  
4/30 
 Kronik atrofik 
kandidiyazis  Günde bir kez 50 
mg  14 gün  
 
Kronik 
mukokutanöz 
kandidiyazis  
 Günde bir kez 50 
mg–100 mg  
 28 güne kadar.  
Enfeksiyonun şiddetine, 
altta yatan immün 
komplikasyona  ve 
enfeksiyona bağlı olarak 
daha uzun süre 
kullanılabilir.  
HIV enfeksiyonu 
olan, relaps riski 
yüksek olanlarda 
mukozal 
kandidiyazis 
nüksünün 
önlenmesinde  
 Orofarengeal 
kandidiyazis  
 
 Günde bir kez 100 
mg–200 mg  
ya da  
haftada 3 defa 200 
mg  İmmün sistemi kronik  
olarak baskılanmış 
hastala r için belirsiz bir 
süre 
Özofajiyal 
kandidiyazis  Günde bir kez 100 
mg–200 mg  
ya da   
haftada 3 defa 200 
mg  İmmün sistemi kronik 
olarak baskılanmış 
hastalar için belirsiz bir 
süre  
Genital 
kandidiyazis  
 Akut vajinal 
kandidiyazis  
Kandidal balanit  150 mg  Tek doz  
Tekrarlayan 
vajinal 
kandidiyazis 
tedavisinde ve 
profilaksisi  
(yılda 4 veya daha 
fazla epizod).  
 Toplam 3 doz için 
her üç günde bir 
150 mg (1, 4 ve 7. 
günlerde) 
alınmasını takiben 
haftada bir kez 
150 mg idame 
dozu  İdame dozu: 6 ay  
Dermatomikozlar  
 - tinea pedis,  
- tinea corporis,  
- tinea cruris,  
-candida 
enfeksiyonları  Haftada bir kez  
150 mg veya  
günde 50 mg  2 ila 4 haftadır. Tinea 
pedis 6 haftaya varan 
tedavi gerektirebilir.  
- tinea versicolor  
 Haftada bir kez 
300 mg –400 mg   1-3 hafta  
Günde bir kez 50 
mg  2-4 hafta  
-tinea unguium 
(onikomikoz)  Haftada bir kez 
150 mg  Tedavi, enfekte 
olmamış  tırnağın uzayıp 
5/30 
   enfekte tırna ğın yerini 
almasına kadar devam 
ettirilmelidir. Normal 
olarak el tırnaklarının 
tekrar çıkması için 3 -6 
ay, ayak tırnakları için 
6–12 aylık bir süre 
gerekmektedir. Bununla 
birlikte tırnağın uzama 
süresi kişiye ve yaşa 
bağlı olarak 
değişebilmektedir. Uzun 
süreli kronik 
enfeksiyonların başarılı 
bir şekilde tedavisinin 
ardından, bazen tırnakta 
şekil  bozuklukları 
kalabilir.  
Uzamış nötropeni 
hastalarında 
kandidiyazis 
enfeksiyonların 
profilaksisinde  
  Günde bir kez 200 
mg–400 mg  
 Tedavi, nötropeninin  
beklenen başlangıcından 
birkaç gün önce 
başlamalı ve nötrofil 
sayısının mm3 başına 
1.000 hücrenin üzerine 
çıkmasından ve 
nötropeni  
iyileşmesinden 7 gün 
sonrasına kadar devam  
etmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
FLUZOLE  kapsül ağızdan alınır.  
Kapsüller bütün olarak yutulmalıdır  ve yiyeceklerden bağımsız olarak alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek yetmezliği:  
Flukonazol, çok büyük oranda değişmeden idrarla atılır. Tek  bir doz gerektiren tedavide doz 
ayarlaması gerekmemektedir. Multipl flukonazol dozları alacak olan, çocuklar da dahil olmak 
üzere renal fonksiyonu bozulmuş hastalarda,  tedavi başlangıcında  50 mg -400 mg yükleme dozu 
(endikasyona uygun olarak)  verilmelidir. Yükleme dozundan sonra, günlük doz (endikasyona 
uygun olarak) aşağıdak i tabloya göre düzenlenmelidir:  
6/30 
 Kreatinin Klirensi (ml/dak)  Önerilen Doz (%) 
>50 %100  
≤50 (hemo diyalize girmeyen)  %50 
Hemo diyalize giren hastalar  Her hemo diyaliz seansı sonrası  %100  
 
Hemo diyalize giren hastalar her hemo diyalizin ardından önerilen dozun %100’ünü, diyalizin 
olmadığı günlerde kreatinin klirenslerine göre azaltılmış doz almalıdırlar.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili bilgi sınırlıdır. Bu yüzden flukonazol, 
karaciğer disfonksiyonu olan hastalara dikkatli biçimde uygulanmalıdır. ( Bkz. Bölüm 4.4 ve 
4.8). 
 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda günlük maksi mum doz 400 mg’ı aşmamalıdır.  
Erişkinlerde ki benzer enfeksiyonlarda olduğu gibi  tedavi süresi klinik ve mikolojik cevaba 
bağlıdır . Flukonazol  günde tek doz olarak verilir . 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan pediyatrik hastalarda kullanım için “Böbrek yetmezliği” 
bölümüne bakınız. Flukonazolün farmakokinetiği, böbrek yetmezliği olan pediyatrik 
popülasyonda çalışılmamıştır (çoğunlukla renal olgunlaşmayı sergilememiş “Yenidoğan bebek 
dönemi”ndekiler için aşağıdaki tabloyu inceleyiniz).  
 
Bebekler, küçük çocuklar ve çocuklarda (28 gün ile 11 yaş arası):  
 
Endikasyon  Pozoloji  Öneri ler  
- Mukozal kandidiyazis  
 Başlangıç dozu: 6 mg/kg  
Devam dozu: günde bir kez 
3 mg/kg  Başlangıç dozu, stabil 
seviyeyi daha hızlı elde 
etmek için ilk gün de 
kullanılabilir.  
- İnvazif kandidiyazis  
- Kriptokoksik menenjit  Doz: günde bir kez 6 -12 
mg/kg  Enfeksiyonun  ciddiyetine  
göre 
- Nüks riski yüksek 
çocuklarda , 
kriptokok sik menenjitin 
nüksünü önlemek için 
bakım tedavisi  Doz: günde bir kez 6 mg/kg  
 Enfeksiyonun  ciddiyetine  
göre 
7/30 
 - İmmün sistemi 
baskılanm ası olan 
hastalarda Candida  
profilaksisinde  Doz: günde bir kez 3 -12 
mg/kg  
 İndüklenmiş nötropeninin 
derecesine ve süresine bağlı 
olarak  (Bkz. Yetişkin 
pozolojisi)  
 
Adölesanlarda (12 -17 yaş arası):  
Kiloya ve pubertal gelişime bağlı olarak doktor hangi pozoloji nin (yetişkin veya çocuk) daha 
uygun ol acağına  karar vermelidir . Klinik veriler e göre çocuklar daki flukonazol klirensi 
yetişkinlerde görünenden daha yüksektir .  
 
Erişkinlerde 100, 200 ve 400 mg'lık bi r doz, benzer bir sistemik maruziyet elde etmek için 
çocuklarda 3, 6 ve 12 mg/kg'lık bir doza karşılık gelir.  
Pediyatrik popülasyonda genital kandidiyaz is endikasyonunun güvenli liği ve etkinli liği 
belirlenmemiştir (Diğer pediyatrik endikasyonlar için mevcu t güvenlik verileri için Bkz. Bölüm 
4.8). Eğer ergenlerde genital kandidiyaz tedavisi zorunlu ise (12 -17 yaş arası), pozoloji 
yetişkinlerin pozolojisi ile aynı olmalıdır.  
 
Yenidoğanlarda (0 -27 gün)  
Yenidoğanlarda flukonazol atılımı yavaştır. Yenidoğan bebe klerde bu pozolojiyi desteklemek 
için birkaç farmakokinetik veri vardır ( Bkz. Bölüm 5.2).  
  
Yaş grubu  Pozoloji  Öneri ler  
Yenidoğan (0 -14 gün)  Bebekler  ve çocuklar için 
aynı mg/kg doz u her 72 
saatte bir verilmelidir.  Her 72 saatte bir maksimum 
12 mg/kg aşılmamalıdır  
Yenidoğan (15 -27 gün)  
 Bebekler  ve çocuklar için 
aynı mg/kg doz u her 48 
saatte bir verilmelidir.  Her 48 saatte bir maksimum 
12 mg/kg  aşılmamalıdır  
 
Hekim yaş, kilo ve gerekli doza göre en uygun farmasötik formu reçete etmelidir. Kapsül 
formülasyonu, bebeklerde ve küçük çocuklarda kullanılmak üzere uyarlanmamıştır. Bu 
popülasyonda daha uygun olan flukonazolün oral sıvı formülasyonları nın kullanımı uygundur .  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Renal bozukluk belirtilerinin olmadığı hallerde, normal doz tavsiyesi benimsenmelidir. Renal 
bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klirensi <50 ml/dak) dozaj böbrek yetmezliği bölümünde 
tarif edildiği gibi ayarlanmalıdır.  
 
 
 
8/30 
 4.3.  Kontrendikasyonlar  
 FLUZOLE , etkin maddeye,  ilacın  bileşenlerinden herhangi birisine  (Bkz. Bölüm 6.1)  veya 
benzer azol bileşiklerine hassas olduğu bilinen hastalarda kullanılmamalıdır.  
 Multipl doz etkileşim çalışmaları sonuçlarına göre günde 400 mg veya daha yüksek 
miktarlarda multi pl doz flukonazol alan hastalarda flukonazol ile beraber kullanılan 
terfenadin kontrendikedir.  
 QT ara lığını uzattığı bilinen ve sitokrom P450 (CYP)  3A4 enzimi aracılığıyla metabolize 
edilen sisaprid, astemizol, eritromisin, pimozid ve kinidin gibi diğer ilaçların birlikte 
uygulanması, flukonazol alan hastalarda kontrendikedir. ( Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tinea kapitis  
Çocuklarda, tinea kapitis  tedavisinde flukonazol çalışılmıştır. Flukonazol griseofulvine üstün 
değildir ve geniş kapsamlı başarı oranı %20 ’nin altındadır. Bu yüzden, tinea kapitis  tedavisinde 
kullanılmamalıdır.  
 
Kriptokokkozis  
Flukonazolün pulmoner kriptokokkozis ve kütanoz kripto kokkozis gibi diğer bölgelerdeki 
kriptokokkozis tedavisindeki etkililiğine ilişkin kanıtlar sınırlıdır . Bu durum dozlama 
tavsiyelerine engel olur.  
 
Derin endemik mikozlar  
Flukonazolün paracoccidioidomycosis, lymphocutaneous sporotrichosis  ve histoplasmosis  gibi 
diğer endemik mikozların tedavisindeki etkililiğ ine ilişkin kanıtlar yeterli değildir. Bu durum 
dozlama tavsiyelerine engel olur.  
 
Renal sistem  
FLUZOLE , renal disfonksiyonu olan hastalara dikkatli  biçimde uygulanmalıdır ( Bkz. Bölüm 
4.2). 
 
Adrenal yetmezlik  
Ketokonazolün adrenal yetmezliğe sebep olduğu bilinmektedir ve bu aynı zamanda seyrek de 
olsa flukonazol için de geçerlidir. Prednizon ile beraber tedavi alınmasıyla bağlantılı olan 
adrenal yetmezlik için (Bkz . Bölüm 4.5 ). 
 
Hepatobiliyer sistem  
FLUZOLE , karaciğer disfonksiyonu olan hastalara dikkatli biçimde uygulanmalıdır.  
 
Özellikle altta yatan ciddi tıbbi durumları olan hastalarda  Flukonazol  kullanımı nadiren ölüm 
dahil ciddi hepatik toksisite ile ilişkilendirilmiştir. Flukonazole bağlı hepatot oksisite 
9/30 
 durumlarında; hastanın yaşı ya da cinsiyetiyle, tedavinin süresiyle ve toplam günlük dozla açık 
bir ilişki gözlenmemiştir. Flukonazol hepatotoksisitesi, genellikle tedavinin kesilmesiyle geri 
dönüşlü olmuştur.  
 
Flukonazol tedavisi boyunca anormal karaciğer fonksiyon testleri saptanan hastalar, daha ciddi 
hepatik hasar gelişme riskine karşın takip edilmelidir.  
 
Ciddi hepatik etkilere karşı (ciddi asteni, anoreksi, sürekli bulantı, kusma, sarılık) hastalar 
bilgilendirilmelidir. Flukonazole bağlı olab ilecek karaciğer hastalığı ile uyumlu klinik bulgu ya 
da semptomlar gelişirse flukonazol tedavisi hemen sonlandırılmalı ve hekime danışılmalıdır . 
 
Kardiyovasküler sistem  
Flukonazol dahil bazı azoller, elektrokardiyogr afide QT aralığının uzaması ile 
ilişkilendirilmiştir. Flukonazol, rektifiye edici potasyum kanalının akımını (I kr) önleme yoluyla 
QT aralığının uzamasına sebep olur. Diğer tıbbi ürünlerin ( Örn. amiodaron) neden olduğu QT 
aralığının uzaması, sitokrom P450 (CY P) 3A4’ün inhibisyonu yoluyla arttırılabilir. Pazarlama 
sonrası gözlem sırasında, flukonazol  kullanılan hastalarda çok nadir olarak QT aralığının 
uzaması ve torsade s de pointes  vakaları görülmüştür. Bu nlar yapısal kalp hastalığı, elektrolit 
bozuklukları ve birlikte ilaç kullanımı  gibi duruma katkısı olabilecek risk faktörleri taşıyan 
ciddi hastalıkları olan vakalardır . Hipokalemisi ve ileri derecede kardiyak yetmezliği olan 
hastalar hayatı tehdit edici ventriküler aritmi ve torsades de pointes geçirme konusunda yüksek 
risk altındadır.  
FLUZOLE, proaritmik durum u olan hastalara dikkatl e uygulanmalıdır : 
 
QT aralığını uzattığı bilinen ve sitokrom P450 (CYP) 3A4 ile metabolize olan ilaçlarla  birlikte 
kullanımı kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).  
 
Halofantrin  
Halofantrinin tavsiye edilen terapötik dozlarda QTc aralığını uzattığı gösterilmiştir ve 
halofantrin CYP3A4 substratıdır. Bu yüzden flukonazol ile halofant rinin birlikte kullanılması 
tavsiye edilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Dermatolojik reaksiyonlar  
Flukonazol ile tedavi sırasında hastalarda nadiren toksik epidermal nekroliz ve Stevens - 
Johnson  Sendromu  gibi döküntülü deri reaksiyonları gelişmiştir.  Eozinofili ile birlikte ilaç 
reaksiyonu ve sistemik semptomlar (DRESS sendromu) rapor edilmiştir.  AİDS hastalarında 
pek çok ilaca karşı şiddetli deri reaksiyonları gösterme eğilimi daha yüksektir. Yüzeysel fungal 
enfeksiyon için tedavi edilen bir hastada flukonazole bağlı olabileceği düşünülen bir deri 
döküntüsü görülürse, bu ajanla tedavi kesilmelidir. İnv aziv/sistemik fungal enfeksiyonu olan 
10/30 
 hastalarda deri döküntüsü oluşursa, bunlar yakından takip edilmeli ve büllöz lezyonlar veya  
eritema multiforme gelişecek olursa flukonazol tedavisi sonlandırılmalıdır . 
 
Hipersensitivite  
Ender vakalarda, diğer azollerd e görüldüğü gibi anaflaksi bildirilmiştir ( Bkz Bölüm 4.3).  
 
Sitokrom P450  
Flukonazol, orta dereceli CYP2C9  ve CYP3A4  inhibitörüdür.  Flukonazol ayrıca  güçlü bir  
CYP2C19 inhibitörüdür.  Flukonazolle ve CYP2C9 , CYP3A4 , CYP2C19 aracılığıyla 
metabolize edilen dar ter apötik penceresi olan ilaçlarla eş zamanlı olarak tedavi edilen hastalar 
takip edilmelidir (Bkz. Bölüm 4. 5). 
 
Terfenadin  
Günde 400 mg’dan az flukonazol dozl arı ile beraber terfenadin kullanılan hastalar dikkatlice 
takip edilmelidir . (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5)  
 
Kandidiyazis  
Çalışmalar, C. albicans  haricindeki Kandida enfeksiyonlarının görülme sıklığının arttığını 
göstermiştir. Bunlar genellikle doğal olarak dirençlidir (örneğin C. krusei  ve C. auris ) ya da 
flukonazole karşı azalmış duyarlılık gösterirler  (C. glabrata ). Bu tür enfeksiyonlar, tedavi 
başarısızlığına bağlı olarak alternatif antifungal tedavi gerektirebilir. Bu nedenle reçete eden 
kişilere çeşitli Kandida türlerinde flukonazol direncinin görülme sıklığını dikkate almaları 
tavsiye edilir.  
 
Yard ımcı maddeler  
Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva eder. Nadir kalıtımsal galaktoz into leransı, Lapp  laktoz yetmezliği 
ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilacı kullanmamaları 
gerek mektedir.       
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Aşağıdaki diğer tıbbi ürünle r ile kullanımı kontrendikedir:  
 
Sisaprid:  
Flukonazol ile birlikte sisaprid uygulanan hastalarda torsade s de pointes  de dahil olmak üzere 
bazı kardiyak olaylar bildirilmiştir. Kontrollü bir çalışmada, günde bir kez 200 mg flukonazol 
ve günde dört kez 20 mg sisapridin birlikte uygulanmasının, sisaprid plazma düzeylerinde  artışa 
ve QT aralığının uzamasına neden olduğu gösterilmiştir. Flukonazo l alan hastalarda sisaprid ile 
birlikte tedavi kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3). 
 
 
11/30 
 Terfenadin:  
Terfenadin ile birlikte azol grubu antifungal ilaçları alan hast alarda QTc aralığının uzamasına 
sekonder olarak ciddi kardiyak disritmilerin ortaya çıkması nedeniyle etkileşim çalışmaları 
yapılmıştır. QTc aralığının uzadığını göstermek için günlü k 200 mg’lık flukonazol dozuyla 
yapılan bir çalışma başarılı olmamıştır. Günde 400 mg ve 80 0 mg flukonazol ile yapılan bir 
başka çalışmada, günlük 400  mg veya daha fa zla dozlard a flukonazol, beraber uygulanan 
terfenadinin plazma seviyelerini önemli ölçüde yükseltmiştir . Terfenadin ile beraber 400 mg 
veya daha fazla dozlarda flukonazol kullanımı  kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3). Flukonazol 
(<400 mg/gün’den doz) ile birli kte terfenadin kullanılan hastalar takip edilmelidir . 
 
Astemizol:  
Flukonazol ile birlikte astemizol kullanılan vakalarda, astemizol kl irensinin azalabildiği 
bildirilmiştir . Astemizolün plazma konsantrasyonlarında elde edilen artış, QT uzamasına ve 
nadiren torsade s de pointe s oluşumuna neden olabilir. Flukonazol ile astemizolün birl ikte 
uygulanması kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). 
 
Pimozid : 
Her ne kadar in vitro  veya in vivo  olarak incelenmiş olmasa da, flukonazol ile birlikte pimozid 
kullanılan hastalarda, pimozid metabolizmanın inhibe olabileceği düşünülmektedir . Pimozidin 
plazma konsantrasyonlarındaki artış, QT uzamasına ve nadiren torsades de pointes oluşumuna 
neden olabilir. Bu nedenle flukonazol ile birlikte pimozid kullanılması kontrendikedir ( Bkz. 
Bölüm 4.3 ). 
 
Kinidin:  
Her ne kadar in vitro veya in vivo olarak incelenmiş olmasa da, flukonazol ile birlikte kinidin 
kullanılan hastalarda, kinidin metabolizmanın inhibe olabileceği düşünülmektedir . Kinidin 
kullanımı, QT uzaması ve nadir olarak torsades de pointes vakaları ile ilişkilendirilmiştir. 
Flukona zolün kinidin ile birlikte uygulanması kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3). 
 
Eritromisin:  
Flukonazol ile eritromisinin eşzamanlı kullanımı, kardi yotoksisite (uzamış QT aralığı, torsades 
de pointes ) ve sonuç olarak ani kalp ölümü riskini artır ma potansiyeline sahiptir. Flukonazolün 
eritromisin ile birlikte uygulanması kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 4.3). 
 
Aşağıdaki diğer tıbbi ürünler ile kullanımı tavsiye edilmez:  
 
Halofantrin:  
Flukonazol, CYP3A4 üzerinde inhibisyon etkisi nedeniyle halofantrin in plazma 
konsantrasyonunu artırabilir. Flukonazol ile halofantrinin eş  zamanlı kullanımı,  
kardiyotoksisite (uzamış QT aralığı, torsades de pointes) ve sonuç olarak ani kalp ölümü riskini 
12/30 
 artırma potansiyeli ne sahiptir. Bu nedenle flukonazol ile halofantrinin birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Aşağıdaki diğer tıbbi ürünler ile kullanımı dikkatle uygulanmalıdır:  
 
Amiodaron:   
Flukonazolün amiodaron ile beraber verilmesi QT aralığı uzamasını artırabilir.  Flukonazol ile 
amiodaronun birlikte kullanılması gereken durumlarda , flukonazolün yüksek dozu (800 mg) 
dikkatli kullanılmalıdır.   
 
Aşağıdaki diğer tıbbi ürünler ile birlikte kullanımı önle m ve doz ayarlaması gerektirir:  
 
Diğer tıbbi ürünlerin flukonazol üzerine etkisi  
 
Rifampisin : 
Flukonazol ile birlikte uygulanan rifampisin, flukonazolun eğri altı alanında (EAA) %25 ve 
yarı ömründe %20 azalmaya yol açmıştır. Birlikte rifampisin verilen hastalarda flukonazol 
dozunun artırılması düşünü lmelidir.  
 
Etkileşim çalışmaları, flukonazol ile birlikte alınan gıdaların, simetidinin, antiasitlerin veya 
kemik iliği naklini takiben yapılan tüm vücut ışınlamasının, flukonazolun emiliminde klinik 
olarak anlamlı bir azalmaya neden o lmadığı  göster ilmişti r. 
 
Hidrokloroti yazid:  
Bir farmakokinetik etkileşim çalışmasında, flukonazol alan sağlı klı gönüllülere birlikte çoklu 
dozda hidrokloroti yazidin birlikte  verilmesi  flukonazol ün plazma konsantrasyonunu %40 
artırmıştır. Bu şekilde bir büyüklük , eş zamanlı olarak diüretik alan hastalarda ki flukonazol doz 
rejiminde değişime gerek bulunmamaktadır . 
 
Flukonazolün diğer tıbbi ürünler üzerine etkisi  
Flukonazol, sitokrom P450 (CYP) 2C9 izoenziminin p otent inhibitörü ve  CYP3A4 ’ün orta 
düzeyde  inhibitörü dür. Flukonazol aynı zamanda  CYP2C19 izoenziminin güçlü bir 
inhibitörüdür . Aşağıda açıklanan gözlenmiş/belgelenmiş etkileşiml ere ek olarak, flukonazol  ile 
birlikte uygulanan ve CYP2C9 , CYP2C19  ve CYP3A4 tarafından metab olize edilen diğer 
bileşiklerin plazm a konsantrasyonunda artış riski mevcuttur. Bu nedenle,  bu kombinasyonları 
kullanırken dikkatli olunmalı ve hastalar dikkatlice izlenmelidir. Flukonazolün uzun yarı ömrü 
nedeniyle enzimi inhibe etme etkisi,  flukonazol tedavisinin kesilmesinden 4 -5 gün sonr ada 
devam etmektedir  (Bkz. Bölüm 4.3). 
 
 
13/30 
 Abrositinib:  
Flukonazol (CYP2C19, 2C9, 3A4 inhibitörü) abrositinib aktif metabolitinin etkisini  %155 
arttırmıştır. Flukonazol ile birlikte abrositinib uygulanan hastalarda, abrositinib dozunun 
önerilen şekilde ayarlanması gerekmektedir . 
 
Alfentanil:  
Flukonazol (400 mg)  ile iv alfentanilin (20 mcg/kg) birlikte kullanıldığı sağlıklı gönüllülerde 
yapılan klinik çalışmada, alfentanilin EAA 10’sı 2 kat artmıştır.  Flukonazolün CYP3A4’ü inhibe 
etmesinden dolayı, birlikte kullanımda alfentanil dozunun ayarlanması gerekebilir . 
 
Amitriptilin, nortriptilin:  
Flukonazol, amitriptilin ve nortriptilinin etkisini artırır. Flukonazol ile birlikte kullanıldığında, 
tedavi öncesi ve 1 hafta sonrasında 5 -nortriptilin ve/veya S -amitriptilin düzeyleri 
değerlendirilmeli ve gerekirse amitriptilin/nortriptilin doz ayarlaması yapılmalıdır.   
 
Amfoterisin B:  
Flukonazol ve amfoterisin B’nin enfekte, normal ve bağışıklığı zayıflatılmış farelerde  
eşzamanlı uygulaması, şu sonuçları göstermiştir: C. albicans  ile sistemik enfeksiyonda küçük, 
ek antifungal etki, Cryptococcus neoformans  ile intrakranial enfeksiyonda etkileşim olmaması 
ve Aspergillus  Fumigatus  ile sistemik enfeksiyonda iki ilacın antagoniz mi. Bu çalışmalarda 
elde edilen sonuçların klin ik anlamlılığı bilinmemektedir.  
 
Antikoagülan  İlaçlar : 
Pazarlam a sonrası deneyimde, diğer azol antifungallerinde olduğu gibi, flukonazol ve 
varfarinin bi rlikte ku llanımında, protrombin zamanının uzamasıyla ilişkili olarak kanama 
olayları ( ekimoz , epistaksis, gastrointestinal kanama, hematüri ve melena) bildirilmiştir. 
Flukonazol ile birlikte varfarin  kullanıl an hastalarda muhtemelen varfarin metabolizmasının 
CYP2C9  ile inhibisyonundan dolayı, protrombin zamanı nda 2 kat kadar uzama gözlenmiştir . 
Kumarin ti pi veya indandion antikoagülanları alan hastalarda protrombin zamanı dikkatlice 
takip edilmelidir.  Flukonazol ile birlikte antikoagülan ilaç kullanan hastalarda, a ntikoagüla n 
dozunun ayarlanması gerekli olabil mekted ir. 
 
Benzodiazepinler ( kısa etkili)  (midazolam, triazolam gibi) : 
Flukonazol ile birlikte midazolam oral kullanımı sonrasında, midazolamın plazma 
konsantrasyonu ve psikomotor etkilerinde artış gözlenmiştir . Flukonazol 200 mg ile birlikte 
midazolam 7,5 mg kullanılan hastalarda, midazolamın EAA (3,7 kat) ve yarı ömründe (2,2 kat) 
artış gözlenmiştir . Flukonazol 200 mg ile birlikte triazolam 0,25 mg kullanılan hastalarda, 
triazolam EAA ( 4,4 kat) ve yarı ömründe  (2,3 kat) artış gözlenmiştir . Flukonazol ile birlikte 
uygulandığında triazolam etk isinde uzama ve artış  görülmüştür. Flukonazol ile tedavi  edilen 
14/30 
 hastalarda, beraberinde benzodiazepin tedavisi gerekliyse, benzodiazepin dozunun azal tılması 
düşünülmeli ve hastalar uygun şekilde izlenmel idir. 
 
Karbamazepin : 
Flukonazol, karbamazepinin metabolizmasını inhibe e tmekte  ve karbamazepin serum 
düzeyinde %30 artışa neden olmaktadır . Karbamazepin toksik etkisinin artma riskinden dolayı, 
karbamaz epin dozunun ayarlaması gerekmektedir . 
 
Kalsiyum kanal blok örleri:  
Kalsiyum kanal blokerleri ( örn. nifepidin, isradipin, amlodipin, verapamil ve felodipin) 
CYP3A4 enzimi tarafından metabolize edililer . Flukonazol ile birlikte kalsiyum kanal blokeri 
(KKB) kullanılan hastaların, (KKB’nin sistemik etkilerinin artış riskinden dolayı) advers 
olaylar açısından takibi önerilmektedir.  
 
Selekoksib : 
Flukonazol 200 mg ile birlikte selekoksib  200 mg kullanılan hastalarda, selekoksibin Cmaks 
(%68) ve EAA ( %134)  düzeyle rinde  artış gözlenmiştir . Flukonazol ile birlikte selekoksib 
kullanılan hastalarda, selokoksib dozunun yarıya düşürülmesi gerekmektedir.  
 
Siklofosfamid:  
Siklofosfamid ve flukonazolün kombinasyon tedavisi, serum bilirubin ve serum kreatininde 
artışa neden olmaktadır . Flukonazol ile birlikte siklofosfamid kullanan hastalarda, bilurubin ve 
kreatinin serumdaki artış riskine karşı dikkatli olunmalıdır . 
 
Fentanil:  
Flukonazol  ile birlikte fentanil kullanan vakada, ilaç etkileşimine ölümcül durum rapor 
edilmiştir . Ayrıca 12 sağlıklı gönüllüde yapılan randomize, çapraz uygulama çalışmada, 
flukonazolün fentanil eliminasyonunu anlamlı düzeyde geciktirdiği gösterilmiştir . Fentanil 
konsantrasyonunda artış, solunum depresyonuna neden olabileceğinden, flukonazol ile birli kte 
kullanılan hastalarda fentanil dozunun ayarlanması gerekmektedir.  
 
HMG -CoA redüktaz inhibitörleri:  
Flukonazol, atorvastatin ve simvastatin gibi CYP3A4 ile veya fluvastatin gibi CYP2C9 ile 
metabolize edilen HMG -CoA redüktaz inhibitörleriyle birlikte uyg ulandığında (statinin hepatik 
metabolizmasında azalmaya bağlı olarak) miyopati ve (doza bağlı olarak) rabdomiyoliz 
riskinde artışa yol açabilir.  Eş zamanlı tedavi gerekmesi durumunda, hasta, miyopati ve 
rabdomiyoliz semptomları açısından gözlenmeli ve kreatinin kinaz izlenmelidir. Kreatinin 
kinazda belirgin bir artış gözlenmesi veya miyopati/rabdomiyoliz tanısı konması ya da 
bunlardan şüphelenilmesi durumunda, HMG -CoA redüktaz inhibitörleri kesilmelidir.  Bu 
durumdaki hastalarda, statin tedavisine daha d üşük dozlarda devam etmek gerekebilir . 
15/30 
  
İbrutinib:  
Flukonazol gibi orta derece CYP3A4 inhibitörleri plazma ibrutinib konsantrasyonunu ve 
toksisite riskini artırabilir . Flukonazol ile ibrutinib kombinasyon tedavisi gerekli olan 
hastalarda, ibrutinib dozu 280 mg/gün (2 kapsül)’e düşürülmeli ve yakın takibe alınmalıdır.  
 
İvakr aftor (aynı terapötik alandaki ilaçlar ile kombine veya yalnız): Kistik fibroz 
transmembran kondüktör regülatör potansiyatörü olan ivak raftor ile birlikte flukonazol 
kullanılan hastalar da, ivakraftor konsantrasyonu 3 kat, hidroksimetil -ivakaftor (M1) 
konsantrasyonu ise 1,9 kat artmıştır . İvakraftorun monoterapi ya da flukonazol ile kombine 
kullanımında, ivakraftor kullanım kılavuzunda belirtildiği şekilde  doz azaltılması 
gerekmektedir.   
 
Olaparib: CYP3A4  orta derecedeki  inhibitörleri  (flukonazol gibi) , olaparibin plazma 
konsantrasyonların da artışa yol açtığından, flukonazol ile birlikte kullanımı önerilmemektedir.  
Flukonazol ile kombine kullanımı gerekli olan hastalarda, olaparib dozu gün de iki kez 200 mg 
ile sınırlandırılmalıdır.  
 
İmmünosüpresörler (siklosporin, everolimus, sirolimus, takrolimus gibi):  
 
Siklosporin:  
Flukonazol siklosporinin EAA değerini ve konsantrasyonunu anlamlı şekilde arttırır. Günlük 
200 mg flukonazol ile 2,7 mg/kg siklosporin kullanımında siklosporinin EAA değerinde 1,8 kat  
artış olmuştur. Bu kombinasyon, siklosporin konsantrasyonuna bağlı olarak, siklosporin dozajı 
azaltılarak kullanılabilir.  
 
Everolimus:  
In vivo ve in vitro olarak çalışılmamıştır ancak flukonazol CYP3A4 inhibisyonuyla  
everolimusun serum konsantrasyonlarını artırabilir.  
 
Sirolimus:  
Flukonazol, muhtemelen sirolimus metabolizmasını CYP3A4 ve P -glikoprotein aracılığıyla 
inhibe ederek sirolimusun plazma konsantrasyonlarını artırır. Bu kombinasyon, 
etki/konsantrasyon ölçümlerine bağlı olarak, sirolimusun dozunun ayarlanmasıyla 
kullanılabilir.  
 
Takrolimus:  
Flukonazol, takrolimus metabolizmasının bağırsaklarda CYP3A4 aracılığıyla inhibe edilmesi 
nedeniyle, oral olarak uygulanan takrolimusun serum konsa ntrasyonlarını 5 katına kadar 
artırabilir. Takrolimus intravenöz olarak verildiğinde, anlamlı hiçbir farmakokinetik değişiklik 
16/30 
 gözlenmemiştir. Takrolimus düzeylerindeki artış, nefrotoksisite ile ilişkilendirilmiştir. Oral 
olarak uygulanan takrolimus dozajı , takrolimus konsantrasyonuna bağlı olarak azaltılmalıdır.  
 
Losartan:  
Flukonazol, losartan ile tedavi sırasında oluşan anjiyotensin II -reseptör  üzerindeki  antagoni st 
etkinin  çoğundan sorumlu olan losartanın aktif metaboliti (E -31 74)’ne dönüşümü inhibe 
etmektedir . Flukonazol ile birlikte losartan kullanılan hastalarda, sık aralıklarla tansiyon takibi 
yapılması önerilmektedir.   
 
Lurasidon:  
Flukonazol gibi orta derecede CYP3A4 inhibitörleri, lurasidon plazma konsantrasyonlarını 
arttırabilir. Lurasidon ile birlikte flukonazol kullanımı zorunlu olan hastalarda, lurasidon 
kullanım kılavuzunda belirtildiği ölçüde doz azaltılması gerekmektedir.  
 
Metadon:  
Flukonazol, metadonun serum konsantrasyonunu artırabilir. Metadon ile birlikte flukonazol 
kullanılan hastalar da, metadon dozunun ayarlanması gerekmektedir.   
 
Non-steroidal anti -inflamatuvar ilaçlar  (NSAİİ) : 
Flukonazol ile birlikte flurbiprofen kullanılan hastalarda, flurbiprofenin  Cmaks (%23) ve EAA 
düzeyinde (%81) oranında artış gözlenmiştir.  Benzer şekilde, flukonazol ile birlikte ibuprofen 
(400 mg rasemik form) kullanılan hastalarda, ibuprofenin aktif izomeri [S -(+)-ibuprofen]’de 
Cmaks (%15) ve EAA (%82) düzeyinde artış gözlenmiştir.  
 
Özel olarak araştırılmadığı halde, flukonazol, CYP2C9 i le metabolize edilen diğer NSAİİ ’lerin 
(Örn. naproksen, lornoksikam, meloksikam, diklofenak) sistemik maruziyetini artır ma 
potansiyeline sahiptir. Flukonazol ile birlikte NSAİİ kullanan hastalarda advers olay ve 
toksisite açısından sık izlenmesi, NSAİİ dozun un ayarlaması önerilmektedir . 
 
Fenitoin : 
Flukonazol fenitoinin hepatik metabolizmasını inhibe etmektedir . Flukonazol (200 mg) ile 
fenitoinin (250 mg iv) birlikte kullanılması, fenitoinin EAA24 düzeyinde %75, Cmin düzeyinde 
ise %128 artışa neden olabilmektedir . Flukonazol ile birlikte fenitoin kullanılması gereken 
hastalarda fenitoin toksisitesini önlemek için, fenitoinin serum düzeyleri takip edilmelidir . 
 
Prednizon:  
Prednizon ile tedavi edilen karaciğer nakli yapılmış bir hastada, flukonazol ile  üç aylık tedavi 
sonrasında akut adrenal korteks yetmezli ği geliştirdiğine dair vaka raporu mevcuttur . 
Muhtemelen flukonazol tedavisinin kesilmesi CYP3A4  aktivitesinde artışa neden olmuş ve bu 
da prednizon metabolizmasında artışa yol açmıştır. Flukonazol i le uzun süre prednizon tedavisi 
17/30 
 kullanılacak hastalar , flukonazol kesildiğinde adrenal korteks yetmezliği açısından dikkatlice 
izlenmelidir.  
 
Rifabutin:  
Flukonazol, rifabutin ile birlikte uygulandığında, rifabutinin serum konsantrasyonlarında 
%80’e kadar a rtışa sebep olan bir etkileşim oluştuğu bildirilmiştir . Flukonazol ile rifabutinin 
birlikte kullanılan hastalarda, üveit olguları bildirilmiştir . Flukonazol ile birlikte rifabutin 
kullanılan hastalarda, ribafutin toksisitesi açısından dikkatli olunmalıdır.   
 
Sakinavir : 
Flukonazol, sakinavirin EAA düzeyini yaklaşık %50, C maks düzeyini ise yaklaşık %55 artırır . 
Bunun nedeni sakinavirin hepatik metabolizmasının CYP3A4 tarafından inhibe edilmesi ve P - 
glikoprotein inhibisyonu dur. Flukonazol ile birlikte kullanılan sakinavir/ritonavir ile etkileşim 
bildirilmemiştir. Sakinavir ile daha belirgin etkileşim olabileceğinden,  sakinavir dozunun 
ayarlanması gerekebilir.  
 
Sülfonilüreler:  
Flukonazol ile birlikte oral sülfonilüreler (Örn. klorpropamid, glibenklamid, glipizid, 
tolbutamid) kullanıldığında, bu ilaçların yarı ömürlerini uzattığı, sağlıklı gönüllülerde yapılan 
çalışmalarda gözlenmiştir.  Flukonazol ile birl ikte sülf anilüre kullanımı sırasında kan glukoz 
seviyelerinin sık takibi ve sulfonilüre dozunda azaltma önerilmektedir.  
 
Teofilin:  
Plasebo kontrollü etkileşim çalışmasında, 14 gün süreyle 200 mg flukonazol kullanımı, 
teofilinin ortalama plazma klirens hızında, %18 azalma meydana getirmiştir. Yüksek doz 
teofilin kullanan veya artmış teofilin toksisite  riski olan hastalarda flukonazol kullanımı 
sırasında, teofilin toksisitesi belirtileri izlenmelidir ve toksisite belirtileri gelişirse tedavi 
gerektiği gibi değiştirilmelidir . 
 
Tofasitinib:  
Tofasitinib, hem orta düzeyde CYP3A4 hem de güçlü CYP2C19 inhibit örleri ( örn. flukonazol) 
ile birlikte kullanıldığında, tofasitinib plazma konsantrasyonu artabilir. Bu nedenle, tofasi tinib 
ile flukonazolün birlikte kullanılması gereken hastalarda, tofasitinib dozunun 5 mg/gün’e 
düşürülmesi gerekmektedir.  
 
Tolvaptan:  
Tolvaptan, hem orta düzeyde CYP3A4 hem de güçlü CYP2C19 inhibitörleri (Örn.flukonazol) 
ile birlikte kullanıldığında, tolvaptan plazma konsantrasyonu (EAA %200; Cmaks %80) 
artmaktadır. Bununla birlikte yan etki (diürezde ciddi, dehidrasyon ve akut böbrek 
yetmezliğinde önemli derecede) risk artışı oluşabilmektedir . Tolvaptan ile birlikte flukonazol 
18/30 
 kullanılması gereken hastalarda, tolvaptan kullanım kılavuzunda belirtildiği şekilde doz 
azaltılmalı ve advers etkiler açısından takip edilmelidir . 
 
Vinka alkaloid leri: 
Vinka alkaloidleri ( örn. vinkristin, vinblastin) ile birlikte flukonazol kullanımı, (CYP3A4 
üzerindeki inhibe edici etkisi nedeniyle) vinka alkoloidlerinin plazma düzeylerini artırabilir ve 
muhtemel nörotoksisite riskinde artışa yol açabilir . 
 
A Vitamini:  
All-trans retinoik asit (A vitamini asit formu) ile birlikte flukonazol alan bir hastada, MSS ile 
ilgili istenmeyen etki (psödotumor serebri) bildirilmiştir. F lukonaz ol tedavisi sonlandırıldıktan 
sonra yan etki ortadan kalkmıştır. Fluko nazo l ile retinoik asidin birlikte kullanımında sakınca 
bulunmamaktadır, fakat yan etkiler konusunda dikkatli olunmalıdır.   
 
Vorikonazol (CYP 2C9, CYP2C19 ve CYP 3A4 inhibitörü):  
Vorikonazol (1 gün 12 saatte bir 400 mg, sonraki 2,5 gün 12 saatte bir 200 mg) ile flukonazol 
(1. gün 400 mg, sonraki 4 gün 200 mg/gün) birlikte uygulanan 8 sağlıklı gönüllü erkekte 
değerlendirild iği çalışmada, vorikonazol Cmaks %57 (%90GA: %20 -107) ve EAA %79 
(%90GA: %40 -128) değerlerinde artış gözlenmiştir.  Vorikonazol ve flukonazolün bu etkiyi 
elimine edecek azaltılmış dozu ya da sıklığı belirlenmemiştir. Flukonazol tedavisinden sonra 
vorikonazol uygulanacak hastalarda, vorikonazol yan etkilerinin takip edilmesi tavsiye 
edilmektedir.   
 
Zidovudin:  
Zidovudin  ile flukonazol birlikte kullanı ldığında zidovudin klirensinde %45’lik azalma 
nedeniyle, zidovu din Cmaks (%84) ve EAA değerlerinde (%74) artış gözlenmiştir . Benzer 
şekilde zidovudinin yarı ömrü, flukonazol ile kombinasyon tedavisinin ardından yaklaşık %128 
oranında uzamıştır. Zido vidin ile birlikte flukonazol kullanan hastalarda, zidovudine bağlı 
advers reaksiyon oluşma riskinden dolayı takip edilmeli ve z idovudin dozunun azaltılması 
düşünül melidir . 
 
Azitromisin:  
18 sağlıklı bireyde gerçekleştirilen açık -etiketli, randomize, üç yön lü çapraz bir çalışmada, 
1200 mg oral tek doz azitromisin ve 800 mg oral tek doz flukonazol kullanılarak, ilaçların 
birbirlerinin farmakokinetiği üzerine olan etkileri değerlendirilmiştir. Flukonazol ve 
azitromisin arasında anlamlı bir farmakokinetik etkil eşime rastlanmamıştır.  
 
Oral kontraseptifler:  
Kombine oral kontraseptiflerle birlikte, çoklu dozlarda flukonazol kullanılarak, iki kinetik 
çalışma gerçekleştirilmiştir. Günde 200 mg flukonazol ile etinil östradiol ve levonorgestrel eğri 
19/30 
 altında kalan alanı (EAA) sırayla %40 ve %24 artarken 50 mg flukonazol çalışmasında her iki 
hormon seviyesinde belirgin değişme olmamıştır. Bu nedenle, bu dozlarda, çoklu doz 
flukonazol kullanımının, kombine oral kontraseptiflerin etkililiği üzerine bir et kisi olması 
beklenmemektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda kullanımına yönelik ek bilgi m evcut değil dir. 
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Tedaviye başlamadan önce fetüs için potansiyel risk konusunda hasta bilgilendirilmelidir.  
Tek doz tedaviden sonra, hamile kalmadan önce 1 haftalık (5 -6 yarı ömre karşılık gelen) bir 
arınma süresi önerilir. (Bkz. Bölüm  5.2). 
Daha uzun tedavi kürleri için çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda tedavi süresi boyunca 
ve son dozdan sonraki 1 hafta boyunca uygun şekilde doğum kontrolü düşünülebilir.  
 
Gebelik dönemi  
Gözlemsel çalışma lar, birinci ve/veya ikinci  trimesterde flukonazol ile tedavi edilen kadınlarda , 
flukonazol ile tedavi edilmeyen veya aynı dönemde topikal azollerle tedavi edilen kadınlara 
kıyasla  spontan  abortus  riskinin arttığı nı gösterm ektedir.  
 
İlk trimesterde uygulanan ≤150 mg kümülatif flukon azol dozu ile tedavi edilen birkaç bin 
hamile kadından elde edilen veriler, fetüste genel malformasyon riskinde herhangi bir artış 
olmadığını göstermiştir. Büyük bir gözlemsel kohort çalışmasında oral flukonazole ilk 
trimesterde maruziyet topikal azoller i le tedavi edilen kadınlara kıyasla ≤450 mg kümülatif 
dozlar ile tedavi edilen her bin kadında yaklaşık 1 ek vakaya ve 450 mg'ın üzerindeki kümülatif 
dozlarla tedavi edilen her bin kadında 4 ek vakaya karşılık gelen kas -iskelet sistemi 
malformasyonu riskind e düşük bir artış ile ilişkilendirilmiştir. Ayarlanmış rölatif risk, 150 mg 
oral flukonazol için 1,29 (%95GA : 1,05–1,58) ve flukonazolün 450 mg üzerindeki dozları için 
1,98 (%95GA : 1,23–3,17) olmuştur.  
 
Flukonazolün, ilk trimesterde 400-800 mg/gün dozda uzun süreli kullanımı konjenital anomali 
riskini arttırabilir.   
 
20/30 
 Hamilelik sırasında flukonazol kullanımı ile kardiyak malformasyonlara ilişkin mevcut 
epidemiyolojik çalışmalar tutarsız sonuçlar vermektedir. Bununla birlikte, ilk trimesterde 
flukonazole maruz kalan birkaç bin hamile kadını içeren 5 gözlemsel çalışmanın meta -analizi, 
flukonazol kulllanılmaması ve/veya topikal azol kullanımı ile karşılaştırıldığında 1,8 -2 kat 
artmış kardiyak malformasyon riski bulmuştur.  
 
Vaka raporları, anneleri k oksidioidomikozis tedavisi nde hamilelik  sırasında 3 ay veya daha 
uzun süre yüksek doz (400  ila 800 mg/gün) flukonazol alan bebekler arasında bir doğum 
kusurları modelini tanımlamaktadır. Bu bebeklerde görülen doğum kusurları arasında 
brakisefali, kulak displazisi, dev ön fontanel ler, femoral eğilme  ve radyo -humeral sinostoz yer 
almaktadır.  Flukon azol kullanımı ile bu doğum kusurları arasında ned ensel bir ilişki olduğu 
kesin değildir.  
 
FLUZOLE’ ün gebelik ve/veya fetüs/yenidoğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunabilir.  
 
Flukonazo l standart doz u ve kısa dönem tedavisi  gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Flukonazol yüksek dozlarda ve/veya uzatılmış tedavi rejimi hayatı tehdit edici bir enfeksiyonun  
varlığı dışında  hamilelik döneminde k ullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Flukonazol anne sütünde, plazmadaki seviyesine  benzer konsantrasyonlarda bulunur  (Bkz. 
Bölüm 5.2) . Tek doz 150 mg flukonazol kullanımı sonrası emzirme sürdürülebilir. Ancak, daha 
yüksek dozlarda ya da tekrarlı kullanımdan sonra emzirme önerilmemektedir. Anne sütünün 
gelişimsel ve sağlık yararları, annenin klinik olarak flukonazol tedavisi ihtiyacı, anne sütü ile 
beslenen çocuğun flukonazole maruziyetine veya maternal koşullarla ilişkili olabilecek 
potansiyel advers etkileri ile birlikte değerlendirilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertili te 
Flukonazol erkek ve dişi sıçanların doğurganlığını etkilememiştir  (Bkz. Bölüm 5. 3). 
 
4.7.   Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
FLUZOLE’ün araç ve makine kullanma üzerine etkilerine dair bir çalışma yapılmamıştır. Araç 
veya makine kullanırken, ara sıra baş dönmesini de içeren sersemlik hali veya nöbetlerin ortaya 
çıkabileceği konusunda hastalar uyarılmalı  (Bkz. Bölüm 4.8)  ve bu semptomları kendilerinde 
görmeleri durumunda araç veya makine kullanmamaları tavsiye edilmelidir.  
 
 
21/30 
 4.8. İstenmeyen etk iler 
Özet güvenlik profili:  
Flukonazol tedavisiyle ilişkili olarak, eozinofili ile birlikte ilaç reaksiyonu ve sistemik 
semptomlar (DRESS sendromu) rapor edilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
En sık (≥1/100  ila <1/10) görülen yan etkiler ; baş ağrısı, karın ağrısı, diyare,  bulantı, kusma,  
alanin  aminotransferaz  (ALT) ve aspartat aminotransferaz (AST) düzeyinde artış, kan alkal in 
fosfotaz düzeyinde artış  ve döküntüdür.  
 
Bazı hastalarda, özellikle A İDS ve kanser gibi ciddi primer hastalığı olanlarda gerek  flukonazol 
gerekse karşılaştırma ilaçları ile tedavi sırasında  renal ve hematolojik fonksiyon testlerinde 
değişmeler ve hepatik anormallikler ( Bkz. Bölüm 4.4) gözlenmiştir, fakat bunların klinik 
anlam lılığı  ve tedavi i le olan ilişkisi açık değildir.  
 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir:  
 
Çok yaygın  (≥1/10), yaygın (≥1/100 ve <1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1000 ve <1/100), seyrek  
(≥1/10.000 ve <1/1000), çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (mevcut olan verilere göre sıklık 
tahmini yapılamayan) şeklindedir.  
 
Kan ve lenf sistem i hastalıkları : 
Yaygın olmayan         :Anemi  
Seyrek              :Agranulositoz, lökopeni, nötropeni trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları : 
Seyrek                :Anaflaksi  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları : 
Yaygın olmayan         :İştah azalması  
Seyrek   :Hiperkolesterolemi, hipertrigliseridemi, hipokalemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Yaygın olmayan           :Uykusuzluk, uykululuk hali  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın    :Baş ağrısı,  
Yaygın olmayan          :Nöbetler, baş dönmesi , parestezi, tat bozukluğu  
Seyrek                :Titreme  
 
 
22/30 
 Kulak ve iç kulak hastalıkları : 
Yaygın olmayan           :Vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar :  
Seyrek                          :QT uzaması, Torsades de pointes  (Bkz. Bölüm 4.4) 
 
Gastrointestinal hastalıklar : 
Yaygın                         :Karın ağrısı, diyare, bulantı , kusma  
Yaygın olmayan          :Konstipasyon, dispepsi, gaz ve ağız kuruluğu.  
 
Hepato -biliyer hastalıklar : 
Yaygın                    :Alanin aminotransferazda artış,  aspart at am inotransferazda artış, kan  
alkalin fosfatazda artış  (Bkz. Bölüm 4.4)  
Yaygın olmayan           :Kolestaz, sarılık, bilirubinde artış  (Bkz. Bölüm 4.4)  
Seyrek  :Nadiren ölümle de sonuçlanan hepati k toksisite, hepatik yetmezlik, 
hepatit, hepatosellül er nekroz, hepatosellüler hasar  (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları : 
Yaygın       :Döküntü  
Yaygın olmayan  :Prurit, ürtiker, terlemede artış, ilaç erüpsiyonu  (fiks ilaç erüpsiyonu         
dahil olacak şekilde) ( Bkz. Bölüm 4.4)  
Seyrek  :Toksik epidermal nekroliz, Steve ns-Johnson sendromu , akut yaygın     
ekzantematöz püstüloz  (Bkz. Bölüm 4.4), eksfolyalif dermatit,  
eksfoliyatif der i hastalıkları, anjio ödem, alopesi   
Bilinmiyor             :Eozinofili ve sistemik semptoml ar ile gözle nen ilaç reaksiyonu    
(DRESS)  
 
Kas-iskelet hastalıkları , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan           :Miyalji  
 
Genel hastalıklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın olmayan           :Yorgunluk, halsizlik , asteni, ateş  
 
Pediyatrik hastalar  
Pediyatrik klinik araştırmalar sırasında kaydedilen adve rs olay insidansı ve modeli ile 
laboratu var anormallikleri, yetişkinlerde görülenlerle karşılaştırılabilir niteliktedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
23/30 
 olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi ’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta:tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks:  0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Flukonazol ile ilgili doz aşımı vaka ları bildirilmiştir ve kişide halüsinasyonlar gelişmiş ve  
paranoid davranışlar rapor edilmiştir .  
 
Aşırı doz durumlarında semptomatik tedavi (destekleyici önlem ler ve gerektiğinde mide lavajı 
ile birlikte) yeterli olabilir.  
 
Flukonazol, büyük oranda idrarla atılır; zorlu volüm diürezi,  büyük bir olası lıkla eliminasyon 
hızını artıracaktır. Üç saatlik bir hemodiyaliz seansı plazma düzeyini yaklaşık %50 azaltır.  
 
5.     FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.   Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antimikotikler, triazol türevleri , antifungal ilaçlar  
ATC kodu: J02AC01.  
 
Etki mekanizması  
Flukonazol, triazol sınıfına dahil antifungal  bir ajandır. Ana etki mekanizması fungal ergosterol 
biyosentezinde önemli bir basamak olan 14 -alfa-lanosterol demetilasyonunu sağlayan fungal 
sitokrom P -450’nin inhibisyonudur. 14 -alfa-metil sterol birikmesi sonrasındaki fungal hücre 
membranındaki ergosterol kaybı ile  ilişkili olup flukonazolün antifungal aktivitesinden sorumlu 
olabilir. Flukonazolün memelilerdeki çeşitli sitokrom P450 enzim sistemlerinden ziyade fungal 
sitokrom P450 enzimlerine karşı daha seçici olduğu gösterilmiştir.  
 
Günde 50 mg olarak 28 güne kada r kullanılan flukonazolün erkeklerde plazma testosteron 
konsantrasyonlarını veya çocuk doğurma yaşındaki kadınlarda steroid konsantrasyonlarını 
etkilemediği gösterilmiştir. Günde 200 -400 mg flukonazolün , sağlıklı erkek gönüllülerde 
endojen steroid seviyele rinde veya ACTH ile uyarılmış cevapta, klinik anlamlı etkisi yoktur. 
Antipirin ile etkileşim çalışmaları flukonazolün 50 mg’lık tek veya tekrarlayan dozlarının bu 
maddenin metabolizmasını etkilemediğini göstermiştir.  
 
İn vitro duyarlılık  
İn vitro ortamda flukonazol klinik olarak yaygın çoğu Candida (C. albicans, C. parapsilosis, 
C. tropicalis ) türüne karşı antifungal aktivite gösterir. C. krusei ve C. auris flukonazole direnç 
gösterirken C. glabrata azalmış bir duyarlılık aralığına sahiptir.  Flukonazolün C. guilliermondii  
için MIK ve epidemiyolojik sınır değeri (Cut off -ECOFF), C. albicans  için olana göre daha 
yüksektir.  
24/30 
  
Ayrıca flukonazol Cryptococcus neoformans 'a ve Cryptococcus gattii 'e karşı ve hatta 
Blastomyces dermatiditis, Coccidioides immitis, His toplasma capsulatum ve Paracoccidioides 
brasiliensis gibi endemik küflere karşı in vitro etki sergiler.  
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ( PK/PD) ilişki  
Hayvan çalışmalarında Candida türünden kaynaklı deneysel mikoza karşı MİK değeri ile 
etkililik arasında b ir korelasyon vardır. Klinik çalışmalarda flukonazol dozu ile EAA değeri 
arasında 1:1 lineer bir ilişki görülmüştür. EAA veya doz ve oral kandidozda başarılı klinik 
cevaptan daha az kandidemiye ve tedaviye kadar aralarında direkt fakat kusurlu bir ilişki v ardır. 
Benzer olarak yüksek flukonazol MİK’li suşların sebep olduğu enfeksiyonlar için tedavi 
olasılığı daha azdır.  
 
Direnç mekanizması  
Candida türleri azoller sınıfından antifungal ajanlara karşı bir dizi  direnç mekanizması 
geliştirmektedir. Bir veya daha fazla direnç mekanizması geliştiren fungal suşların flukonazole 
karşı yüksek MİK gösterdikleri bilinmektedir. Bu durum, in vivo ve klinik etkililiği olumsuz 
etkilemektedir.  
 
Genellikle duyarlı Candida  türlerinde, direnç gelişiminin en sık karşılaşılan mekanizması, 
ergosterol biyosentezinden sorumlu olan azollerin hedef enzimlerini içerir. Direnç; mutasyon, 
bir enzimin üretiminde artış, ilaç efluks (dışa atım) veya kompansasyon mekanizmalarının 
gelişmesind en kaynaklanabilir.  
 
Doğası gereği sıklıkla flukonazole karşı direnç gösteren  C. albicans  dışındaki Candida  
türleri nde (örn: Candida krusei , C. auris ) süperenfeksiyon oluşumu raporlanmıştır . Bu gibi 
durumlarda alternatif antifungal tedavi leri gerekebilir . Direnç mekanizmaları, doğası gereği 
direnç geliştiren (C. krusei) ya da sonradan ortaya çıkan (C. auris) Candida  türlerinde tam 
anlamıyla aydınlatılamamıştır.  
 
Kırılma noktaları (EUCAST’a göre)  
Farmakokinetik /farmakodinamik  (PK/PD)  verilerine, in vitro duyarlılığa ve klinik cevaba 
dayanarak , EUCAST -AFST (Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testi Komitesi -Antifungal 
Duyarlılık Testi Alt Komitesi ), Candida  türleri için flukonazol kırılma noktalarını belirlemiştir.  
(EUCAST belgesi Fluconazol e gerekçesi ) (2020)-versiyon 3; Avrupa Antimikrobiyal 
Duyarlılık Testi Komitesi, Antifungal Ajanlar, MİK'lerin yorumlanması için kırılma noktaları 
tabloları, versiyon 10.0, 04 -02-2020'den itibaren geçerlidir).  Bunlar , esas olarak  PK/PD 
verilerine day anarak belirlenen ve spesifik türlerin MİK dağılımlarından bağımsız olan türle 
ilgili olmayan kırılma noktaları na ve insan enfeksiyonuyla en sık iliş kili türler için türle ilgili 
kırılma noktalarına bölünmüşlerdir. Bu kırılma noktaları aşağıdaki tabloda verilmiştir.  
25/30 
  
Antifungal  Türe bağlı kırılma noktaları (S </R>) mg/L  Türden 
bağımsız 
kırılma 
noktalarıA  
S</R> 
mg/L  
  Candida 
albicans  Candida 
dublinien
sis Candida 
glabrata  Candida 
krusei  Candida 
parapsilosis  Candida 
tropicalis   
Flukonazol  2/4  2/4 0,001*/1
6 -- 2/4 2/4 2/4 
 
S = Duyarlılık, R = Direnç  
A = Türden bağımsız kırılma noktaları PK/PD verilerine dayanarak belirlenmiş olup belirli 
türlerin MİK dağılımından bağımsızdır. Bunlar sadece belli bir kırılma noktaları olmayan 
organizmalar için kullanılır.  
-- = Duyarlılık testi tür ilaç ile tedavi için zayıf bir hedef ise önerilmez.  
*= C. glabrata 'nın tamamı I kategorisindedir. C. glabrata 'ya karşı MİK'ler, 16 mg/L'nin 
üzerinde olduğunda dirençli olarak yorumlanmalıdır. Duyarlı kategori (≤0,001 m g/L), "I" 
suşlarının "S" suşları olarak yanlış sınıflandırılmasını önlemek içindir. I - Duyarlı, artan 
maruziyet: Bir mikroorganizma, doz rejimi ayarlanarak veya enfeksiyon bölgesindeki 
konsantrasyonu ile ajana maruziyet arttığından, terapötik başarı olası lığı yüksek olduğunda 
Duyarlı, artan maruziyet olarak sınıflandırılır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Flukonazolün oral veya intravenöz uygulamalarının farmakokinetik özellikleri birbirine b enzer 
bulunmuştur . 
 
Emilim:  
Flukonazol, oral uygulamayı takiben iyi absorbe olur ve plazma düzeyi  (ve sistemik 
bioyararlılık) intravenöz uygulamayı takibe n erişilen düzeylerin %90'ından yüksektir. Oral 
absorbsiyonu gıda ile birlikte alınmasından etkilenmez. Açlık halinde doruk plazma düzeyi, 
uygulama dan 0 ,5-1,5 saat sonra oluşur . Plazma konsantrasyonları dozla orantılı dır. Günde bir 
defalık dozların tekrarlanan uygulamasıyla %90 istikrarlı durum (steady st ate) seviyelerine 4 -
5. günlerde erişilir. İlk gün, mutad günlük dozun iki misli olarak verilen y ükleme dozu, ikinci 
günde plazma düzeylerinin yaklaşık %90 istikrarlı durum seviyelerine erişmesini sağlar.  
 
 
26/30 
 Dağılım:  
Görünür dağılım hacmi, yaklaşık olarak toplam vücut sıvısın a eşittir. Plazma proteinlerine 
bağlanma düşüktür (%11 -12). 
 
Flukonazol, incel enen tüm vücut sıvılarına iyi bir penetrasyon gösterir. Tükürük ve  balgamdaki 
flukonazol seviyeleri, plazma düzeyleri ile benzer lik gösterir. Fungal menenjit olgularında, 
flukonazol plazma düzeylerinin %80 kadarının beyin omurilik sıvısı (BOS)’da bulunduğu  
gösterilmiştir.  
 
Flukonazol, stratum corneum, epidermis dermis ve ter bezlerinde, serum konsantrasyonlarının 
üzerinde, yüksek deri konsantrasyonlar ına ulaşır. Flukonazol, stratum corneum’da birikir. 
Günde bir kez 50 mg’lık dozla,  12 gün sonr a flukonazol k onsantrasyonu 73 mcg/g, olmuştur 
ve tedavinin kesilmesinden 7 g ün sonra konsantrasyon hala 5 ,8 mcg/g’dır. Haftada bir kez 150 
mg’lık dozla, flukonazolün stratum corneum’daki konsantrasyonu 7. günde 23 ,4 mcg/g 
olmuştur ve 2.  dozdan 7 gün sonra hala 7 ,1 mcg/g’dır.  
 
Haftada bir kez, 150 mg dozundan 4 ay sonra, sağlıklı ve hasta tırnaklarda ölçülen flukonazol  
konsantrasyonu sırasıyla 4 ,05 mcg/g ve 1 ,8 mcg/g olmuştur  ve tedaviden 6 ay sonra tırnak 
örneklerinde flukonazol hala ölçülebilir değerler de bulunmuştur . 
 
Biyotransformasyon:  
Flukonazol çok az metabolize ol maktadır.  Radyoaktif dozun sadece %11’i değişmiş şekilde 
idrar ile atılmıştır. Flukonazol CYP2C9 ve CYP3A4 izoenzimlerinin ( Bkz. Bölüm 4.5) orta 
dereceli bir inhibitörüdür. Flukonazol ayrıca CYP2C19 izoenziminin de inhibitörüdür.  
 
Eliminasyon:  
Flukonazolün plazma eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 30 saattir. Başlıca atılım yolu böbrek 
olup, uygulanan dozun yaklaşık %80' i idrarda değişmemiş ilaç halinde bulunur. Flukonazol 
klirensi , krea tinin kl irensi il e orantılıdır.  Sirkülasyonda olan metabolitlere ait bir kanıt 
saptanmamıştır.  
 
Uzun plazma eliminasyon yarı ömrü, tek bir dozla vajinal k andidiyaz is tedavisinin ve endike 
olduğu diğer bütün fungal enfeksiyonların günde tek doz ve haf tada tek dozlarla tedav ilerinin 
esasını teşkil eder.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Mevcut değil.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda farmakokinetik:  
27/30 
 Ciddi böbrek yetmezliği (GFR<20 ml/dak) olan hastalarda yarılanma ömrü 30 saatten 98 saate 
çıkmıştır. Sonuç olarak dozun azaltılması gereklidir. Flukonazol hemodiyaliz ile ve daha az 
miktarda peritoneal diyaliz ile vücuttan atılır. 3 saatlik bir hemodiyaliz seansı sonrası 
flukonazolün yakl aşık %50’si kandan elimine edilmiş olur.  
 
Laktasyon döneminde farmakokinetik:  
Dönemsel ya da düzenli olarak emziren 10 kadında yapılan bir farmakokinetik çalışmada, 150 
mg flukonazol alımınından 48 saat sonra plazmadaki ve anne sütündeki flukonazol 
konsa ntrasyonları değerlendirilmiştir. Flukonazol anne sütünde tespit edilmiş olup, ortalama 
konsantrasyonu maternal plazmanın yaklaşık %98'idir. Ortalama en yüksek anne sütü 
konsantrasyonu, doz sonrası 5,2 saatte 2,61 mg/l'dir. Bebeğin anne sütünden (ortalama süt 
tüketimi 150 ml/kg/gün olduğu varsayılarak), alacağı günlük tahmini flukonazol dozu ortalama 
en yoğun süt konsantrasyonuna dayanılarak 0,39 mg/kg/gün'dür. Bu oran, önerilen yenidoğan 
(<2 haftalık) dozunun yaklaşık %40'ı ya da mukozal kandidiyaz için ön erilen bebek dozunun 
%13'üdür.  
 
Çocuklarda farmakokinetik:  
Flukonazolün 113 pediatrik hastada yapılan, toplam 5 klinik (iki tek doz ve iki çok doz ve bir 
prematüre yenidoğan) çalışmada farmakokinetik verileri değerlendirilmiştir.  
 
Bir çalışmadan elde edile n veriler çalışma boyunca formülasyon yolağında yapılan değişiklikler 
nedeniyle yorumlanamamıştır. İnsani amaçlı ilaca erken erişim programı çalışmasından ilave 
veriler elde edilmiştir.  
 
9 aylık ile 15 yaş arası çocuklara 2 -8 mg/kg flukonazol uygulanmasın ın ardından 1 mg/kg doz 
birim başına 38 mcg .saat/ mL civarında bir EAA değeri saptanmıştır. Ortalama flukonazol 
plazma eliminasyon yarı ömrü 15 ila 18 saat arasında değişmiştir, dağılım hacmi çoklu doz 
sonrasında yaklaşık 880 mL/kg bulunmuştur. Tek doz sonrasında yaklaşık 24 saatlik daha 
yüksek bir flukonazol plazma eliminasyon yarı ömrü saptanmıştır. Bu süre 11 gün ila 11 aylık 
arası çocuklarda 3 mg/kg tek bir IV uygulama sonrasındaki flukonazol plazma eliminasyon yarı 
ömrü ile karşılaştırılabilirdir. Bu yaş grubundaki dağılım hacmi 950 ml/kg civarında 
bulunmuştur.  
 
Yenidoğanlarda flukonazol ile deneyim prematür e yenidoğanlarla yapılan farmakokinetik 
çalışmalarıyla sınırlıdır. Ortalama gebelik süresi 28 hafta civarında olan 12 p re-term 
yenidoğanda ilk dozda yaş ortalaması 24 saat (9 -36 saat), ortalama doğum kilosu 0,9 kg’dır 
(0,75 -1,10 kg). 7 hasta protokolü tamamlamıştır; her 72 saatte bir 6 mg/kg intravenöz 
flukonazol infüzyonu maksimum beş gün süreyle yapılmıştır. Ortalama yar ı ömür (saat) 
1.günde 74 (44 -185) olup, zamanla azalarak 7. günde ortalama 53 (30 -131) ve 13.  günde 47 
(27-68) saate düşmüştür. EAA ( mcg.saat/ ml) 1. günde 271 (173 -385) olup, 7. günde artarak 
28/30 
 ortalama 490 (292 -734) olmuş ve 13.  günde azalarak ortalama 360 (167-566) olmuştur. Dağılım 
hacmi ( ml/kg) 1.  günde 1 ,183 (1 ,070-1,470) olup zamanla artarak 7.  günde ortalama 1 ,184 
(510-2130) ve 13.  günde ortalama 1 ,328 (1 ,040-1,680) olmuştur.  
 
Yaşlılarda Farmakokinetik:  
22 katılımcıyla yürütülen farmakokinetik bir çalışmada, 65 yaş ve üzerindeki hastalarda 50 mg 
tek bir oral doz flukonazol uygulanmıştır. Bu hastalardan  10’u aynı zamanda diüretik de 
kullanmaktaydı. C maks değeri 1 ,54 mcg/ml olup, C maks’a uygulamadan 1 ,3 saat sonra  erişilmiştir. 
Ortalama EAA 76,4 ±  20,3 mcg.saat/ml, o rtalama terminal yarı ömrü 46 ,2 saattir. Bu 
farmakokinetik parametre değerleri, sağlıklı gen ç erkek gönüllülerde bildirilen karşılaştırılabilir 
değerlerden daha yüksektir. Diüretiklerin birlik te uygulanması EAA ve C maks değerlerini 
anlamlı ölçüde değiştirmemiştir. Ayrıca, yaşl ılardaki kreatinin klirensi (74 ml/dak), idrarda 
bulunan değişmemiş ilaç yüzdesi (0 -24 saat, %22) ve tahmin edilen flukonazol renal klirensi 
değerleri (0 ,124 ml/dak/kg) ge nel olarak genç gönüllülere oranla daha düşük bulunmuştur. Bu 
nedenle yaşlılardaki flukona zol atılımındaki değişiklik, bu gruptaki düşük renal fonksiy on 
özellikleri ile ilişkilidir.  
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik olmayan çalışmalardaki etkiler, yalnızca klinik kullanımla çok az ilgili olduğunu 
gösterecek şekilde insan maruziyetini yeterince aştığı düşünülen maruziyetlerde gözlenmiştir.  
 
Karsinojenez  
Flukonazol 24 ay boyunca 2 ,5, 5 veya 10 mg/kg/gün (öner ilen insan dozunun yaklaşık 2 -7 katı) 
dozlarda fare ve sıçanlarda karsinojenik potansiyele ait hiçbir kanıt göstermemiştir. 5 ve  10 
mg/kg/gün flukonazol uygulanan erkek sıçanlarda hepatoselüler adenom insidansı  artmıştır.  
 
Mutajenez  
Flukonazol, metabolik olarak aktif olsun veya olmasın, S.typhimurium ’a ait 4 suşta ve fare 
lenfoma L5178Y sisteminde yapılan mutajenite testlerinde, negatif sonuç vermiştir. İn vivo  
(flukonazolün oral uygulanmasını takiben sıçangillerin kemik iliği hücreleri) ve in vitro (1000 
mcg/ml flukonazole maruz kalan ins an lenfositleri) sitojenetik çalışmalar kromozomal 
mutasyona ait hiçbir kanıt göstermemiştir.  
 
Üreme toksisitesi  
Oral 5,  10 veya 20 mg/kg/gün flukonazol dozlar ı veya parenteral 5,25 veya 75 mg/kg/gün  
flukonazol  dozlar ı uygulanan dişi ve erkek sıçanların fertilitesi etkilenmemiştir.  
 
5 veya 10 mg/kg’de hiçbir fetal etki görülmemiştir; fetal anatomik varyantlarda (normalden 
fazla sayıda kaburga, renal pelviste dilasyon) artışlar ve kemikleşmede gecikmeler, 25, 50 
mg/kg ve  üzeri dozlarda gözlenmiştir. Sıçanlarda embriyo letalite 80 mg/kg (önerilen insan 
29/30 
 dozunun yaklaşık 20 -60 katı) ila 320 mg/kg arasında değişen dozlarda artmıştır; fetal 
anormallikler arasında dalgalı kaburgalar, yarık damak ve anormal kranyofasiyal kemikle şme 
yer almıştır.  
 
20 mg/kg oral yoldan flukonazol uygulanması sonucu doğum  başlangıcı kısa bir süre 
gecikmiş tir ve 20 mg/kg ve 40 mg/kg intravenöz dozlarda birkaç vakada distosi ve doğum 
süresinde uzama görülmüştür. Doğumdaki bozukluklar bu doz seviyeleri nde ölü doğmuş 
yavruların sayısındaki artış ile ve doğum sonrası sağkalımdaki azalma ile kendini göstermiştir.  
 
Doğumdaki bu etkile r yüksek dozdaki flukonazol ile oluşturulan östrojen düşürücü özelliğe 
spesifik türler ile uy umludur. Buna benzer bir hormon  değişikliği flukonazol uygulanan 
kadınlarda gözlenmemiştir  (Bkz. Bölüm 5.1). 
 
6.     FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilen)      
Mısır nişastası  
Kolloidal silikon dioksit  (E551)  
Magnezyum stearat (E572)  
Sodyum lauril sülfat  
Kırmızı 1 no’lu kapsül:  
Titanyum dioksit  
Eritrosin (FD&C kırmızı no: 3) (E127)  
Tartrazin (FD&C sarı no: 5) (E102)  
İndigo karmin (FD&C mavi no: 2) (E132)  
Jelatin (sığır jelatini ) 
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Yoktur.  
 
6.3.  Raf ömrü  
60 ay  
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan ve rutubetten koruyarak saklanmalıdır.  
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
PVC/ alüminyum  blister ambalajdadır. Her kutu 1  ve 2 kapsül içerir.  
 
30/30 
 6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler yada atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.    RUHSAT  SAHİBİ  
Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Akpı nar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
34885 Sancaktepe/İstanbul  
Telefon: (0216) 398 10 63   
Faks: (0216) 398 10 20  
 
8.    RUHSAT NUMARASI  
2016/189  
 
9.    İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi : 25.03.2016  
Son yenileme tarihi:  
 
10.   KÜB’ün YENİLENME TARİHİ  
 
