1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜN ÜN ADI 
RYOFEL  1000 m g/4 ml I.M./I.V. Enjeksiyonluk Çözelti  
Steril  
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: 
Her 4  ml'lik flakon, 1000  mg amikasin e eşdeğer 1334, 972 mg amikasin sülfat  içerir.  
Yardımcı maddeler: 
Sodyum sitrat   100,40 mg  
Sodyum metabisülfit  24,070 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM 
İnsanlara enjeksiyon yoluyla uygulanan çözelti. 
Berrak, renksiz çözelti, pratik olarak partikülsüz. 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Amikasin sülfat, Pseudomonas türleri, Escherichia coli, indol -pozitif ve indol-negatif Proteus 
türleri, Klebsiella-Enterobac ter-Serratia türleri, Salmon ella, Shigella, Minea-Herellae, 
Citrobac ter freundii  ve Providencia türlerini de kapsayan geniş bir gram-negatif organizma 
spektrumuna  karşı etkili, aminogliko zid grubu bir antibiyotiktir. 
Bu gram-negatif organizmaların gentamisin ve tob ramisine karşı dirençli birçok suşu 
amikasine in vitro olarak duyarlılık gösterebilir. Amikasine karşı duyarlı başlıca gram-pozitif 
organizma, metilisine karşı dirençli suşlar da dahil olmak üzere, Staphy lococcus aureus’tur. 
Amikasin, bazı Streptococcus pyogenes, Enterococci ve Diplo coccus pneumoniae suşları da 
dahil, diğer gram-pozitif organizmalara karşı belirli bir düzeyde aktiviteye sahiptir. 
 
 2 RYOFEL , duyarlı gram-negatif bakteri suşlarına bağlı ciddi enfeksiyonların kısa süreli  
tedavisinde endikedir. Ay rıca, bilin en ya da şüphe li stafilokok kö kenli hastalıkların 
tedavisinde de kullanılabilir. 
Tedavide, antibakteriyel ilaçların do ğru kull anımına ilişkin resmi kıl avuzlar dikkate 
alınmalıdır. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi 
16 yaş ve üzeri hastalarda:  
Normal böbrek fonks iyonuna  sahip (kreatinin klerensi  ≥50 ml/dak) yetişkinler ve ergenler 
için önerilen intramusküler ya da intravenöz doz, günde  tek bir doz olarak ya da 2 eşit doza 
bölüne rek (12 saatte bir 7,5 mg/kg) uygulanabilen 15 mg/kg/gün’dür. Toplam günlük doz 1,5 
gramı geçmemelidir. Günde bir kere uygulamayı destekleyen yeterli veri mevcut olmadığı 
için, endok arditli ve ateşli nötropenik hastalarda doz günde  iki kere olacak şekilde 
uygulanmalıdır.  
Yaşamı tehdit edici enfeksiyonlar ve/veya Pseudomona s köke nli enfeksiyonlar 
Yetişkin dozu her 8 saatte bir 500 mg’a çıkarılabilmekle birlikte, günde  1,5 g’ı geçmemeli ya 
da 10 günden fazla bir süre uygulanmamalıdır. Toplamda maksimum 15 g’lık bir yetişkin 
dozu geçilmemelidir. 
Üriner sistem enfeksiyonları (Pseudomon as enfeksiyonları dışında) 
İki eşit doza bölünmüş  7,5 mg/kg/gün  (yetişkinlerde günde  iki kere 250 mg’a eşdeğer). 
Amikasinin aktivitesi pH’ın arttırılması ile yükseldiği için, üriner alkalileştirici bir ajan eş 
zamanlı olarak uygulanabilir. 
Endovasküler enfeksiyonlarda tek doz kullanımı önerilmemektedir . 
Uygulama şekli 
Çoğu enfeksiyon için intramusküler yol tercih edilse de, yaşamı tehdit edici enfeksiyonl arda 
ya da intramusküler enjeksiyonun uygulanamadığı hastalarda, yavaş bolus (2 ila 3 dakika) ya 
da infüzyon (30 dakikada %0.25) olarak intravenöz uygulama gerçekleştirilebilir. 
 3 Ciddi enf eksiyo nlarda (sepsis) ve şokta periferde kan göllenmesi olabileceğinden 
intramusküler enjeksiyon sonrası ilacın kana geçmesi yavaşlayabilir ve bu nedenle 
biyoyararlanımı ve etkinliği azalabilir. Bu gibi durumlarda , intravasküler uygulamad a ilacın  
biyoyaralanımın ın %1 00 olması beklendiğinden intramusküler  uygulama yerine intravasküler 
uygulama daha uygun bir seçenek olabilir. 
İntramusküler  ve intravenöz uygulama 
Önerilen doz düzey inde, duy arlı organizmalara bağlı komplike  olmayan enfeksiyonlar 
tedaviye 24 ila 48 saat içerisinde yanıt vermelidir. 
3 ila 5 gün içerisinde klinik yanıt elde edilme diği takdirde, alternatif tedavi düşünülm elidir. 
İntraperitoneal kullanım 
Belirlenmiş peritonit için araştırmayı takiben ya da cerrahi sırasında dışkı yayılmasına bağlı 
peritonea l kont amina syonda n sonra, RYOFEL , anestezinin etkisi geçtikten sonra irrigasyon 
ajanı olarak,%0,25 konsantrasyonunda  (2,5 mg/ml) kullanılabilir. 
Yetişkinlerde damlatma uygulaması isteniyorsa, 500 mg’lık tek bir doz 20 ml steril distile su 
içerisinde se yreltilerek, yaraya dikilen bir polietilen kateter aracılığıyla damlatılabilir. 
Mümkünse damlatma, anestezinin ve kas gevşetici ilaçların etkileri tamamen ortadan kalkana kadar ertelenmelidir . 
Diğer uygulama yolları 
Apse boşlukları, plevral boşluk, periton ve serebral ventriküllerde irrigasyon çözeltisi olarak 
%0,25 konsa ntrasyonunda  RYOFEL  etkili bir şekilde kullanılabilir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği: 
Böbrek fonks iyonu bozukluğu olan hastalarda, ilacın birikmesini önlemek için günlük doz 
azaltılmalı ve/veya dozlar arasındaki aralıklar arttırılmalıdır. Böbrek fonks iyonunda  bilinen ya 
da şüphe li bir azalma olan hastalarda dozun hesaplanması için önerilen bir yöntem serum 
kreatinin konsa ntrasyonunun (mg/100 ml olarak) 9 ile çarpılması ve elde edilen rakamın saat 
cinsinden dozlar arasındaki aralık olarak kullanılmas ıdır. 
 4 Serum Kreatinin 
Konsantrasyonu 
(mg/100 ml)  
 
 
 
 
 
 
X 9 = 7.5 mg/kg/IM 
Amikasin dozları 
arasındaki aralık 
(saat) 
1.5 13.5 
2.0 18 
2.5 22.5 
3.0 27 
3.5 31.5 
4.0 36 
4.5 40.5 
5.0 45 
5.5 49.5 
6.0 54 
 
Böbrek fonks iyonu tedavi sırasında gözle görülür derecede değişebileceği için, serum 
kreatinin değeri sıkça ölçülmeli ve doz rejimi gerektiği gibi ayarlanmalıdır. 
Pediyatrik popülasyon: 
16 yaş altında kullanılmamalıdır.  
İntravenöz uygulama  için özel öneriler: 
Pediyatrik hastalarda, kullanılan seyreltici miktarı hastanın tolere ettiği amikasin mikta rına 
bağlıdır. Çözelti normalde 30 ila 60 dakikalık bir sürede infüzyon olarak uygulanmalıdır.  
Geriyat rik popülasyon: 
Amikasin böbrekler yoluyla atılır. Böbrek fonks iyonu mümkün ol an her fırsatta 
değerlendirilmeli ve dozaj yaşlı hastalarda böbrek fonks iyonu bozukluğunda açıklandığı gibi 
ayarlanmalıdır. 
4.3. Kontrend ikasyonlar 
Ürünün bileşenlerinden etkin madde ya da 6.1'de listelenen yardımcı maddelerden  herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılık.  
Aminoglikozid lere karşı aşır ı duyarlılık ya da ciddi toksik reaksiyon öyküsü olan hastalarda 
kontredikedir. 5 Myasthenia gravis. 
4.4. Özel kulla nım uyarıları ve önlemleri 
Önceden böbrek yetmezliği olan veya önceden var olan işitme veya vestibüler hasara sahip olan 
hastalara dikkat edilmelid ir. Parenteral aminoglikozidlerle tedavi edilen hastalar, kullanımları ile 
ilişkili potansiyel ototoksisite ve nefrotoksisite nedeniyle yakın klinik gözlem altında olmalıdır. 14 günden uzun tedavi süreleri için güvenlilik belirlenememiştir.  Doz ve yeterli hidrasyon ile 
ilgili önlemler dikkate alınmalıdır.  
Böbrek fonksiyon bozukluğu veya glomerüler filtrasyonun azalması olan hastalarda, renal 
fonksiyon tedaviden önce ve tedavi sırasında periyodik olarak bilinen yöntemlerle 
değerlendirilmelidir.
 Normal olmaya n bir şekilde amikasinin kanda yüksek düzeylerde 
birikmesini önlemek ve ototoksisite riskini en aza indirmek için serum kreatinin konsantrasyonlarına göre günlük dozlar azaltılmalı ve / veya dozlar arası süre uzatılmalıdır. 
Kanda üre ve serum kreatinin düz eyleri gibi rutin tarama testlerinde belirgin olmasa bile b öbrek 
fonksiyonu azalan y aşlı hastalarda serum ilaç konsantrasyonunun ve böbrek fonksiyonunun 
düzenli olarak izlenmesi özellikle önemlidir   
Tedavinin böbrek yetmezliği olan hastalarda  7 gün  veya di ğer hastalarda 10 gün veya daha uzun 
sürmesi beklenirse, tedavi öncesi bir odyogram alınmalı ve tedavi sırasında tekrarlanmalıdır. 
Eğer tinnitus veya subjektif işitme kaybı gelişirse veya takip edilen odyogramlarda yüksek 
frekans cevabında kayda değer kayı plar varsa RYOFEL  tedavisi durdurulmalıdır.  
Nöro / Ototoksisite  
Aminoglikozid lerle tedavi edilen hastalarda vestibüler ve / veya bilateral işitsel ototoksisite 
olarak ortaya çıkan nörotoksisite ortaya çıkabilir.  Yüksek doz alan veya tedavisi 5- 7 gün den 
fazla uzayan böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda  aminoglikozid kaynaklı ototoksisite 
riski daha fazladır. Yüksek frekans larda işitme kaybı  genellikle ilk önce ortaya çıkar ve sadece 
odyometrik testle tespit edilebilir. Vertigo ortaya çıkabilir ve vesti büler hasarın bir göstergesi  
olabilir. Nörotoksisitenin diğer belirtileri uyuşukluk, deride karıncalanma, kas seğirmesi ve konvülsiyonlar dır. Aminoglikozidlere bağlı ototoksisite riski, sürekli olarak  yüksek pik ya da 
çukur serum konsantrasyonlarına maruz kalma ile artar.  Koklear veya vestibüler hasa r gelişen 
hastalar  tedavi boyunca  semptom göstermeyebilir.  İlaç k esildikten sonra tedavi  sekizinci sinir 6 toksisitesi, total veya kısmi geri dönüşümsüz iki taraflı  işitme kaybı veya baş dönmesi 
olabileceği  konusunda hasta uyarılmalıdır.  Aminoglikozid  kaynaklı ototoksisite genellikle geri 
dönüşümsüzdür .  
Amikasinin amino glikozidlere karşı alerji ö yküsü olan hastalar da ya da geçmişte stre ptomisin , 
dihidrostreptomisin, gentamisin , tobramisi n, kanamisi n, bekanamisin , neomisin , polimiksin B, 
kolitsin , sefaloridin ya da viomisin gibi nefrotoksik ve/veya o totoksik ajanların uy gulanması ile 
indük lenen su bklinik re nal ya da seki zinci sinir hasarı olan hastalarda kullanımı  ilave bir 
toksisiteye yol açabileceğinden dikkatle d eğerlendirilmelidir.  
Bu hastalarda, amikasin yalnızca hekimin görüşüne göre tedavinin sağlayacağı avantajlar 
potansiyel risklerden  daha ağır basıyorsa kullanılmalıdır.  
Nöromusküler toksisite  
Nöromusküler blokaj ve solunum felci, parenteral enjeksiyon, topi kal instilasyon (ortopedik 
ve abdominal irrigasyonda veya ampiyemin lokal tedavisinde olduğu gibi) ve aminoglikozidlerin oral kullanımını takiben rapor edilmiştir. Aminoglikozidler, özellikle 
anestezik, nöromüsküler bloke edici ajanlar (bkz. Bölüm 4.5) ala n hastalarda veya düzenli 
olarak sitratla antikoagüle kan transfüzyon u alan hastalarda herhangi bir yolla uygulanırsa, 
solunum felci olasılığı düşünülmelidir. Nöromüsküler blokaj meydana gelirse, kalsiyum 
tuzları solunum felcini  tersine çevirebilir ancak m ekanik solunum desteği  gerekli olabilir. 
Yüksek doz amikasin verilen laboratuvar hayvanlarında nöromusküler blokaj ve kas felci 
gösterilmiştir.  
Amikasin , Myastenia Gravisli hastalarda kullanılmamalıdır. Aminoglikozidler, parkinsonizm 
gibi kas hastalıkları olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır, çünkü bu ilaçlar nöromüsküler 
kavşak üzerindeki potansiyel kürar benzeri etkilerinden dolayı kas g üçsüzlüğünü 
şiddetlendirebilir.  
Böbrek toksisitesi  
Aminoglikozid ler p otansiyel olarak nefrotoksiktir . Renal toksisi te
 maksimum plazma 
konsantrasyonundan (Cmaks) bağımsızdır. Nefrotoksisite riski, böbrek fonksiyon bozukluğu 
olan hastalarda ve yüksek doz alanlarda veya tedavisi uzamış olanlarda daha fazladır. Hastalar 7 tedavi sırasında iyice hidrate edilmelidir ve böbrek fonksiyonu tedaviye başlamadan önce ve 
tedavi süresince her gün olağan yöntemlerle değerlendirilmelidir. İdrarda mikroskobik olarak 
görülebilen silindirik yapıların, lökosit veya eritrosit varlığı,  albuminüri, azalmış k reatinin 
klerensi, idrar yoğunluğunda  azalma, artmış BUN  ve serum kreatinin  düzeyleri  veya oligüri 
gibi böbrek fonksiyon bozukluğunu gösteren bulgular ortaya çıkarsa, dozun azaltılması 
gerekir. Azotemi artarsa veya idrar çıkışında  progresif bir azalma olursa, tedavi 
durdurulmalıdır. 
Yaşlı has talar, BUN veya serum kreatinin gibi rutin tarama testlerinde herhangi bir belirti 
olmaksızın azalmış renal fonksiyona sahip olabilirler. Bu hastalarda kreatinin klerensinin 
belirlenmesi daha kullanışlı olabilir. Aminoglikozidlerle tedavi sırasında yaşlı h astalarda 
böbrek fonksiyonunun izlenmesi özellikle önemlidir. Renal ve sekizinci kranyal sinir fonksiyonları , özellikle tedavi başlangıcında bilinen veya 
şüphe edilen böbrek yetmezliği olan hastalarda ve aynı zamanda renal fonksiyonu başlangıçta 
normal ola n ancak tedavi sırasında böbrek fonksiyon bozukluğu belirtileri  gösteren kişilerde 
yakından izlenmelidir. Yeterli seviyelerin sağlanması ve potansiyel olarak toksik seviyelerin önlenmesi için mümkün olduğunda amikasinin serum konsantrasyonları izlenmelidir . Azalan 
idrar yoğunluğu, artmış protein atılımı ve idrarda hücrele rin veya kristallerin varlığının 
belirlenebilmesi için  idrar incelenmelidir.  Kan üre nitrojen i, serum kreatinini  veya kreatinin 
klerensi periyodik olarak ölçülmelidir.
 Özellikle yüksek ris kli, yaşlı hastalarda uygun yerlerde  
seri şekilde odyogram  alınmalıdır. Ototoksisite kanıtı (baş dönmesi, verti go, kulak çınlaması, 
kulaklarda uğultu  ve işitme kaybı) veya nefrotoksisite, ilacın kesilmesini veya doz 
ayarlanmasını gerektirir.  
Diğer nörotoks ik veya nefrotoksik ürünlerin, özellikle  basitrasin , sisplatin, amfoterisin B, 
sefaloridin, paromomisin, viomisin, polimiksin B, kolistin, vankomisin veya diğer 
aminoglikozidlerin eşzamanlı ve / veya ardışık sistemik, oral veya topikal kullanımından 
kaçını lmalıdır. Toksisite riskini artırabilecek diğer faktörler ileri yaş ve dehidrasyondur.  
Aminoglikozid inaktivasyonu, sadece ciddi şekilde bozulmuş böbrek fonksiyonu olan 
hastalarda klinik olarak önemlidir. İnaktivasyon, tahlil için toplanan vücut sıvıları örneklerinde 
devam edeb ilir, bu da hatalı aminoglikozid  düzeyi ölçümlerine neden olur. Bu tür örnekler 
uygun şekilde ele alınmalıdır  ( hızlı bir şekilde, dondurularak veya beta -laktamaz uygulanarak)  8 Alerjik reaksiyonlar  
Bu ürün 24,070 mg sodyum metabisülfi t içerir.  Bu madde , bazı duyarlı kişilerde anafilaktik 
semptomlar ve yaşamı tehdit eden veya daha az şiddetli astmatik ataklar gibi alerjik tip 
reaksiyonlara neden olabilir.  Genel popülasyonda sülfit duyarlılığının genel prevalansı yaygın 
değildir. Astım h astalarında sülfit duyarlılığı, nonastmatik olgulardan daha sık görülür.  
 
Diğerleri  
Aminoglikozidler, cerrahi prosedürlerle bağlantılı olarak, mesane  dışında topikal olarak 
uygulandıklarında hızla ve neredeyse tamamen emilirler. Hem küçük hem de büyük ce rrahi 
alanların bir aminoglikozid  preparatı ile yıkanmasını takiben, nöromüsküler blokaja bağlı geri 
dönüşümsüz işitme kaybı, böbrek ye tmezliği ve ölüm bildirilmiştir. Diğer antibiyotiklerde 
olduğu gibi, amikasin kullanımı ,  duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalmasına neden 
olabilir. Böyle bir durumda uygun tedavi başlatılmalıdır. Amikasinin intravitreal uygulaması 
(göz içine enjeksiyon) sonrasında bazen kalıcı görme kaybına yol açan makula enfarktüsü bildirilmiştir.  
 Pediyatrik kullanım  
16 yaşından küç ük çocuklarda amikasinin kullanımı önerilmez.
  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum içerir; bu dozda sodyuma bağlı 
herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Potansiyel  olarak nörotoksik, nefrotoksik ya da ototoksik diğer etkin maddelerle özellikle 
basitrasin, sisplatin, amfoterisin B, siklosporin, takrolimus, sefaloridin, paromomisin, viomisin, 
polimiksin B, kolistin, v ankomisin ve diğer aminoglikozid lerin eş zamanlı veya ardışık 
kullanım ından kaçınılmalıdır. Bu mümkün olmadığında, hastalar dikkatle izlenmelidir.  
Aminoglikoz id türevi antibiyotik lerin ve sefalosporinlerin zamanlı  parenteral uygula nması 
sonrasında artmış nefrotoksisite  bildirilmiştir.  Eş zamanlı sefalospor in kullanımı kreatinin serum 
seviyelerinin hatalı olarak yüksek tespit edilmesine neden olabilir.  Bu nedenle, böbrek 
fonksiyonları yakından takip edilmelidir. Amikasin hızlı etkili diüretik  ilaçlarla birlikte 
kullanıldığında, özellikle  de diüretik intravenöz olarak uygulandığında, ototoksisite riski 9 artmaktadır. Bu maddeler arasında, kendileri de birer ototoksik ajan olan f urosemid ve etakrinik 
asit yer almaktadır. Bu uygulama, g eri dönüşümsüz işitme kaybıyla sonuçlanabilir . 
Nöromusküler blokaj ve takiben solunu m sıkıntıs ı oluşabileceği için, anestezik ya da kas 
gevşetici ilaçların (eter, halotan, d-tubokür arin, süksinilkolin dekametonyum, atrakuryum, 
rokuronyum, vekuronyum  içeren  veya sitratla antikoagüle edilmiş kan transfüzyonları alan 
hastalarda ) etkisi altında olan hastalarda amikasinin kullanımı önerilmez. Eğer blokaj meydana 
gelirse, kalsiyum tuzları bu olayı tersine çevirebilir.  
Böbrek fonks iyonu şiddetli düzeyde bozulmuş hastalarda, penisilin tipi ilaçların eş zamanlı 
kullanımı ile aminogliko zidlerin aktivitesinde bir azalma meydana gelebilir. 
Beta-laktam antibiyotikler (penisilinler veya se falosporinler) ile aminoglikozid lerin in vitro  
karışımı, önemli ölçüde inaktivasyona  neden olabilir. Bir aminoglikoz id veya penisilin  türevi  
ilaç in vivo  olarak a yrı yollarla uygulandığında serum aktivitesinde bir azalma da meydana 
gelebilir.  
Aminoglikozid inaktivasyonu, sadece ciddi şekilde böbrek fonksiyonu bozulmuş olan 
hastalarda klinik olarak önemlidir.  İnaktivasyon, tahlil için toplanan vücut sıvıları 
örnekl erinde devam edebilir,  bu da hatalı aminoglikozid düzeyi ölçümlerine  neden olur.  Bu 
tür örnekler uygun şekilde ele alınmalıdır.  (hızlı bir şekilde, dondurularak veya beta -laktamaz 
uygulanarak)  
Aminoglikozidler bisfosfonatlarla uygulandığında hipokalsemi ri skinde artış vardır. 
Aminoglikozid ler platin bileşikleri ile uygulandığında, nefrotoksisite ve muhtemelen 
ototoksisite riski artmaktadır.  
Eşzamanlı olarak uygulanan tiamin (B1 vitamini), amikasin sülfat formülasyonunun reaktif 
sodyum metabisülfit bileşeni tarafından yıkılab ilir. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: D 
 10 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
RYOFEL ’le ilgili çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kontrasepsiyon gerekliliğine 
işaret edecek yeterli veri mevcut değildir. 
 
Gebelik dönemi 
Amikasin ’in gebelik ve/veya  fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. 
RYOFEL  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Aminoglikozidlerin gebelik sırasında kul lanımına ilişkin sınırlı dü zeyde veri mevcuttur. 
Aminoglikozidler fetusa zarar verebilir. Aminoglikozidler plasentayı geçebildi ğinden, anneleri 
gebelik sırasında streptomisin kullanan çocuklarda total, geri dönüş ümsüz, iki taraflı 
konjenital sağırlık vakaları bildirilmiş tir. Diğer aminoglikozidlerle tedavi edilen gebe 
kadınlarda fetus üzerinde advers etkiler bildirilmemiş olsa da, hasar görme potansiyeli 
mevcuttur. 
Amikasin gebelik sırasında kullanılırsa ya da bu ilacı kullanırken hasta gebe kalırsa, hasta 
fetusta meydana gelebilecek potansiyel hasar konus unda  uyarılmalıdır. 
Laktasyon dönemi 
Amikasinin anne sütüne  geçip geçmediği bilinmemektedir. Kadınlar için tedavinin yararı ve 
çocuklar için de emzirmenin yararı dikkate alınarak RYOFEL  tedavisine devam edip 
etmemek ya da emzirmeye devam edip etmemek için bir karar verilmelidir.  
Üreme yeteneği/Fertilite 
Fare ve sıçanlarda üreme toksisitesi çalışmalarında, fertilite veya fetal toksisite üzerine hiçbir etki 
bildirilmemiştir.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma yeteneğine etkisi üzerine hiçbir çalışma yapılmamıştır.  
Bazı advers etkilerin ortaya çıkabilecek olmasından dolayı araç ve makine kullanma yeteneği 
azalabilir.  11 4.8. İstenmeyen etkiler 
RYOFEL  kullanımına ilişkin istenmeyen etkiler için aşağıdaki terimler ve sıklık dereceleri 
kullanılmıştır: 
Çok yaygın (≥/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1,000 ila <1/100) ; seyrek 
(≥  1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10, 000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) 
Enfeksiyon ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: D irençli bakteri veya mantar larla kolonizasyon ve süperenfeksiyonlar  
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları  
Seyrek : Anemi, eozinofili  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anafilaktik yanıt (anafilaktik reaksiyon, anafilaktik şok, anafilaktoid reaksiyonlar)  
hipersensitivite  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek : Hipomagnezemi 
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Paraliz  
Seyrek : Tremor , parestezi, başağrısı, denge bozukluğu  
Göz hastalıkları  
Seyrek : Retinal infartüs, görme kaybı  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek : Kulak çınlaması, hipoakuzi  
Bilinmiyor : işitme kaybı, nöro- duyusal işitme kaybı  
Vasküler hastalıklar  
Seyrek:  Hipotansiyon  
Solunum, göğüs ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: A pne, bronkospazm  
 
 12 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bulantı ve kusma  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Döküntü 
Seyrek               : Ürtiker, prurit  
Kas-iskelet sistemi, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Seyrek: Artralji ve kas  seğirmesi  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Bilinmiyor: Akut böbrek yetmezliği, toksik nefropati , idrarda hücreler  
Seyrek :    S erum kreatin düzeylerinde artış, albüminüri, idrarda kırmızı ya da beyaz kan 
hücreleri , azotemi ve oliguri  
Genel bozukluklar ve  uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek : Yüksek ateş  
RYOFEL , intavitreal kullanım için formüle edilmemiştir.  Amikasinin intravitröz 
uygulamalarından sonra (göz içine enjeksiyon) görme kaybı  ve retinal enfarktüs bildirilmiştir.  
Tüm aminoglikozidler ototoksisite, renal toksisite ve nöromüsküler blokajı indükleme 
potansiyeline sahiptir. Bu toksisiteler, diğer ototoksik veya nefrotoksik ilaçlarla tedavi edilen 
hastalarda böbrek yetmezliği olan hastalarda  ve daha uzun süre tedavi edilen ve / veya önerile n 
dozdan yüksek doz a lan hastalarda daha sık görülür.  (bkz. Bölüm 4.4). 
Böbrek fonksiyon değişiklikleri, ilaç kesildiğinde genellikle geri dönüşümlüdür. 
Sekizinci kraniyal sinir üzerindeki toksik etkiler işitme kaybına, denge kaybına veya her ikisine 
de ne den olabilir. Amikasin öncelikle işitsel işlevi etkiler.  Koklear hasar yüksek frekans işitme 
kaybını içerir ve genellikle klinik işitme kaybı odyometrik testle tespit edilmeden önce 
gerçekleşir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
 
 
 13 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Doz aşımı durumunda nefro -, oto-  ve nörotoksik (nöromüsküler blokaj) reaksiyonlar için genel 
risk vardır.  Solunum durması ile birlikte nöromusküler blokaj, iyonik kalsiyumun (% 10- 20 
solüsyonda glukonat veya laktobionat olarak) uygulanmasını içeren uygun tedaviye ihtiyaç 
duyar.  Doz aşımı ya da toks ik reaksiyon dur umunda , peritoneal diyaliz ya da hemodiyaliz 
amikasinin kandan uzaklaştırılmasına  yardımcı olacaktır. 
Amikasin seviyeleri de sürekli arteriovenöz hemofiltrasyon sırasında azalır  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antiinfektifler  
ATC Kodu: J01GB06 
Amikasin sülfat, Pseudomonas türleri, Escherichia coli, indol -pozitif ve indol-negatif Proteus 
türleri. Klebsiella-Enterobac ter-Serratia türleri, Salmon ella, Shigella, Minea-Herellae, 
Citrobac ter freundii  ve Providencia türlerini de kapsayan geniş bir gram-negatif organizma 
spektrumuna  karşı etkili, aminogliko zid grubu bir antibiyotiktir. 
Bu gram-negatif organizmaların gentamisin ve tobramisine karşı dirençli birçok suşu 
amikasine in vitro olarak duyarlılık gösterebilir. Amik asine karşı duyarlı başlıca gram pozitif 
organizma, metilisine karşı dirençli suşlar da dahil olmak üzere, Staphy lococcus aureus’tur. 
Amikasin, bazı Streptococcus pyogenes, Enterococci ve Diplo coccus pneumoniae suşları da 
dahil, diğer gram-pozitif organizmalara karşı belirli bir düzeyde aktiviteye sahiptir. 
 
 14 5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emil im: 
RYOFEL  intramusküler enjeksiyonu takiben hızla emilir. 250 mg ve 500 mg’lık i.m. dozların 
uygulanmasından 1 s aat sonra sırasıyla yaklaşık 11 mg/l ve 23 mg/l’lik pik serum 
düzeylerine ulaşılır. Enjeksiyondan 10 saat sonra gözlenen düzey ler sırasıyla 0,3 mg/l ve 2,1 
mg/l’dir. 
Dağılım: 
Normal yetişkinlere 30 da kikalık bir sürede intravenöz i nfüzyon olarak uygulanan 500 mg’lık 
tek doz i nfüzyonun sonunda  ortalama 38 m g/l’lik bir p ik serum konsa ntrasyonu oluş turur. 
Tekrarlanan infüzyonlar ilaç birikimine neden olmaz. 
% 20 ya da daha düşük bir bölümü serum proteinine bağlanmaktadır ve serum 
konsantrasyonları  duyarlı organizmalar için 10 ila 12 saat bakterisidal aralıkta kalmaktadır.  
RYOFEL  parenteral uygulamayı takiben serebrospinal sıvıda, plevral sıvıda, amniyotik sıvıda 
ve peritoneal boşlukta saptanmış tır. 
Çoklu günlük doz çalışmalarından elde edilen veriler nor mal bebeklerde spinal sıvı 
düzeylerinin serum konsantrasyonlarının yaklaşık %10 ila 20’si olduğunu ve menenjitte  %50’ye 
ulaşabileceğini göstermektedir. 
Biyotransformasyon: 
RYOFEL  metabolize olmaz . 
 
RYOFEL  ekstraselüler sıvılard an kolaylıkla difüze ol maktadır.  
 
Elim inasyon: 
250 mg’lık bir dozun intramusküler uygulamasını takiben, yaklaşık %65’lik bir bölüm 6 
saatte  ve  %91’lik bir bölüm  24 saat içerisinde atılmaktadır. İdrar konsantrasyonları ilk 6 
saatte  ortalama 563 mg/l ve 6 ila 12 saatte 163 mg/l’dir. 500 mg’lık i.m bir dozu takiben 
ortalama idrar konsantrasyonları ilk 6 saatte ortalama 832 mg/l’dir. 15 İdrardan, başlıca glomerüler filtrasyon yoluyla değişmemiş olarak atılmaktadır. Normal renal 
fonksiyonları olan kişilerde yarılanma ömrü iki ila üç saa ttir. 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verile ri 
İlave bilgi mevcut değildir. 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı madde lerin listesi 
Sodyum sitrat  
Sodyum metabisülfit  
Derişik sülfürik asit  
Enjeksiyonluk su 
6.2. Geçimsizlikler 
Uygulanabilir d eğildir. 
6.3. Raf ömrü 
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Dondurulmamalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
RYOFEL  1000 mg/4 ml I.M./I.V. Enjeksiyonluk Çözelti, bromobütil kauçuk tıpalı, şeffaf 
alüminyum flip -off kapaklı, 4 ml’lik şeffaf renk siz tip I cam flakonda, kullanma talimatı ile 
birlikte sunulmaktadır.  
6.6. Tıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Amb alaj ve Amb alaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHİBİ 
World Medicine İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
Bağcılar/İSTANBUL  16 8. RUHSAT NUMARASI 
2022/350 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 30.06.2022 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KÜB’ÜN YENİLEN ME TARİHİ 