1 
 KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ Ü RÜNÜN ADI 
 
TEICOJECT 400 mg IM/IV enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü  
Steril  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM 
 
Etkin  madde: 
Her b ir flakon,  
Teikoplanin   400 mg  
 
Yardımcı madde(ler): 
Sodyum k lorür  24,8 mg  
Sodyum hidroksit                   k.m.  
 
Yardım cı maddeler için Bölüm 6.1’e  bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti için liyofilize toz.  
Sulandırılarak hazırlanan çözeltinin görünümü  sarı-koyu sarı çözelti şeklind edir. 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİ KLER  
 
4.1.T erapötik endikasyonlar 
 
TEICOJECT, yetişkinlerde ve doğumdan itibaren çocuklarda aşağıdaki enfeksiyonların 
parenteral tedavisinde endikedir ( bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 5.1):  
 
• komplike  deri ve yumuşak doku enfeksiyonları,  
• kemik ve eklem enfeksiyonları,  
• hastane kökenli pnömoni,  
• toplum kökenli pnömoni,  
• komplike idrar yolu enfeksiyonları,  
• infektif endokardit,  
• sürekli ayaktan periton diyalizi (SAPD) ile ilişkili peritonit,  
• yukarıda listelenen endikasyonların herhangi biri ile ilişkili ortaya çıkan bakteriyemi.  
 
Gerekli durumlarda teikoplanin, diğer  antibakteriyel ajanlarla kombine   olarak  uygulanmalıdır .  
 
Antibakteriyel  ajanların  doğru  kullanımına  ilişkin resmi  kılavuzlar  dikkate  alınmalıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve sü resi: 
Tedavinin dozu ve süresi, altta yatan enfeksiyonun tipi ve şiddetine, hastanın klinik yanıtına, 
yaş ve böbrek fonksiyonu gibi hasta unsurlarına göre ayarlanmalıdır.  
 
 2 
 Serum konsantrasyonlarının ölçülmesi  
Minimum çukur serum konsantrasyonuna ulaşıldığından emin olmak için, yükleme doz 
rejiminin tamamlanmasından sonra kararlı durumda teikoplanin çukur serum konsantrasyonları 
izlenmelidir;  
• Gram -pozitif enfeksiyonların çoğu için, teikoplanin çukur serum konsantrasyonları 
Yüksek Performanslı Sıvı Kromotografisi (HPLC) ile ölçüldüğünde en az 10 mg/L’lik ya 
da Floresan Polarizasyon İmmünoanaliz (FPIA) yöntemi ile ölçüldüğünde en az                
15 mg/L’lik çukur teikoplanin seviyeleridir.  
• Endokardit  ve diğer ciddi enfeksiyonlar için, teikoplanin  çukur serum konsantrasyonları 
HPLC ile ölçüldüğünde en az 15 -30 mg/L’lik ya da FPIA metodu ile ölçüldüğünde en az 
30-40 mg/L’ye ulaşmalıdır.  
 
İdame tedavisi sırasında, bu konsantrasyonların stabil olduğundan emin olmak için teikoplanin 
çukur serum konsantrasyonları en az haftada bir kez izlenebilir.  
 
Erişkinler veya renal fonksiyonu normal olan yaşlı hastalarda  
 
 
 
 
Endikasyonlar  Yükleme dozu  İdame dozu  
 
Yükleme doz 
rejimi   
3 ila 5. günde 
hedeflenen çukur 
konsantrasyonları   
İdame dozu  İdame boyunca 
hedeflenen çukur 
konsantrasyonları  
- Komplike 
deri ve 
yumuşak doku 
enfeksiyonları  
 
- Pnömoni  
 
- Komplike 
idrar yolu 
enfeksiyonları  3 intravenöz 
veya 
intram usküler 
uygulama için 
her 12 saatte 6 
mg/kg  > 15 mg/L1  
 Günde bir kez 
intravenöz 
veya 
intram usküler 
6 mg/kg vücut 
ağırlığı  
 > 15 mg/L1  
 
Haftada 1 kez  
- Kemik ve 
eklem 
enfeksiyonları  3 ila 5 
intravenöz 
uygulama için 
her 12 saatte 
12 mg/kg 
vücut ağırlığı  > 20 mg/L1  
 Günde bir kez 
intravenöz 
veya 
intram usküler 
12 mg/kg 
vücut ağırlığı  > 20 mg/L1  
 
- İnfektif 
endokardit  3 ila 5 
intravenöz 
uygulama için 
her 12 saatte 
12 mg/kg 
vücut ağırlığı  30-40 mg/L1  
 Günde bir kez 
intravenöz 
veya 
intram usküler 
12 mg/kg 
vücut ağırlığı  > 30 mg/L1  
 
 
 
 
1 FPIA ile ölçüle n 
Doz hastanın ağırlığı ne olursa olsun vücut ağırlığına göre ayarlanmalıdır.  
 
Tedavi süresi:  
Tedavinin süresine klinik yanıta dayanarak karar verilmelidir. İnfektif endokardit için 
genellikle en az 21 günlük bir tedavi uygun görülmektedir. Tedavi süresi 4 ayı geçmemelidir.  3 
 Kombine tedavi:  
Teikoplaninin  sınırlı bir antibakteriyel aktivite spektrumu vardır ( gram pozitif).  Patojenin 
önceden belgelendiği ve duyarlılığın bilindiği veya teikoplanin ile tedaviye uygun en olası 
patojenlerin olduğuna dair yüksek bir şüphenin bulunduğu durumlar olmadığı sürece, bazı 
enfeksiyonların tedavisinde tek ajan olarak kullanılması uygun değildir.  
 
Uygu lama şekli:  
Sulandı rılmış TEICOJECT  enjeksiyonu  doğrudan intravenöz ya da in tramusküler yoldan 
uygulanabilir. İntravenöz dozlar, bolus  olarak (3-5 dakika içinde yapılan hızlı enjeks iyonla) 
ya da 30 dakika içinde yapılan yavaş infüzyonla uygulanabilir. Yenidoğanlarda s adece 
infüzyon tekniği kullanılmalıd ır.  
 
Kullanmadan önce, TEICOJECT’in  sulandırılması ve seyreltilmesi hakkındaki talimatlara 
bakınız ( bkz. Bölüm 6.6)  
 
Özel popülasyo nlara il işkin ek bilgiler 
 
Böbrek yetmezliği: 
TEICOJECT  tedavisinin dördüncü gününe kadar doz ayarlaması  gerekli olmayıp daha sonra 
HPLC ile ölçüldüğünde  en az 10 mg/L’lik ya da FPIA yöntemi ile ölçüldüğünde en az 15 
mg/L’lik bir çukur serum konsantrasyonu elde edilecek şekilde doz ayarlaması yapılmalıdır.  
 
Tedavinin 4’üncü gününden sonr a: 
• Orta  dereceli  böbrek  yetmezliğinde  (kreatinin  klerensi  30  ila  80 m L/dakika   arasında ): 
    önerilen norm al doz 2 günde bir  kez ya da bu  dozun yarısı günde bir kez uygulanarak 
    idame do zu yarıya düşürülm elidir. 
• Ciddi böbrek  yetmezliğinde  (kreatinin  klerensi 30 m L/dakik a’nın  altında)  ve 
     hemodiyaliz uygulanan hastalarda: önerilen norm al doz 3 günde bir k ez ya da bu dozun üçte 
biri günde  bir kez uygulan arak idame  dozu önerilenin ü çte birine düşü rülmelidir. 
 
TEICOJECT  hemodiyaliz ile uzaklaştırılam az. 
 
Sürekli ayaktan p eriton d iyalizi uygulanan hastalar (SAPD):  
IV olarak uygulanan 6 mg/kg vücut ağırlığında intravenöz tek bir yükleme dozundan sonra, ilk 
hafta için diyaliz çözeltisi torbasında 20 mg/L, ikinci hafta için farklı torbalarda 20 mg/L ve 
daha sonra üçüncü hafta gece torbasında 20 mg/L uygulanır.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
Doz önerileri, yetişkinlerde ve 12 yaşından büyük çocuklarda aynıdır.  
 
2 aydan büyük ve 12 yaşından  küçük çocuklarda:  
Yükleme dozu olarak, ilk üç uygulama için her 12 saatte bir 10 mg/kg vücut ağırlığında 
intravenöz doz uygulanır.  
 
İdame dozu olarak, günde 6 -10 mg/kg vücut ağırlığında tek dozla intravenöz yoldan devam 
edilir.  
 
Yenidoğanlar ve 2 aylıktan küçük bebeklerde:  4 
 Yükleme dozu olarak, tedavinin ilk günü için 16 mg/kg vücut ağırlığında intravenöz infüzyon 
yoluyla uygulanan tek yükleme dozudur.  
 
İdame dozu olarak, günde bir kez intravenöz infüzyon yoluyla 8 mg/kg vücut ağırlığında 
uygulanır.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Geriyatrik hastalarda böbrek yetmezliği olmadığı müddetçe doz ayarlaması gerekmez.  
 
4.3. Kontrendikasyo nlar 
Etkin madde teikoplanin veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılık gösteren hastalarda TEICOJECT kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve ön lemleri 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
TEICOJECT ile ciddi, hayatı tehdit edici, bazen ölümcül olabilen, aşırı duyarlılık reaksiyonları 
bildirilmiştir (örn. anafilaktik şok). Teikoplanine karşı bir alerjik reaksiyon oluşursa, tedavi 
derhal kesilmeli ve uygun acil önlemler başlatılmalıdır.  
 
Vankomisine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda ölümcül anafilaktik şok dahil, 
çapraz  duyarlılık reaksiyonları görülebileceğinden, TEICOJECT önlem alınarak 
uygulanmalıdır.  
 
Ancak daha önceden vankomisin ile ‘Kırmızı Adam Sendromu’ hikayesi, teikoplanin kullanımı 
için kontrendikasyon değildir.  
 
İnfüzyona bağlı reaksiyonlar  
Seyrek durumlarda (ilk dozda bile), kırmızı adam sendromu (kaşıntı, ürtiker, eritema, 
anjiyonörotik ödem, taşikardi, hipotansiyon,  dispne dahil semptomlar kompleksi) gözlenmiştir.  
 
İnfüzyonu durdurmak veya yavaşlatmak bu reaksiyonların kesilmesini sağlayabilir. Günlük doz 
bolus enjeksiyon yerine 30 dakikalık periyoda yayılan infüzyon ile uygulanırsa, infüzyona bağlı 
reaksiyonlar sınırlandırılabilir.  
 
Ciddi kutanöz advers reaksiyonlar  
TEICOJECT kullanımı ile hayatı tehdit edici veya ölümcül olabilen deri reaksiyonları olan 
Steven -Johnson sendromu (SJS) ,  Toksik Epidermal Nekroliz (TEN) , eozinofili ve sistemik 
semptomlar (DRESS) ile ilaç reaksiyonu dahil olmak üzere ciddi kutanöz advers reaksiyonlar 
(SCAR) bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Teikoplanin kullanımıyla akut jeneralize ekzantematöz püstüloz rea ksiyonu da (AGEP) 
bildirilmiştir (bkz.  Bölüm  4.8). Reçeteleme sırasında, hastalara ciddi deri reaksiyonlarının 
belirti ve semptomları (örneğin, genellikle kabarcıklar veya mukozal lezyonlar veya püstüler 
döküntü ile birlikte ilerleyici deri döküntüsü veya ciltte aşırı duyarlılığın diğer herhangi bir 
belirtisi) hakkında bilgi verilmeli ve hasta yakından izlenmelidir. Ciddi deri reaksiyonlarını 
düşündüren belirti ve semptomlar ortaya çıkarsa, teikoplanin kesilmeli ve alternatif tedavi 
düşünülmelidir.  
 5 
 Antibakteriyel aktivite spektrumu  
Patojenin önceden belgelendiği ve duyarlılığın bilindiği veya teikoplanin ile tedaviye uygun en 
olası patojenlerin olduğuna dair yüksek bir şüphenin bulunduğu durumlar olmadığı sürece, bazı 
enfeksiyonların tedavisinde tek ajan olarak kullanılması uygun değildir.  
 
Teikoplaninin  rasyonel kullanımı, bireysel hastanın tedavisinde bakteriyel aktivite 
spektrumunu, güvenlilik profilini ve standart antibakteriyel terapinin uygunluğunu dikkate 
almalıdır. Bu temelde çoğu durumda teikoplaninin, standart antibakteriyel aktivitenin uygun 
olmadığı hastalarda ciddi  enfeksiyonların tedavisinde kullanılması beklenmektedir.  
 
Teikoplanin intraventriküler yoldan uygulanmamalıdır.  
 
Trombositopeni  
Teikoplaninle trombositopeni bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.8).  Tedavi sırasında, tam hücre kan 
sayımı dahil olmak üzere periyodik hematolojik incelemeler yapılması önerilir.  
 
Nefrotoksisite  
TEICOJECT ile tedavi edilen hastalarda  nefrotoksisite  ve böbrek yetmezliği bildirilmiştir (bkz. 
Bölüm 4.8). Böbrek yetmezliği olan hastalar , yüksek yükleme dozu teikoplanin alan hastalar ve 
teikoplanin ile birlikte veya ardışık olarak nöfrotoksik potansiyeli olduğu bilinen tıbbi ürünleri 
kullanan (aminoglikozid, kolistin, amfoterisin  B, siklosporin ve sisplatin) hastalar dikkatle 
izlenmeli ve buna işitsel testler de dahil edilmelidir.   
 
Teikoplanin  esas olarak böbrek yoluyla atıldığı için, böbrek yetmezliği olan hastalarda doz 
mutlaka ayarlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Ototoksisite                                                                                                                                    
Diğer glikopeptitlerle olduğu gibi, TEICOJECT ile tedavi edilen hastalarda ototoksisite 
(sağırlık ve kulak çınlaması) bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4. 8 İstenmeyen Etkiler). TEICOJECT 
tedavisi sırasında iç kulakta işitme engeli ya da bozukluğu belirtileri veya semptomları gelişen 
hastalar, özellikle uzatılmış tedavi durumlarında ve böbrek yetmezliği olan hastalarda, dikkatle 
değerlendirilmeli ve izlenmelidir. TEICOJECT ile  birlikte veya ardışık olarak nefrotoksik 
ve/veya nörotoksik/ototoksik potansiyeli olduğu bilinen tıbbi ürünleri kullanan ( örn. 
aminoglikozi t, kolistin, amfoterisin B, siklosporin, sisplatin, furosemid ve etakrinik asit) 
hastalar dikkatle izlenmeli ve duyma yetisi kötüleşirse teikoplaninin faydası 
değerlendirilmelidir.  
 
Eşzamanlı  olarak ototoksik ve/veya nefrotoksik tıbbi ürünler ile tedavi gereksinimi olan 
hastalara TEICOJECT uygulanırken özel önlemler alınmalıdır; böyle bir durumda düzenli 
hematoloji, karaciğer ve böbrek fonksiyon testlerinin yapılması önerilir.  
 
Süperenfeksiyon  
Diğer antibiyotiklerle olduğu gibi, TEICOJECT  kullanımı, özellikle uzun süreli ise, d uyarlı 
olmayan m ikroorganizmaların aşırı üremesiyle son uçlanabilir. T edavi sırasında 
süperenfeksiyon gelişirse, uygun önleml er alınmalıd ır. 
 
 6 
 Sodyum  
Bu tıbbi ürün her m L’sinde 1 mmol (23 mg)’d en daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
KESİNLİKLE DOKTOR KONTR OLÜ ALTINDA KULLANILIR. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekil leri 
Özel etkileşim çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.  
 
Teikoplanin ve aminoglikozit  çözeltileri geçimsizdir ve enjeksiyon için karıştırılmamalıdır; 
bununla beraber diyaliz sıvısı içinde geçimlidir ve SAPD ile ilişkili peritonit tedavisinde 
serbestçe kullanılabilirler. TEICOJECT’i nefrotoksik veya nörotoksik/ ototoksik potansiyeli 
olduğu bilinen diğer ilaçlarla birlikte veya peş peşe kullanırken dikkatli olunmalıdır. Bunlar 
aminoglikoz itler, kolistin, amfoterisin B, siklosporin, sisplatin, furosemid ve etakrinik asiti 
içerir (bkz. Bölüm 4.4). Bununla birlikte, teikoplaninle kombinasyonlarda sinerjistik 
toksisitenin bir kanıtı bulunmamaktadır.  
 
Klinik çalışmal arda teikoplanin, diğer antibiyotikler, antihipertansifl er, anestetik  ajanlar , 
kardiyak ilaçlar ve antidiyabetik ajanlar  gibi başka ilaçlarla te davi edilmekte olan çok sayıda 
hastaya uygulanmış, h erhangi bir advers etkileşim gözlenm emiştir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum  kontrolü (Kontraseps iyon) 
Çocuk doğurma potans iyeli bulunan  kadınlarda teikoplanin  kullanım ile ilgili herhangi bir 
bilgi bulun mamakt adır. Bu nedenle, teikoplanin  açıkça gerekli olmadıkça çocuk doğurma 
potans iyeli bulunan k adınlarda kullanılmam alıdır. 
 
Gebelik dönemi 
Gebe k adınlarda teiko planinin  kullanımına ilişkin sın ırlı v eri bulun maktadı r. Hayvanlar 
üzerinde  yapılan araştırmalar, yüksek dozlarda üreme toksisitesinin bulun duğunu göstermiştir 
(bkz. Bölüm  5.3). Sıçanlarda yüksek do zlarda, neonatal mort alite ve düşük  insidensinde artış 
vardır. İnsanl ar için potans iyel risk bilinmemekt edir. Bu nedenle, teikoplanin açıkça gerekli 
olmadıkça gebelik sırasında  kullanılmamalıd ır. Fetüsde renal hasar ve iç kulakt aki potans iyel 
risk göz ardı edilemez (bkz. Bölüm  4.4). 
 
Laktasyon dönemi 
TEICOJECT’in  anne sütü i le atılıp atılmadığı bilinmemekt edir. Hayvanlarda ise teikoplaninin 
sütle atıldığına ilişkin bilgi yoktur. Emzirmeye devam edilmesi/edilmem esi veya teikoplanin  ile 
tedaviye devam edilmesi/ edilmem esi kararı, anneye teikoplanin tedavisinin yararı ve çocuğa 
emzirmenin yararı göz önünde  bulundurul arak alınmalıd ır. 7 
 Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvan üreme çalışmal arı üremede  bozulma kanıtı göster memiştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
TEICOJECT’in araç ve makine kullanımı becerisi üzerinde minör etkisi bulunmaktadır. 
Teikoplanin sersemlik ve baş ağrısına neden olabilir. Araç ve makine kullanımı etkilenebilir. 
Bu istenmeyen etkilere sahip hastaların araç ve makine kullanmaması gerekir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Bildirilen advers reaksiyonlar  aşağıda belirtilmiştir. 
 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100  ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000  ila <1/100);  
seyrek (≥ 1/10.000  ila <1/1.000);  çok seyrek (<1/10.000),  bilinmiyor (eldeki  verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Enfeksiyonlar ve  enfestasyo nlar: 
Seyrek: Apse  
Bilinmiyor: Süperenfeksiyon (duyarlı olmayan mikroorganizmaların aşırı ür emesi)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalı kları: 
Yaygın olmayan: Eo zinofili, trombosi topeni, lökopeni 
Bilinmiyor: Agranülosi toz, nötrop eni, pansitopeni  
 
Bağış ıklık sistemi hastalı kları: 
Yaygın olmayan: Anafilaktik reaksiyonlar (anafilaksi) (bkz. Bölüm 4.4)  
Bilinmiyor: Eozinofili ve sistemik semptomların görüldüğü ilaç reaksiyonu (DRESS), 
anafilaktik şok ( bkz. Bölüm 4.4)  
Sinir sist emi hastalı kları: 
Yaygın olmayan: Sersemlik, baş ağrısı 
Bilinmiyor: Nöbetler 
 
Kulak ve iç k ulak hastalıkları: 
Yaygın  olmayan: Sağırlık,  işitme  kaybı   (bkz. Bölüm 4.4),   tinnitus  ve  vestibüler  bozukluk  
 
Vask üler hastalı klar: 
Yaygın olmayan: Flebit  
Bilinmiyor: Trombo flebit 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalı klar: 
Yaygın olmayan: Bronkospazm  
 
Gastrointestinal hastal ıklar: 
Yaygın olmayan: Bulant ı, diyare, kusma  
 
 8 
 Deri ve d eri altı do kusu hastalı kları: 
Yaygın: Eritem (kızarıklık), döküntü , kaşıntı 
Seyrek: Kırmızı adam ( red man) sendromu (ör n. vücudun üst bölümünde kızarıklık) ( bkz. 
Bölüm 4.4)  
Bilinmiyor: Ürtiker, anjiyoödem, eksfolyatif dermatit, toks ik epidermal n ekroliz, eritem 
multiforme, akut jeneralize ekzantematöz püstüloz (AGEP), Stevens-Johnson send romu ( bkz. 
Bölüm 4.4)  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalı kları: 
Yaygın olmayan: Kan kreatininde artış  
Bilinmiyor: Böbr ek yetmezliği (akut renal yetmezlik dahil)   
 
Genel bozukluklar ve  uygulama bölges ine ilişkin hastalı klar: 
Yaygın: Ağrı, ateş 
Bilinmiyor: Enjeksiyon yerinde apse,  titreme (rigor)  
 
Araştırmalar:  
Yaygın olmayan: Artmış transaminazlar (geçici anormal transaminazlar), artmış kan alkalen  
fosfataz (geçici anormal kan alkalen fosfataz), artmış kan kreatinin (serum kreatininde geçici 
yükselme)  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
*Literatür raporlarına göre, günde iki kez ortalama 6 mg/kg düşük yükleme dozu rejimi ve 
ardından günde bir kez ortalama 6 mg/kg idame dozu alan hastalarda tahmini nefrotoksisite 
oranı yaklaşık %2'dir.  Günde iki kez 12 mg/kg'lık yüksek yükleme dozu rejimi alan (kemik ve 
eklem enfeksiyonu, endokardit veya diğer ciddi enfeksiyonlar için tedavi edilen) ortalama yaşı 
63 olan 300 hastanın dahil edildiği gözlemsel bir ruhsatlandırma sonrası güvenlilik 
çalışmasında (medyan olarak 5 yükleme dozu alan) ve ardından günde bir kez 12 mg/kg idame 
dozunun ardından, gözlenen doğrulanmış nefrotoksisite oranı ilk 10 günde gözlenen 
doğrulanmış nefrotoksisite oranı  %11'dir (%95 GA= [%7,4; %15,5]). Tedavi başlangıcından 
son dozdan 60 gün sonrasına kadar kümülatif nefrotoksisite oranı %20,6'dır (%95 GA=         
[%16,0; %25,8]). Günde iki kez 12 mg/kg'lık 5'ten fazla yüksek yükleme dozu ve ardından 
günde bir kez 12 mg/kg'lık idame dozu alan hastalarda, tedavinin başlangıcından son 
uygulamadan 60 gün sonrasına kadar gözlenen kümülatif nefrotoksisite oranı %27' ydi (%95 
GA = [%20,7; %35,3]) (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Şüph eli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandı rma sonrası şüph eli ilaç advers reaksiyonlarının  raporlanması  büyük önem 
taşım aktadır. R aporlama yapılması, i lacın yarar/risk d engesinin sür ekli olarak izlenm esine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının  herhangi bir şüp heli advers reaksiyonu Tü rkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bi ldirmeleri gerekmekt edir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@t itck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; f aks: 0 312 218 35 99 ). 
 
4.9.Doz  aşımı ve tedavisi  
Semptomlar: Yanlışlıkla aşırı dozlar uygulanmış  pediyatrik hastalar bildirilmiştir. Bunların 9 
 birind e intravenöz olarak 400 mg (95 mg/kg) verilen 29 günlük bir  yenidoğanda ajitasyon 
ortaya çıktığı bildirilmiştir. 
 
Tedavi: Doz aşımında s emptomatik  tedavi uygulanm alıdır. TEICOJECT hemodiyaliz ile 
uzaklaştırılam amakta ve  yalnızca yavaş periton al diyaliz yapılmakt adır. 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Glikopepti t antibakt eriyel 
ATC kodu: J01XA02 
 
Etki mekanizması  
Teikoplanin  beta-laktamlar tarafından etkilenen bölgeden farklı bir bölgede hücre -duvarı 
biyosentezi ile etkileşime girerek duyarlı organizmaların gelişmesini inhibe eder.  D-alanil -D-
alanin rezidülerine spesifik bağlanma yoluyla peptidoglikan sentezi bloke olur.  
 
Direnç mekanizması  
Teikoplanine direnç aşağıdaki mekanizmalara bağlı olabilir:  
• Modifiye hedef yapı: bu direnç biçimi özellikle Enterococcus faecium’ da oluşmuştur. 
Modifikasyon, amino asit zincirinin D -Ala-D-laktat ile bir murein öncülü içinde terminal     
D-alanil -D-alanin fonksiyonuna değişmesine dayanır, dolayısıyla vankomisine afinitesi 
azalır. Sorumlu enzimler yeni sentezlenmiş D -laktat dehidrogenaz veya ligazdır.  
• Teikoplanine azalan hassasiyet veya stafilokok direnci, teikoplaninin bağlandığı murein 
öncüllerinin aşırı üretimine dayanır.  
 
Teikoplanin ve glikoprotein vankomisin arasında çapraz direnç oluşabilir. Bir miktar 
vankomisin dirençli enterekoklar teikoplanine duyarlıdır (Van -B fenotipi).  
Duyarlılık testi kriterleri  
Avrupa Komitesi Antimikrobiyal Duyarlılık Testlerine (EUCAST) göre MIK  (madde 
seviyesinin patojenin minimum inhibitör konsantrasyonu) kriterleri, versiyon 7.1, 10 Mart 2017 
aşağıdaki tabloda gösterilmektedir:  
 
Mikroorganizma  Duyarlı  Dirençli  
Staphylococcus aureus a,b  ≤2 mg/L  >2 mg/L  
Koagülaz -negatif stafilokok a,b  ≤4 mg/L  >4 mg/L  
Enterococcus spp.  ≤2 mg/L  >2 mg/L  
Streptococcus grupları (A, B, C, G)b  ≤2 mg/L  >2 mg/L  
Streptococcus pneumoniae b  ≤2 mg/L  >2 mg/L  
Viridans grup streptokok b  ≤2 mg/L  >2 mg/L  
Clostridium difficile hariç Gram -pozitif anaeroblar  IE IE 
PK/PD (türlerle ilgili olmayan) kriterlerc  IE IE 
a Glikopeptit MIK’ler  metoda bağlıdır ve sıvı besi yeri mikrodilüsyon ile tayin edilmelidir 
(referans ISO 20776). 2 mg/L’lik vankomisin ile S. aureus MIK değerleri vahşi tip MIK 
değerlerinin sınırındadır ve klinik yanıtta bozulma olabilir. S. aureus için direnç kriteri, GISA 10 
 izolatları ara ürününün ciddi enfenksiyonlar olarak raporlanmasını engellemek için 2 mg/L'ye 
düşürülmüştür, GISA izolatları vankomisin veya teikoplaninin yükseltilmiş dozları ile tedavi 
edilebilir değildir.  
b Duyarlı izolatlar nadirdir veya henüz rapor edilmemiştir. Bu tür herhangi bir izolat üzerinde 
gerçekleştirilen tanımlama ve antimikrobiyal duyarlılık testleri doğrulanmalıdır ve izolat, bir 
referans laboratuvara gönderilmelidir.  
c IE, organizma veya grubun ilaç ile tedavi için iyi bir hedef olduğuna ilişkin yeterli kanıt 
bulunmadığını gösterir. Eşlik eden S, I veya R kategorizasyonu bulunmayan bir MIK bir 
yorumla raporlanabilir.  
 
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişki  
Teikoplanin antimikrobiyal aktivitesi temel olarak, madde seviyesinin patojenin minimum 
inhibitör konsantrasyonundan (M IK) daha yüksek olduğu zamanın süresine bağlıdır.  
 
Duyarlılık  
Direnç prevelansı  seçilen türler için coğrafi olarak ve zaman içinde değişkenlik gösterebilir ve 
özellikle ciddi enfeksiyonların tedavisinde dirence ilişkin yerel bilgilerin olması arzu 
edilmektedir. En azından bazı enfeksiyon tiplerinde ajanın faydasını şüpheli kılacak bir yerel 
direnç prevelansı söz konusu olduğunda, gerekli olduğunda uzman tavsiyesi aranmalıdır.  
 
Yaygın biçimde duyarlı türler  
 
Aerobik Gram -pozitif bakteriler  
Corynebacterium jeikeium a  
Enterococcus faecalis  
Staphylococcus aureus (metisilin dirençli suşlar dahil)  
Streptococcus agalactiae  
Streptococcus dysgalactiae subsp. equisimilis a  
(Grup C & G streptococci)  
Streptococcus pneumoniae  
Streptococcus pyogenes  
Viridans grup Streptococci a b 
 
Anaerobik Gram -pozitif bakteriler  
Clostridium difficile a  
Peptostreptococcus spp.a  
 
Direnç gelişmesi problem olabilecek türler  
 
 
Aerobik Gram -pozitif bakteriler  
Enterococcus faecium  
Staphylococcus epidermidis  
Staphylococcus haemolyticus  
Staphylococcus hominis  
 
Doğal olarak dirençli bakteriler  
Tüm Gram -negatif bakteriler  11 
 Diğer bakteriler  
Chlamydia spp.  
Chlamydophila spp.  
Legionella pneumophila  
Mycoplasma spp.  
 
a Tablolar yayınlandığında güncel bir veri mevcut değildi. Ana literatür, standart hacimler ve 
tedavi önerileri duyarlılık farz etmektedir.  
b Streptokok türleri heterojen grubu için ortak bir terim. Direnç oranı gerçek streptokok türüne 
bağlı olarak değişebilir.  
 
5.2. Farmakokinetik öz ellikler 
 
Genel Özellikler  
 
 
Emil im: 
Teikoplanin parenteral yol ile (intravenöz veya intramusküler olarak) uygulanır. İntramusküler 
uygulama sonrası, teikoplanin  biyoyararlanımı (intravenöz uygulamaya kıyasla) hemen hemen 
tamdır (%90). Altı gün boyunca 200 mg intramusküler uygulamayı takiben, ortalama (SD) 
maksimum teikoplanin konsantrasyonu (C maks) 12,1 (0,9) mg/L’dir ve uygulamadan 2 saat 
sonra meydana gelir.  
İntravenöz olarak her 12 saatte bir 3 ila 5 uygulama ile 6 mg/kg yükleme dozu sonrası, C maks 
değerleri 60 ile 70 mg/L aralığındadır ve C min genelde 10 mg/L’nin üzerindedir. İntravenöz 
olarak her 12 saatte bir 3 uygulama ile 12 mg/kg yükleme dozu sonrası, ortalama C maks ve C min 
değerleri sırasıyla 100 mg/L ve 20 mg/L’dir. Günlük idame dozu olarak 6 mg/kg uygulaması 
sonrası, Cmaks ve C min değerleri sırasıyla yaklaşık 70 mg/L ve 15 mg/L’dir. Günlük idame dozu 
olarak 12 mg/kg uygulaması sonrası, C min değerleri 18 mg/L ile 30 mg/L aralığındadır.  
 
Dağılım:   
Teikoplanin konsantrasyonlarının fonksiyonunda herhangi bir değişiklik olmaksızın insan 
serum proteinlerine %87,6 ila %90,8 aralığında bağlanır. Teikoplanin  başlıca insan serum 
albümine bağlanır. Teikoplanin kırmızı hücrelerde dağılmaz.  
 
Kararlı durum dağılım hacmi (V ss) 0,7 ila 1,4 L/kg arasında değişir. En yüksek V ss değeri 
numune alma periyodunun 8 günden fazla olduğu son çalışmalarda gözlenmiştir.  
 
Teikoplanin başlıca doku/serum oranları 1’den fazla olan akciğere, miyokardiyuma ve kemik 
dokularına dağılmaktadır. Blister sıvılarda, sinoviyal sıvı ve peritonal sıvıda doku/serum 
oranları 0,5 ile 1 aralığındadır. Peritonal sıvıdan teikoplanin eliminasyonu serumdan 
eliminasyonu ile aynı hızdadır. Plevral sıvıda ve subkütan yağ dokusunda doku/serum oranları 
0,2 ile 0,5 arasında olmaktadır. Teikoplanin serebrospinal sıvıya (CSF) kolayca penetre 
olmamaktadır.  
 
Biyotransformasyon: 
Plazma ve idrarda değişmemiş teikoplanin  ana metabolit olarak saptanmıştır ki bu minimal 
metabolizmayı işaret etmektedir. Muhtemelen hidroksilasyon ile iki metabolit oluşmaktadır ve 
uygulanan dozun %2 ila 3’ünü temsil etmektedir.  
 12 
 Eliminasyon: 
Değişmemiş teikoplanin başlıca üriner yol (16 günde %80) ile atılırken, uygulamayı takiben    
8 gün içinde uygulanan dozun %2,7’si feçeste (safra salgısıyla) elde edilmektedir.  
 
Kan numunesi alma süresinin 8 ile 35 gün olduğu son çalışmalarda, teikoplaninin eliminasyon 
yarılanma ömrü 100 ile 170 saat arasında değişmektedir.  
 
Teikoplanin 10 ile 14 mL/ sa  /kg aralığında düşük toplam kl irense sahiptir ve teikoplanin esas 
olarak renal mekanizmalarla atıldığına işaret eden 8 ile 12 mL/sa/kg’lık bir renal kl irense 
sahiptir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:   
 
Teikoplanin 2 ile 25 mg/kg doz aralığında doğrusal farmakokinetik göstermektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
 
 
Böbrek yetmezliği:  
Teikoplanin  renal yolla atıldığından, böbrek yetmezliğinin derecesine göre teikoplanin 
eliminasyonu azalmaktadır. Teikoplanin toplam ve renal klirensleri kreatinin kl irensine 
bağlıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hasta nüfusunda teikoplanin  farmakokinetiği böbrek yetmezliği durumu yok ise 
değişmez.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
Erişkinlerle kıyaslandığında, daha yüksek toplam kl irens (neonatlar için 15,8 mL/sa/kg, 
ortalama 8 yaşındakiler için 14,8 mL/sa/kg) ve daha kısa eliminasyon yarılanma ömrü 
(neonatlar için 40 saat; 8 yaşındakiler için 58 saat) gözlenmiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Sıçanlara ve köpeklere, tekrarlanan parenteral  uygulamayı takiben, böbrekte etkiler gözlenmiş 
ve bunların doza bağlı ve geri dönüşümlü olduğu gösterilmiştir. Ototoksisiteye neden 
olabilecek potansiyeli araştırmak için kobaylarda yapılan çalışmalar, morfolojik hasarın 
olmaması durumunda koklearda ve vestibuler fonksiyonda hafif bir bozukluğun mümkün 
olabileceğine işaret etmektedir.  
 
Teikoplaninin sıçanlarda 40 mg/kg/gün’e kadar subkutan uygulaması erkek ve dişi fertilitesini 
etkilememiştir. Embriyo fetal gelişim çalışmalarında, sıçanlarda 200 mg/kg/gün’e kadar 
subkutan uygulamayı ve tavşanlarda 15 mg/kg/gün'e kadar intram usküler uygulamayı takiben 
malformasyon gözlenmemiştir. Bununla birlikte, sıçanlarda 100 mg/kg/gün ve üzeri dozlarda 
düşük insidansında ve 200 mg/kg/gün dozunda neonatal mortalite insidansında artış olmuştur. 
Bu etki 50 mg/kg/gün dozunda raporlanmamıştır. Sıçanlarda bir perinatal ve postnatal çalışma, 
40 mg/kg/gün ’e kadar subkutan uygulamayı takiben, F1 jenerasyonunun fertilitesinde veya F2 
jenerasyonunun hayatta kalması ve gelişiminde etki göstermemiştir. Teikoplanin antijenisiteye 
(farelerde, kobaylarda veya tavşanlarda), genetoksisiteye veya lokal tahrişe sebep olacak bir 
potansiyel göstermemiştir.  13 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
 
6.1. Ya rdımcı maddelerin listesi 
 
Flakon: Sodyum k lorür, sodyum hidroksit (pH ayarı için)  
Ampul:  Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler 
Teikoplanin ve aminoglikozitler  doğrudan karıştırıldığında geçimsizdir, injeksiyondan önce 
karıştırılmamalıdır.  
 
Teikoplanin  diğer  antibiyo tiklerle kombine tedavi olarak uygulanacaksa, ilaç ayrı 
uygulanmalıdır.  
 
Bu tıbbi  ürün Bölüm 6.6’da  belirtilenler  hariç  diğer  tıbbi ürünlerle    karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf  ömrü 
Tozun raf ömrü 24 ay’dır. 
 
Rekonstitüsyondan sonraki saklama şartları ve süresi:  
Sulandırılmış çözeltinin kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi 2 -8ºC arasında buzdolabında 
24 saat süre için kanıtlanmıştır.   
 
Mikrobiyolojik açıdan, hazırlanan tıbbi ürün hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmaması 
durumunda, kullanımdan önceki koşullar ve kullanımdaki saklama süreleri kullanıcının 
sorumluluğundadır ve sulandırma kontrollü ve valide edilmiş aseptik şartlar altında 
gerçekleştirilmemişse bekletme süresi 2 -8ºC arasında 24 saatten uzun süre olmamalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
25ºC’nin altındaki oda  sıcaklığında ve ambalajında s aklayınız. 
 
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği 
Her ambalaj bir flakon ve bir ampul  içerir. 
Kutuda; Liyofilize kauçuk tıpalı, flip -off kapaklı 20 mL’lik renksiz Tip I cam flakon ve 3 m L’lik 
renksiz Tip I cam ampul (1 Adet)  
 
6.6. B eşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve d iğer özel önlemler 
Bu ilaç yalnızca tek kullanımlıktır.  
 
Sulandırılmış çözeltinin hazırlanması:  
 
1. Bir enjektör  ile ampulün içindeki s uyun tam amını çekiniz. 
 
2. Flakonun  plastik kapağını yukarıya doğru hafifçe iterek çıkarınız. 
 
3. Steril suyun tamamını YAVAŞÇA fl akonun  içine  yanından aşağıya enjekte ediniz.  
 
4. İçindeki toz  tamamen çözünün ceye kadar flakonu  iki elinizin arasında  hafifçe döndü rünüz; 
köpük oluşumunu engellemek için dikkatli d avranınız. TÜM  TOZUN, HATTA  KAPAK 
LASTİĞİNİN ÇEVRES İNDE OLANLARIN DAHİ TA MAMEN  ÇÖZÜNDÜĞÜNDEN 
EMİN OLUNMALIDIR. 14 
 Bu çözeltiyi  sallamak,  beklenen hacmin alınmasını güçleştir ecek biçimde köpük  oluşumuna yol 
açacaktır. Bununla  birlikte, TEICOJECT t am olarak çözünmüşs e, köpük  çözeltinin 
kons antrasyonunu  değiştirmez  ve 1,5  mL için 100 mg’lık ya da 3 mL için 200 mg (200 mg’lık 
flakon) veya 3 mL için 400  mg’lık (400 mg’lık flakon) kons antrasyon elde edilir. Eğer 
çözeltide köpük oluşu rsa, 15 d akika b eklemek gereklidir. 
 
5. İğneyi kapak lastiğinin tam ortasına  yerleştirerek ve TEICOJECT çözeltisinin  çoğunu 
almaya çalışarak çözeltiyi  flakond an yavaşça çekiniz. 
 
6. Dikk atle hazırlanmış  bir çözeltinin konsantrasyonu, 1,5  mL’de 100 mg (200  mg’lık flakon), 
3 mL’de 200  mg (200 mg’lık flakon) ve 3 mL’de 400 mg (400  mg’lık flakon) olacaktır. 
Çözeltinin  doğru ola rak hazırlanm ası ve enjektö re dikkatle çekilmesi  önemlidir. Dikkatlice  
uygulanmayan  m          preparatlar, tam dozdan daha az uygulanmasına yol açabilir.   
 
7. Nihai çözelti , pH’ı 7,2 – 7,8 arasında  olan i zotonik bir çözeltidir . Yalnızca berrak ve sarımsı 
renkte olan çözeltileri kullanınız.  
8. Sulandı rılmış çözelti  ya direkt olarak ya da aşağıdakile rle seyreltilerek enjekte  edilebilir: 
• %0,9’luk sodyum k lorür enjeks iyonu 
• Sodyum laktat bi leşik enjeks iyonu (ringer laktat çözeltisi, Hartmanns çözeltisi)  
• %5 Dekstroz enjeks iyonu 
• %0,18 sodyum k lorür ve %4 Dekstroz  enjeks iyonu 
• %1,36 ya da %3,86 dekstroz iç eren periton eal diyaliz çözeltileri.  
 
TEICOJECT ve aminoglikozit çözeltileri doğrudan k arıştırıldığında geçimli d eğildir, 
enjeks iyondan önce karıştırılmam alıdır. 
 
9. Enjeksiyonluk su ile çözünen flakon içeriğinin kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi            
2-8ºC’de buzdolabında 24 saat süre için kanıtlanmıştır. Bu çözelti dondurulmamalıdır. 
Mikrobiyolojik açıdan, hazırlanan tıbbi ürün hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmaması 
durumunda, kullanımdan önceki bekletme süreleri ve koşulları kullanıcının 
sorumluluğundadır ve sulandırma kontrollü ve valide edilmiş aseptik şartlar altında 
gerçekleştirilmemişse bekletme süresi 2-8ºC arasında 24 saatten uzun süre olmamalıdır.  
 
Kullanıl mamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıkların Kont rolü Yönetmeliği” ve 
“Amb alaj A tıklarının Kontrolü Yön etmeliği”ne uygun ola rak imha edilmelid ir. 
 
7. RUHSAT SAHİ Bİ 
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
Tuzla / İSTANBUL  
 
8. RUHSAT N UMARASI (LARI) 
2018 /558 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUH SAT YENİ LEME TA RİHİ 
İlk ruh sat tarihi: 04.10.2018  
Ruhsat  yenileme tarihi:18.12.2023  
 
10. KÜB’ÜN YENİLEN ME TA RİHİ 