1 / 25 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 ADEMPAS
® 2,5 mg film kaplı tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablet 2,5 mg r iociguat içerir.                            
 Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat (sığır)    37,7 mg 
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Film kaplı tablet  Bir yüzünde “Bayer” logosu, diğer yüzünde “ 2,5” ve “R” baskısı bulunan, kırmızı -turuncu 
renkte, yuvarlak, bikonveks tabletler (çentiksiz 6 mm çapında, 9 mm kavis yarıçapında ve               
87,5 mg ağırlığında).  4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Kronik tromboembolik pulmoner hipertansiyon (KTEPH, Dünya Sağlık Örgütü (DSÖ)  Grup 
4): ADEMPAS,  
  
• inoperabl  KTEPH’li,  
• cerrahi tedavi sonras ında dirençli  veya nükseden KTEPH’li  
erişkin hastaların tedavisinde egzersiz kapasitesinin ve DSÖ fonksiyonel sınıfının iyileştirilmesinde endikedir.  
 Pulmoner arteriyel hipertansiyon (PAH, DSÖ Grup 1):  
 ADEMPAS, erişkin PAH hastalarının tedavisinde, egze rsiz kapasitesinin ve DSÖ fonksiyonel 
sınıfının iyileştirilmesinde ve klinik kötüye gidişin geciktirilmesinde endikedir.        2 / 25 Riociguatın etkililiği tek başına kullanıldığında, ya da endotelin reseptör antagonistleri veya 
prostanoidler ile kombinasyon tedavis i almakta ola n hastalarda gösterilmiştir.  
 Etkililiği ortaya koyan çalışmalarda ağırlıklı olarak, DSÖ fonksiyonel sınıfı II -III olan ve 
idiyopatik veya kalıtsal PAH ya da bağ doku hastalığı ile ilişkili PAH etiyolojileri olan hastalar yer almıştır.  
 4.2. Pozoloji  ve u ygulama şekli  
 Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
Tedavi sadece KTEPH veya PAH tedavisinde deneyimli bir hekim/sağlık profesyoneli tarafından başlatılmalı ve takip edilmelidir.  
 
Erişkinler   
Tedavi başlangıcı  Önerilen başlangıç dozu, 2 haft a süreyl e günde üç kez alınan 1 mg’dır. Tabletler yemeklerle 
birlikte ya da ayrı olarak, aralarında yaklaşık 6 ila 8 saat bırakılarak günde üç kez alınmalıdır.   Sistolik kan basıncı ≥95 mmHg ise ve hastada hipotansiyon bulgu ve belirtileri 
bulunmuyorsa, dozaj, 2 haftalık aralıklarla ve 0,5 mg’lık artışlarla maksimum günde üç kez 
2,5 mg’a yükseltilmelidir. Bazı PAH hastalarında günde üç defa 1,5 mg’lık dozla 6 dakika 
yürüme mesafesine yeterli yanıt alınabilir.  Sistolik kan basıncı 95 mmHg’nin altına düşer se, 
hastan ın hipotansiyon bulgu ve belirtileri göstermiyor olması koşuluyla mevcut doz 
uygulamasına devam edilmelidir. Doz yükseltme aşamasında herhangi bir zamanda sistolik kan basıncı 95 mmHg’nin altına düşerse ve hasta hipotansiyon işaret veya semptomla rı 
gösteri rse, mevcut doz günde üç kez 0,5 mg oranında düşürülmelidir. 
 İdame dozu  
Hipotansiyon bulgu ve belirtileri ortaya çıkmadığı sürece kişiye göre ayarlanmış olan doz ile devam edilmelidir. ADEMPAS’ın maksimum toplam günlük dozu 7,5 mg’dır
, (günde 3  defa 
2,5 mg). Bir dozun unutulması durumunda, tedaviye planlandığı şekilde bir sonraki dozla 
devam edilmelidir.   İntolerans söz konusu ise, tedavinin herhangi bir zamanında dozun azaltılması düşünülebilir.  
 
Besinler  
Tablet, yemeklerle birlikte ya da ayr ı olarak a lınab ilir. Hipotansiyona yatkın hastalarda, tedbir 
amaçlı olarak, riociguatın açlık durumundaki pik plazma düzeyleri tokluk durumuna göre artmış olduğundan, ADEMPAS ’ın tok ve aç alımı arasında değişiklik yapılması önerilmez 
(Bkz. Bölüm 5.2).  Tedavinin kes ilmes i  
Tedaviye üç gün veya daha uzun süreyle ara verilmesinin gerektiği durumlarda, tedaviye 2 hafta süreyle günde üç kez 1 mg olacak şekilde yeniden başlanır ve yukarıda tarif edilen doz titrasyon rejimi ile tedaviye devam edilir.  
     3 / 25 Uygulama şe kli: 
Oral kulla nım içindir.  
 
Ezilmiş tabletler  
Tabletleri bütün olarak  yutamayan hastalar için, ADEMPAS kullanımdan hemen önce 
ezilerek , su ya da elma püresi gibi yumuşak gıdalar ile karıştırılabilir ve oral yoldan 
verilebilir . 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bil giler: 
Tedavinin başlangıcında bireysel olarak yapılan doz titrasyonu, dozun, hastanın ihtiyacına 
göre ayarlanmasına olanak tanımaktadır.  
 
Böbrek  yetmezliği:  
Ciddi  böbrek yetmezliği bulunan hastalardaki (kreatinin klirensi <30 mL/dak) veriler kı sıtlıdı r 
ve diyaliz  tedavisi görmekte olan hastalar için veri yoktur. Bu nedenle ADEMPAS’ın bu 
hastalarda kullanılması önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Hafif veya orta derecede böbrek yetmezliği bulunan hastalarda (kreatinin klirensi <80 - 30 
mL/dak) ADEMPA S’a maru ziyetin  daha yüksek olduğu görülmüştür (bkz. Bölüm 5.2). 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda yüksek hipotansiyon riski bulunduğundan, bireysel doz 
titrasyonu sırasında özellikle dikkatli olunmalıdır.  
 Karaciğer yetmezliği :  
Ciddi karaciğer yetmez liği (Child Pugh C)  olan hastalar ile çalışılmamıştır ve bu nedenle bu 
hastalarda ADEMPAS  kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). Orta derecede karaciğer 
yetmezliği (Child Pugh B) olan hastalar bu ilaca karşı daha yüksek maruziyet göstermiştir 
(Bkz. B ölüm 5.2). B ireysel d oz titrasyonu sırasında özellikle dikkatli olunmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşın altındaki çocuklarda ve adolesanlarda ADEMPAS’ın  etkililiği veya güvenliliği 
belirlenmemiştir.  Klinik veri mevcut değildir. Klinik olmayan verile r, kemik gelişi mi 
üzerinde advers etki g östermiştir (bkz. Bölüm 5.3). Bu bulguların sonuçları hakkında daha 
fazla bilgi elde edilene kadar , ADEMPAS’ın  büyüyen çocuklarda ve  adolesanlarda 
kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastal arda (65 yaş veya üzeri ), bireysel doz titrasyonu sırasında özellikle  hipotansiyon 
riskinden dolayı  dikkatli olunmalıdır  (bkz. Bölüm 5.2).   
 
Diğer:  
Sigara kullanımı  
Düşük yanıt riski nedeniyle , halen sigara kullanm akta olan kişilere sigarayı bırakmaları 
tavsiye e dilmelidir. Sigara içen kişilerde ADEMPAS’ın  plazma konsantrasyonları, sigara 
içmeyen kişilere göre azalmıştır . Tedavi sırasında sigara içen ya da sigaraya başlayan 
hastalarda,  günde üç defa 2,5 mg’lık maksi mum doz artışı gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.2) 
Sigarayı bırakan hastalarda dozun düşürülmesi gerekebilir.  
 
 
 
 4 / 25 Güçlü, çok yolaklı CYP/P -glikoprotein (P -gp) ve meme kanseri direnç proteini (BCRP) 
inhibitörlerinden stabil dozda kullanan hastalar  
ADEMPAS’ın a zol antimikotikler (örn. ketokonazol, itrakonazol ) gibi güçlü, çok yolaklı 
C Y P  v e  P -gp/BCRP inhibitörleri veya HIV proteaz inhibitörleri (örn. ritonavir) ile birlikte 
uygulanması ADEMPAS maruziyetini arttırır (Bkz. Bölüm 4.5). ADEMPAS güçlü, çok 
yolaklı CY P ve P-gp/BCRP inhibitörlerinden stabil dozlarda alan hastalara başlandığında, 
hipotansiyon riskini azaltmak için günde üç kez 0,5 mg'lık bir riociguat başlangıç dozu 
düşünülmelidir. Başlangıçta ve tedavi sırasında hipotansiyon belirti ve semptomları izlen melidir. Hastada hipotansiyon belirti leri veya se mptomları gelişirse, 1  mg veya üzerinde 
ADEMPAS dozları alan hastalar için bir doz azaltımı düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 
4.5). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 - PDE -5 inhibitörleri (sildenafil, tada lafil, var denafil gibi) ile birlikte kullanımın da (Bkz. 
Bölüm 4.5).  
-  Ciddi karaciğer bozukluğu bulunan kişilerde  (Child Pugh C)  
-  Etkin madde ya da bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olan kişilerde  - Gebel ik (Bk z. Bölüm 4.4, 4.6 ve 5.3) . 
- Nitratlar la veya nitri k oksit açığa çıkaran bileşikler ile (örn. amil nitri t) herhangi bir formda, 
bazı keyif verici maddeler de dahil olmak üzere, eşzamanlı uygulanmasında (B kz. Bölüm 
4.5). -  Tedavi baş langıcında  sistolik kan basıncı ˂ 95 m mHg olan kişilerde  
- İdiyopatik inte rstisyel pnömoniler ile ilişkili pulmoner hipertansiy on (PH -İİP) bulunan 
hastalarda (Bkz. Bölüm 5.1). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Pulmoner arteriyel hipertansiyonda, riociguat çalışma ları e sas olarak idiyopatik veya kalıtsal 
PAH ve bağ dokusu hastalığına bağlı PAH  ve düzeltilmiş basit konjenital kalp hastalığı ile 
ilişkili PAH  ile ilgili türle rde gerçekleştirilmiştir. Üzerinde çalışma yapılmamış diğer PAH 
türlerinde riociguat kullanımı  öneri lmez (Bkz. Bölüm 5.1). 
Kronik tromboem bolik pulmone r hipertansiyonda, potansiyel olarak küratif bir seçe nek 
olduğundan tercih edilen tedavi pulmoner endart erektomidir. Standart tıbbi uygulamaya göre, 
uzman tarafından opere edilebilirlik değerlendirme si rio ciguat tedavisinden önce yapılmalıdır.  
 
Pulmoner ve no-oklüzif hastalık (PVOH)  
Pulmoner vazodilatörler, PVOH’si olan hastalarda kardiyovasküler durumu anla mlı ölçüde 
kötüleştirebilirler. Bu nedenle, ADEMPAS’ın bu tip hastalarda kullanılması 
önerilmemektedi r. Pulmoner ödem belirtilerinin ortaya  çıkması halinde, ilişkili PVOH 
olasılığı değerlendirilmelidir ve teyid edilirse ADEMPAS ile tedavi kesilmelidir.  
 Solunum yolu kanaması  
Pulmoner hipertansiyonlu hastalarda, başta antikoagüla n tedavisi alanlar o lmak ü zere, 
solunum yolu kanaması olasılığı yüksektir. Antikoagülan kullanan hastalar ın yaygın tıbbi 
uygulamaya göre dikkatli takip e dilmesi önerilmektedir.  
 
 5 / 25 Ciddi ve ölümcül solunum yolu kanaması riski riociguat tedavisi ile daha fazla artabilir; bu 
risk artışı özellikle bronşiyal arteriyel embolizasyon ile kontrol altına alınanlar dahil yakın 
zamanda ciddi he moptiz i epizodları öyküsü gibi risk faktörleri varlığı nda geçerlidir. Ciddi 
hemoptiz i öyküsü olan veya önceden bronşiyal arteriyel embolizasyon geçir miş ha stalarda 
riociguat kullanımından kaçı nılmalıdır. So lunum yolu kanaması durumunda, reçeteyi yazan 
hekimin tedavinin devamına ilişkin olarak düzenli aralıkla rla fayda risk değerlendirmesi 
yapması gerekir.  
Ciddi kanama riociguat kullanan hastaların %2, 4'ünde  (12/490) görülürken, plasebo grubu 
hastalarında bu oran 0/214 olmuştur. Ciddi hemoptiz i riociguat kullanan hastaların %1'inde 
(5/490) görülürken, plasebo gr ubu hastalarında bu oran 0/214 olmuştur ve ölümcül sonuçlu 
bir olay da buna dahildir. Ciddi hemoraj ik olaylara 2 hastada görülen vajinal hemoraji, 2 
hastada görülen kateter bölgesinde hemoraji ve 1'er has tada görülen subdural hematom, 
hematemez ve intraab dominal hemoraji de dahildir . 
 
Hipotansiyon  
Riociguat kan basıncının düşürülmesine neden olabilen v azodilatör özelliklere sahiptir. 
Rioci guat reçetelem eden önce, hekimlerin altta yatan bazı rahatsızlıklar ın bulunduğu 
hastaların vazodilatör etkilerden olum suz şekilde etkilenip etkilenmeyeceğini dikkatli bir 
şekilde değerlendirmesi gerekir (örn. antihiper tansif tedavi alan hastalar veya istir ahat halinde 
hipotansiyon, hipovolemi, şiddetli sol ventrikül çıkış  yolu obstrüksiyonu veya otonomik 
disfonksiyon bulunan hastalar).  
 
Riociguat , sistolik kan basıncı 95 mmHg'nın altındaki  hastalarda kullanılma malıdır ( Bkz. 
Bölüm 4.3). 65 yaşından büyük has talar daha fazla hipotansiyon riski taşımaktadır. 
Dolayısıyl a, bu hastalarda riociguat uygulaması sırasında dikkatli ol unmalıdır.  
 
Böbrek yetmezliği  
Ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi <30 mL/dk.) olan hastalar la ilgili sınırlı veri 
bulunmaktadır ve diyaliz tedavisi almakta olan hastalara ilişkin veri yoktur; do layısıyla 
riociguat bu hastalarda önerilmez. Hafif ve ya orta dereceli böbrek yetmezliği olan hastalar 
pivot çalışmalara dahil edilmiştir. Bu has talarda d aha fazla rioci guat maruziyeti söz 
konus udur (B kz. Bölüm 5.2). Bu hastalarda hipotansiyon riski daha yüks ek olduğundan, 
bireysel doz titrasyonu sırasında öz ellikle dikkatli olunmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Ciddi karaciğer yetmezliği (Child Pugh C) olan h astalarla ilgili deneyim yoktur; riociguat bu 
hastal arda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). FK verileri or ta derecede karaciğer yetmezliği 
(Child Pugh B) bulu nan hastalarda riociguat maruziyetinin daha yüksek olduğunu 
göstermektedir (bkz. Bölüm 5.2) . Bireyse l doz titrasyonu sırasında özellikle dik katli 
olunma lıdır.  
 
Tedavinin başlangıcından önce yükselmiş kar aciğer aminotransferaz değerleri (>3 x Norm al 
Üst Sın ır (ULN)) ve ya yükselmiş direkt bilirubin (>2 x ULN) değerleri görülen hastalarda 
riociguat la klinik  deneyim bulunmamaktadır ve bu hastala rda riociguat önerilmez.  
 
 
 
 
 
 6 / 25 Gebelik/doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
ADEMPAS  gebelik döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm  4.3). Bu sebeple, potansiyel 
gebelik riski bulunan kadın hastalar, etkili bir doğum kontrol yöntemi  kullanmalıdır. Aylık  
gebelik tes ti yapılması tavsiy e edilir.  
 
Sigara kullananlar  
Sigara içen k işilerde riociguatın plazma konsantrasyonları, sigara içmeyen kişilere göre 
azalmıştır. Tedavi sırasında sigara kullanmayı b ırakan ya da kullanmaya başl ayan hast alarda 
riociguat dozunun ayarlanm ası gerekebilir  (Bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2). 
 Diğer tıbbi ürünle rle eşzamanlı kull anım  
• Riociguatın güçlü, çok yolaklı sitokr om P450 (CYP) inhibitörleri ve P -gp (P -
glikoprotein)/BCRP (meme kanseri direnç proteini) inhi bitörleri gibi azol antimikotikler 
(örn. ket okonazol, posakonazol, itrakonazol) ya da HIV proteaz inhi bitörleri (örn. 
ritonavir) ile eşzamanlı kullanılması, riocig uat maruziyetinde belirgin bir artışla 
sonuçlanır (Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.2) . 
 
• Güçlü, çok yolaklı CYP inhibitörleri ve P -gp/BCRP inhibitörl erinden stabil doz larda alan 
hastalara ADEMPAS reçete edilmeden önce her hasta için ayrı ayrı fayda -risk analizi 
yapılmalı dır. Hipotansiyon riskini azaltmak için doz azaltımı ve hipotansiyon belirti ve 
semptom larının izlenmesi düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5) . 
 
• Stabil dozlarda ADEMPAS alan has talarda, sınırlı veri sebebiyle doz önerisi 
yapılamadığından güçlü, çok yolakl ı CYP inhibitörleri ve P -gp/BCRP inhibitörlerinin 
başlanması tavsiye edilmez. Alternatif tedaviler değerlendirilmelidir.  
 
• Riociguatın tirozin  kinaz in hibitörü erlotinib gibi güçl ü CYP1A1 inhibitörleri ve 
immünosupresif ilaç siklosporin A gibi güçlü P -gp (P-glikoprotein)/BCRP (meme kanseri 
direnç proteini) inhibitörleri ile eşzamanlı kullanılması, riociguat maruziyetini artırabilir 
(bkz. Bölüm 4 .5 ve 5.2) . Bu ilaçlar dikkatli kulla nılmalıdır. Kan basıncı takip edilmeli ve 
riociguat dozunun azaltılması düşünülmelidir.  
 Bu tıbbi ürün her dozunda 37,7 mg  laktoz monohidrat ihtiva eder. Nadir kalıtımsal galaktoz 
intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gere kir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürü nler ile et kileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Farmakokinetik Etkileşimler: 
 
Güçlü, çok yolaklı CYP/P ve P -gp/BCRP inhibitörleri ile  eş zamanlı kull anım  
   
 
 
 
   7 / 25 Antifungaller  
İn vitro  ortamda,  güçlü bi r CYP3A4 ve P-glikoprotein ( P-gp) inhibitörü olarak sınıflandırılan 
ketokonazolün, riociguat metabolizması ve atılımı için çok yolaklı bir CYP ve P -gp/ meme 
kanseri dire nç proteini ( BCRP ) inhibitörü” olduğu gös terilmiştir (Bkz. Bölüm 5.2) . 
Riociguatın günde  bir kez 400 mg ketokonazol  ile birlikte uygulanması sonucunda ortalama 
EAA değerinde %150 (%370’e kadar) artış ve ortalama C maks değerinde %46 artış meydana 
gelmiştir.  Terminal yarıl anma ömrü 7,3 saatten 9 ,2 saate uzarken, toplam vücut klerensi 6,1 
L/saat ten 2 ,4 L/saate düşmüşt ür.  
 
Ketokonazol veya itrakonazol gibi güçlü, çok yolaklı CYP ve P -gp/BCRP inhibitörlerinden 
stabil dozlarda alan hastalarda ADEMPAS tedavisine başlandığında h ipotansiyon riskini 
azaltm ak için günde üç kez 0,5 mg'lık bir r iociguat başlangıç dozu düş ünülme lidir. 
Başlangıçta ve t edavi sırasında hipotansiyon belirti ve semptomları izlenmelidir. Hastada 
hipotansiyon belirtileri veya semptomları gelişir se, 1  mg veya üz erinde ADEMPAS dozları 
alan hastalar için bir doz azaltımı düşünülme lidir (Bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 5.2). 
 Stabil dozlarda ADEMPAS alan hastalarda, sınırlı veri sebebiyle doz önerisi yapılamadığından güçlü, çok yolaklı CYP inhibitörleri ve P -gp/BCRP inhibi törlerinin 
başlanması tavs iye edilmez. Alternatif tedaviler d eğerlendi rilmelidir.  
 Diğer CYP/P ve P -gp/BCRP inhibitörleri ile eş zamanlı kullanım  
 İmmünosupresif ila ç siklosporin A gibi, P -gp/BCRP’yi güçlü bir şekil de inhibe eden ilaçlar 
dikkatli kullanıl malıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). 
 UDP-Gliko ziltransferazlar (UGT ) 1A1 ve 1A9 inhibitörleri, farmakolojik olarak aktif olan 
riociguat metaboliti M1'in maruziy etini potansiyel olarak artırabilir (farmakolojik aktivite:  
riociguatın 1/10'u ila 1/3'ü). Bu madde lerle birlikte uygulama için doz titrasyonu ile ilgili 
tavsiye ye uyunuz  (bkz. bölüm 4.2). 
 İn vitro  araştırılan rekombinant CYP izof ormlarınd an CYP1A1, riociguat  ana metaboliti 
oluşumunu en etkili şekilde katalize eden olmuştur. Tirozin kinaz inhibitörler i sınıfı, 
CYP1A1’in potent inhibi törleri olarak tanımlanmış  olup, in vitro  ortamda erlotinib ve 
gefitinib en yüksek inhibitör potensi  göstermi ştir. Buna göre, CYP 1A1 inhibisyonuna bağlı 
ilaç-ilaç etkileşimi (Bkz. Bölüm 5.2) , özellikle sigara kullanan kişile rde riociguat 
maruziyetinde ar tışa neden olabilir. Bu nede nle güçlü CYP1A1 inhibitörleri dikkatli 
kullanılmalıdır (Bkz. Böl üm 4.4). 
Güçlü ve selektif CYP3A4 inhi bitörü olarak sınıflandırı lmış ve a yrıca zayı f ila or ta P-gp 
inhibitörü olduğu bildirilen klar itromisin (günde iki kez 500 mg) ile birlikte uygulama, 
ortalama riociguat EAA değerini %41 oranında artırmış, C
maks değerin de anlam lı değişikliğe 
yol açmamıştır.  Bunun klinik olarak il gili olduğu dü şünülmeme ktedir. 
 Gastrik pH değerini yükselten tıbbi ürünlerle eş zamanlı kullanım  
 
Rioci guat, asidik ortam ile kar şılaştırıldığında nötr pH değerlerinde dah a düşük çözünürlük 
sergilemektedir. Üst gastrointestinal pH d eğerini artıran ilaçların bir arada kullanılması, oral  
biyoyara rlanımda azalmaya neden olabili r.  
 
 
 8 / 25 Proton pompası inhibitörü omeprazol (günde bir kez 40 mg)  ile ön ve birlikte tedavi, ortalama  
riociguat EAA  değerini %26 ve ortalam a C  maks değerini %35 azal tmıştır. Bunun klinik olarak 
ilgili olduğu düş ünülmemek tedir. 
 
Eşzamanlı antiasit alüminyum hidroksit/magnezyum hidroksit uygul anması, riociguatın 
ortala ma EAA değerini %34 ve ortalama C maks değerini %56 düşürmüştür (Bkz. Bölüm 4.2) . 
Antiasitler ADEMPAS’ta n iki saat önce ve ya en az bir saat sonra alınmalıdır. 
 CYP3A4 indükleyicileri ile eş zamanlı  kullanım  
 CYP3A4’ün orta düzeyli  indükleyicisi olduğu bildiri lmiş olan bosentan, PAH hastalarında 
riociguatın kararlı durumdaki plazma konsantrasyonlarını %27 or anında azaltmıştır; (Bkz. 
Bölüm 4.1 ve 5.1).  Riociguatın güçlü CYP3A4 indükleyicileri (örn. f enitoin, karbamazepin, fenobarbiton veya 
sarı kantaron [St. John’s Wort]) ile eşzamanlı uygulanması  da riociguat plazma 
konsantrasyonunun azalmasına neden olabili r.  
 
Sigara kullanımı   
Sigara kull anan kişile rde rioci guat maruziyeti %50 -60 or anında a zalmış tır (Bkz. Bölüm 5.2). 
Bu nedenle, hastalara sigarayı bırakmalar ı tavsiye edilmelidir  (Bkz. Bölüm 4.2).  
 Riociguatın diğer ma ddeler üzerindeki etkileri  
İn vitro  ortamda riociguat ve ana metaboliti, terapötik plazma konsantrasyonlarında, majör 
CYP izoforml arının (CYP 3A4 dahil) ya da taşıyıcılarının (örn. P -gp/BCRP)  inhibitörleri ya 
da indükleyicileri değildir.  
 Hastalar  ADEMPAS  tedavisi sırasında gebe kalmamalıdır ( bkz. Bölüm 4.3)  
Riociguat (günde üç defa 2,5 m g) sağlıklı kadın gönüllülere eş zamanlı olara k uygulandığında 
levonorgestrel ve etinil östradiol içeren ko mbine oral kontraseptiflerin plazma düze ylerinde 
klinik  olarak anlamlı bir et ki göstermemiştir. Bu çalış maya göre ve riociguat , ilgili metabolik 
enzimlerin herhangi bir inin indüktörü olmadığından diğer hormonal kontraseptiflerle de 
hiçbir farmakokinetik et kileşim  beklenmemektedir.  
 
Riociguat ve ana metabolitinin in vitro ortamda CYP1A1’in güçlü inhibitörler i olduğu 
gösterilmiştir. Bu nedenle erlotinib veya granisetron gibi, anlamlı düzeyde CYP1A1 aracılı 
biyotransformasyon yoluyla temizlenen ilaçlarla eşzam anlı kullanımında, klinik açıdan 
belirgi n ilaç -ilaç etkileşimleri nin gerçekleşme olasılığı göz ardı edi lemez.  
 
Farmakodinamik Etkileşimler: Nitratlar   
Bir klinik çalışmada ADEMPAS’ın en yüksek dozu, ( 2,5 mg tablet, günde üç defa), dilaltı 
nitrogliserinin ( 0,4 mg) kan basıncı düşürücü etkisini, i laç alındıkta n 4 ve 8  saat s onra 
güçlendirmiştir. Bu nedenle, ADE MPAS’ın nitratlarla veya nitrik oksit açığa çıkaran 
bileşikler ile (amil nitrit gibi) herh angi bir formda, bazı keyif verici maddeler de dahil olmak 
üzere, eşzamanlı uygulanması kontrendikedi r (Bkz. Bölüm 4.3) .  
    9 / 25 PDE -5-inhibitörleri  
Hayvan modelleri üzer inde gerçekleştirilen klinik öncesi çalışmalarda, sildenafil ya da 
vardenafil ile riocigu at kombine edildiğinde, sistemik kan b asıncını düşürücü aditif 
etkigösterilmiştir. Bazı vakalarda artan dozlarla birlikte s istemik kan basıncı üzerinde aditif 
etkiler gözlenmiştir.  
 
Stabil sildenafil tedavisindeki (günde üç kez 20 mg) 7 PAH hastası ile ge rçekleştirilen 
araştırma amaçlı bir etkileşim çalışmasında, rioc iguatın tek dozları (ardışık olarak 0,5 mg ve 1 
mg) aditif hemodi namik etkiler göstermiştir. Bu çalışma da 1 mg riociguatın üzerindeki dozlar 
incelenmemiştir.  
 Tek başına sildenafil tedavisine  kıyasla stabil sildenafil tedavisi (g ünde üç kez 20 mg) ve 
riociguat (günde üç kez 1 mg- 2,5 mg) uygulanan 18 PAH hastas ında 12 haftalık bir 
kombinasyon çalışması ger çekleştirilmiştir. Çalışmanın uzun süreli uzatma kısmında 
(kontrolsüz tasarım), sildenafi l ve riociguatın birlikte kullanılması , ağırlıklı olarak 
hipotansiy on nedeniyle olmak üzere yüksek or anda çalışmadan ayrı lmalar ile sonuçlanmıştır. 
Çalışılan popülasyonda, kombinasyonunun olumlu klinik etkisi olduğu yönünde bir kanıt 
mevcut değildir. 
 Rioc iguatın spesifik fosfodiesteraz tip 5 (PDE -5) inhibitörleri (silden afil, tadalafil, vardenafil 
gibi) ile birlikte kullan ılması kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.3).  
 PDE5 inhibitörleri ve riociguat arasında geçiş  
RESPITE çalışması, PDE5 inhibitörlerinde n riociguat'a geçişi araştırmak için s tabil PDE5 
inhibitörleri k ullanan 61 yetişkin PAH hastasında ya pılmış 24 haftalık, kontrollü olma yan bir 
çalışmadır. Tüm hastalar  DSÖ fonksiyonel sınıfı III olup % 82'si daha önce bir endotelin 
reseptör antagonisti (ER A) ile tedavi görmüştür. PDE5 inhibitörlerinden riociguat'a geçi ş için 
sildenafil için medyan tedavi gerektirmeyen süre 1 gün, ta dalafi l için ise 3 gün olmuştur. 
Topla mda, çalışmada gözlemlenen güvenlili k profili, pivot çalışmalarda gözlenenlere benzer 
olmuş ve  geçiş döneminde bildirilen ciddi  advers olay bildirilmemiş tir. 
 Çalışma ilacı ile ilgili olmaya n 2 ölüm olayı dahil olmak üzere altı hastada (%10) en az bir 
klinik kötüleşme olayı görülmüştür. Başl angıca göre değişiklikler seçili hastalarda 6DYM’de 
(+ 31m), beyin natriüretik peptid N -terminal prohormon (NT -proBNP ) seviyelerinde ( -347 pg 
/ mL) ve DSÖ  fs I / II / III / IV, %’d e (2/52/ 46/0) ve kardiyak indekste (+0,3 L / dak / m
2) 
iyileşmeler gibi faydalı etkiler ortaya çıkarmıştır.  
 Rioci guat uygulamas ından en az 24 saat önce  sildenafil, veya  en az 48 saat önce tadalafil 
kesilmelidir. Bir PDE5 inhibitörünün uygulanmasından en az 24 saat önce riocigua t 
kesilmelidir. Herhangi bir geçişten sonr a hipotansiyon belirtisi  ve sem ptomla rının izlenme si 
öneri lir (bkz. Bölüm 4.3, 5.1) . 
 
Çözünür Guanilat  Siklaz Stimülatörleri 
Riociguatın diğer ç özünür  guanilat sikla z simülatörleriyle birlikte kullanımı kontrendikedir 
(bkz. B ölüm 4.3). 
     10 / 25 Varfarin/Fenprokumon  
Riociguat ve var farin ile eşzamanlı tedavi, antikoagülana  bağlı protrombin zamanını 
değiştirme miştir . Rioc iguatın diğer kumari n türevleri (örn. fenprokumon) i le eşzamanlı 
uygulanmasının da pr otrombin zamanını değiştirmesi bekle nmemektedir.  
 
Riociguat ve CYP2C9 substratı varfarin arasında karşılıklı far makokineti k etkileşimler 
olmadığı in vivo koşul larda gösterilmiştir.  
 
Asetil sa lisilik asit  
Riociguat insanlarda  ne asetilsalisilik asidin neden  olduğu kanama zamanı üzerinde artır ıcı 
etki göstermiş ne de trombosit agr egasyonunu etkilemiştir.  
 Diğer maddelerin rioci guat üzerindeki etkile ri  
Riociguat esas olarak sitokrom P450 aracılı  (CYP1A1, CYP3A4, CYP3A5 , CYP2J2) 
oksidatif metabolizma, değişmemiş ilacın doğrudan safra/feçes ile atılımı ve değişm emiş 
ilacın glomer üler filtra syonla böbrekle rden atılımı yoluyla vücut tan temizlenir .  
 Güçlü, çok yolaklı CYP /P ve P -gp/BCRP inhibitörleri i le eş zamanlı kullanım  
 Yüksek derecede aktif antiretroviral tedavi (HAART)  
İn vitro, abakavir, rilpivirin, efavirenz, ritonavir, kobikistat  ve elvitegravir, CYP1A1'i ve 
riociguat metabol izmasını, en güçlü inhibitör olarak abakavir ile listelenen düzeyde inhibe 
etmiştir. Kobikistat, ritonavir, atazanavir ve darunavir ayrıca CYP3A inhibitörleri olarak 
sınıflandır ılmaktadır.  Ek olarak ritonavir, P -gp inhibisyonu göstermiştir.  
 HIV hastal arında yapılan bir başka çalışmada HAART'ın (abakavir, atazanavir, kobikistat, 
darunavir,  dolutegravir, efavirenz, elvitegravir, emtrikitabin, lamivudi n, rilpivirin, ritonavir ve 
tenofovirin f arklı kombinasyonları  dahil) riociguat mar uziyeti üzerine etkisi  araştırılmıştır.  
 HAART kombinasyonlarının birlikte uygulanması, riociguat’ın ortalama EA A değerinde 
yaklaşık %160'a kadar bir artışa ve ortalama C
max'ta yaklaşık %30’luk bir artı şa neden 
olmu ştur. HAART'ta kullanılan farklı HIV ilacı kombinasyonları ile  birlikte tek doz 0,5 mg 
riociguat alan HIV hastalarında gözlemlenen güvenlilik profili, di ğer hasta popülasyonları ile 
genellikle benzer olmuştur.  
  
Stabil dozlard a güçlü, çok yolaklı CYP  (özellikle CYP1A1 CYP3A4) ve P -gp/BC RP 
inhibitörlerinden alan hastalar da, örneğin HAART 'ta bulunduğu gibi  ADEMPAS tedavisi 
başlandığında hipotansiyon riskini azaltmak için azalt ılmış bir  başlangıç d ozu düşünülm elidir. 
Bu hastaların  hipotansiyon belirti ve semptoml arı açısından izlenmesi önerilir  (Bkz. B ölüm 
4.2 ve 4.4) . 
 
Özel Popülasyona ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda yürütülmüş etkileşim çalışmas ı bulunm amaktadı r. 
 
 
 
 
 11 / 25 4.6. Gebelik ve laktasyo n 
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategoris i: X 
 
Çocuk doğurma potansi yeli bulunan ka dınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon ) 
 
Hastalara, gebe kalmaları veya gebelikten şüphelen meleri halinde hekim/sa ğlık 
profesyoneliyle i letişim kurmaları  tavsiye edilmelidir.  
 
Çocu k doğurma potansiyeli olan kadınlar , ADEMPAS tedavisinin başla ngıcından itibaren ve 
ADEMPAS tedavi sinden sonraki 1 ay boyunca et kili doğum kontrol yöntemleri kullanmal ıdır. 
Hastalar, yüksek oranda etkili bir doğum kontrol  yöntemi (rahim içi araç [RİA, kont raseptif 
implant veya tubal steriliz asyon) veya yöntemlerin kombinasyonunu (bari yer yöntemiyle 
birlikte hormon yöntemi veya iki bariyer yöntemi) kullanmayı terc ih edebilir. Seçilen doğum 
kontrol yöntemi partnere  vazektom i uygulanmasıysa, bu yöntemle birlikte hormon veya 
bariyer yöntemi de kullanılmalıdır.  
 
Fetüse yönelik risk veya ha staya hangi doğum kontrol yönteminin önerilmesi gerektiği 
konusunda herhangi bir şüphe olması halinde, bir kadın doğum uzmanına danı şılması tavsiye 
edilir.   Gebelik dönemi  
Riociguatın gebe kadınlarda kullanım ına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayva nlar 
üzerinde yapı lan araşt ırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir ( Bkz. Bölüm  
5.3). 
 
Bu nedenle  ADEMPAS  gebelik döne minde kont rendikedir (Bkz. Bölüm  4.3). Aylık gebeli k 
testi yapılması tavsiye edilir.  
 Laktasyon d önemi  
Riociguatın emziren kadınlarda kullanım ına ilişkin  veri mevcut değildir . Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalardan elde edilen veriler , riociguatın sütle  atıldığını göstermektedir .  
Emzirilen çocukl arda ciddi advers reaksiyonların or taya çıkma  olasılığı  nedeniyle, 
ADEMPAS emzirme döneminde  kulla nılmamalıdır. Anne sütü almakta ol an çocuğa yönelik 
risk göz ardı edilemez.  
Bu ilaç ile tedavi sırasında emzirme ye ara ver ilmelidir.  
 Üreme yeteneği/ Fertilite  
İnsanlarda riociguatın fertilite ü zerindeki etkiler ini değerlendirmek için spesifik bir çalışma 
gerçekleştirilmemiştir. Sıçanlar  üzerinde yapılan üreme toksisitesi çalışmasında testis 
ağırlığında azalma görülm üştür ancak fertilite üzerine etkisi yoktur  (Bkz. Bölüm 5.3) . Bu 
bulgunun insanla r ile ilişkisi bilinmeme ktedir.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı  üzerindeki etkiler 
ADEMPAS , araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde orta düzeyde etkiye sahiptir.  
 
 12 / 25 Baş dönme si bildiril miştir, araç ve makine kullanma yet eneğini etkileyebilir (Bkz. Bölüm 
4.8). Hastalar ara ç veya makine kullanmadan önce, ADEMPAS’a nas ıl tepki verdiklerinin 
farkında olm alıdırlar . 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti 
ADEM PAS’ın güvenliliği,  en az bir riociguat dozu almış olan 681’in üzerinde KTEPH veya 
PAH has tasının yer aldığ ı faz I II çalışmalarda değerlendirilmiştir (Bkz. Bölüm 5.1) . 
 ADEMPAS ’ın güvenlilik profilinin her iki popülasyonda benzer  olduğu görülmüş 
olduğundan, plasebo kontrollü, 12 ve 16 haftalık klinik çalış malarda tanımlanan advers ilaç 
reaksiyo nları (Aİ R’ler) a şağıdak i listede  birleştirilmiş sıklıklar şeklinde gösterilmektedir.  
 İstenmeyen  etkilerin büyük çoğunluğuna vaskülatürde veya gastrointestinal siste mde düz kas 
hücrele rinin relaksasyonu neden olmuştur.  
 En yaygın olarak bildirilen, ADEMPAS  ile tedavi edilen  (günde üç kez 2,5 mg’a kadar) 
hastaların  ≥ %10’unda ortaya çıkan  advers reaks iyonlar şunları içermiştir: baş ağrısı, ba ş 
dönmesi, dispepsi  ve gast rit, periferik ödem, bulantı, diyare ve kusma.  
 ADEMPAS  ile tedavi edilen K T E P H  v e y a  P A H  h astalarında ciddi  hemoptizi ve pulmoner 
hemoraji (ölümle sonuçlanan vakalar dahil) gözlenmiştir ( Bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Advers reaksiyonların li stesi  
ADEMPAS  ile gözlenen  advers i laç reaksi yonları, aşağıda listelenmektedi r.  
Advers ilaç reaksiyonları, sistem organ s ınıfına gör e sınıf landırılmaktadır (MedDRA versiyon 
[15.0]). Belli bir reaksiyonu, eşanlaml ılarını ve ilişkili durumları tanımlamak için en uygun 
MedDRA terimi kullanılmıştır.  
 Klinik çalışmalarda bildirilen advers ilaç reaksiyonları sıklıklarına göre sınıflandırılmaktadır . 
Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); 
yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1 000); çok seyrek 
(<1/10.000), bi linmiyor (eldeki verilerden hareketle t ahmin edil emiyor) . 
 Faz III çalışmalar ındaki hastalarda bildir ilen tedaviye bağlı tüm advers ilaç  reaksiyonları  
(birleştirilmiş CHEST 1 ve PATENT 1 verileri):  
 Enfeks iyonlar ve enfestas yonlar  
Yaygın: Gastroenterit  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Anemi (ilg ili lab oratuva r parametreleri dahil)  
 Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş dönmesi, baş ağrısı  
    13 / 25 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Palpitasyonlar  
 
Vasküler hastalıkl ar 
Yaygın: Hipotansiyon 
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Hem optizi,  epista ksis, nazal konjesyon  
Yaygın olmayan:  Pulmoner hemoraji* 
 Gastrointestina l hastalıklar  
Çok yaygın: Dispepsi, diyare, bulantı, kusma  
Yaygın:  Gastrit, gastroözofag eal reflü hastalığı, disfaji, gastrointestinal ve abdominal ağrılar, 
konstipasyon, a bdom inal di stansiyon 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Periferik ödem  
 * Kontrolsüz tas arımlı, uzun süreli uzatma çalışmala rında ölüm cül sonuçlanan  pulmoner 
hemoraj i bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporla nması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç  advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılma sı, ilacın yarar / risk den gesinin s ürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli  advers  reaksiy onu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr ;  
e- post a: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 Dikkatsizlik sonucu, 2- 32 gün arasında günlük toplam 9 -25 mg riociguat doz aşımı vakaları  
bildirilmiştir.   
 Advers reaksiyonl ar, daha  düşük dozlarda görülenlerle benzer olmuştur (bkz. Bölüm  4.8 
İstenmeyen et kiler). 
 Doz aşı mı durum unda, gerektiği şekilde  standart de stekleyici önlemler alınmalıdır.  
 Belirgin hipotansiyon durumunda aktif kardi yovasküler destek gerekebili r.  
 Riociguatın pla zma proteinine yüksek oranda ba ğlanma özelliği nedeniyle , diyalizle 
uzaklaştırılması be klenmemektedir. 
        14 / 25 5.  FARMAKOLOJİK ÖZ ELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup:  Kardiyovas küler sistem, antih ipertansifler, diğer hipertansifler, 
pulmoner arteriyel hi pertansiyon için antihipert ansifler  
ATC k odu: C02KX0 5 
 Etki mekanizması /Farm akodinamik etkiler : 
Riocigua t, nitrik oksit (NO) reseptörü ve kardiyopulm oner sistemde bir enzim olan çözünür 
guanilat siklaz (sGC) uyarıcısıdır. 
 
NO, sGC’ye bağlandığında, bu enzi m sinyalleyici molekül siklik guanoz in monofosfat 
(cGMP) se ntezini katalize eder. Hücre içi cGMP; vaskül er tonusu, proliferasyonu, fibrozu ve 
inflama syonu etkileyen düzenleyici proseslerde önemli bir rol oynar.  
 
Pulmoner hiper tansiyon; endotel  disfonksiyon, bozulmuş nitrik oksit se ntezi ve NO- sGC-
cGMP yola ğının yetersiz uyarılmas ı ile ilişkilidir.  
 
Riocigua t, ikili etki mekanizmasına sa hiptir. NO -sGC bağlanmasını stabilize ederek sGC’yi 
endojen NO’ya duyarlı hale getirir. Rioci guat ayrıc a NO’dan bağımsız o larak sGC’yi  
doğrudan uyarı r.
  
Rioci guat NO- sGC-cGMP  yolağı nı düzenler ve cG MP üretiminde artışa neden olur.  
 Riociguat NO -sGC-cGMP y olağını onarara k pulmoner vasküler hemodinamik parametrelerde 
anlamlı iyileşme ve egzersiz ye teneğinde artış sağlar.  
Rioci guat plazma konsantrasyonla rı ile sistemik ve pulmoner vask üler direnç, sist olik kan 
basıncı ve kalp debisi gibi hemodinamik parametre ler arasında do ğrudan bir ilişki 
bulunmaktadır.  Klinik etkililik  ve güvenlilik:  
 KTEPH hastalarında et kililik  
Opere edilemeyen KTEPH  hastası  (%72) v eya pulmo ner endarterekt omi (PE A) sonrasında 
persistan ya da rekürren KTEPH hastalığı olan (%28) 261 yetişkin hastada  randomize, çift 
kör, çok-uluslu plasebo kontrollü bir faz III çalışma sı (CHEST -1) gerçekleş tirilmiştir . İlk 8 
hafta boyunc a, riociguat has tanın sis tolik kan basıncına ve hipotansiyon bul gularına veya 
belirtilerine göre 2 haftada bir optimal bire ysel doza titr e edilmiş (aralık: günde üç doz 0,5 mg 
ila 2,5 mg) ve bu doz sonraki 8 hafta boyunca kor unmuştur. Çalışmanın primer son lanım 
noktası , son vizitt e (16. hafta) b aşlangı ca göre 6 dakikal ık yürüme mesafesinde (6DYM)  
meydana gelen, plaseboya göre ayarlanmış değ işikliktir.  
 Son vizitte, 6DYM'deki artış riociguat tedavisi  alan hastalarda plaseboya k ıyasla 46 m (%95 
güve n aralığı (GA): 25 m ila 67  m; p<0,0001) olmuştur. Sonuçla r değerlendirile n ana alt 
gruplarda tutarlılık sergilemiştir (ITT analizi, b kz. Tablo 1).  
  
   15 / 25 Tablo 1:  CHEST 1 çalışmasında , son vizitte riociguatın 6DYM üzerindeki et kileri  
 
Tüm has ta popülasyon u Rioc iguat (n=173)  Plasebo (n=88)  
Başlang ıç (m)  
[SS] 342 
[82] 356 
[75] 
Başlangı ca göre değişiklik (m)  
[SS] 39 
[79] -6 
[84] 
Plaseboya gör e düzeltilmiş f ark (m)  
%95 GA ; [p -değeri]  46 
25 m ila 67 m; [<0.0001]  
FS III hasta pop ülasyonu  Riocig uat 
(n=107)  Plasebo 
(n=60)  
Başlangıç (m)  
[SS] 326 
[81] 345 
[73] 
Başla ngıca g öre değişiklik (m ) 
[SS] 38 
[75] -17 
[95] 
Plaseboya göre düzeltilmiş fark ( m) 
%95 GA  56 
29 ila 83 
FS II hasta popülasyonu  Riociguat  
(n=55)  Plasebo 
(n=25)  
Başlan gıç (m)  
[SS] 387 
[59] 386 
[64] 
Başlangıca göre değişikl ik (m)  
[SS] 45 
[82] 20 
[51] 
Plaseboy a göre düzeltilmi ş fark (m)  
%95 GA  25 
-10 ila 61 
Ameliyata uygun olmayan h asta 
popülasyon u  Riociguat  
(n=121)  Plasebo  
(n=68)  
Başlangıç (m)  
[SS] 335 
[83] 351 
[75] 
Başlangıca göre değişikl ik (m)  
[SS] 44 
[84] -8 
[88] 
Plaseboya göre  düzeltilmiş fa rk (m)  
%95 GA  54 
29 ila 79  
PEA sonrasında KTEPH’li hasta 
popülasyonu  Riociguat  
(n=52)  Plasebo  
(n=20)  
Başlangıç (m)  
[SS] 360 
[78] 374 
[72] 
Başlangıca göre değişiklik  (m) 
[SS] 27 
[68] 1,8 
 [73] 
Plaseboya göre düzeltilmiş  fark (m)  
%95 G A 27 
-10 ila 63  
 
Egzersiz kapasitesind eki iyileşmeye , çok say ıda klinik açıdan anlamlı sekonde r sonlanım 
noktas ındaki iyileşme eşlik etmiştir. Bu bulgular ilave hemodinamik parametrele rdeki 
iyileşmelerle uyumlu olmuş tur. 
   16 / 25 Tablo 2: CHEST1 çalışmasında son vizitte rioci guatın PVR, NTproBNP ve DSÖ 
fonksiyonel sınıfı üzerindeki etkileri  
 
PVR  Riociguat  
(n=151)  Plasebo   
(n=8 2) 
Başlangıç (dyn·s·cm -5) 
[SD]  790,7  
 [431,6]  779,3  
[400,9]  
Başla ngıca göre orta lama değişikl ik 
(dyn·s·cm -5)  
[SD]  -225,7 
 
[247,5] 23,1 
 
[273,5] 
Plase boya gö re düzeltilmiş fa rk 
(dyn·s·cm -5) 
%95 GA,  [p-değeri]  -246,4 
 
-303,3  ila -189,5 [<0 ,0001]  
NT-proBNP  Riociguat  
(n=150)  Plasebo  
(n=73)  
Başlangıç (ng/L)  
[SD] 1508,3  
 
 [2337,8]  1705,8 
 
 [2567,2 ] 
Başlangıca göre ortalama değişiklik (ng/ L) 
[SD]  -290,7  
 [1716, 9] 76,4 
[1446,6]  
Plaseboya göre ayarlan mış fark (ng/L)  
%95 GA, [p -değeri]  -444 
-843 ila -45 [<0,0001]  
DSÖ Fonksiyonel Sınıfındaki Değişiklik  Riociguat  
(n=173)  Plasebo  
(n=87)  
Daha iyi  57 (32,9%)  13 (14,9%)  
Stabil 107 (61,8%)  68 (78,2%)  
Kötüleşm e 9 (5,2%)  6 (6,9%)  
p değeri  0,0026  
PVR=pulmo ner vasküler direnç  
NT-proBNP =Beyin natriüretik pe ptidinin N -terminal prohormonu  
 
Tedavinin bırakılmasına neden olan Advers  Olaylar, her i ki tedavi grubunda da benzer 
sıklık ta meydana gelm iştir (riociguat hasta ya özgü titrasyon (IDT)  1-2,5 mg, %2,9; plasebo 
%2,3).  
 
Uzun süreli tedavi 
Açık etiketli bir uza tma çalışmasına (CHEST -2), CHEST -1 çalışmasını tamamlayan 237 hasta 
dahil edilmiştir.  Çalışmanın sonunda, tüm gruptaki ortalama  (SS) tedavi süresi 1285 (709)  
gün olup medyan süre 1174 gündür (aralık: 15 il a 3512 gün) . Toplamda 221 (%93,2) hasta da 
yaklaşık  1 yıllık (en az 48 hafta), 205 (%86,5) hasta da yaklaşık  2 yıllık (en az 96 hafta) ve 
142 (%59,9) has tada yaklaşık 3 yıllık (en az 144 hafta) tedavi süreleri görülmüştür. Tedavi 
maruziyeti toplamda 834 kişi  yıl olmuştur ). 
 CHEST -2’deki güvenlilik profili pivotal çalışmalarda gözle mlenene benzerdir. ADEMPAS  
ile tedaviden sonra, ortalama 6MWD b aşlangıca gör e genel popülasyonda 12 ayda 53 ay 
(n=208), 24 ayda 48 a y (n=182) ve 36 ayda 49 ay (n=117)  iyileşmiştir . 6MWD’deki 
iyileşmeler çalışmanın sonuna kadar sürmüştür.  
 17 / 25  
Tablo 3’ te ADEMPAS  tedavisi sırasında başlangıca göre DSÖ işlevs el sınıfında değişiklikler 
olan hastaların* oranı gösterilme ktedir. 
 
Tablo 3: CHEST -2: DSÖ İşlevsel Sınıfındaki Değişiklikler  
 
 DSÖ  İşlevsel Sınıfındaki Değişiklikler  
(hastaların sayısı  (%))  
CHEST -2’de 
Tedavi  süresi İyileşmiş  Stabil  Kötüleşmiş  
1 yıl (n=2 17) 100 (%46)  109 (%50) 6 (%3) 
2 yıl (n=193)  76 (%39) 111 (%58) 5 (%3) 
3 yıl (n=128 ) 48 (%38) 65 (%51) 14 (%11 ) 
*Hastalar ilaç ona ylanıp ülkelerinde satışa çıkana kadar çalışmaya kat ılmıştır.  
Sağkalım  olasılığı 1 yıllık ADEMPAS  tedavisinden sonra %97, 2 yıllık tedavide n sonra %93 
ve 3 yıllık tedaviden sonra %89’dur.  
 PAH’lı Hastalarda  Etkililik  
Randomize, çift k ör, çok uluslu, plase bo kontrollü bir faz III (PATENT1) çalışması  PAH'lı 
443 yetişkin hast ada gerçekleştirilmiştir (günde üç doz 2,5 mg'a kadar riociguat doz 
titrasyonu; n= 254, plasebo: n=126, 1,5 mg'a kadar riociguat "sınırland ırılmış" doz titrasyonu 
(CT) (araşt ırma amaçlı do z kolu, istatistiksel test yapılmamıştır, n=63)). Ha stalar önceden 
tedavi al mamış (%50) veya önceden bir endotelin reseptör  antagonisti (ERA , %43) veya  
prostasiklik analoğu (inha le (iloprost), oral (berapros t) veya subkütan (treprostinil), %7 ) ile 
tedavi edilmiş tir ve hastalara idiyopatik veya kalıtımsal PA H (%63,4), bağ dokusu hastalığına 
bağlı PAH (%25,1) ve konjenital kalp hastalığı (7,9) t anısı  konul muşt ur. 
Hastanın sistolik kan basıncına ve hipotansiyon bulgularına veya bel irtilerine göre  riociguat  
ilk 8 hafta  boyunca 2 haftada bir optimal bireysel doza  titre edilmiş (aralık: günde üç kez 0,5 
mg ila 2,5 mg) ve bu doz sonra ki 4 hafta boyunc a korunmuşt ur. Çalışmanı n primer sonlanım 
noktası , son viz itte (12. haf ta) başlang ıca göre 6DYM 'de meydana gelen pla seboya gör e 
ayarlanmış değişikliktir.  
 Son vizitte, riociguat bireysel doz titrasyonu (BDT) ile 6DYM'de ki artış plaseboya kıyasla 36 
m (%95 G A :  2 0  m  i l a 52 m; p <0,0001) olmuştur. İyileşme, önceden tedavi almamış  
hastalarda (n=18 9) 38 m  ve önceden tedavi al mış hastalarda (n=191) 36 m olmuştur (ITT 
analizi, b kz. Tablo 4). Ayrıca araştırma amaçlı alt grup analizi, önceden ERA ile tedavi 
edilmiş h astalarda ( n=167) 26 m'lik (%95 GA: 5 m ila 46 m) bir  tedavi etkisi ve önceden 
prostasiklin ana logları ile tedav i edilmiş hastalarda (n=27) ise 101 m'lik (%95 GA: 27 m ila 
176 m) bir tedavi etkisi olduğunu göstermiştir. 
          18 / 25 Tablo 4:  PATENT1 çalışmasında son vi zitte riociguatın 6DYM üzerindeki etkileri  
Tüm hasta popülasyonu  Rioci guat I DT 
(n=254)  Plasebo   
(n=126)  Riocigu at CT  
(n=63)  
Başlangıç (m)  
[SS] 361 
[68] 368 
[75] 363 
[67] 
Başlangıca göre değişikl ik (m)  
[SS] 30 
 
[66] -6 
 
[86] 31 
 
[79] 
Plaseboya göre düze ltilmiş fark 
(m) 
%95 GA ; [p -değeri]  36 
 
20 ila 52 [<0.0001]   
FS III h astala rı Riociguat  
(n=14 0) Plasebo 
(n=58 ) Riociguat CT  
(n=39)  
Başlangıç (m)  
[SS] 338 
[70] 347 
[78] 351 
[68] 
Başlangıca göre değişiklik (m)  
[SS] 31 
 
[64] -27 
 
[98] 29 
 
[94] 
Plaseboya göre düzeltilmiş fark 
(m) 
%95 GA  58 
 
35 ila 81  
FS II hastaları  Rioci guat I DT 
(n=108)  Plasebo   
(n=60)  Riocigua t CT  
(n=19)  
Başlangıç (m)  
[SS] 392 
[51] 393 
[61] 378 
[64] 
Başlangıca göre değişikli k (m)  
[SS] 29 
 
[69] 19 
 
[63] 43 
 
[50] 
Plaseboya göre düzel tilmiş fark 
(m) 
%95 GA  10 
 
-11 ila 31   
Önceden tedavi almamış hasta 
popülas yonu  Riociguat  
(n=123) Plasebo 
(n=66) Riociguat C T 
(n=32) 
Başlangıç (m)  
[SS] 370 
[66] 360 
[80] 347 
[72] 
Başlangıca gör e değişiklik (m)  
[SS] 32 
 
[74] -6 
 
[88] 49 
 
[47] 
Plaseboya  göre düzeltilmiş fark 
(m) 
%95 GA  38 
 
14 ila 62   
Önceden tedavi almış  hasta  
popülasyonu  Rioci guat 
(n=131)  Plasebo 
(n=60)  Riociguat CT  
(n=31)  
Başlangıç (m)  
[SS] 353 
[69] 376 
[68] 380 
[57] 
Başlan gıca göre değişiklik (m)  
[SS] 27 
 
[58] -5 
 
[83] 12 
 
[100]  
Plaseboya göre düzeltilmiş fark 
(m) 
%95 GA  36 
 
15 ila  56  
 19 / 25 Egzersiz k apasit esindeki iyileşmey e, çok sayıda kli nik açıdan anl amlı sekonder sonlanım 
noktasındaki tutarl ı iyileşme eşlik etmiştir. Bu  bulgular ilave hemodinamik param etrelerdeki 
iyileşmelerle uyumlu olmuştur (bkz. Tablo 5).  
 
Tablo 5:  PATENT1 çalışmasında son vizi tte ri ociguatın PVR ve N T-proBNP 
üzerinde ki etkileri  
PVR Riociguat IDT  
(n=2 32) Plasebo  
(n=1 07) Riociguat CT  
(n=58 ) 
Başlang ıç (dyn·s·cm -5) 
[SS] 791 
 
 [452,6]  834,1  
 
 [476,7]  847,8 
 
 [548,2] 
PVR başlangıç değerine 
kıyasla ort alama değişiklik  
(dyn·s·cm -5) 
[SD] -223 
 
 [260,1]  -8,9 
 
 [316,6]  -167,8 
 
 [320,2]  
Plaseboya göre ayarlanmış 
fark 
(dyn·s·cm -5) 
%95 GA, [p -değeri]  -225,7  
  
-281,4 ila -170,1 [<0 ,0001]   
NT-proBNP  Riociguat  
(n=228 ) Plasebo  
(n=106)  Riociguat CT  
(n=54)  
Başlangıç (ng/L)  
[SD] 1026,7  
 
 [1799,2]  1228,1  
 
 [1774,9]  1189,7  
 
 [1404,7] 
Başlangıca g öre ortalama 
değişiklik (ng/L)  
[SD]  -197,9  
 
 [1721,3]  232,4  
 
 [1011,1]   -471,5  
 
 [913] 
Plaseboya göre a yarlanmış 
fark (ng/L)  
%95 GA, [p-değeri]  431,8  
 
-781,5 ila -82,1 [<0,0001]   
DSÖ Fonksiyonel Sını fında 
Değişiklik  Riocigu at 
(n=254)  Plasebo  
(n=125)  Rioc iguat CT  
(n=63)  
Daha iyi  53 (20,9%)  18 (1 4,4%)  15 (23,8%)  
Stabil  192 (75,6%)  89 (71,2%)  43 (68,3%)  
Kötüleşme  9 (3,6%)  18 (14,4% ) 5 (7,9%)  
p değeri  0,0033  
 Riociguat ile tedavi edilen hastalar klin ik kötüleşmeye kadar geçen sürede , plasebo tedavisi 
alan hastalara kıyasla anlamlı bir gecikme ya şamıştır (p=0,0046; grupla nan log sıra testi) 
(Bkz. Tablo 6).  
         20 / 25 Tablo 6: PATENT -1 çalışma sında riociguatın klinik kötüleşme olayl arı üzerindeki 
etkileri  
 
Klinik  Kötüleşme Vakaları  Rioc iguat IDT  
(n=2 54) Plasebo  
(n=1 26) Riociguat CT  
(n=63)  
Herhangi bir klin ik kötüleşme 
görülen hasta lar 3 (1,2%)  8 (6,3%)  2 (3,2%) 
Ölüm  2 (0,8%) 3 (2,4%) 1 (1,6%) 
PH nedeniyle hastaneye yatış  1 (0,4%) 4 (3,2%) 0 
PH nedeniyle 6DYM' de 
azalma  1 (0,4%) 2 (1,6%) 1 (1,6%) 
PH nedeniyle FS b akımından  
persistan kötüleşme  0 1 (0,8%) 0 
Yeni PH tedavisine başla ma 1 (0,4%) 5 (4%) 1 (1,6%) 
 
Riociguat tedavisi alan hastalar da Borg CR 10 dispne skorunda anlamlı bir iyileşme 
görülmüştür (başlangı ca göre ortalama değişi klik (SD): riociguat -0,4 (2); plasebo 0,1 (2); 
p=0,0022).  
 Tedavinin bırakılmasına yol açan Adve rs Olaylar  hem riociguat hem d e plasebo tedavi 
grupları nda daha az sıklıkta gerçekleşmiştir (riocigua t  B D T  1 -2,5 mg, %3,1; riociguat ST 
%1,6; plasebo %7,1).  
 
Uzun süreli tedavi  
PATENT -1 çalışmasını tamamlayan 396 hasta, kesme tari hinde açık etiketli bir  uzatma 
çalışmasına (PATENT -2) da hil edilmiştir. PATENT -2’de,  tüm gruptaki  (PATENT -1’de 
maruziyet hari ç) ortala ma (SS) tedavi süresi 1375 (772) gün olup, medyan süre 1331 gündür 
(aralık: 1 ila 3565 gün).  Toplam da, tedavi maruziyeti  hastaların %90’ı için yaklaşık 1 yıl (en 
az 96 hafta ), %85’i için  2 yıl (en az 96 haf ta) ve %70’i için 3 yıldır (en az 144 haf ta).  Tedavi 
maruziyeti toplamda 1491 kişi yıldır.  
 PATENT -2’deki güvenlilik profili pivotal  çalışmalarda gözlemlenene benzerdir. 
ADEMPAS ’la tedaviden sonra, ortalama 6MWD başlangıca göre  genel popülasyonda 12 
ayda 50 a y (n=347), 24 ayda 46 ay ( n=311 ) ve 3 6 ayda 46 ay (n=238)  iyileşmiştir  
6MWD’deki iyileşmeler çalışman ın sonuna kadar sürmüştür . 
 Tablo 7’de ADEMPAS  tedavisi sırasında başlangıca göre DSÖ işlevsel sınıfında değişiklikler 
olan hastaların* oranı göst erilmektedir.  
 Tablo 7: PATENT -2: DSÖ  İşlevsel  Sınıfındaki Değişiklikler  
 DSÖ  İşlevsel Sınıfındaki Değiş iklikl er 
(hastaların sayısı (%))  
PATENT -2’de 
Tedavi süresi  İyileşmiş  Stabil Kötüleşmiş  
1 yıl (n= 358) 116 (%32) 222 (%62) 20 (%6) 
2 yıl (n= 321) 106 (% 33) 189 (%59) 26 (%8) 
3 yıl (n= 257) 88 (%3 4) 147 (%57) 22 (%9) 
*Hastalar ilaç onaylanıp ülkelerinde sa tışa ç ıkana kadar çalışmaya kat ılmıştır.  21 / 25 Sağkalım  olasılığı 1 yıllık ADEMPAS  tedavisinden sonra %97, 2 yıllık tedaviden sonra %93 
ve 3 yıllık tedaviden sonr a %8 8’dir. 
 
İdiyopatik interstisyel pnömo niler ile ilişkili pulmoner hipertansiyon (PH -İİP) bulunan  
hastalar   
İdiyopatik interstisyel pnömoniler ile ilişkili semptomatik pu lmoner hipertansiyon (PH -İİP) 
bulunan hastalarda riocigu atın etkililik v e güvenliliğ inin değerlendirildiği randomize, çift kör , 
plasebo kontrollü, çok merkezli  bir faz II çalışma (RIS E-IIP), riociguat ile tedavi ed ilen 
hastalarda mortalite ve ciddi advers olay riskinin artması ve etkililik ek sikliğine bağlı ola rak 
erken dönemde sonlandırı lmıştır .  Ana fazda r iociguat kullanan daha fazla hasta öldü (%11’e 
karşı %  4) ve ciddi advers olay (%37’ye karşı %23) görüldü. Uz un süreli uzatmada plasebo 
grubundan rioci guata geçiş yapan hastalardaki ölümler (%21) riociguat g rubunda devam ed en 
hasta say ısına kıyasla (%3) daha fazlaydı.  
 Bu ned enle, idiyopatik interstisyel pnöm oniler ile ilişkili pulmoner hipertansiyon hastalar ında 
riociguat kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3) . 
 Pediyatrik popülasyon Avrupa İlaç Ajansı pulmoner hipertansiyonlu ped iyatrik  popülasy onun bir veya daha fazla alt 
kümesinde yapılan A DEMPAS  çalışmalarına ilişkin sonuçların sunulma sıyla ilgili 
zorunluluğu ötelem iştir. 
Pediyatrik kullanıma ilişkin bilgi için Bkz. Bölüm 4.2. 
 5.2. Farmakokin etik özellikler  
 Genel Özellikler  
 
Emilim:  
Riociguatın mutlak biyoyararlanımı yüks ektir (%94). Riociguat hızla emilir ve  maksimum 
konsantrasyonl ara (Cmaks), tablet alındıktan 1-1,5 saat sonra ulaşılır . Riociguatın yiyeceklerle 
birlikte alınması EAA’sını hafif olarak azaltmıştır,  Cmaks değe ri ise  %35 oran ında düşmüştür. 
 Elma suyu ya da suda çözdürülen parçalanmış tablet şek linde oral yolla uygulanan 
ADEMPAS 'ın biyoyararlanımı ( EAA ve C
maks), bütün tablete benzerdir (Bkz. Bölüm 4.2). 
 
Dağılım: 
İnsan larda pl azma proteinine bağ lanma yüksek ora nda olup, yakla şık %95’tir ve esas olarak 
serum al bümin ve α1 -asidik glikoproteine bağ lanmaktadır . 
 Dağılım ha cmi orta düzeyli olup, kararlı durum daki dağılım hacmi yaklaşık 30 L’dir.  
 
Biyotransformasyon:  
CYP 1A1, CYP 3A4, CYP 3A5  ve CYP 2J 2 tarafından kat alize edilen  N-demetilasyon 
riociguatın majör  biyotransf ormasyon yolağı olup, dolaşımdaki başlıca aktif metabo litini 
oluştur makta  (farmakoloj ik aktivite: riociguatın onda biri ila üçte biri) ve bu metabolit daha 
sonra farmakolojik olarak inaktif olan N -glukuronide met abolize ol maktadır . 
  22 / 25 CYP1A1, karaciğer de ve akciğerlerde riociguatın ana m etabolitinin oluşumunu kataliz e 
etmektedir  ve CYP1A1’in örneğin sigara dumanında bulunan polisikl ik aromatik 
hidrokarbonlarla indüklene bildiği bilinmekte dir. 
 
Eliminasyon : 
Toplam ri ociguat (ana bileşik ve metabolitleri) hem bö brekler (%33 -45) hem de safra/ feçes 
yoluyla (%48- 59) a tılır. Uygulanan dozun yaklaşık %4 ila %19’u böbrekler yoluyla 
değişmemiş  riociguat şeklinde atılmaktadır. Uygulanan dozun yaklaş ık %9 -44’ü feçest e 
değişmemiş ri ociguat şeklinde bulunmuştur. 
 
İn vitro verilere göre, riociguat ve ana metaboliti, P -gp ve BCR P taşı yıcı proteinlerinin 
subst ratlarıdır.  
 Riociguat yaklaşık 3- 6 L/saat lik sistemik klerens ile, düşük klerensli ilaç olarak 
sınıflandırılabilir . Eliminasy on yarılanma ömrü sağlıklı bireylerde  yaklaşı k 7 saat, hastalarda 
ise yaklaşık 12 saattir.  
 
Doğrus allık/doğrusal olmayan durum:   
Riociguatın farmakokinetiği 0,5 mg ila 2,5 mg aralığında doğrusaldır.   Tüm dozl arda riociguat mar uziyetinde (EAA) bireylerara sı değişkenlik (%CV) yaklaşık 
%60’tır.  Hasta lardaki kar akteristik özell ikler  
 
Geriyatrik hastalar :  
Yaşlı hastalarda (≥65 yaş) , plazma konsantrasyonlarının daha genç ha stalara kıyasla daha 
yüksek olduğu görülmüş, özellikle toplam (görünür) ve re nal kleren sindeki azalma edeniyle 
olmak üzere, or talama EAA değeri yaşlılarda yaklaşık %40 daha yüksek bulunmuştur (bkz. 
Bölüm 4.2).  
 Pediyatrik popülasyon 
Pediyatrik hastalarda r iociguatın farmakokinetiğinin araştırıldığı bir çalışma yür ütülmemiştir.  
 
Karaciğer yet mezliği ol an hastalar : 
Hafif derecede karaciğer bozukluğu bulunan (Child Pugh A sınıfı) sirozlu hastalard a (sigara 
kullanmayan) , riociguatın ortalama EAA değeri sağlıklı kontrollere kıyasla %35 a rtmış olup 
bu oran norma l birey -içi değişkenlik dahilindedir.  
 Orta derecede ka raciğer yetmezliği (Child Pugh B olarak sınıflandırılmış) olan sirozlu 
hastal arda (sig ara içmeyen)  riociguat ın ortalama EAA değeri, sağlıklı kontrolle r ile 
karşılaşt ırıldığında  %51 oranında  artmıştır . 
 Ciddi karaciğer yetmezliği (Child P ugh C olar ak sınıflandırılmış) olan hastalara ilişkin  veri 
bulunmamaktadır . A L T  > 3  x  U L N  v e  b i l i rubin >2 x ULN düzeylerine s ahip hastalar 
çalışılmamıştır (Bkz. B ölüm 4.4).  
    23 / 25 Böbrek yetm ezliği olan hastalar:  
Genel olarak,  riociguat için doza ve beden ağırlığına normal ize edile n ortalama maruziyet 
değerleri, böbrek fonksiyonları  normal olan bireyler ile  karşı laştırıldığında böbrek ye tmezliği 
olan bireylerde daha yüksek bulunmuştur. A na met abolit için aynı değerlerin, sağlı klı bir eyler 
ile karşılaştırıldığın da böbrek ye tmezliği olan bireylerde daha yüksek olduğu belirlenmiştir. 
Hafif (kreatinin kl erensi 8 0-50 m L/dak), orta (kreatinin kle rensi <50 -30 mL/d ak) veya ciddi 
(kreatin in kl erensi <3 0 mL/d ak) böbrek yetmezliği olan sigara ku llanmayan  hastalarda, 
riocig uat plazma k onsantras yonlarının (EAA) sırasıyla % 53, %139  ve % 54 oranında a rttığı 
gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Kreatinin kliren si <30 mL/dk. olan hastalarla ilgili sınırlı veri bulunmaktadır ve diyaliz 
tedavisi almakta olan hastalara ilişk in veri y oktur . 
 Riociguatın plazma proteinine yüksek oranda bağlanma özelliği nedeniyle, diyalizle 
uzaklaştırılması be klenme mektedir . 
 
Cinsiyet, e tnik kökenler arası farklılıklar, beden  ağırlığı kategorileri:   
Farmakokinetik veriler, riociguata maruziyett e cinsiye t, etnik köken ve ya beden ağırlığına 
bağlı herhangi bir ilişkili fark ortaya koymamaktadır.  
 5.3. Klini k önce si güvenlilik verileri 
 Güvenlilik farmakolojisi, tek doz toksisite si, fototoksisite, genotoksisite ve karsinojenisiteyi 
kapsayan standar t çalışma lar ışığında klinik dışı veriler, insanlar için spesifik bir tehlike 
ortaya koym amıştır.  
 Tekrarl ayan  doz toksisitesi çalışmalarında gözlenen etkiler temelde riociguatın aşırı 
farmakodinamik aktivit esine (hemodinamik ve düz kas gevş etici etkileri) bağlı olmuştur. 
 
 
Riociguatın hızlı büyüyen  genç ve  adolesan sıçanlarda kemik oluşumu üzerindeki etkileri 
(gene l kemik kütlesinde artış gibi) görülmüştür. Hızlı büyüyen sıçanlarda deği şiklikler, 
trabeküler kemiğin kalın laşması ve hiperostoz  ile metafiz ve diyafiz kemi ğinin yeniden 
şekillenmesinden oluşurken, adolesan sıçanlarda kemik kütlesi nde genel bir artış 
gözlemlen miştir. Riociguatın erişk in sıçanlara uygulanmasından sonra bu tür e tkiler 
gözlenmemiştir.   
 Sıçanlarda yür ütülen bi r fertil ite çalışmasında, insandaki maru ziyetin yaklaşık 7 - katı bir 
sistemik maruziyette  testis ağırlığında az alma meydana gelirken erkek ve  dişi fertilitesi  
üzeri nde bir etkisi görülme miştir . Plasental bari yer boyunca orta derecede geçiş göz lenmiştir . 
 Sıçanlar ve tavşanlar  üzerinde gerçek leştirilen gelişim toksisitesi çalışmaları, riociguatın  
üreme toksisitesini göstermiştir. Sıçanlard a, kar diyak malformasyon oranın da artışın yanı sıra, 
insandaki maruziyetin (günde üç kez 2,5 mg) yaklaşık 7 katı kada rki maternal  sistemik 
maruziyette erken rezo rpsiyona bağlı olarak gestasyon oranında azalma gözlenmiştir.  
Tavşanlar da, insanlardaki maruziyetin ( günde üç kez 2,5 mg) yakl aşık 3 katı sistemik 
maruziyet le başlayarak düşükler ve fetal toksisite görül müştür.  
    24 / 25 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardı mcı mad delerin listesi  
 Mikrokristalin selüloz  
Krospovidon 
Hipromelloz 5cP  
Laktoz monohidrat (sığır)  
Magnezyum stearat  
Sodyum lauri l sülfat  
Hidroksipropil selül oz  
Hipromel loz 3cP  
Propilen glikol  
Titanyum dio ksit (E  171)  
Kırmızı demir oksit (E 172)  
Sarı demir  oksit (E 172)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  6.3. R af ömrü  
 
36 ay  
 6.4. Sakla maya yönelik özel tedbirler  
 
30°C’nin altındaki  oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. A mbalajı n niteliğ i ve içeriği  
 Karton kutuya yerleşt irilmiş PP/Alüminyum folyo blister ambalajlarda 42 film kaplı tablet ( 21 
tablet x 2 blister)    
Karton kutuya yerle ştirilmiş P P/Alüminyum folyo blister amba lajlarda 84 film kaplı tablet ( 21 
tablet x 4 bl ister)    
 
6.6. Be şeri t ıbbi üründen arta kala n madde lerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da a tık materyaller “Tıbbi A tıkların Kontrolü Yönetme liği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontr olü Yönetmeli k”lerine uygun olarak imha edil melidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şt i. 
Ümraniye -İstanbul  
 
 
  25 / 25 8. RUHSAT NUMARASI  
 
2014/369  9. İLK  RUHSAT TARİH İ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 08.05.2014 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİL ENME TARİHİ  