 
 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
İPRAVENT® 0.5 mg / 2.5mL + 2.5mg / 2.5mL nebülizasyon için inhalasyon çözeltisi  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler:  
Her bir 2 ,5 mL’lik tek dozluk flakon 0 ,5 mg ipratropium bromüre eşdeğer  0,52 mg 
ipratropium bromür monohidrat ve 2 ,5 mg salbutamole eşdeğer  3,01 mg salbutamol sülfat 
içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Nebüliz asyon için inhalasyon çözeltisi içeren tek dozluk flakon  
Alüminyum folyoya sarılmış tek kullanımlık yarı saydam düşük yoğunluklu polietilen vial 
içerisine doldurulmuş berrak ve hemen hemen renksiz inhalasyon  çözeltisi  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
İPRAVENT  birden fazla bronkodilatöre gerek duyulan hastalarda, obstrüktif havayolu 
hastalıklarına eşlik eden geri dönüşümlü bronkospazmın tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen doz şu şekildedir:  
 
Yetişkinler için (12 yaşın üstündeki çocuklar ve yaşlı hastalar dahil)  
Günde üç ya da dört kez 1 adet tek dozluk flakon.  
 
12 yaşın altındaki çocuklar  
İPRAVENT’in  12 yaş altındaki çocuklarda kullanımına ilişkin deneyim bulun mamaktadır.  
 
Uygulama:  
Nebülizör ile kullanımı için “hasta uygulama talimatı”na bakınız.  
 
Tek dozluk birimler koruyucu içermediğinden, flakon açılır açılmaz içindeki ilaç derhal 
kullanılmalıdır. Mikrobiyal kontaminasyonu önlemek için her uygulamada yeni  bir flakonun 
kullanılması önemlidir. Bir kısmı kullanılmış, açılmış ya da hasarlı tek dozluk birimler 
atılmalıdır.  
 
İPRAVENT , nebülizörde diğer ilaçlarla kesinlikle karıştırılmamalıdır.  
  
 
2 
 Uygulama şekli:  
İPRAVENT  sadece inhalasyon için tasarlanmıştır ve uygun bir nebülizör veya intermitan 
pozitif basınçlı bir ventilatör ile uygulanabilir. Tek dozluk birimler, oral olarak alınmamalı ya 
da parenteral olarak uygulanmamalıdır.  
 
Uygulama talimatı için bölüm 6.6’dan so nraki bölüme bakınız.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
İPRAVENT  karaciğer ya da böbrek yetmezliği olan hastalarda incelenmemiştir. Bu hasta 
popülasyonlarında dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
On iki yaşın altındaki çocuklarda bilgilerin yetersiz olması nedeniyle, İPRAVENT  pediyatrik 
hastalarda endike değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
İPRAVENT  yaşlı kişilerde yukarıda verilen dozlarda kullanılabilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
İPRAVENT  hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopatisi ya da taşiaritmisi olan hastalarda 
kontrendikedir. İPRAVENT , aynı zamanda, ipratropium bromür, salbutamol sülfat ya da 
atropin veya türevlerine hipersensitivite öyküsü olan hastalarda da kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Sadece inhalasyon içindir.  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları:  
İpratropium/salbutamol kombinasyonu  uygulamasından  hemen  sonra ani a şırı duyarlılık 
reaksiyonları olu şabilir.  Bu reaksiyonlar, seyrek olarak ortaya çıkmış ve  ürtiker, anjiyoödem, 
döküntüler, bronkospazm ve orofarenjiyal ödem vakaları  şeklinde görülmü ştür.  
 
Gözle ilgili sorunlar:  
Ölçülü doz şeklindeki aerosolde bulunan ipratropium yanlışlıkla göze sıkıldığında, seyrek 
olarak,  
oküler komplikasyonlar (midriyazis , bulanık görme, dar-açılı glokom,  göz a ğrısı) geli ştiği 
bildirilmiştir.   
 
Hastalar İPRAVENT ’in doğru bir biçimde kullanılması için eğitilmeli ve çözeltinin ya da 
buharının göze kaçırılmamasına dikkat edilmesi konusunda uyarılmalıdır. Bu durum özellikle 
glokom eğilimi olan hastalar için önemlidir. Bu hastalar, gözlerini korumaları gerektiği 
konusu nda özellikle uyarılmalıdır. Göz ağrısı ya da gözde rahatsızlık hissi, bulanık görme, 
haleler ya da renkli görüntüler görme, konjonktival konjesyondan ve kornea ödeminden ötürü 
oluşan göz kızarıklığı ile birlikte seyrediyorsa, akut dar -açılı glokom belirti si olabilir. Bu  
 
3 
 semptomların herhangi bir kombinasyonu gelişirse, miyotik damlalar ile tedaviye başlanmalı 
ve derhal bir uzman hekimin görüşü alınmalıdır.  
 
Sistemik etkiler:  
İPRAVENT  aşağıdaki durumlarda, yaln ızca dikkatli bir risk/yarar değ erlendirilmesi 
yapıldıktan sonra  kullanılmalıdır:  
- Yeterince kontrol altında olmayan diabetes mellitus,  
- Yakınlarda geçirilmiş  miyokard enfarktüsü ve/veya şiddetli organik kalp veya damar 
hastalıkları,  
- Hipertiroidizm,  
- Feokromositoma,  
- Dar-açılı glokom riski,  
- Prostat hipertrofisi,  
- Mesane boynu obstrüksiyonu,  
 
Kardiyovasküler etkiler:  
İPRAVENT  de dahil, sempatomimetik ilaçlarla kardiyovasküler etkiler görülebilir. Pazarlama 
sonrası verilerde ve yayınlanmı ş literatürde seyrek olgular şeklinde, salbutamol ile  ilişkili 
miyokard iskemisi verileri  bulunmaktadır. Solunum hastalığ ı için salbutamol almakta olan  ve 
altta yatan şiddetli kalp hastalığı (örn. iskemik kalp hastalığ ı, taşiaritmi ya da şiddetli kalp  
yetmezliğ i) bulunan hastalar, gö ğüs ağrısı ya da kalp hastal ığında a ğırlaşmaya ili şkin ba şka 
semptomlar ortaya çıktığında doktora baş vurmaları konusu nda uyarılmalıdır. Dispne ve göğ üs 
ağrısı gibi sempomlar değ erlendirilirken dikkatli olunmalıdır, çünkü bunlar solunum ya da 
kalp kaynaklı olabilir.  
 
Hipokalemi:  
Beta 2-agonist tedavisi, potansiyel olarak ciddi bir hipokalemi ile sonuçlanabilir. Şiddetli 
havayolu  obstrüksiyonunda özellikle dikkatli olunması önerilmektedir, çünkü bu etki ksantin 
türevleri,  steroidler ve diüretikler ile eş zamanlı tedavi so nucunda potansiya lize olabilir. 
Ayrıca hipoksi,  hipokaleminin kalp ritmi üzerindeki etkilerini şiddetlendirebilir (özellikle 
digoksin kullanan hastalarda). Bu türlü durumlarda serum potasyum düzeylerinin izlenmesi 
önerilmektedir.  
 
Gastrointestinal Motilite Bozuklukları:  
Kistik fibrozlu hastalar, gastrointestinal motilite bozukluklarına daha yatkın olabilirler.  
 
Solunum sistemi ile ilgili sorunlar (Dispne):  
Hastalar, a kut, hızla kötüle şen dispne (solunum zorluğ u) durumunda  derhal  bir doktora  
başvurmaları gerektiği konusunda uyarılmalıdır. Hastalar ayrıca, alınan yanıtta azalma 
belirgin hale  geldiğinde doktora başvurmaları gerektiğ i konusunda da uyarılmalıdır.  
 
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi, paradoksal bronkospazm ortaya çıkabilir ve 
dozdan hemen sonra hırıltılı solunum ve nefes darlığında artış ile seyredebilir. Paradoksal 
bronkospazm hızlı etkili bir inhale bronkodilatöre yanıt verir ve hızla tedavi edilmelidir. Bu  
 
4 
 durumda, İPRAVENT  kullanımına derhal son verilmeli, hasta değerlen dirilmeli ve eğer 
gerekiyorsa, alternatif tedavi uygulanmalıdır.  
 
Doping testi:  
İpratropium /salbutamol kombinasyonunun kullanımı, klinik dı şı madde suistimali  için yapılan 
testlerde,  (örn. atletik  performansın yükseltilmesi (doping) ) salbutamol  nedeniyle  pozitif 
sonuçlara yol açabilir.  
 
Laktik asidoz:  
İntravenöz ve nebulize kısa etkili beta agonistlerin özellikle şiddetli astım veya kronik 
obstrüktif akciğer hastalığındaki bronkospazmın akut alevlenmesinin tedavisinde yüksek 
terapötik dozda kullanımına ba ğlı olarak laktik asidoz bildirilmiştir (bkz bölüm 4.8 ve 4.9).  
Laktat seviyelerinde artış dispne ve kompensatuvar hiperventilasyona neden olabilir. Bu da 
astım tedavisinde bir başarısızlık şeklinde yanlış yorumlanabilir ve gerekli olmayan kısa etkili 
beta-agonist tedavisi uygulamasına neden olabilir. Bu nedenle hastalar serum laktat 
seviyelerinde artış ve buna bağlı metabolik asidoz gelişimi açısından takip edilmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
İpratropium/sal butamol kombinasyonunun diğer antikolinerjik ilaçlarla birlikte, kronik 
kullanımı çalışılmamıştır. Bu nedenle, İPRAVENT’in  diğer antikolinerjik ilaçlarla birlikte 
kullanılması önerilmez.  
 
Ek olarak verilen beta -agonistlerin, ksantin türevlerinin ve kortik osteroidlerin kullanımı 
İPRAVENT’in  etkisini arttırabilir. Diğer beta -mimetiklerin, sistemik olarak absorbe olan 
antikolinerjikler ve ksantin türevlerinin birlikte kullanımı, yan etkilerin şiddetini arttırabilir. 
Beta-blokörlerle birlikte kullanımı sırasın da, etkide potansiyel olarak ciddi bir azalma 
görülebilir.  
 
Monoamin oksidaz inhibitörleri veya trisiklik antidepresanlar ile tedavi edilmekte olan 
hastalarda beta 2-adrenerjik agonistler dikkatle uygulanmalıdır, çünkü beta 2-adrenerjik 
agonistlerin aktiviteleri artabilir.  
 
Halotan, trikloroetilen ve enfluran gibi halojenli hidrokarbon anestetiklerinin inhalasyonu, 
beta-agonistlerin kardiyovasküler etkilerine karşı duyarlılığı artırabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C  
 
5 
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar  / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, tedavi süresince tıbben etkili olduğu kabul 
edilen doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
İpratropium bromür ve salbutamolün gebe ka dınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir. Hayanlarda yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
Kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
İPRAVENT , beklenen yararları, y enidoğan üzerindeki risklere üstün gelmediği sürece 
emziren annelerde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği  / Fertilite  
İpratropium / Salbutamol kombinasyonu ile insan fertilitesi üzerindeki etkisi konusunda 
çalışma yürütülmemiştir. İpratropium bromür ve salbutamol ile yapılan klinik öncesi 
çalışmalarda fertilite üzerinde advers etki görülmemiş tir (B kz. Bölüm 5.3.). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araba ve makine kullanma becerileri üzerindeki etkileri konusunda çalı şma yapılmamı ştır. 
Ancak hastalar, İPRAVENT  tedavisi sırasında ba ş dönmesi, akomodasyon bozuklu ğu, 
midriyazis ve bulanık görme gibi istenmeyen etkiler geçirebilecekleri konusunda 
uyarılmalıdır.  Eğer hastalarda yukarıda sözü edilen yan etkiler ortaya çıkarsa, araba kullanma 
ya da makine  işletme gibi tehlike potansiyeli ta şıyan i şlerden uzak durmalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Listelenen istenmeyen etkilerin birçoğu ipratropium/salbutamol kombinasyonunun 
antikolinerjik ve beta 2-sempatomimetik özelliklerine bağlanabilir. İnhalasyon yoluyla 
uygulanan bütün ilaçlar gibi, İPRAVENT  lokal irritasyon semptomlarına yol açabilir. Advers 
ilaç reaksiyonları, klinik araştırmalarda ve ilacın onay ı sonrası kullanım dönemindeki 
farmakovijilans  çalışmalarında elde edilen verilerden tanımlanmıştır.  
 
Klinik araştırmalarda en sık bildirilen yan etkiler baş ağrısı, boğazda irritasyon, öksürük, ağız 
kuruluğu, gastrointestinal motilite bozuklukları (konstipasyon, diyare ve kusma dahil), bulantı 
ve baş  dönmesi olmuştur.  
 
3488 hastayı kapsayan klinik araştırmalarda aşağıda belirtilen istenmeyen etkiler 
bildirilmiştir:  
 
Sıklıklar  
Çok yaygın               ≥1/10  
Yaygın                      ≥1/100 ila <1/10  
Yaygın  olmayan       ≥1/1.000 ila <1/100   
 
6 
 Seyrek                      ≥1/10 .000 ila <1/1 .000 
Çok seyrek               <1/10 .000 
Bilinmiyor                Eldeki verilerd en hareketle tahmin edilemiyor  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek:  Anafilaktik reaksiyon, aşırı duyarlılık, dil, dudaklar ve yüzde 
anjiyoödem  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek:   Hipokalemi  
Bilinmiyor:   Laktik asidoz (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Sinirlilik  
Seyrek:   Mental bozukluk  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Baş dönmesi, ba ş ağrısı, tremor  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek:  Akomodasyon bozuklu ğu, kornea ödemi, glokom1, göz a ğrısı1, göz içi  
basıncında artı ş1, midriyazis1, bulanık görme, konj onktivada hiperemi,  
haleler görme  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Palpitasyonlar, ta şikardi 
Seyrek:  Aritmi, atriyal fibrilasyon, miyo kard iskemisi, supraventriküler      
taşikardi  
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları  ve medi astinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Öksürük, disfoni, bo ğazda irritasyon  
Seyrek:  Bronkospazm, paradoksal bronkospazm2, bo ğaz kurulu ğu, 
laringospazm,  farenjiyal ödem  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Ağız kurulu ğu, bulantı  
Seyrek:  Gastrointestinal motilite bozuklu ğu (örn. diyare, konstipasyon, kusma),  
ağızda ödem, stomatit  
 
Deri ve deri  altı doku  hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Deri reaksiyonları  
Seyrek:   Hiperhidroz, döküntü, ürtiker, pirürit  
 
Kas-iskelet  bozuklukları,  bağ doku  ve kemik  hastalıkları  
Seyrek:   Kas spazmları, kaslarda zayıflık, miyalji   
 
7 
  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek:   İdrar retansiyonu3 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi ne ili şkin hastalıklar  
Seyrek:   Asteni  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan:  Sistolik kan basıncında yükselme  
Seyrek:   Diyastolik kan basıncında dü şme 
 
1 Oküler komplikasyonlar , aerosol şeklindeki ipratropium bromür tek ba şına veya bir 
adrenerjik  beta 2-agonist ile birlikte göze kaçtı ğında bildirilmi ştir (B kz. Bölüm 4.4).  
 
2  İnhalasyon yoluyla kullanılan di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi, doz uygulamasından hemen sonra 
hırıltılı  solumada ani artı ş ve soluk darlı ğıyla kendisini gösteren paradoksal bronkospazm 
oluşabilir.  Paradoksal bronkospazm hızlı etkili bir inhale bronkodilatöre yanıt verir ve derhal 
tedavi  edilmelidir. İPRAVENT ’ye hemen son verilmeli, hasta de ğerlendirilmeli ve 
gerekiyorsa  alternatif bir tedavi uygulanmalıdır.  
 
3  İdrar retansiyonu riski, üriner çıkı ş obstrüksiyonu  mevcut  bulunan hastalarda artabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Rapo rlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.  
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar:  
Ipratropium bromürün doz aşımının akut etkileri, hafif ve geçicidir (ağız kuruluğu, görsel 
akomodasyon bozuklukları gibi), çünkü inhalasyonla veya oral uygulama sonrası sistemik 
absorpsiyonu düşüktür. Bu nedenle, doz aşımından kaynaklanan etkiler muhtemele n 
salbutamol ile bağıntılı olmalıdır.  
 
Salbutamol ile meydana gelen doz aşımının belirtileri arasında şunlar bulunur: taşikardi, 
palpitasyon, tremor, hipertansiyon, hipokalemi, hipotansiyon, nabız basıncının genişlemesi, 
aritmiler, anjinal ağrı ve yüz kız arması (flushing). Salbutamol doz aşımı ile metabolik asidoz 
da bildirilmiştir.  
 
Salbutamol doz aşımında tercih edilen antidot, bir kardiyoselektif beta -blokör ajandır. Ancak, 
bronkospazm öyküsü olan hastalarda bu tür ilaçlar kullanılırken dikkatli olunma lıdır.   
 
8 
  
Kısa etkili beta -agonist tedavisinin yüksek tedavi dozuyla ve doz aşımı ile ilişkili olarak 
bildirilen laktik asidozun dahil o1duğu metabolik asidoz da salbutamolün doz aşımıyla 
gözlenmiştir. Bu nedenle, doz aşımı halinde (özellikle de hırıltılı s olunum gibi diğer 
bronkospazm bulgularının düzelmesine rağmen devam eden ya da kötüleşen taşipne varsa) 
yükselmiş serum laktat düzeylerinin ve buna bağlı olarak gelişebilecek metabolik asidozun 
takibi gerekebilir.  
 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapöt ik grup : Adrenerjikler ve diğ er obstrüktif havayolu hastalıkları ilaçları  
ATC kodu:      R03AK04  
 
İpratropium bromür, antikolinerjik (parasempatolitik)  özellikler taşır . Klinik öncesi 
çalışmalarda, vagus sinirinden s alıverilen nörotransmitter olan asetilkolinin etkilerini 
antagonize ederek, bu sinir aracılığıyla gerçekleşen refleksleri inhibe etmiştir.  
 
İpratropium bromür inhalasyonunu izleyen bronkodilatasyon, esas olarak lokal ve akciğere 
özgüdür ve sistemik bir et ki değildir.  
 
Salbutamol, hava yollarındaki düz kaslara etki ederek, gevşemelerine yol açan bir beta 2- 
adrenerjik ajandır. Salbutamol, trakeadan terminal bronşiyollere kadar olan bütün düz kasları 
gevşetir ve bronkokonstriksiyona yol açan tüm etkilere karş ı korunma sağlar.  
 
İPRAVENT , ipratropium bromür ile salbutamol sülfatın eşzamanlı olarak salıverilmesi 
sonucu akciğerdeki muskarinik ve beta 2-adrenerjik reseptörlerin her ikisi üzerinden etki 
oluşturur ve sonuç olarak her bir ajan ile elde edilenden daha üstün bir bronkodilatasyon elde 
edilmesini sağlar.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
İpratropium  
Emilim:  
Yaklaşık %3 -4 olan kümülatif ekskresyon değerine göre (CRE 0-24 saat ) ipratropium bromürün  
inhale edilen dozlarının total sistemik biyoyararlanımı %7 -9 olarak tahmin edilmektedir.  
 
Dağılım  
İpratropium bromürün dispozisyonunu tanımlayan kinetik parametreler,  IV uygulamadan 
sonraki plazma konsantrasyonlarından hesaplanmıştır. Plazmada hızlı bir bifazik azalma 
gözlenmiştir.  
Kararlı durumda görünür dağılım hacmi (Vdss) yaklaşık 176 L  (≈2,4 L/kg) ’dır. İlaç, plazma 
proteinlerine minimal olarak bağlanır (%20’den daha az). Diğer kuaterner amonyum 
bileşiklerinde olduğu gibi, ipratropium bromür de kan-beyin bariyerini geçemez.   
 
9 
  
Biyotransformasyon:  
İpratropiumun total klerensi 2,3 L/dk ve renal klerensi de 0,9 L/dk’dır. İnhalasyonla 
uygulandıktan sonra dozun yaklaşık %87 -89’u, muhtemelen asıl olarak karaciğerde 
oksidasyon yoluyla metabolize olur.  
 
Eliminasyon:  
İnhalasyonla uygulandıktan sonra ilaçla ilgili radyoaktivitenin  %3,2’si (yani ana bileşen ve 
metabolitleri) idrarla elimine edilir. Bu uygulama yolu için toplam radyoaktivitenin atılımı 
feçesle olmuştur. İnhalasyonu takiben ilaçla ilgili radyo aktivitenin eliminasyon yarı ömrü 3,2 
saattir. Başlıca üriner metabolitleri muskarinik reseptörlere zayıf olarak bağlanır ve etkisiz 
olarak değerlendirilmiştir.  
 
Doğrusallık  / Doğrusal olmayan durum:  
Özel veri bulunmamaktadır.  
 
Salbutamol  
Emilim:  
Salbutamol, gerek inhalasyon gerekse gastrik yolla olan oral uygulamayı takiben hızla ve 
tamamen absorbe olur ve yaklaşık %50’lik oral biyoyararlanıma sahiptir. 492 pg/ml olan 
ortalama doruk salbutamol konsantrasyonuna, ipratropium/salbutamol kombinasyonu’ nun 
inhalasyonundan sonra 3 saat içinde ulaşılır.  
 
Dağılım  
Kinetik parametreler IV uygulamadan sonra plazma konsantrasyonlarından hesaplanmıştır. 
Görünür dağılım hacmi (Vz) yaklaşık 156 L  (≈2,5 L/kg) ’dir. İlacın sadece %8’i plazma 
proteinlerine bağlanır. Salbutamol kan -beyin bariyerini geçerek, plazma konsantrasyonlarının 
yaklaşık %5’i kadar bir konsantrasyona ulaşır.  
 
Biyotranformasyon ve eliminasyon:  
Tek doz inhalasyon uygulamasını takiben, ağızlıkla alınan tahmini dozun yaklaşık %27’si, 24 
saat içinde değişmeden idrarla atılır. Ortalama terminal yarı ömrü yaklaşık 4 saat ve ortalama 
total klerensi 480 ml/dk’dır. Ortalama renal klerensi ise, 291 ml/dk’ dır.  
 
Salbutamol konjugasyonla salbutamol 4’ -O-sülfata metabolize olur. Salbutamolün R( -)-
enantiyomeri (levosalbutamol) tercihli olarak metabolize olur ve bu nedenle S(+) -
enantiyomerinden daha hızlı biçimde vücuttan temizlenir. İntravenöz uygulamayı takib en 
üriner atılımı yaklaşık 24 saat sonra tamamlanır. Atılan dozun büyük kısmı ana bileşiktir 
(64,2) ve %12’ı sülfat konjugatı olarak atılır. Oral uygulamadan sonra değişime uğramamış 
ilaç ve sülfat konjugatın idrarla atılan miktarları sırasıyla dozun  %31,8’i ve %48,2’sidir.  
 
Doğrusallık  / Doğrusal olmayan durum:  
Özel veri bulunmamaktadır.  
  
 
10 
 İpratropium bromür ve salbutamol sülfat kombinasyonunun absorpsiyon özellikleri:  
İpratropium bromür ve salbutamol sülfatın birlikte uygulanması, bu bileşenlerden hiçbirinin 
sistemik emilimini potansiyalize etmez. Bu nedenle İPRAVENT’in  aditif aktivitesi, 
inhalasyon sonrasında akciğer üzerindeki kombine lokal etkiye bağlıdır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İpratropium/salbutamol kombinasyonu’nun tek inhalasyon şeklinde uygulama sonrasındaki 
akut toksisitesi, sıçanlarda ve köpeklerde incelenmiştir. Teknik olarak incelenmesi mümkün 
en yüksek dozlara kadar (sıçan: 887/5397 mik rogram/kg vücut ağırlığı [ipratropium bromür/ 
salbutamol], köpek: 165/862 mikrogram/kg vücut ağırlığı [ipratropium bromür/salbutamol]) 
sistemik toksik etki belirtisi bulunmamaktaydı ve bileşik lokal olarak iyi tolere edildi. Tekil 
maddeler için intravenöz uygulama sonrasında yaklaşık LD 50 değerlerinin, ipratropium 
bromürün test edildiği türlere bağlı olarak (fare, sıçan, köpek), ipratropium bromür için 12 ile 
20 mg/kg ve salbutamol için 60 ile 70 mg/kg vücut ağırlığı arasında olduğu hesaplanmıştır.  
 
İpratro pium bromür ve salbutamol kombinasyonu ile sırasıyla sıçanlar ve köpeklerde, 13 
haftalık iki inhalasyon toksisitesi çalışması yürütülmüştür. Bu çalışmalarda, kalbin hedef 
organ olduğu ortaya çıkmıştır. 31,3/183, 4 ile 375,5/2188, 4 mikrogram/kg vücut ağırlığ ı/gün 
ipratropium bromür/salbutamol dozlarında, sıçanların kalp ağırlıklarında doza bağlı olmayan 
bir artış gözlendi, ancak bu saptanabilir herhangi bir histopatolojik değişiklik ile birlikte 
değildi. Köpeklerde 32,3/197,6  ile 129,2/790,4  mikrogram/kg vü cut ağırlığı/gün ipratropium 
bromür/salbutamol dozları, kalp hızlarını hafifçe artırdı ve daha yüksek dozlarda, sol ventrikül  
papiller kaslarında, bazen mineralizasyonun eşlik ettiği, histopatolojik olarak saptanabilir 
sikatrisler ve/veya fibrozis gözlendi . 
Yukarıda sözü edilen çalışmalarda elde edilen bulgular, salbutamol gibi beta -adrenerjiklerin 
iyi bilinen etkileri olarak görülmelidir.  
 
Aynı zamanda ikinci bileşenin (ipratropium bromür) toksikolojik profili de yıllardır iyi 
bilinmektedir ve kafada bulun an mukozal membranlarda kuruluk, midriyazis, yalnızca 
köpek lerde keratokonj onktivitis sikka (kuru göz), tonüs azalması ve gastrointestinal kanalda 
motilitenin inhibisyonu (sıçan) gibi tipik antikolinerjik etkilerdir.  
 
İpratropium/Salbutamol kombinasyonunun  iki tekil bileşeni için de üreme toksisitesi 
çalışmaları mevcuttur.  
 
Salbutamol farelerde yüksek dozlarda yarık damaklara neden olmuştu. Bu olay iyi 
bilinmektedir ve diğer beta -adrenerjik bileşiklerin uygulanmasından sonra da ortaya 
çıkmaktadır. Günümüzde  bu etkinin annedeki kortikosteron düzeyindeki bir artış sebebiyle 
ortaya çıktığı varsayılmaktadır ve başka türler için önem taşımayan bir genel stresin sonucu 
olduğu kabul edilebilir. Ek olarak, salbutamolün teratojenik özelliklere sahip olabileceği 
yönün deki kuşkuların oluşmasına yol açan preklinik bulgular, kadınlardaki kullanımını 
ilgilendiren kısıtlamalarda dikkate alınmış bulunmaktadır.  
  
 
11 
 Bu bulguların dışında, salbutamol ve ipratropium bromür ile yapılan çalışmalar, embriyo, 
fetüs ve yavrularda varsa bile, yalnızca marjinal etkiler ortaya çıkarmıştır ve bu etkiler 
yalnızca maternal toksisite aralığı içinde oluşmuştur.  
 
Her iki tekil madde de çok sayıda in -vivo ve in -vitro testlerde incelenmiştir. Ne salbutamol ne 
de ipratropium bromür, herhangi bir mut ajenik özellik belirtisi göstermemiştir.  
 
Salbutamol ve ipratropium bromür ayrı ayrı, çe şitli in vivo karsinojenisite çalı şmalarında  
neoplastik özellikleri yönleriyle incelenmi şlerdir.  
 
Farelerde, ama sıçanlarda ve köpeklerde de ğil, oral salbutamol uygulam asından sonra, 
insanlarda  kullanılan inhalasyon dozlarının 100 katından daha yüksek dozlarda, mezovaryum 
leiomyoması  insidansında artı ş gözlenmi ştir. Leiomyoma geli şiminin e ş-zamanlı beta -blokör 
uygulamasıyla  engellenebilir özellikte oldu ğu bulunmu ştur. Bu  bulguların türe özgü oldu ğu 
ve klinik önem  taşımadıkları ve sonuç olarak salbutamolün klinik kullanımında herhangi bir 
kısıtlamaya yol  açmayacakları şeklinde de ğerlendirme yapılmı ştır. 
 
İpratropi um bromür farelerde ve sıçanlarda oral yoldan verildi ğinde, karsinojenik potansiyel  
ortaya çıkmamı ştır. 
 
İpratropium/salbutamol kombinasyonu  ya da tekil aktif bile şenlerinin sebep oldu ğu herhangi 
bir immünotoksikolojik  etkiye ili şkin herhangi bir veri bulunmamı ştır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Saf su 
Sodyum klorür  
Hidroklorik asit  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Direkt güneş ışığından korunmalıdır.  
Çözeltinin  renginde değişiklik varsa kullanılmamalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
İPRAVENT , kutuda, Al folyoya sarılmış, tek kullanımlık yarı saydam düşük yoğunluklu 
polietilen 2 ,5 mL’lik flakonda 20 adet olarak kullanıma sunulmaktadır.  
 
  
 
12 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler  ya da atık materyaller “Tıbbi A tıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkl arının Kontrolü Yönetmeliği” ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İnhaler İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Arifiye / Sakarya  
Tel: 0850 201 23 23  
Faks: 0212 481 61 11  
e-mail: info@neutecinhaler.com  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2015/301  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 07.04.2015  
Ruhsat yenileme tarihi:  11.05.2020  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
06.07.2020  
 
   
 
13 
 Kullanım Talimatı  
Tek dozluk flakonlar yalnızca, uygun nebülizatör cihazları ile inhalasyon şeklinde 
kullanılmak içindir  ve oral yoldan alınmamalı ya da parenteral yoldan uygulanmamalıdır.  
1. Nebülizatörü, imalatçısının ya da hekimin talimatları doğrultusunda kullanıma hazırlayınız.  
2. Tek dozluk bir flakonu şeritten koparınız.  
 
Şekil 1  
3. Tek dozluk flakonu, uç kısmını se rtçe bükerek açınız.  
 
Şekil 2  
4. Tek dozluk flakonun içeriğini, nebülizatörün rezervuarına (depo kısmına) sıkarak 
boşaltınız.  
 
Şekil 3  
 
 
14 
 5. Nebülizatörün parçalarını birleştirip, önerildiği şekilde inhale ediniz  
6. Kullandıktan sonra, rezervuarda kalmış olabilecek solüsyonu atınız ve nebülizatörü, 
imalatçısının talimatları doğrultusunda temizleyiniz.  
Tek dozluk flakonlar koruyucu madde içermediğinden, mikroplarla bulaşmayı önlemek 
amacıyla, flakonun açıldıktan hemen sonra kullanılması ve her uygulamada ye ni bir flakonun 
açılması önem taşımaktadır. Kısmen kullanılmış, açılmış veya hasar görmüş tek dozluk 
flakonlar atılmalıdır.  
İPRAVENT’in  aynı nebülizatör içinde diğer ilaçlarla karıştırmamaya özellikle özen 
göstermelisiniz.  
 