 
 
  
 
 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DERMATOP® 2,5 mg/g topikal  çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Prednikarbat   2,5 mg/g  
 
Yardımcı m addeler:  
Propilen glikol………150 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Çözelti   
Berrak, renksiz çözelti  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ  
4.1. Terapötik endikasyonları:  
Haricen glukokortikoid  tedavisi gerektiren psöriazis  ve nörodermatitte ( atopik ekzema) , baş, 
kıllı göğüs, sakallı bölgeler gibi kıllı deriyi etkileyen  bütün enflamatua r deri  
rahatsızlıklarında . Bu tür deri hastalıklarında DERMATOP  avuç içi, taban gibi bölgelere de 
sürülebilir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi 
Kullanım süresi ve sıklığı bakımından doktorun önerisine tam olarak uyulmalı dır. 
 
Doktorun başka bir önerisi yoksa DERMATOP, mümkünse çok küçük miktarlarda  damla 
damla kullanılarak derinin hasta olan kısmına günde 1 defa ince bir tabaka halinde hafifçe ve 
mümkünse ovuşturularak sürülmelidir. Gerektiği takdirde günde iki defa kulla nılabilir.  
Uzun süreli devam tedavisi 4 haftayı geçmemelidir.  
 
Doz hataları : Doz şemasından kısa süreli sapmalar (çok geniş alanlara veya aşırı  miktarlarda 
uygulama, çok sık kullanım veya unutulan tek bir doz) zararlı etkilere yol açmaz.  Doz 
şemasındaki b u tür sapmalar ın doktora bildirilmesi tavsiye edilir.  
 
Uygulama şekli  
DERMATOP, mümkünse çok küçük miktarda damla damla kullanılarak derinin hasta olan 
kısmına  hafifçe ovuşturularak sürülür.  
Yüze uygulanacaksa göze temas etmemesine dikkat edilmelidir .
 
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler   
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Yeterli klinik çalışma bulunmamaktadır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.   
 
  
 
 2 DERMATOP ’un bebe klerdeki kullanıma dair yeterli klinik deneyim yoktur bu yüzden 
bebeklerde kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:   
Yeterli klinik çalışma bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
DERMATOP  aşağıdaki durumlarda kesinlikle uygulanmamalıdır:  
• Prednikarbat veya DERMATOP ’un içeriğindeki diğer m addelere (Bkz. Bölüm 6.1)  karşı 
aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalara  
• Göz içine veya çevresine.  
 
İnfantlarda ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça  DERMATOP kullanılmamalıdır. 
Kullanımı gerektiğinde dozaj, etkili olan en düşük doz ile s ınırlandırılmalıdır.  
 
DERMATOP hastalık tablosunu kötüleştirebileceğinden aşağıdaki durumlarda 
kullanılmamalıdır:  
• Aşıdan dolayı oluşan deri reaksiyonları  
• Tüberküloz, sifiliz veya viral enfeksiyonlara ( örneğin suçiçeği) bağlı deri reaksiyonları  
• Rosacea  
• Perioral dermatit  
 
Gebelikle ile ilgili durumlar için bölüm 4.6’ya bakınız.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Yüze sürülürken DERMATOP ’un göze kaçmamasına dikkat edilmelidir.  
 
Lokal bakteri ve/veya mantar deri enfeksiyonlarının semptomatik tedavisinde  antibakteriyel 
veya antimikotik tedaviyle birlikte kombine olarak kullanılmalıdır.  
 
DERMATOP ’un hemen göz çevr esi bölgesinde tekrarlanan veya uzun süreli kullanımı, 
yalnızca beklenen fayda ve risklerin dikkatli değerlendirmesi yapıldıktan sonra  ve sadece  
doktor gözetiminde gerçekleştirilmelidir. Konjunktival kese içerisine, düşük miktarlarda 
kortikosteroid içeren DERMATOP benzeri topikal ürünlerin tekrarlanan uygulaması söz 
konusuysa, uzun dönemde göziçi basıncında artış meydana gelebilir.  
 
DERMATOP ’un infantlarda  kullanımına dair yeterli klinik deneyim yoktur bu yüzden 
bebeklerde kullanılmamalıdır . 
 
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımında görme bozukluğu bildirilebilir. Hastada 
bulanık görme veya başka görme bozuklukları ortaya çıkarsa, sistemik ve topikal 
kortikosteroidlerin kullanımı sonrası raporlanmış olan katarakt, glokom veya santral  seröz 
koryoreti nopati ( SSKR) gibi nadir hastalıkları içeren olası sebeplerin değerlendirilmesi için 
hastanın bir göz doktoruna yönlendir ilmesi düşünülmelidir.  
 
İnfantlar  
DERMATOP, glukokortikoid absorpsiyonunun sonucu olarak sistemik etkilerin tehlikesindeki artış nedeni yle (örneğin büyüme gecikmesi), yalnızca zorunlu olduğu 
endikasyonlarda infantlarda kullanılmalıdır.   
 
  
 
 3 DERMATOP tedavisinin kaçınılmaz olduğu duru mlarda kullanımı, başarılı bir tedavi için tam 
olarak gerekli olan miktarlar ile sınırlı tutulmalıdır.   
 
DERMA TOP’un içinde yardımcı madde olarak propilen glikol bulunur.  Propilen glikol deride 
irritasyona neden olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etk ileşim ve diğer etkileşim şe killeri 
Şimdiye kadar diğer ilaçlarla böyle bir etkileşim bildirilmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyona ilişkin veri bulunmama ktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda ilaç etkileşim ine dair ver i bulunmamaktadır . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulu nan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Prednikarbatın çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli v eri 
mevcut değildir.  
 Gebelik dönemi  
Prednikarbatın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir.  Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir  (Bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Hayvanlar üzerinde y apılan yapılan deneylerde, glukokortikoidlerin sistemik uygulamayı 
takibe n embriyotoksik ve teratojenik etkileri sebebiyle (Bkz. Bölüm 5.3), prednikarbat gebelik 
döneminde yalnızca zorunlu olduğu durumlarda ve fayda ve risklerin dikkatli bir şekilde 
değerl endirilmesinden sonra kullanılmalıdır. Prednikarbat vücut yüzeyinin % 20’ sinden fazla 
bir alana uygulanmamalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
Emzirme dönemindeki kullanımına dair yeterli klinik deneyim yoktur.  Prednikarbatın anne  
sütüne geçtiğine da ir veri bulunmama ktadır. Diğer glukokortikoidler anne sütüne 
geçmektedir. Bu sebeple predn ikarbat, laktasyon sırasında geniş yüzey alanlarına 
uygulanmamalıdır.  İnfantın tedavi edilen tüm cilt bölgeleriyle temasından kaçınılmalıdır.  
 Üreme yeteneği /Fertilite  
Fertilite, emb riyotoksisite ve peri natal  ve postnatal etkileri belirlemek için üreme to ksikolojisi 
çalışmaları sıçanlarda, daha ileri embriyotoksik testler ise tavşanlarda yapılmıştır.  
Kortikosteroidlerin bilinen teratojenik etkiler i, prednikarbat ancak sistemik etki ol uşturacak 
kadar yüksek subkütan dozlarda verildiğinde ortaya çıkmıştır. Terapötik dozaj aşılmadığı 
sürece ve prednikarbat topikal uygulama için kullanıldığında, bu bulguların insanla ilişkili bir 
önemi bulunmamaktadır.   
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzer indeki etkiler   
 
  
 
 4 Yeterli bilgi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila ≤1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila ≤1/100); seyrek (≥1/10.000 ila ≤1/1.000); çok seyrek (≤1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyo r). 
 Göz bozuklukları:  
Bilinmiyor: Santral seröz koryoretinopati (sınıf et kisi), b ulanık görme (ayrıca Bkz. Bölüm 
4.4)  
 Deri ve deri altı doku bozuklukları:  
 Yaygın olmayan: İçeriğindeki alkole bağlı olarak veya çözelti nin içerdiği maddelere karşı 
aşırı d uyarlılık sonucunda  deri iritasyonu (yanma, kızarıklık, iltihap, kabarcıkl ar) ve deride 
kuruluk oluşabilir . 
 
Seyrek: Kaşıntı veya folikülit görülebilir.  
 
Bilinmiyor: 3 haftadan da uzun bir süre kullanımdan sonra deride atrofojenik etkiler (deride 
atrofi, te lanjiektazi gibi) oluşabilir.  Ayrıca deri pigmentasyonunda değişiklikler görülebilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli  olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaks iyonu Türkiye 
Farmakovijila ns Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Çok yüksek dozların (çok fazla miktarlar, çok geniş uygulama yüzeyleri, çok sık uygulama) 
kısa süreli kullanımının, tedaviye tek seferlik ara verilmesi gibi,  zararlı etkileri 
bulunmamaktadır.  
Bununla beraber, uzun periyodlar boyunca yüksek bir doz uygulanır sa, veya önerilen tedavi 
periyodu büyük ölçüde aşılırsa, kortikosteroid bağlantılı lokal istenmeyen etkiler (çizgi 
oluşması, deride atrofi gibi) oluşabilir.  Ayrıca, karakteristik sistemik kortikoid etkiler gözardı 
edilemez.  
 
5. FARM AKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Topikal glukokortikoid  
ATC kodu:  D07AC18  
 
DERMATOP ’daki  prednikarbat, özellikle topikal uygulama için geliştirilmiş yüksek derecede 
aktif bir glukokortikoiddir. Antiflojistik , antia lerjik, antieksüdatif, antiproliferatif ve 
antipruritik etkilerinin olduğu bildirilmiştir.  
 Bir alkol -su çözelti si olan  DERMATOP, özellikle kıllı bölgelerle avuç içi ve ayak tabanındaki 
enflamatuar dermatozların tedavisi için uygundur.  
  
 
  
 
 5 Glukokortikoidleri n antiproliferatif etkisi, etkilenen hücrelerin yenilenme hızının düşmesine 
ve DNA sentezinin azalmasına bağlanmaktadır. Bu etkinin sonuçları çok iyi bilinmektedir ve 
granülasyon, yara iyileşmesi ve fibroblast proliferasyonunun inhibisyonunu içermektedir.  
 Glukokortikoidlerin antialerjik etkileri, sahip oldukları immünosüpresif  etkilerinden  ve 
antikor ve hücre aracılı hipersensitivite üzerin e etkilerinden k aynaklanmaktadır.  
 
Glukokortikoidlerin immünosüpresif etkileri, esas olarak lenfositlerin (T ve B le nfositler) 
aktivitelerinin ve sayılarının azalmasına bağlanmaktadır.  
 
Antikor aracılı hipersensitivite, diğer etkilerin yanısıra, vazoaktif maddelerin (ör n. histamin) 
salınımının inhibisyonundan etkilenirken,  hücre aracılı hipersensitivite de lenfokin 
salınımının azalmasından etkilenmektedir.  
 Antienflamatuar etki, kısmen araşidonik asit metabolizması ile etkileşime dayanmaktadır ve 
prost aglandinler ve lökotrienler gibi i nflamatuar  maddelerinin yapımının azalmasına sebep 
olur; diğer yandan, hiperaktif  hücre sinyalleri normal düzeye çekilecek şekilde zayıflatılır .  
 Merhem ve krem formülasyonlarıyla yapılan çift -kör çalışmalarda, prednikarbat’ın halojen 
içermemesine rağmen betametazon valerat, dezoksimetazon veya flukortolon gibi halojenli 
steroidlerle k linik etkinlik bakımından denk olduğu gösterilmiştir. Bu psöriazis capitis saç 
derisi uygulamasında betametazon valeratla predinkarbat çözeltisinin karşılaştırmasında da 
geçerli olmuştur.    
 Prednikarbat’ın kollajen sentezi ve insan deri fibroblastlarının büyümesi üzerine olan zay ıf 
etkisi etkin maddenin minimal atrofojenik gücünü yansıtmaktadır . Prednikarbat ın merhem 
veya çözelti  formülasyonlarının  geniş hast alıklı deri bölgelerine (ps öriasis, atopik dermatit) 
uygula nsa da  endojen kortizol sentezinin baskıla nması  gözlenmemiştir. Benzer şekilde 
prednikarbat çözeltisinin saç derisinde küçük alanlara uygulanmasının  endojen kortizol 
sentezin de herhangi bir etkisi  olmamıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
 
Emilim:  Dermal uygulama sonrası düşük sistemik biyoyararlanım gösterir.  
 
Dağılım: Prednizolon- 17-etil karbonatın glukokortikoid reseptörüne olan afinitesi, 
prednikarbatınkinden 8.3 kez daha faz ladır.  
 
Biyotransformasyon:  Prednikarbat topikal uygulamayı takiben henüz daha derideyken, 
prednizolon- 17-etil karbonat’a me tabolize olur. Prednizolon- 17-etil karbonat yavaşça 
prednizolona parçalanır.  
 
Eliminasyon:  Perkütan uygulamadan sonra ne prednikarba t ne de bilinen diğer metabolitleri 
sistemik olarak saptanmamıştır. Dermal uygulama sonrası düşük sis temik varlığı,  kortizol  
sekresyonunun değişmeyen yapısı ile de yansı tılmaktadır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum : Veri bulunmamaktadır . 
 5.3. Klinik ön cesi güvenlilik  verileri   
 
  
 
 6 Akut toksisite   
Prednikarbatın akut toksik gücüne ilişkin konvansiyonel çalı şmalara dayanarak, prek linik 
veriler bu maddenin insanlara yönelik belirgin bir risk taşıdığını göstermemektedir.  
 
Kronik toksisite  
Prednikarbat ile gerçekleştirilen kronik ve subkronik toksisite çalışmaları, glukokortikoid doz aşımının tipik semptomların ı göstermiştir (serum g lukoz ve kolesterol seviyelerinde artış, 
periferal kan lenfositlerinde düşüş, kemik iliği supresyonu, dalak, timüs ve böbrek üstü bezlerinde atrofik değişiklikler, ve aynı zamanda kilo alımında düşüş gibi).  
 Üreme toksikolojisi 
Hayv an çalışmalarında, sist emik olarak uygulanan glukokortikoidler embriyotoksik ve 
teratojenik etkiler göstermiştir (yarık dudak, iskelet anormallikleri, ve r ahim içi gelişim 
bozuklukları ve embriyo letalitesi gibi). İnsan fetüslerinde de, ilk trimester sıras ında 
glukokortikoidleri n sistemik uygulaması ile ilişkili olarak oral fissürlerin oluşma riskinde artış 
değerlendirilmektedir.  
Benzer şekilde hayvan çalışm aları, hamilelik esnasında glukokortikoidlerin subteratojenik 
dozlarda uygulanmasının rahim içi geliş im bozuklukları, yetişk inlikte kardiyovasküler 
ve/veya  metabolik rahatsızlık riskinde artışa, ve glukokortikoid reseptör yoğunluğunda, nörotransmitter yenilenme ve tavrında kalıcı modifikasyonlara neden olduğunu göstermiştir.   
 Mutajenisite  
Glukokortikoidlere ait mevcut deneysel bulgular, genotoksik özelliklerle klinik olarak ilişkili bir kanıt sunmamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER:  
6.1. Yardımcı maddel erin listesi :  
Etanol %96  
Edetin asidi  
Sitrik asit  
Poli-oksietilen -7-gliserolmonoalkanoat  
1,2 Propile nglikol  
Arıtılmış su  
  
6.2.Geçimsizlikler  
Belirtilmemiştir.  
 6.3. Raf ömrü  
24 ay 
DERMATOP  topikal çözelti  şişesi bir kez açıldıktan sonra usulüne uygun şekilde saklanırsa 
en az 3 ay dayanır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C  altında ki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
6.5. Ambal ajın niteliği ve içeriği   
DERMATOP  2,5 mg/g topikal çözelti , 20 ml çözelti  içeren şişede ambalajlanmıştır.  
 
 7 6.6. Beşeri tıbbi üründe n arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7.RUHSAT SAHİBİ
PharmaVital İlaç Sağlı k Hizmetleri ve Ürünleri
İth. İhr . San.Tic.A.Ş.
Barbaros Mah. Al Zambak Sok. No:2 İç Kapı No: 52
34746 Atasehir - Istanbul
Tel: 0216 504 07 55
www.pharma-vital.com
8.RUHSAT NUMARASI
07.07.2023-2023/272
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 07.08.2001
Ruhsat y enileme tarihi:
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ