KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu aşı ek izlemeye tabidir. Bu üçgen, yeni bir güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TURKOVAC 3 mcg/0,5 mL IM enjeksiyonluk süspansiyon
İnaktif SARS-CoV-2 virüs (hCoV-19/Turkey/ERAGEM 001/2020 suşu) antijeni
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
Bir doz aşı (0,5 mL) içerisinde:
SARS-CoV-2 virüsünden1 elde edilen (inaktif) 3 mcg/0,5 mL antijen içerir.
1(VERO CCL-81) hücre kültüründe üretilir.
Yardımcı maddeler:
Bir doz aşı (0,5 mL) içerisinde:
Sodyum klorür : …………………………….. 8,77 g/L
Potasyum klorür : …………………………… 0,2 g/L
Potasyum dihidrojen fosfat : ………………... 0,24g/L
Disodyum hidrojen fosfat heptahidrat : ……... 2,73 g/L
Yardımcı maddelerin tam listesi için Bölüm 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
IM enjeksiyonluk süspansiyon
Opelesan süspansiyon, tabaka halinde çökeltiler çalkalama ile giderilebilir, çalkalamadan sonra
tortu yada kümeleşme kalmamalıdır.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
TURKOVAC, SARS-CoV-2 virüsünün neden olduğu hastalıkların önlenmesine yönelik olarak
SARS-CoV-2 virüsüne karşı aktif bağışıklama ve rapel dozu için endikedir (bkz. bölüm 4.2).
TURKOVAC, 18 yaş üzerindeki kişilerden itibaren uygulanabilir (bkz. bölüm 5.1).
TURKOVAC resmi tavsiyelere göre uygulanmalıdır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
18 yaş üzerindeki kişiler
TURKOVAC, 18 yaş üzerindeki kişilere, primer bağışıklamada dört hafta arayla birer doz olmak
üzere toplam iki doz olarak uygulanır.
Herhangi bir şekilde, ikinci doz TURKOVAC dört haftadan daha erken uygulandıysa erken
uygulanan doz geçerli doz olarak sayılmamalıdır ve erken uygulanan dozdan dört hafta sonra doz
tekrarı önerilir.
Rapel dozu tek doz olarak uygulanır.
118 yaş ve altındaki kişiler
18 yaş ve altındaki kişilerde TURKOVAC kullanımına ilişkin etkinlik ve güvenlilik verileri
bulunmamaktadır.
TURKOVAC’ ın mevcut bilgiler ışığında aktif COVID-19 hastalarına, 180 gün içerisinde
COVID-19 hastalığını geçirmiş (PCR testiyle doğrulanmış) ve aşının uygulanmasından önceki 10
gün içerisinde doğrulanmış bir COVID-19 vakasıyla temas etmiş kişilere uygulanması önerilmez.
Uygulama şekli:
Aşı intramusküler (IM) yolla enjekte edilmelidir. Tercih edilen enjeksiyon bölgesi deltoid
bölgedir. Aşı kişiye oturur durumdayken uygulanmalıdır.
Damar İçine Enjekte Edilmez.
Aşı subkutan (SC) veya intradermal (ID) yolla uygulanmamalıdır.
Tıbbi ürünün kullanımından veya uygulanmasından önce alınması gereken önlemler ve tıbbi
ürünün uygulanmadan önce hazırlanmasına ilişkin talimatlar için bölüm 4.4 ve 6.6’ ya bakınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
TURKOVAC’ ın böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarla ilgili çalışma mevcut değildir. Doz
ayarlaması gerektirmemektedir.
Pediyatrik popülasyon:
TURKOVAC’ ın 18 yaş ve altındaki kişilerde güvenlilik ve etkinliği belirlenmemiştir.
Geriyatrik popülasyon:
TURKOVAC’ ın 65 yaş ve üzerindeki kişilerde güvenlilik ve etkinliği belirlenmemiştir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Aşının içeriğinde bulunan herhangi bir maddeye karşı hayatı tehdit eden alerji/anafilaksi öyküsü
varlığında ve aşının ilk dozu sonrasında anafilaksi öyküsü varlığında ikinci doz uygulanmaz.
Aşının ateş, akut hastalık ve kronik hastalıkların akut dönemlerinde uygulanması tercih edilmez.
Aşının Ertelenmesi Gereken Durumlar (Geçici Kontrendikasyon):
• 38ºC ve üzerinde ateşi olan kişiler,
• Henüz kesin tanı konulamamış akut hastalıklar,
• Kronik hastalıkların akut atakları sırasında ertelenmelidir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
İğne ile enjeksiyona karşı bir psikojenik yanıt olarak aşılamanın ardından, hatta aşılama öncesinde
senkop (bayılma) görülebilir. Buna geçici görme bozukluğu, parestezi ve iyileşme sırasında tonik-
klonik hareketler gibi birçok nörolojik belirti eşlik edebilir. Bayılma sebebi ile oluşabilecek
yaralanmaları önlemek için gerekli prosedürlerin hazır olması önemlidir.
Tüm enjektabl aşılarda olduğu gibi, aşı uygulandıktan sonra nadir anafilaktik reaksiyonların
görülme ihtimaline karşı uygun tıbbi tedavi her zaman hazır bulundurulmalıdır.
Alerji öyküsü olan kişiler anafilaksi veya anafilaktoid reaksiyonlar için potansiyel olarak daha
yüksek risk altında olabilirler. Aşılamadan sonra bu tip reaksiyonların erken belirtileri yönünden
yakından takip önerilir.
2Aşının içeriğinde bulunan herhangi bir maddeye karşı ya da aşının ilk dozunu takiben anafilaksi
dışı akut alerjik reaksiyon öyküsü varlığında; aşının bir sonraki dozu uygulanmadan önce bir
alerji/immünoloji uzmanına danışılmalıdır.
Aşı uygulamasından sonra olası alerjik reaksiyonlar açısından kişi bilgilendirilmeli ve kişi 15
dakika süresince sağlık tesisinden ayrılmamalıdır. Alerji hikayesi olan kişiler 30 dakika süresince
sağlık tesisinden ayrılmamalıdır. Daha sonraki dönemde de herhangi bir yan etki gelişiminde en
yakın sağlık kuruluşuna başvurması söylenmelidir.
Trombositopeni ya da kanama bozukluğu olan kişilerde intramüsküler uygulamanın ardından
kanama görülebileceğinden bu kişilere dikkatle uygulanmalıdır.
Kontrolsüz epilepsi ve Guillain-Barre Sendromu, transvers myelit gibi enfeksiyonla ve aşıyla
alevlenebilen nörolojik hastalık tanısı bulunanlara takip eden klinisyen tarafından yapılacak
değerlendirmeye bağlı olarak aşılama kararı verilir.
Primer immün yetersizlik tanısı bulunan hastaları takip eden klinisyen tarafından yapılacak
değerlendirmeye istinaden aşılama kararı verilir.
Diğer
İmmün suprese kişilere aşı yanıtının en iyi olabileceği zaman aralığını saptayabilmek için takip
eden klinisyenin değerlendirmesine bağlı olarak aşı uygulanmalıdır. Dört hafta ara ile birer doz
olmak üzere toplam iki doz olarak uygulanmalıdır. Gerektiğinde klinisyen kararı ile ilave doz
uygulanabilir.
Diğer aşılarda olduğu gibi, TURKOVAC ile aşılanan kişilerin hepsinde tam koruma
sağlanmayabilir.
Laboratuvar testleriyle etkileşim için: bkz. bölüm 4.5.
Biyoteknolojik tıbbi ürünlerin daha iyi takip edilebilmesi için uygulanan ürünün marka adı ve seri
numarası açık olarak hasta dosyasına kayıt edilmelidir (veya belirtilmelidir).
TURKOVAC 0,5 mL’lik tek dozda 1mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir; yani sodyum
içeriği göz ardı edilebilir.
TURKOVAC 0,5 mL’lik tek dozda 1mmol (39 mg)’dan daha az potasyum içerir; yani potasyum
içeriği göz ardı edilebilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
İmmünsüpresif tedavi ile kullanım
Bağışıklık inhibitörü monoklonal antikorlar, kemoterapi ilaçları, kortikosteroidler vb. vücudun bu
aşıya karşı bağışıklık yanıtını etkileyebilir.
İmmünglobulin tedavi ile kullanım
TURKOVAC inaktif aşı olmakla birlikte eş zamanlı olarak immünglobulin (İG) verilmesi tercih
edilmez. Zorunluluk halinde eş zamanlı verilmesi gerektiğinde aşı cevabının etkilenmesi
beklenmez.
Diğer aşılarla kullanım
Diğer aşıların eşzamanlı (öncesinde, sonrasında veya aynı anda) uygulanması ile ilgili yeterli
klinik çalışma verisi bulunmamaktadır.
3Ancak diğer inaktif SARS-CoV-2 aşılarının formülasyonu ile benzer güvenlilik ve immünojenite
profiline sahip olduğu gösterildiğinden, bu aşılarla elde edilen deneyim dikkate alınabilir. Buna
göre;
• TURKOVAC ve inaktif mevsimsel influenza aşıları eş zamanlı olarak uygulanabilir. Bu
aşılar aynı ziyarette uygulanacak ise farklı ekstremitelerden uygulanmalıdır.
• TURKOVAC ile pnömokok, meningokok ve diğer inaktif rutin aşılar eş zamanlı
uygulanabilir. Bu aşılar aynı ziyarette uygulanacak ise farklı ekstremitelerden
uygulanmalıdır.
• TURKOVAC ile canlı aşılar eş zamanlı olarak uygulanabilir. Aşılar arasında (öncesinde
ve sonrasında) zaman bırakılması gerekmez. Ancak olanak var ise dört hafta bırakılması
tercih edilir.
• Kuduz ve tetanos aşısı gibi temas sonrası uygulanması gereken aşılarla zaman aralığı
bırakılmaksızın uygulanabilir. Bu aşılar aynı ziyarette uygulanacak ise farklı
ekstremitelerden uygulanmalıdır.
Primer serinin diğer COVID-19 aşıları ile tamamlanabilirliği
COVID-19 aşılamasında diğer COVID-19 aşıları ile TURKOVAC’ ın uygulanarak primer serinin
tamamlanmasına ilişkin veri bulunmamaktadır.
TURKOVAC’ın laboratuvar testleri ile etkileşimi beklenmez.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin çalışma yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel Tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Klinik çalışmalarda gebelik dönemindeki kadınlar çalışma kapsamı dışında tutulduğundan
TURKOVAC uygulanmasına ilişkin veri bulunmamaktadır.
Gebelikte TURKOVAC uygulanmasına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır. Dünya Sağlık
Örgütü tarafından pandemik SARS-CoV-2 aşılarının COVID-19 hastalığının ağır geçirilme riski
yüksek olan gebelere, kendi istekleri halinde uygulanabileceği önerilmektedir.
Laktasyon dönemi
Klinik çalışmalarda emzirme dönemindeki kadınlar çalışma kapsamı dışında tutulduğundan
TURKOVAC uygulanmasına ilişkin veri bulunmamaktadır.
Laktasyon döneminde TURKOVAC uygulanmasına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır. Dünya
Sağlık Örgütü tarafından pandemik SARS-CoV-2 aşılarının COVID-19 hastalığının ağır
geçirilme riski yüksek olan emzirenlere, kendi istekleri halinde uygulanabileceği önerilmektedir.
Üreme yeteneği/ Fertilite
TURKOVAC’ a ilişkin fertilite verisi bulunmamaktadır.
44.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
TURKOVAC’ ın araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkileri ile ilgili hiçbir çalışma
yapılmamıştır. TURKOVAC’ ın araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde hiçbir etkisi
olmaması veya ihmal edilebilir bir etkiye yol açması beklenir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik Profilinin Özeti
Sağlıklı Gönüllülerde İki Doz İnaktif COVID-19 Aşısına (TURKOVAC) Karşı İki Doz
CoronaVac (Sinovac) Aşısının Etkililiğinin, İmmünojenisitesinin ve Güvenliliğinin
Değerlendirildiği, Randomize, Gözlemci Kör Faz III Klinik Çalışma
Çalışmaya 1290 gönüllü dahil edilmiş, 2508 doz aşı yapılmıştır.
Çalışma aşıları yapılan gönüllülerde, ilk 24 saat içinde şiddetli alerjik reaksiyon
gözlemlenmemiştir.
Aşıların güvenlilik analizleri 1290 gönüllüye ait verileri kapsamaktadır. Bu verilere göre 710
gönüllüde toplam 2399 advers olay gözlenmiştir. İlk doz uygulama sonrası en sık görülen ve
bildirilen sistemik advers etkilerin yorgunluk (168 olay) ve baş ağrısı (163 olay) olduğu
belirlenmiştir. İkinci doz sonrasında ise en sık görülen ve bildirilen sistemik advers etkilerin baş
ağrısı (130 olay), boğaz ağrısı (107 olay) olduğu belirlenmiştir. CoronaVac kolunda en sık görülen
ve bildirilen sistemik advers etkilerin baş ağrısı (151 olay) ve yorgunluk (133 olay) olduğu
belirlenmiştir. TURKOVAC kolunda en sık görülen ve bildirilen sistemik advers etkilerin baş
ağrısı (142 olay) ve yorgunluk (140 olay) olduğu belirlenmiştir.
Görülen advers olayların tamamı Evre 1 (hafif) (%89,49), Evre 2 (orta derece) (%10,47) ve Evre
3 (şiddetli) (%0,04) olarak gözlemlenmiştir. En sık görülen ve bildirilen sistemik advers olayların
sıklığı sırasıyla baş ağrısı %12,2 yorgunluk %11,4, boğaz ağrısı %8,1’dir.
Bildirilen sistemik advers olayların 683’ü (%28,5) “aşı ile ilişkili değil” (ilgisiz), 249’u (%10,4)
“aşı ile muhtemel ilişkili değil” (uyumlu değil), 900’ü (%37,5) ise “aşı ile ilişkili” (zayıf
olası/olası) bulunmuştur. En sık görülen ve bildirilen sistemik advers olaylardan sırasıyla baş
ağrısı %7,3, yorgunluk %7,3, boğaz ağrısı %3,2 oranında aşı ile ilişkili görülmüştür.
SARS-CoV-2'ye Rapel Aşılamanın (TURKOVAC) Etkililiğini, Güvenliliğini ve
İmmünojenitesini Belirlemek için İki Kollu, Açık Etiketli, Çok Merkezli, Faz IIb Klinik
Çalışma
Bu çalışmada Comirnaty (Kod adı: BNT162b2) aşısının 2. dozu uygulandıktan sonra en az 90
gün ve en fazla 240 gün geçirmiş gönüllülere uygulanan TURKOVAC aşısı sonrası istenmeyen
etkiler değerlendirilmiştir. Analizler 19 Ağustos 2022 tarihli veriye göre yapılmıştır, bu tarihine
kadar çalışmaya 65 gönüllü dahil edilmiştir.
Çalışma aşısı uygulanan gönüllülerde, ilk 24 saat içinde şiddetli alerjik reaksiyon gözlenmemiştir.
17 gönüllüde toplam 36 advers olay gözlenmiştir.
Çalışma aşısı yapıldıktan sonra en sık görülen ve bildirilen lokal advers etkinin aşı kolunda ağrı
(3 olay) olduğu ve en sık görülen ve bildirilen sistemik advers etkinin boğaz ağrısı (5 olay) ve baş
ağrısı (4 olay) olduğu gözlenmiştir.
17 gönüllüde toplam 36 advers olay gözlenmiştir.
5Çalışma aşısı yapıldıktan sonra en sık görülen ve bildirilen lokal advers etkinin aşı kolunda ağrı
(3 olay) olduğu ve en sık görülen ve bildirilen sistemik advers etkinin boğaz ağrısı (5 olay) ve baş
ağrısı (4 olay) olduğu gözlenmiştir.
SARS-CoV-2'ye Karşı Rapel Aşılamanın Etkililiğini, Güvenliliğini ve İmmünojenitesini
Belirlemek için Açık Etiketli, Çok Merkezli, Faz III Klinik Çalışma
Aşağıda Faz III aşı çalışmasında CoronaVac aşısının 2. dozundan sonra en az 90 gün ve en fazla
270 gün geçmiş olanlara verilen inaktive edilmiş COVID-19 aşıların rapel dozları sonrası
istenmeyen etki bilgileri sunulmuştur. Analizler 22 Ağustos 2022 tarihli veriye göre yapılmıştır
İnaktif Rapel Faz III çalışmasına aşı kolu CoronaVac olan 488, TURKOVAC olan 3.852 olmak
üzere toplam 4.340 gönüllü dahil edilmiştir.
Uygulanan aşının güvenlilik analizleri çalışmaya dahil edilmiş olan 4.340 gönüllüyü
kapsamaktadır. 1.689 gönüllüde toplam 4.035 advers olay gözlenmiştir.
CoronaVac aşısı yapıldıktan sonra en sık görülen ve bildirilen lokal advers etkinin aşı bölgesinde
ağrı (47 olay, 46 gönüllü, %9,4) olduğu ve en sık görülen ve bildirilen sistemik advers etkinin baş
ağrısı (47 olay, 39 gönüllü, %8,0) ve yorgunluk (41 olay, 30 gönüllü, %6,1) olduğu gözlenmiştir.
TURKOVAC aşısı yapıldıktan sonra en sık görülen ve bildirilen lokal advers etkinin aşı
bölgesinde ağrı (846 olay, 827 gönüllü, %21,5) olduğu ve en sık görülen ve bildirilen sistemik
advers etkinin baş ağrısı (326 olay, 292 gönüllü, %7,6) ve yorgunluk (320 olay, 270 gönüllü,
%7,0) olduğu gözlenmiştir.
Advers reaksiyonlar MedDRA sistem organ sınıfına göre listelenmiştir. Her bir sıklık
gruplandırması içinde advers olaylar azalan ciddiyetlerine göre derecelendirilir. Sıklıklar şu
şekilde tanımlanmıştır:
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1,000 ila < 1/100); seyrek(≥
1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, koku kaybı
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Göz ağrısı, bulanık görme
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Boğaz ağrısı, burun akıntısı, öksürük, burun tıkanıklığı
Yaygın olmayan: Göğüs ağrısı, hapşırık, boğazda kaşıntı
Kardiyovasküler hastalıklar
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, taşikardi
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: İshal
Yaygın olmayan: Kusma, mide bulantısı, kabızlık, karın ağrısı, yutma zorluğu
6Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Vücutta kaşıntı
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Kas ağrısı
Yaygın olmayan: Bel ağrısı, eklem ağrısı
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın: Enjeksiyon bölgesinde ağrı
Yaygın: Enjeksiyon bölgesinde sertlik veya şişme, yorgunluk
Yaygın olmayan: Enjeksiyon bölgesindeki kol ağrısı, enjeksiyon bölgesinde kızarıklık, enjeksiyon
bölgesinde hassasiyet, ateş, üşüme, terleme
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Deney hayvanlarında yapılan çalışmalarda normal dozun 50 katına kadar uygulamalarda herhangi
bir histopatolojik bulgu saptanmamıştır. Çalışmalar devam etmektedir. Veriler sağlandığında
güncellenecektir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Viral aşılar, Covid-19 aşıları
ATC kodu: J07BN03
Faz I ve Faz II çalışma verileri ile Klinik Etkinlik Değerlendirmeleri; “Sağlıklı Gönüllülerde İki
Doz İnaktif COVID-19 Aşısına (TURKOVAC) Karşı İki Doz CoronaVac (Sinovac) Aşısının
Etkililiğinin, İmmünojenisitesinin ve Güvenliliğinin Değerlendirildiği, Randomize, Gözlemci
Kör Faz III Klinik Çalışma” başlıklı çalışma kapsamında toplam 1.251* kişiye en az 1 doz, 1.041
kişiye ise 2 doz uygulama sonrasında elde edilmiştir. Toplam 2.292 doz uygulanmıştır. 0. gün ve
28. günlerde olmak üzere 2 doz uygulama yapılmıştır.
Ayrıca, İnaktif Rapel Faz III çalışmasına aşı kolu CoronaVac olan 258, TURKOVAC olan 2617
olmak üzere toplam 2875 gönüllü ile değerlendirilmiştir.
İmmünojenite ve Klinik Etkililik Değerlendirmesi
Faz I: TURKOVAC aşısının, yan etki takibi yaparak araştırma ürününü güvenliliğini araştırmak
amacı ile, çalışmaya toplam 44 gönüllü alınmış ve 31 gönüllü sonucu değerlendirilmiştir. 13
gönüllü çeşitli nedenlerle (çalışma ürününden bağımsız) çalışmadan erken ayrılmıştır. Toplam
Çalışmanın ilk 43 gününde toplam 25 yan etki görülmüştür. Bunların 10 tanesi aşı yerinde ağrı ve
hassasiyet, 6 tanesi ise baş ağrısı olmuştur. Görülen diğer yan etkiler birer tane olmak üzere aşı
gruplarında görülürken plasebo alan hiçbir gönüllüde yan etki görülmemiştir. Çalışma boyunca
kontrol edilen hayati bulgular (nabız, tansiyon ve ateş) ve laboratuvar kan sonuçları ile çalışma
başında ve sonunda çekilen EKG’ler arasında herhangi bir fark tanımlanmamıştır. Genel olarak
7aşı dozları arasında güvenlilik açısından bir fark görülmemiştir. Çalışmanın 43. gününde her iki
doz ERUCOV-VAC Aşısı uygulanan tüm gönüllülerde (%100) IgG antikor oluşumunu
gözlenmiştir. Sayısal olarak IgG oranları arasında her iki aşı arasında anlamlı bir fark
görülmemiştir. Plasebo alan gönüllülerde IgG antikor oluşumu gözlenmemiştir. Aşı uygulanan
gönüllülerden sadece 5 tanesinde ve plasebo uygulanan hiçbir gönüllüde nötralizan antikor
ölçülememiştir. Aşı uygulanan toplam 32 gönüllünün 27’sinde, 1. dozdan 35 gün sonra 2’den
yüksek titre ölçülmüştür. Bu sonuçlar, aşı dozları arasında istatistik olarak anlamlı bir fark
olmadığını göstermiştir. Çalışmanın asıl amacı olan güvenlilik bu çalışma ile gösterilmiştir.
Faz II: Yeni geliştirilen inaktif COVID-19 aşısının etkililik ve immunojenisitesini göstermek için,
Çalışmaya 250 gönüllü dahil edilmiş olup bunlardan 100 tanesine düşük doz aşı, 100 tanesine
yüksek doz aşı ve karşılaştırma amacıyla 50 tanesine plasebo 2 doz şeklinde uygulanmıştır.
Gönüllüler belli zaman aralıklarında merkeze çağrılmış ve toplamda 12 ay boyunca izlenmişlerdir.
Sonradan çalışmaya yapılan bir ek ile, düşük doz aşı uygulanan gönüllülerden kabul edenlere aynı
doz ile, çalışmanın 4. ayında 3. aşı uygulanmıştır. Çalışmanın 43. gününde her iki doz ERUCOV-
VAC Aşısı uygulanan tüm gönüllülerde (%100) IgG antikor oluşumunu gözlenmiştir. Sayısal
olarak IgG oranları arasında her iki aşı arasında anlamlı bir fark görülmemiştir. Plasebo alan
gönüllülerde IgG antikor oluşumu gözlenmemiştir.
Aşı uygulanan gönüllülerden sadece 6 tanesinde ve plasebo uygulanan hiçbir gönüllüde nötralizan
antikor ölçülememiştir. 2 aşı uygulanan toplam 188 gönüllünün 182’sinde, 1. dozdan 43 gün sonra
8’den yüksek titre ölçülmüştür. Bu sonuçlar, aşı dozları arasında istatistik olarak anlamlı bir fark
olmadığını ancak plaseboya göre anlamlı bir şekilde antikor üretimine neden olduğunu
göstermiştir.
4. ayda, kabul eden gönüllülere uygulanan 3. 3µg/0,5 mL aşısından sonra, kontrol grubuna göre
aşı uygulanan grupta hem IgG hem de nötralizan antikorda, istatistiksel açıdan anlamlı artışlar
gözlenmiştir. Çalışmanın sonraki aşamalarında özellikle sadece 2 doz alan gönüllülerde antikor
oranları hem IgG hem de nötralizan antikorlar için hızlı bir şekilde düşüş göstermiştir.
1. ve 2. aşılamadan 14 gün sonrasına kadar 244 yan etki görülmüştür. Bu yan etkilerden 84 tanesi
hafif şiddetli (derece 1) olarak, 159 tanesi orta şiddetli (derece 2) ve 1 tanesi şiddetli (derece 3)
olarak değerlendirilmiştir. Buna ek olarak 43. güne kadar 32 yan etki daha görülmüştür. 9 tanesi
hafif şiddetli ve 23 tanesi orta şiddetli olarak değerlendirilmiştir.
Çalışmanın 43. gününe kadar 3 ciddi yan etki gözlemlenmiştir. Bunlar, kayak yaparken düşme,
ilk araştırma aşısı uygulandıktan 20 gün sonra kalp krizi sonucunda ölüm ve COVID-19 hastalığı
nedeniyle hastaneye yatış olmuştur. Çalışmanın 43. gününden sonra 2 tane daha ciddi advers olay
(böbrek taşı ve yüksekten düşme nedeniyle ayak bileğinin kırılması) görülmüştür. Bu yan
etiklerde birincil neden olarak aşılardan şüphelenilmemiştir.
1. ve 2. aşılamanın sonrasında görülen en önemli yan etki aşıların uygulama bölgesinde ağrı
olmuştur. Çalışma boyunca kontrol edilen hayati bulgular (nabız, tansiyon ve ateş) ve laboratuvar
kan sonuçlarında herhangi bir problem görülmemiştir. Genel olarak aşı dozları arasında güvenlilik
açısından bir fark görülmemiştir.
3. doz aşıdan 2 ay sonrasına kadar, booster aşıyı alan gönüllülerde toplam 16 yan etki görülmüştür.
Çalışma sonuna kadar toplam 250 gönüllüden 149’unda 425 advers olay kaydedilmiştir.
2 ciddi advers olay (kayak sırasında düşme, kalp krizi) dışında tüm advers olaylar sekel
bırakmaksızın iyileşmiştir. Bunlara ek olarak 2 gönüllü COVID-19 enfeksiyonu sonrasında PCR
testlerinin tekrarlanması için kliniğe geri dönmemiştir. O nedenle PCR testlerinin negatife dönüp
dönmediği bilinmemektedir.
TURKOVAC aşısının her iki dozu da sağlıklı gönüllülerde iyi tolere edilmiş olup 18 – 62 yaş
aralığında yeteri kadar immunojenisite oluşturduğu gözlemlenmiştir. Her iki doz ile birlikte
görülen advers olayların oranı benzer bulunmuştur.
8Aşının her iki dozu sonrasında oluşan hümoral immün cevaplar arasında istatistiksel olarak
anlamlı bir fark bulunmamıştır.
Faz III: İki dozun etkinlik, immünojenisite ve güvenliğine ilişkin ilk elde edilen ara sonuçlara göre
TURKOVAC ve CoronaVac aşıları, randomize, gözlemci-kör, non-inferierite çalışmasında;
Gönüllüler 18-55 yaş arasında ve 1:1 oranında randomize edildi. 0. günde ve 28. günde ya
TURKOVAC ya da CoronaVac her ikisi de 3 g/0,5 mL alüminyuma adsorbe edilmiş inaktif aşısı
uygulandı Birincil etkinlik sonucu, polimeraz zincir reaksiyonu (PCR) pozitifliği olan vakaların
önlenmesiydi. İkinci dozdan en az 14 gün sonra doğrulanmış semptomatik koronavirüs hastalığı
2019 (COVID-19) vakaları protokol başına (mPP) her iki aşı grubunda değerlendirildi. Çalışmaya
22 Haziran 2021 ile 7 Ocak 2022 arasında 1290 katılımcı randomize edildi. Ortalama 90 (IQR
86–90) günlük takip sırasında, TURKOVAC ile göreceli risk azalması CoronaVac ile
karşılaştırıldığında PCR ile doğrulanmış semptomatik vakaları önlemek için %41,03 (%95 GA
12,95–60,06) idi. Genel olarak advers olay (AE) insidansları TURKOVAC'ta %58,8 ve
CoronaVac %49,7 idi. Çalışmada ölüm veya ciddi dördüncü derece advers olay tespit edilmedi.
Etkinlik açısından TURKOVAC, CoronaVac tan daha aşağı değildi ve iyi bir güvenlik ve tolere
edilebilirlik profili gösterdi.
Sağlıklı Yetişkinlerde SARS-CoV-2 Aşısının Klinik Çalışmaları:
Tablo 1: Faz I Sonuçları
Farklı
Faz Antikor Zaman Grup 3 mcg Grup 6 mcg Plasebo P1 değeri P2 değeri
Yanıtları
0.gün (Referans). Aşılamadan sonra 14. ve 28. gün.
Referans
GM 2.0 1.8 1.6
0.4410 0.3988
(%95 (2.4-1.5) (2.0-1.6) (2.0-1.3)
GA)
14.gün
Nötralizan
GM 9.3 9.1 1.8
antikor 0.9999 0.0001
(%95 (11.2-7.5) (11.0-7.9) (2.0-1.5)
(MN)
GA)
28.gün
GM 10.4 10.8 1.8
0.7021 0.0001
(%95 (14.2-6.6) (13.5-9.5) (2.0-1.6)
GA)
Faz I Referans
GM 1.8 1.7 1.4
0.5560 0.1688
(%95 (1.8-1.6) (1.7-1.4) (1.4-1.1)
GA)
14.gün
Nötralizan
GM 9.3 9.2 1.8
antikor 0.7322 0.0001
(%95 (11.-7.4) (11.0-7.5) (2.0-1.5)
(FRNT)
GA)
28.gün
GM 11.6 11.8 2.0
0.3986 0.0001
(%95 (15.4-7.8) (13.8-9.9) (2.4-1.5)
GA)
S1- Referans 47.2 46.4
45.4 0.6701 0.4533
RBD’ye (49.8-43.6) (49.2-43.6)
9antikor GM (48.4-
cevabı (%95 42.6)
GA)
14.gün
437.2 461.5 48.0
GM
(568.9- (501.8- (50.4- 0.5840 0.0001
(%95
305.4) 421.1) 45.6)
GA)
28.gün
488.8 504.2 47.0
GM
(630.2- (539.7- (49.8- 0.5404 0.0001
(%95
347.3) 468.6) 44.2)
GA)
Referans
44.7
GM 47.2 46.4
(47.6- 0.6254 0.7065
(%95 (49.8-44.7) (49.2-43.6)
41.7)
GA)
Tam 14.gün
375.9 395.6 48.9
antijene GM
(428.8- (471.7- (50.7- 0.5206 0.0001
antikor (%95
208.4) 319.4) 47.2)
cevabı GA)
28.gün
414.5 442.0 47.0
GM
(525.3- (522.1- (49.8- 0.6860 0.0001
(%95
303.2) 361.8) 44.2)
GA)
Tablo 2: İkinci aşılamadan sonra 14.gün, 28.gün ve 3. ayda antikor yanıtları
Faz II Klinik çalışma Faz II Klinik çalışma
Grup Grup P Grup Grup
Plasebo Plasebo P değeri*
3mcg 6mcg değeri* 3mcg 6mcg
Canlı SARS-CoV-2 virusuna karşı Nötralizan Canlı SARS-CoV-2 virusuna karşı
antikorlar (MN assay) Nötralizan antikorlar (FRNT assay)
14.gün
Geometrik 30.0 34.9 1.96 28.9 30.1 2
ortalama (37.9- (47.6- (2.11- 0.0666 (37.7- (41.6- (2.19- 0.3366
titre, %95 22.0) 22.1) 1.88) 20.0) 18.5) 2.1.90)
GA
28.gün,
Geometrik 36.5 43.5 2 34.2 40.4 1.96
ortalama (49.9- (60.3- (2.12- 0.2149 (44.5- (58.0- (2.23- 0.0854
titre, %95 23.0) 26.6) 1.92) 23.8) 20.7) 1.86)
GA
3. ay
Geometrik 14.7 14.8 1.93 11.8 11.4 1.90
ortalama (18.5- (17.3- (2.09- 0.8303 (14.4- (12.9- (2.19- 0.8853
titre, %95 10.88) 12.2) 1.85) 9.1) 9.8) 1.80)
GA
Tam SARS-CoV-2 antijenine karşı IgG
SI-RBD’ye karşı IgG cevabı sonlanım noktası
cevabı sonlanım noktası
14.gün 2561.5 2549.6 49.2 1964.2 48.4
1586.3
Geometrik (2969.8- (3349.4- (50.07- 0.2301 (2139.6- (49.6- 0.0226
(1773.73)
ortalama 2153.1) 1749.7) 48.53) 1788.7) 47.5)
10titre, %95
GA
28.gün
Geometrik 2710.7 2688.0 49.4 1738.7 2056.5 48.2
ortalama (3143.5- (3531.4- (50.17- 0.3181 (1954.3- (2264.1- (49.4- 0.0233
titre, %95 2277.8) 1844.5) 48.89) 1538.6) 1848.8) 47.2)
GA
3. ay
Geometrik 865.0 770 49.7 493.8 565.4 48.8
ortalama (1065.5- (897.3- (50.22- 0.1154 (604.5- (627.8- (50.3- 0.1319
titre, %95 664.4) 642.6) 49.31) 383.0) 502.9) 47.7)
GA
Kısaltmalar: GA- Güven Aralığı, MN- Microneutralizasyon, FRNT- Focus Reduction Neutralization Titer (Odak Azaltma
Nötralizasyon Titresi), S1-RBD- Spike S1 Receptor Binding Domain (Spike SI Reseptör Bağlama Alanı). Faz II'deki tüm
katılımcılar aşılama için rastgele seçildi ve antikor yanıtları için örnekler toplandı. Antikor yanıtlarının geometrik ortalama titresi,
2. aşılamadan 14, 28 ve 3 ay sonra hesaplandı. Gruplar arasında karşılaştırma yapmak için eşleştirilmemiş t testi kullanılır. *p
değeri, 3 µg ve 6 µg grupları arasındaki karşılaştırmayı göstermektedir. Geometrik ortalama titre, %95 güven aralığının üst ve alt
sınırıyla gösterilmiştir.
Tablo 3 İkinci aşılamadan sonra 14. gün, 28. gün ve 3. ayda serokonversiyon hızları (%)
Faz II Klinik çalışma Faz II Klinik çalışma
Grup Grup
Plasebo Grup 3mcg Grup 6mcg Plasebo
3mcg 6mcg
Canlı SARS-CoV-2 virusuna karşı Nötralizan Canlı SARS-CoV-2 virusuna karşı Nötralizan
antikorlar (MN assay) antikorlar (FRNT assay)
14. gün %95.6 %98.9
%95.6 %98.9
Serokonversiyon (92 (96 %0.0
(92 kişinin (96 kişinin %0.0
hızı % kişinin kişinin
88’i) 95’i)
88’i) 95’i)
p değeri (Fisher’
0.000965 0.000338 0.002994 0.001649
in kesin testi)
Day 28, %96.6 %98.9
%96.6 %98.9
Serokonversiyon (88 (90
%0.0 (88 kişinin (90 kişinin %0.0
hızı % kişinin kişinin
85’i) 89’u)
85’i) 89’u)
p değeri (Fisher’
0.000316 0.000204 0.002238 0.000759
in kesin testi)
3. ay, %79.6 %81.1
%79.6 %84.4
Serokonversiyon (88 (90
%0.0 (88 kişinin (90 kişinin %0.0
hızı % kişinin kişinin
70’i) 76’sı)
70’i) 73’ü)
p değeri (Fisher’
0.003757 0.009739 0.042399 0.007436
in kesin testi)
Tam SARS-CoV-2 antijenine karşı IgG cevabı
SI-RBD’ye karşı IgG cevabı sonlanım noktası
sonlanım noktası
14. gün %100 %100
%100 %100
Serokonversiyon (92 (96
%0.0 (92 kişinin (96 kişinin %0.0
hızı % kişinin kişinin
92’si) 96’sı)
92’si) 96’sı)
p değeri (Fisher’
0.000217 0.007179 0.001036 0.001188
in kesin testi)
11Day 28, %100 %100
%100 %100
Serokonversiyon (88 (90
%0.0 (88 kişinin (90 kişinin %0.0
hızı % kişinin kişinin
88’i) 90’ı)
88’i) 90’ı)
p değeri (Fisher’
0.000211 0.006991 0.001118 0.001252
in kesin testi)
3. ay, %100 %100
%96.5 %100
Serokonversiyon (88 (90
%0.0 (88 kişinin (90 kişinin %0.0
hızı % kişinin kişinin
85’i) 90’ı)
88’i) 90’ı)
p değeri (Fisher’
0.000927 0.049847 0.012157 0.006082
in kesin testi)
Serokonversiyon hızı (%), her gönüllünün başlangıç değerine göre nötralizan antikor ya da ELISA titresindeki dört katlık bir
artışla belirlenir. Bu durumda, serokonversiyon yüzdesi hesaplanır. Parantez '()', her gruptaki toplam gönüllü sayısından
serokonversiyon sayısını gösterir. Fisher'in kesin testi p değeri Serokonversiyonlu ve serokonversiyonsuz gönüllüler arasındaki
önemli farklılıkları gösterir.
Sağlıklı Gönüllülerde İki Doz İnaktif COVID-19 Aşısına (TURKOVAC) Karşı İki Doz
CoronaVac (Sinovac) Aşısının Etkililiğinin, İmmünojenisitesinin ve Güvenliliğinin
Değerlendirildiği, Randomize, Gözlemci Kör Faz III Klinik Çalışma
Tablo 4 Semptomatik Hastalığı Engelleme
COVID- Toplam İnsidans İnsidans
Kişi-Gün
Tedavi Kolu 19 Vaka Gönüllü % Hızı (/1000 Hızı (/100
Maruziyet***
Sayısı* Sayısı** kişi-yıl) kişi-gün)
CoronaVac 40 519 7,71 30.030 486,51 0,133
TURKOVAC 20 527 3,80 30.993 235,70 0,065
Toplam 60 1046
* 2. doz sonrası 14. gün ve sonrası semptomatik ve PCR pozitif COVID-19 vakalarına göre
** 2. doz sonrası 14. gün ve sonrası gönüllü sayısı
***09.12.2021 tarihi itibari ile
GA
95
RRR
%50,76 (16,94-70,81)
(Rölatif Riskteki Azalma)
ARR
%3,51 (1,09-6,85)
(Mutlak Riskteki Azalma)
OR (Odds Ratio) 2,12 (1,22-3,67)
12İlk Doz Aşı Sonrası Kümülatif Covıd-19 Vaka İnsidansı
*Semptomatik COVID-19 PCR pozitif vakaları üzerinden yapılmıştır.
İkinci Doz Aşıdan 14 Gün Ve Üzeri COVID-19 Vaka İnsidansı
*Semptomatik COVID-19 PCR pozitif vakaları üzerinden yapılmıştır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Aşılar için farmakokinetik özelliklerin değerlendirilmesi gerekmemektedir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Tek, tekrarlayan ve yüksek doz akut toksisite testlerinde fare ve ferretlerde toksik etki rapor
edilmemiştir. Lokal tolerans çalışmalarında irritasyon gözlenmemiştir.
136. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Alüminyum hidroksit,
Sodyum klorür,
Potasyum klorür,
Potasyum dihidrojen fosfat,
Disodyum hidrojen fosfat heptahidrat,
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Geçimlilik çalışmalarının bulunmamasından dolayı bu aşı diğer tıbbi ürünlerle
karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
15 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
2 - 8 °C arasında buzdolabında saklanmalıdır.
Donmaya ve gün ışığına karşı duyarlıdır; aşının donmamasına dikkat edilmelidir. Donmuş ürünler
çözülüp uygulanmamalıdır.
Aşı dolabının herhangi bir rafında muhafaza edilebilir.
Aşı dolabı özelliği bulunmayan no-frost buzdolaplarında (aşı dolabı yok ise sadece no-frost
buzdolapları kullanılmalıdır) ise dolap iç cidarına temas etmeyecek ve üfleme kanallarının önünde
olmayacak şekilde tercihen üstten ikinci rafta ve rafın kapağa yakın tarafında saklanması
gereklidir.
Dolap içerisinde tercihen donma göstergesi bulunmalıdır.
Kullanım stabilite çalışması ile 5 doz olarak kullanıma sunulan TURKOVAC açıldıktan sonra
saklama koşullarında saklaması şartıyla 8 saat içerisinde kullanılabileceği gösterilmiştir.
Genişletilmiş Bağışıklama Programı Genelgesine uygun soğuk zincir sağlanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Geçme kapaklı, bromobutil tıpalı, 1 adet flakon (tip I şeffaf) içerisinde 5 doz olacak şekilde
piyasaya sunulmaktadır.
Ambalaj büyüklüğü: 10 adet flakon
6.6. Beşerî tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Enjeksiyon güvenliğinin sağlanması için, her hastada ayrı bir steril enjektör ve iğne kullanılması
önemlidir.
Aşıyı Hazırlama Talimatları:
TURKOVAC 5 dozluk kullanıma hazır flakonda enjektörsüz olarak sunulmaktadır. Uygulama
standart aşı enjektörü ile yapılmalıdır.
1 doz 0,5 mL’dir.
18 yaş üzerindeki kişilere 0,5 mL olarak 90º açı ile kas içine (intramusküler) olarak uygulanır.
Kullanmadan önce iyice çalkalanmalıdır.
14TURKOVAC opelesan süspansiyon şeklindedir. Tabaka halinde çökeltiler çalkalama ile
giderilebilir, çalkalamadan sonra tortu ya da kümeleşme kalmamalıdır.
Flakon içerisinde yabancı partikül fark edildiğinde, aşı ambalajında çatlama veya bozukluk varsa
uygulanmaz.
Aşı flakonunda partiküllü madde gözlenirse veya görünümü yukarıda tarif edilenden farklıysa aşı
kullanılmamalıdır.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TURKOVAC uygulanmamalıdır.
TURKOVAC 3mcg/0,5mL İntramüsküler (IM) Enjeksiyonluk Süspansiyon İçeren Flakon ilk
açılmasından sonra +2 ila +8 °C arasındaki saklama sıcaklığında en fazla 8 saat bekletilebilir.
Flakon en geç 8 saat içerisinde kullanılacak şekilde planlama yapılmalıdır. Açılma saati flakonun
üzerine kaydedilmelidir. 8 saatin sonunda flakonda aşı kaldıysa kullanılmamalı ve kalan aşı uygun
şekilde imha edilmelidir.
Asepsi kurallarına uygun olarak flakonun tıpası antiseptikle silinmeli ve Sağlık Bakanlığı
tarafından bu aşıya uygun olarak dağıtılan aşı enjektörüne 0,5 mL çekilerek bekletmeden
uygulanmalıdır. Başka bir enjektör kullanılmamalıdır.
5 doz aşı çekilmesi sonrasında flakonda aşı kalması durumunda flakonda kalan miktar yeni bir aşı
dozu olarak kullanılmamalı ve uygun şekilde imha edilmelidir.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği’ ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
SBT Sağlık Bilim Teknolojileri A.Ş.
Üniversiteler Mah. 1604 Cad. No:9/3 İç Kapı No:1
Çankaya/ANKARA
8. RUHSAT NUMARASI
2023/169
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk Ruhsat Tarihi: 10.05.2023
Ruhsat Yenileme Tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
15