1 / 5 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  BEMİKS
® kompoze enjeksiyonluk çözelti 
Steril  2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: 
Her 2 mL’lik enjeksiyonluk çözeltide, 
Tiamin (B
1)…..…………………25 mg  
Riboflavin (B 2)……….…………. 2 mg  
Piridoksin (B 6) ………………….. 5 mg  
Niasinamid………………………50 mg   D-pantenol………………………8,6 mg   
Yardımcı maddeler: Sodyum klorür………..………….18  mg 
Sodyum fosfat………………  17,654 mg Metil Paraben..................................1,6 mg Propil Paraben…………………….0,2 mg Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
3.FARMASÖTİK FORM Enjeksiyonluk çözelti. 
Sarı renkte, berrak çözelti 
  4.KLİNİK ÖZELLİKLER 4.1. Terapötik endikasyonlar  BEMİKS kompoze enjeksiyonluk çö zelti içerdiği vitaminlerin oral  yoldan kullanımının 
uygun olmadığı durumlarda eksikliğ inin önlenmesi ve yerine konm ası amacıyla kullanılır. 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  Yetişkinler (ya şlılar dahil) ve 3 ya şından büyük çocuklar:  Günde 1-2 enjeksiyonluk çözelti   
3 yaşından küçük çocuklar : Kullanılması önerilmez.   
 
 2 / 5 Uygulama şekli: 
BEMİKS kompoze enjeksiyonluk çözel ti, yetişkinlerde vitaminleri n oral yoldan verilmesini 
engelleyen bir neden bulunduğunda i ntramusküler enjeksiyon ya d a infüzyon ile  uygulanır.   
 BEMİKS kompoze enjeksiyonluk çözelti, %5 Dekstroz, %10 Dekstroz , %20 Dekstroz, %10 
Fruktoz, %5 Dextroz + %0.2 NaCl, %5 Dekstroz + %0.9 NaCl, 1/6 M  Sodyum laktat ve 
Laktatlı Ringer çözeltilerine ekl enerek infüzyon halinde uygula nabilir. Geçimsizlik olasılığı 
nedeniyle yukarıda belirtilen çöz eltiler dışındaki ilaç ve çöze ltilerle karıştırılmamalıdır. 
İntravenöz uygulama, anafilaksi riskine karşı, yalnızca hastane ye yatırılan hastalara 
uygulanmalı ve infüzyon sırasında ç özelti ışıktan korunmalıdır.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Böbrek/karaciğer yetmezliği: Veri bulunmamaktadır.   
 Pediyatrik popülasyon: 3 yaşından küçük çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 Geriyatrik popülasyon: Yaşlılarda yetişkinler deki doz önerilmektedir.   
 4.3. Kontrendikasyonlar 
Bileşiminde bulunan herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlı ol duğu bilinen hastalarda 
kontrendikedir.   4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
B
1 vitamini, parenteral olarak uygulandığı zaman, aşırı duyarlı o lan kişilerde anafilaktik 
reaksiyonlara neden olab ilir. Bu hastalarda, B 1 vitamini ağızda n verilmelidir. 
 B
2 vitamini idrarın koyu sarı re nk almasına neden olabilir. 
 Bu tıbbi ürün her bir enjeksi yonluk çözeltide 1 mmol (23 mg)’da n daha az sodyum ihtiva 
eder; yani esasında “sodyum içermez”.  Bu tıbbi ürün metilparaben ve pr opilparaben içerir. Alerjik rea ksiyonlara (muhtemelen 
gecikmiş) ve istisnai olar ak bronkospazma neden olabilir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşi mler ve diğer etkileşim şekille ri 
Pridoksin, levodopanın periferik me tabolizmasını artırabilir ve  böylece etkisini azaltabilir. Bu 
nedenle, Parkinson hastalığı iç in levodopa tedavisi gören hasta lar günlük gere ksinimin çok 
üzerindeki dozlarda vitamin B 6 kullanmamalıdır. Bu dur um, levodopanın periferik 
dekarboksilaz inhibitörü ile birlikte kullanımında söz konusu d eğildir.     
 Oral kontraseptifler; piridoksin ge reksinimini ar tırabilir. 
 B
6 vitamini, Erlich reak tifi ile ürobilinoje n tayininde yanlış so nuç verebilir. 
 3 / 5 Piridoksin fenitoin met abolizmasını artır ır, fenitoin konsantra syonunu düşürür.  
 Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler Veri yoktur.  4.6. Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar gebelik /ve-veya/ embriyo nal/fetal gelişim /ve-veya/ 
doğum /ve-veya/ doğum sonrası geliş im üzerindeki etkileri bakım ından yetersizdir.  İnsanlarda 
hamilelik sırasında ilaca maruz kalmayla ilişkili klinik verile r çok sınırlıdır. Özellikle ilk 
trimestirde olmak üzere gebelik sırasında ilaç kullanımı için g eçerli önlemlere dikkat 
edilmelidir.   Laktasyon dönemi BEMİKS içeriğindeki vitaminler anne sütüne geçmektedir. Piridok sin yüksek dozda prolaktin 
salgılanmasını engelleyebilir. E mziren kadınlarda dikkatli kull anılmalıdır.  
 Üreme yeteneği/ Fertilite 
Veri bulunmamaktadır.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler Araç ve makine kullanma yeteneği  üzerinde bilinen bir etkisi yo ktur.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  Çok yaygın (≥1/ 10); yaygın (≥l/ 100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/l.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <l/l.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  Bağışıklık sistemi hastalıkları Bilinmiyor: Alerjik deri dökünt üsü, mukoza ülserasyonları 
 Genel bozukluklar ve uygulama böl gesine ilişkin hastalıkları 
Bilinmiyor: Sıcaklık hissi  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 4 / 5 olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; t el: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
 B vitamini kolayca atıldığından t oksik etki ortaya çıkması bekl enmez.   
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler Farmakoterapötik grup: Vitaminler , Vitamin B-Kompleks (Kombinas yonları Dahil) 
ATC kodu: A11EA  BEMİKS içeriğinde yer alan niasin amid, piridoksin hidroklorür ( B6), riboflavin (B2) ve 
tiamin mononitrat (B1) suda eriye n vitaminler olup protein, kar bohidrat ya da yağ asidi 
metabolizması için gere kli koenzimlerin yapısında yer alırlar.   
Vitamin B
1 karbonhidrat metabolizması için gerekli bir ko-e nzimdir. Vitam in B 2 besinlerden 
sağlanan enerjinin kullanımı için gereklidir. Vitamin B 6 öncelikle amino asit 
metabolizmasında rol oynar; karb onhidrat ve yağ metabolizmasınd a da görevleri vardır. 
Ayrıca hemoglobin oluşum u için de gereklidir. 
D-pantenol, ko-enzim A’nın yapısında bulunur. 
 5.2. Farmakokinetik özellikler Emilim: 
Niasinamid, piridoksin, ribofla vin ve tiamin oral uygulama sonr asında gastrointestinal 
sistemden kolayca emilir. Vitamin B 12 bağırsaklardan intrensek faktör yardımı yla emilir. 
Folik asit oral yoldan verildikte n sonra 30-60 dakika sonra en yüksek folat etkinliğine ulaşılır. 
 Dağılım:  
Niasinamid tüm vücut dokularına dağılır. Piridoksin emildikten sonra aktif formu olan 
piridoksal fosfata dönüşür. Ribof lavin plazma prot einlerine bağ lanır ve yaygın biçimde dağılır 
fakat vücutta birikmez. Tiamin t üm vücut dokularına dağılır fak at vücutta anlamlı düzeyde 
depolanmaz. Vitamin B 12 emilimden sonra transkobalamin-I I’ye bağlanır ve başta karaciğ er 
olmak üzere bütün dokulara dağılır . Folik asidin %50’si karaciğ erde depolanır ve anne sütüne 
geçer.   Biyotransformasyon:  
Niasinamid metabolize olmaz. P iridoksin 4-piridoksik aside dönü şür. Riboflavin aktif 
metabolitleri flavin mononükleoti d ve flavin adenin dinükleotid e  d ö n ü ş ü r .    T i a m i n  a k t i f  
metaboliti tiaminpirofo sfata dönüşerek atılır.  
 Eliminasyon:  
Niasinamid değişmeden idrarla atılır. Piridoksin 4-piridoksik a sit halinde idrarla atılır. 
Riboflavinin kullanılmayan kısmı idrarla atılır. Tiaminin kulla nılmayan kısmı idrarla tiamin 
ya da metabolitleri  halinde atılır.  5 / 5 5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Geçerli değildir.  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ 6.1. Yardımcı maddelerin listesi Sodyum klorür Sodyum fosfat Sitrik asit monohidrat 
Polisorbat 80 
Metilparaben Propilparaben Enjeksiyonluk su   6.2. Geçimsizlikler Geçerli değildir. 
 
6.3. Raf ömrü 24 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 25
oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.    
İnfüzyon sırasında çözel ti ışıktan korunmalıdır. 
 6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği 
Tip 1 amber renkli cam ampul   2 mL’lik 5 ampul, 50 ampul ve 100 ampul  içeren ambalajlarda sun ulmaktadır.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmelik”lerine uygun olarak im ha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ Avixa İlaç San. ve Tic. A.Ş. Başakşehir / İstanbul  8. RUHSAT NUMARASI(LARI)   
 2024/425  9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ İlk ruhsat tarihi: 21.10.2024 Ruhsat yenileme tarihi:   10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  