KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DAFANİB 20 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin madde:
Dasatinib (susuz) 20 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı) 25,5 mg
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Beyaz - beyazımsı, bikonveks, yuvarlak film kaplı tablet
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
DAFANİB aşağıdaki koşullara sahip yetişkin hastaların tedavisinde endikedir:
 Yeni tanı konmuş Philadelphia kromozomu pozitif kronik evre kronik miyeloid lösemi
(KML).
 İmatinib dahil önceki tedavilere dirençli veya intolere Philadelphia kromozomu pozitif
kronik, hızlanmış veya blastik evre kronik miyeloid lösemi,
 Relaps/refrakter Philadelphia kromozomu pozitif (Ph+) ALL (akut lenfoblastik lösemili)
yetişkin hastaların tedavisinde çoklu ajanlı kemoterapi şemaları ile birlikte remisyon
indüksiyonu sağlamak amacıyla.
DAFANİB aşağıdaki koşullara sahip pediyatrik hastaların tedavisinde endikedir:
 Yeni tanı konmuş Ph+ kronik evre KML (Ph+ KE-KML) veya imatinib dahil önceki
tedavilere dirençli veya intolere Ph+ kronik evre KML.
 Kemoterapi ile kombinasyon halinde yeni tanı konmuş Ph+ ALL.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Lösemi tanı ve tedavisinde uzmanlaşmış hekim tarafından tedavi başlatılmalıdır.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkin hastalar
DAFANİB’in kronik faz KML’de önerilen başlangıç dozajı sabah veya akşam olmak üzere günde bir
defa oral yoldan uygulanan 100 mg’dır. Önerilen dozaja ulaşmak için DAFANİB 20 mg, 50 mg,70
1 / 44mg ve 100 mg’lık film kaplı tabletler halinde satışa sunulmuştur (Bkz. Bölüm 4.4, 4.8 ve 5.1). Kronik
faz KML hastalarında bir Faz III doz optimizasyon çalışmasında plevral efüzyon, konjestif kalp
yetmezliği/kardiyak fonksiyon bozukluğu ve miyelosupresyon insidansı günde bir kere 100 mg
dasatinib ile tedavi edilen hastalarda daha düşük bulunduğu için bu hasta grubunda başlangıç dozu
günde 1 kere 100 mg’dır.
Tabletler düzenli olarak sabah ya da akşamları alınmalıdır.
DAFANİB’in akselere, myeloid ya da lenfoid blastik faz (ileri faz) KML ya da Ph+ ALL’de başlangıç
dozajı sabah bir tablet ve akşam bir tablet olmak üzere oral yoldan uygulanan günde iki defa 70
mg’dır. (Bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1).
Hastanın yanıtına ve toleransına göre doz arttırılabilir ya da azaltılabilir.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Ph+ kronik faz KML, hızlanmış, miyeloid veya lenfoid blastik evredeki (ileri faz) KML veya Ph+
ALL’li yetişkin hastalarda ve Ph+ kronik faz KML’li pediyatrik hastalarda yapılan klinik
çalışmalarda, dasatinib tedavisi hastalığın progresyonuna veya hasta tolere edemeyene kadar devam
etmiştir. Sitogenetik veya moleküler yanıt [tam sitogenetik yanıt (CCyR), majör moleküler yanıt
(MMR) ve MR4.5 gibi] alındıktan sonra tedaviyi kesmenin uzun vadede hastalığın sonucu üzerindeki
etkisi araştırılmamıştır.
Klinik çalışmalarda, Ph+ ALL’li pediyatrik hastalarda dasatinib tedavisi sürekli olarak uygulanmış
ve maksimum iki yıl süreyle asıl ardışık kemoterapi bloklarına eklenmiştir. Daha sonra kök hücre
transplantasyonu yapılan hastalarda, dasatinib transplantasyondan sonra ilave bir yıl süreyle
uygulanabilir.
Önerilen dozu elde etmek amacıyla, DAFANİB 20 mg, 50 mg, 70 mg, 80 mg, 100 mg ve 140 mg
film kaplı tabletler halinde bulunmaktadır. Hastanın yanıtı ve tolerabilitesine göre dozun azaltılması
veya arttırılması önerilir.
Uygulama şekli:
Oral yoldan uygulanır. Derinin ilaca maruz kalma riskini azaltmak için tabletler ezilmemeli ya da
kesilmemeli, bütün olarak yutulmalıdır. DAFANİB yemekle birlikte ya da aç karnına alınabilir.
Kronik faz KML’de günlük doz düzenli olarak sabah ya da akşam alınmalıdır. İleri faz KML’de ise
günlük doz sabah ve akşam olmak üzere günde iki kerede alınmalıdır. Tabletleri bütün olarak alan
hastalara kıyasla eritilmiş tablet alan hastalarda maruziyet daha düşük olduğundan film kaplı tabletler
eritilmemelidir.
DAFANİB aç veya tok karnına alınabilir ve düzenli olarak sabah veya akşam alınmalıdır.
DAFANİB greyfurt veya greyfurt suyu ile birlikte alınmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).
2 / 44Doz artırımı:
Yetişkin kronik faz KML ve Ph+ ALL hastalarında yapılan klinik çalışmalarda, önerilen başlangıç
dozajında hematolojik veya sitogenetik yanıt vermeyen hastalarda dozun günde bir kere 140 mg’a
(kronik faz KML) veya günde bir kez 180 mg’a (ileri faz KML veya Ph+ ALL) artırımına izin
verilmiştir.
Güncel tedavi kılavuzlarına göre önerilen dönemde hematolojik, sitogenetik ve moleküler yanıt
vermeyen ve tedaviyi tolere eden Ph+ kronik faz KML’li pediyatrik hastalarda aşağıda Tablo 1’de
belirtilen doz artışları tavsiye edilmektedir.
Tablo 1: Ph+ Kronik faz KML’li pediyatrik hastalarda doz artışı
Doz (günlük maksimum doz)
Başlangıç dozu Yükseltme
Tablet 40 mg 50 mg
60 mg 70 mg
70 mg 90 mg
100 mg 120 mg
Ph+ ALL’li pediyatrik hastalarda DAFANİB kemoterapi ile birlikte uygulandığından bu hastalarda
dozun artırılması önerilmez.
İstenmeyen etkilerde dozun ayarlanması:
Miyelosupresyon:
Klinik çalışmalarda miyelosupresyon doza ara verilerek, doz azaltılarak ya da çalışma tedavisi
kesilerek tedavi edilmiştir. Gereken durumlarda trombosit transfüzyonu ve kırmızı hücre
transfüzyonu yapılmıştır. Dirençli miyelosupresyonu olan hastalarda hematopoetik büyüme faktörü
kullanılmıştır.
Yetişkinlerde doz değişiklik kılavuzları Tablo 2’de ve Ph+ kronik faz KML’li pediyatrik hastalarda
Tablo 3’te özetlenmektedir. Kemoterapi ile kombinasyon tedavisi uygulanan Ph+ ALL’li pediyatrik
hastalara yönelik kılavuzlar tabloların arkasından ayrı bir paragrafta açıklanmaktadır.
Tablo 2: Yetişkinlerde nötropeni ve trombositopenide doz ayarlamaları
1. MNS ≥ 1,0 x 109/l ve trombositler ≥
50 x 109/l olana kadar tedavi kesilir.
2. Orijinal başlangıç dozu ile tedaviye
Yetişkin Kronik Faz
MNS < 0,5 x 109/l kaldığı yerden devam edilir.
KML (başlangıç
ve/veya
dozu: günde bir kere
Trombositler <50x109/l 3. Eğer 7 günden daha uzun bir süre
100 mg
trombositler <25 x 109/l olur ve/veya <0,5
x 109/l MNS reküransı görülürse, 1. aşama
tekrarlanır ve tedavi günde bir kez 80 mg
olarak düşük bir dozla yeniden başlatılır
3 / 44(ikinci episod için). Üçüncü episod için
doz günde bir kez 50 mg’a düşürülür (yeni
tanı almış hastalar için) ya da tedavi kesilir
(imatinib dahil önceki tedaviye karşı
dirençli ya da intoleranslı hastalar için).
1. Sitopeninin lösemiye bağlı olup
olmadığı kontrol edilir (ilik aspirasyonu
veya biyopsi).
2. Sitopeni lösemiye bağlı değilse,
tedavi MNS ≥1,0 x 109/l ve trombositler
≥20 x 109/l olana dek kesilip orijinal
Yetişkin Akselere ve
başlangıç dozu ile tekrar başlatılır.
Blastik Faz MNS <0,5x109/l
KML ve Ph+ ALL ve/veya
3. Sitopeni nüksederse, 1. aşama
(başlangıç dozu: Trombositler <10x109/l
tekrarlanır ve tedavi günde iki kere 50 mg
günde iki kere 70 mg)
(ikinci episod) ya da günde iki kere 40 mg
(üçüncü episod) olan azaltılmış doz ile
tekrar başlatılır.
4. Eğer sitopeni lösemi ile ilişkili ise,
dozun günde bir kez 180 mg’a doz artırımı
değerlendirilir.
MNS: mutlak nötrofil sayımı
Tablo 3: Ph+ Kronik Faz KML’li pediyatrik hastalarda nötropeni ve trombositopenide doz
ayarlamaları
1. Eğer sitopeni 3 haftadan daha Doz (günlük maksimum doz)
uzun sürerse, sitopeninin Orijinal Bir düzeyli İki düzeyli doz
lösemiye bağlı olup olmadığı başlangıç dozu doz azaltma azaltma
kontrol edilir (kemik iliği Tablet 40 mg 20 mg *
aspirasyonu veya biyopsisi). 60 mg 40 mg 20 mg
70 mg 60 mg 50 mg
2. Sitopeni lösemi ile ilişkili 100 mg 80mg 70 mg
değilse, tedavi MNS ≥1,0x109/l
ve trombositler ≥75x109/l olana
dek kesilip, tedavi orijinal
başlangıç dozu veya azaltılmış
doz ile tekrar başlatılır.
3. Sitopeni nüksederse, kemik
iliği aspiratı/biyopsisi tekrarlanır
ve tedavi azaltılmış doz ile tekrar
başlatılır.
4 / 44Tablo 3: Ph+ Kronik Faz KML’li pediyatrik hastalarda nötropeni ve trombositopenide doz
ayarlamaları
MNS: mutlak nötrofil sayımı
*daha düşük tablet dozu mevcut değil
Ph+ kronik faz KML’li pediyatrik hastalar için, tam hematolojik yanıt sırasında Grade ≥3 nötropeni
veya trombositopeni tekrarlarsa, DAFANİB tedavisine ara verilmelidir ve tedavi daha sonra
azaltılmış bir dozda tekrar başlatılabilir. Orta derece sitopeni meydana geldiğinde ve hastalık yanıtına
göre gerektiği şekilde doz geçici olarak azaltılmalıdır.
Ph+ ALL’li pediyatrik hastalar için, hematolojik Grade 1 ila 4 toksisiteler için herhangi bir doz
değişikliği önerilmez. Nötropeni ve/veya trombositopeni, bir sonraki tedavi bloğununun 14 günden
daha fazla gecikmesine yol açarsa, DAFANİB tedavisine ara verilmeli ve bir sonraki tedavi bloğu
başlatıldığında aynı doz seviyesinde tedaviye yeniden başlanmalıdır. Nötropeni ve/veya
trombositopeni devam ederse ve sonraki tedavi bloğu ilave 7 gün daha ertelenirse, blast sellülaritesi
ve oranını değerlendirmek için bir kemik iliği değerlendirmesi yapılmalıdır. Kemik iliği sellülaritesi
<%10 ise, DAFANİB tedavisine MNS >500/μL (0,5 x 109/L) olana dek ara verilmelidir; belirtilen
düzeye erişildiğinde tedaviye tam dozda yeniden başlanabilir. Kemik iliği sellülaritesi >%10 ise,
DAFANİB ile tedavinin yeniden başlatılması düşünülebilir.
Hematolojik olmayan istenmeyen etkiler:
Eğer DAFANİB ile orta şiddetli, grade 2 hematolojik olmayan advers reaksiyon gelişirse, olay
düzelene veya başlangıç noktasına dönülene kadar tedaviye ara verilmelidir. Eğer bu ilk defa
meydana geliyorsa tedaviye aynı dozda, tekrarlayan bir olaysa doz azaltılarak devam edilir. Eğer
dasatinib ile şiddetli, grade 3 veya 4 hematolojik olmayan advers reaksiyon gelişirse, olay düzelene
kadar tedavi durdurulmalıdır. Bundan sonra, olayın başlangıçtaki şiddetine bağlı olarak tedaviye
uygun şekilde azaltılmış bir dozla devam edilebilir. Günde 100 mg almış olan kronik faz KML
hastalarında, dozun günde bir kez 80 mg’a azaltılması ve gerektiğinde daha sonra günde 80 mg’dan
günde 50 mg’a yeniden azaltılması önerilir. Günde 140 mg almış olan ileri faz KML veya Ph+ ALL
hastalarında, dozun günde bir kez 100 mg’a azaltılması ve gerektiğinde daha sonra günde 100 mg’dan
günde 50 mg’a yeniden azaltılması önerilir.
Hematolojik olmayan advers reaksiyonlar yaşayan kronik faz KML’li pediyatrik hastalarda, yukarıda
açıklanan hematolojik advers reaksiyonlara yönelik doz azaltma tavsiyeleri takip edilmelidir.
Hematolojik olmayan advers reaksiyonlar yaşayan Ph+ ALL’li pediyatrik hastalarda, gerekirse,
yukarıda açıklanan hematolojik advers reaksiyonlara yönelik doz azaltma tavsiyeleri uyarınca doz bir
düzey azaltılmalıdır.
Plevral efüzyon: Eğer plevral efüzyon teşhis edilirse, hastanın semptomları kaybolana veya
başlangıca dönene kadar dasatinib tedavisine ara verilir. Eğer epizod yaklaşık bir hafta içerisinde
düzelmezse, diüretikler veya kortikosteroidler veya her ikisinin de eşzamanlı olarak uygulandığı bir
kür düşünülebilir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). İlk epizodun iyileşmesinden sonra, dasatinibin aynı doz
düzeyinde tekrar tedaviye alınması göz önünde bulundurulur. Daha sonra meydana gelen bir epizodun
iyileşmesinin ardından dasatinib, bir doz düzeyi kadar azaltılmak suretiyle tekrar tedaviye dahil edilir.
5 / 44Şiddetli (grade 3 veya 4) bir epizodun düzelmesini takiben, olayın başlangıçtaki şiddetine bağlı olarak
tedaviye, uygun şekilde, azaltılmış bir dozla devam edilebilir.
Güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin eşzamanlı kullanımına yönelik doz azaltma
Güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin ve greyfurt suyunun DAFANİB ile eşzamanlı kullanımından
kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5). Mümkünse, enzim inhibisyon potansiyeli çok düşük olan veya
olmayan alternatif bir eşzamanlı ilaç seçilmelidir. DAFANİB’in güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ile
kullanılması gerekirse, dozun aşağıdaki şekilde azaltılması düşünülmelidir:
• günlük 140 mg DAFANİB tablet alan hastalar için günde 40 mg.
• günlük 100 mg DAFANİB tablet alan hastalar için günde 20 mg.
• günlük 70 mg DAFANİB tablet alan hastalar için günde 20 mg.
Günlük 60 mg veya 40 mg DAFANİB alan hastalar için, DAFANİB dozuna CYP3A4 inhibitörü ile
tedavi sonlandırılana kadar ara verilmesi düşünülmelidir. DAFANİB tedavisine tekrar başlamadan
önce inhibitör dozu durdurulduktan sonra yaklaşık 1 haftalık arınma dönemi bırakılmalıdır.
DAFANİB için azaltılmış bu dozların, eğri altı alanı (EAA) CYP3A4 inhibitörleri olmadan gözlenen
aralığa ayarlaması öngörülmektedir; ancak, güçlü CYP3A4 inhibitörleri alan hastalarda bu doz
azaltmaları ile klinik veriler mevcut değildir. DAFANİB tedavisi doz azaltma sonrasında tolere
edilmezse, güçlü CYP3A4 inhibitörü ile tedavi durdurulmalı veya inhibitör sonlandırılana kadar
DAFANİB tedavisine ara verilmelidir. İnhibitör sonlandırıldıktan sonra DAFANİB dozu
yükseltilmeden önce yaklaşık 1 hafta arınma dönemi bırakılmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
Dasatinib ile böbrek fonksiyonları azalmış olan hastalarda herhangi bir klinik çalışma yapılmamıştır
(yeni tanı almış kronik faz KML hastaları ile yapılan çalışmaya serum kreatinin konsantrasyonu
normal aralığın üst sınırının > 3 katı olan hastalar alınmamış, önceki imatinib tedavisine dirençli ya
da intoleran kronik faz KML hastalarında yapılan çalışmalara da serum kreatinin konsantrasyonu
normal aralığın üst sınırının >1,5 katı olan hastalar çalışmalara alınmamıştır). Dasatinibin ve
metabolitlerinin renal klerensi <%4 olduğu için, böbrek yetmezliği olan hastalarda total vücut
klerensinde bir azalma beklenmez.
Karaciğer yetmezliği:
Hafif, orta ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar önerilen başlangıç dozunu alabilirler. Ancak,
DAFANİB karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm
5.2).
Pediyatrik popülasyon (Ph+ kronik faz KML ve Ph+ ALL)
Çocuklar ve adölesanlarda dozaj vücut ağırlığına dayalıdır (Bkz. Tablo 1). Dasatinib, DASANİB film
kaplı tablet formunda günde bir kez oral yoldan uygulanır. Doz, vücut ağırlığındaki değişikliğe
dayanarak 3 ayda bir veya gerekirse daha sık tekrar hesaplanmalıdır. Tablet formunun 10 kg’dan
düşük vücut ağırlığına sahip hastalarda kullanılması önerilmez. Doz bireysel hasta yanıtına ve
6 / 44tolerabiliteye göre artırılmalı veya azaltılmalıdır. Bir yaşından küçük çocuklarda dasatinib kullanımı
ile ilgili bir deneyim bulunmamaktadır.
Pediyatrik hastalarda DASANİB tabletlerin önerilen başlangıç dozu Tablo 4’te gösterilmektedir.
Tablo 4: Ph+ kronik faz KML veya Ph+ ALL’li pediyatrik hastalar için DASANİB tablet dozu
Vücut ağırlığı (kg)a Günlük doz (mg)
10 ila < 20 kg 40 mg
20 ila < 30 kg 60 mg
30 ila < 45 kg 70 mg
en az 45 kg 100 mg
a Tabletin 10 kg’dan düşük vücut ağırlığına sahip hastalarda kullanılması önerilmez.
Küçük yaş gruplarında film tablet formunun yutma güçlüğü riski taşıdığı göz önünde
bulundurulmalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Bu hastalarda klinik bakımdan önem taşıyan yaşa bağlı herhangi bir farmakokinetik fark
gözlenmemiştir. Yaşlılarda herhangi bir spesifik doz tavsiyesine gerek yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
Dasatinibe veya diğer bileşenlerine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir. (Bkz. Bölüm 6.1)
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Klinik önemi olan etkileşmeler
Dasatinib sitokrom P450 (CYP)3A4’ün bir substratı ve inhibitörüdür. Dolayısıyla, primer olarak
CYP3A4 tarafından metabolize edilen veya onun aktivitesini düzenleyen tıbbi ürünlerin eşzamanlı
uygulanmasında etkileşme potansiyeli vardır (Bkz. Bölüm 4.5).
Dasatinibin CYP3A4’ü kuvvetle inhibe eden tıbbi ürünler veya maddeler (örn. ketokonazol,
itrakonazol, eritromisin, klaritromisin, ritonavir, telitromisin, greyfurt suyu) ile eşzamanlı kullanımı
dasatinib etkinliğini arttırabilir. Bu yüzden, DAFANİB alan hastalarda güçlü bir CYP3A4
inhibitörünün eşzamanlı uygulaması önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5).
Dasatinibin CYP3A4’ü indükleyen tıbbi ürünler (örn. deksametazon, fenitoin, karbamazepin,
rifampisin, fenobarbital ya da St. John’s Wort diye de bilinen Hypericum perforatum içeren bitkisel
preparatlar) ile eşzamanlı kullanımı dasatinib alımını kayda değer oranda azaltıp terapötik başarısızlık
riskini potansiyel olarak arttırabilir. Bundan dolayı, DAFANİB alan hastalara CYP3A4 indüksiyon
potansiyeli daha az olan alternatif tıbbi ürünlerin eşzamanlı uygulaması seçilmelidir (Bkz. Bölüm
4.5).
7 / 44Dasatinib ile bir CYP3A4 substratının eşzamanlı kullanımı CYP3A4 substratı düzeyini arttırabilir.
Dolayısıyla, DAFANİB’in örneğin astemizol, terfenadin, sisaprid, pimozid, kinidin, bepridil ya da
ergot alkaloidleri (ergotamin, dihidroergotamin) gibi terapötik indeksi dar olan CYP3A4 substratları
ile eşzamanlı uygulaması dikkat gerektirir (Bkz. Bölüm 4.5).
Dasatinib ile bir histamin-2(H ) blokörün (örn. famotidin), bir proton pompası inhibitörünün (örn.,
2
omeprazol) ya da alüminyum hidroksitin ve magnezyum hidroksitin eşzamanlı kullanımı dasatinib
düzeyini azaltabilir. Dolayısıyla H blokörleri ile proton pompası inhibitörleri önerilmez. Alüminyum
2
hidroksit/magnezyum hidroksit ürünleri ise dasatinibden 2 saat önce veya 2 saat sonra uygulanmalıdır
(Bkz. Bölüm 4.5).
Özel popülasyonlar
Tek doz farmakokinetik çalışma bulgularına dayanarak, hafif, orta veya şiddetli karaciğer yetmezliği
olan hastalar önerilen başlangıç dozunu alabilir (Bkz. Bölüm 5.2). Bu klinik çalışmanın
sınırlamalarından dolayı, karaciğer yetmezliği olan hastalara dasatinib uygulanırken dikkatli
olunması önerilir.
Önemli istenmeyen ilaç reaksiyonları
Miyelosupresyon: Dasatinib tedavisi anemi, nötropeni ve trombositopeni ile ilişkilidir. Bu belirtiler,
ileri faz KML veya Ph+ ALL hastalarında, kronik faz KML hastalarında olduğundan daha erken
dönemde ve daha sık görülür. İlk iki ay her hafta tam kan sayımı yapılmalı, daha sonra aylık olarak
veya klinik olarak endike olması halinde daha sık aralıklarla devam edilmelidir. Kronik faz KML
hastalarında, 12 hafta boyunca her 2 haftada bir ve bundan sonra her 3 ayda bir veya klinik olarak
endike olduğu hallerde tam kan sayımı yapılmalıdır.
Myelosupresyon genellikle geri dönüşümlü olmuş ve dasatinib geçici olarak kesilerek ya da dozu
azaltılarak tedavi edilmiştir. Kemoterapi ile kombinasyon halinde dasatinib alan Ph+ ALL’li
pediyatrik hastalarda, her bir kemoterapi bloğunun başlangıcından önce ve klinik olarak endike olan
şekilde tam kan sayımı gerçekleştirilmelidir. Kemoterapi bloklarının konsolidasyonu sırasında,
iyileşme gözlenene kadar 2 günde bir tam kan sayımı yapılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8).
Kanama: Kronik faz KML hastalarındaki (n=548) dasatinib alan 5 hasta (%1) grade 3 veya 4 kanama
geliştirmiştir. Dasatinibin önerilen dozunu almakta olan ileri faz KML hastaları (n=304) ile yapılan
klinik çalışmalarda hastaların %1’inde ciddi merkezi sinir sistemi (MSS) kanaması görülmüştür. Bir
vaka fatal olmuş ve CTC (Common Toxicity Criteria) grade 4 trombositopeni ile ilişkilendirilmiştir.
İleri faz KML hastalarının %6’sında derece 3 veya 4 gastrointestinal kanama görülmüş ve genellikle
ilacın kesilmesi ve transfüzyon gerekmiştir. İleri faz KML hastalarının %2’sinde başka grade 3 veya
4 kanamalar ortaya çıkmıştır. Bu hastalarda kanamaya bağlı olayların çoğu tipik olarak grade 3 veya
4 trombositopeni ile ilişkilidir (Bkz. Bölüm 4.8). Buna ek olarak in vitro ve in vivo platelet tayinleri,
dasatinib tedavisinin platelet aktivasyonunu reversibl olarak etkilediğini önermektedir.
Hastaların trombosit fonksiyonlarını inhibe eden tıbbi ürünler ya da antikoagülanlar alması gereken
durumlarda dikkatli olmak gerekir.
8 / 44Sıvı retansiyonu: Dasatinib sıvı retansiyonu ile ilişkilidir. Yeni tanı almış kronik faz KML
hastalarında yapılan Faz III klinik çalışmada, minimum 60 aylık bir takip sonucunda dasatinib tedavi
grubundaki 13 hastada (%5) ve imatinib tedavi grubundaki 2 hastada (%1) grade 3 veya 4 sıvı
retansiyonu bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Önerilen dozda dasatinib almakta olan kronik faz KML
hastalarından (n=548) 32 hastada (%6) ciddi sıvı retansiyonu görülmüştür. Önerilen dozda dasatinib
almakta olan ileri faz KML hastalarında (n=304) yapılan klinik çalışmalarda sırası ile hastaların
%7’sinde ve %1’inde bildirilen grade 3 veya 4 plevral ve perikardiyal efüzyon dahil, hastaların
%8’inde derece 3 veya 4 sıvı retansiyonu bildirilmiştir. Bu hastalarda grade 3 veya 4 pulmoner ödem
ve pulmoner hipertansiyon her biri %1 oranında bildirilmiştir.
Dispne ya da kuru öksürük gibi plevral efüzyonu düşündüren semptomlar geliştiren hastalar göğüs
röntgeni ile değerlendirilmelidir. Grade 3 veya 4 plevral efüzyon torasentez ve oksijen tedavisi
gerektirebilir. Sıvı retansiyonu olayları tipik olarak diüretik ve kısa steroid kürleri dahil destekleyici
tedavi önlemleri ile iyileştirilmiştir. 65 yaş ve üstü hastalarda plevral efüzyon, dispne, öksürük,
perikardiyal efüzyon ve konjestif kalp yetmezliği görülme olasılığı genç hastalardan daha yüksek
olduğundan, bu hastalar yakından izlenmelidir. Plevral efüzyon ile başvuran hastalarda da şilotoraks
vakaları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8).
Pulmoner arter hipertansiyonu (PAH):
Dasatinib tedavisi ile bağlantılı olarak (sağ kalp kateterizasyonu ile konfirme edilen pre-kapiler
pulmoner arter hipertansiyonu) PAH bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu vakalarda PAH dasatinib
tedavisine başlandıktan sonra bildirilmiştir ve bir yıldan daha uzun süren tedavileri de içermektedir.
Dasatinib tedavisine başlamadan önce hastalar altta yatan kardiyopulmoner hastalık bulgu ve
semptomları açısından değerlendirilmelidir. Kardiyak hastalık semptomları ile gelen her hastaya
tedavi başlangıcında ekokardiyografi yapılmalı ve kardiyak ya da pulmoner hastalık risk faktörleri
bulunan hastalarda yapılması düşünülmelidir. Dasatinibe başlandıktan sonra dispne ve bitkinlik
geliştiren hastalar plevral efüzyon, pulmoner ödem, anemi, akciğer infiltrasyonu dahil yaygın
etiyolojiler açısından değerlendirilmelidir. Hemotoloji – dışı advers reaksiyonların tedavisi
önerilerine göre (Bkz. Bölüm 4.2) bu değerlendirme yapılırken dasatinib dozu azaltılmalı ya da
tedaviye ara verilmelidir. Doz azaltılarak veya ara verilerek bir iyileşme sağlanamıyorsa ya da hiçbir
açıklama getirilemiyorsa, PAH teşhisi düşünülmelidir. Tanı koymak için standart uygulama rehberine
göre hareket etmelidir. Eğer PAH konfirme edilirse, dasatinib tamamen kesilmelidir. Standart
uygulama rehberine göre takip edilmelidir. Dasatinib tedavisi kesildikten sonra dasatinib ile PAH
geliştiren hastaların hemodinamik ve klinik parametrelerinde düzelme gözlenmiştir.
QT Uzaması: İn vitro veriler dasatinibin kardiyak ventriküler repolarizasyonu (QT aralığı) uzatma
potansiyeli olduğunu göstermektedir (Bkz. Bölüm 5.3). Yeni tanı almış kronik faz KML hastalarında
yapılan Faz III çalışmada, minimum 60 aylık takip sonrasında, dasatinib ile tedavi edilen 258
hastadan ve imatinib ile tedavi edilen 258 hastadan oluşan her iki tedavi grubundaki 1’er hastada
(<%1) QTc uzaması advers reaksiyon olarak bildirilmiştir. Başlangıca göre QTcF’teki medyan
değişiklikler dasatinib ile tedavi edilen hastalarda 3 milisaniye, buna karşın imatinib ile tedavi edilen
hastalarda 8,2 milisaniye idi. Her iki tedavi grubundaki 1’er hastada (< %1) >500 milisaniye QTcF
bildirilmiştir. Dasatinib ile tedavi edilen 865 lösemi hastasında yapılan Faz II klinik çalışmalarda QTc
9 / 44aralığında başlangıçtan olan ortalama değişiklik, Fridericia metodu (QTcF) ile, 4 - 6 milisaniyeydi;
başlangıçtan itibaren bütün ortalama değişikliklerin üst %95 güven aralıkları < 7 milisaniye olmuştur
(Bkz. Bölüm 4.8).
Önceki imatinib tedavisine dirençli veya intoleranslı hastalarda yapılan klinik çalışmalarda dasatinib
alan 2182 hastadan 15’inde (%1) advers olay olarak QTc uzaması bildirilmiştir.
Yirmi bir hastada (%1) > 500 milisaniye QTcF bildirilmiştir.
QTc uzaması olan veya bunu geliştirebilecek durumdaki hastalarda DAFANİB dikkatli
uygulanmalıdır. Hipokalemi veya hipomagnezemili, konjenital uzun QT sendromlu, anti-aritmik
ilaçlar alan veya QT uzamasına yol açan başka tıbbi ürünler alan ya da kümülatif yüksek doz
antrasiklin tedavisi gören hastalar buna dahildir. DAFANİB uygulamadan önce hipokalemi veya
hipomagnezemi düzeltilmelidir.
Kardiyak advers reaksiyonlar: Dasatinib, aralarında daha önce kardiyak hastalık hikayesi olan
hastaların da bulunduğu 519 yeni tanı almış kronik faz KML hastası ile yapılan randomize bir
çalışmada incelenmiştir. Konjestif kalp yetmezliği/kardiyak fonksiyon bozukluğu, perikardiyal
efüzyon, aritmi, çarpıntı, QT uzaması ve miyokard infarktüsü (fatal dahil) gibi kardiyak advers
reaksiyonlar dasatinib tedavisi alan hastalarda rapor edilmiştir. Kardiyak advers olaylar, kardiyak
hastalıklar ilgili hikayesi veya risk faktorü olan hastalarda daha yaygındır. Kardiyak hastalık risk
faktörü (ör. hipertansiyon, hiperlipidemi, diyabet) veya hikayesi (ör. geçmişte perkütan koroner
girişim, belgelendirilmiş koroner arter hastalığı olan hastalar göğüs ağrısı, nefes darlığı ve aşırı
terleme gibi kardiyak disfonksiyon bulgu ve semptomları açısından dikkatlice izlenmeli ve uygun
şekilde değerlendirilmeli ve tedavi edilmelidir.
Eğer bu klinik belirtiler ve semptomlar gelişirse hekimlerin dasatinib uygulamasına ara vermeleri ve
alternatif KML’ye özgü tedavi ihtiyacını göz önünde bulundurmaları önerilmektedir. Düzelme
sonrasında, dasatinib ile tedaviye devam edilmeden önce işlevsel bir değerlendirme yapılmalıdır.
Hafif/orta şiddetli olaylarda (Grade ≤ 2) dasatinibe başlangıç dozunda devam edilebilir ve şiddetli
olaylarda (Grade ≥ 3) ise doz düzeyi azaltılarak (Bkz. Bölüm 4.2) devam edilebilir. Tedaviye devam
eden hastalar periyodik olarak izlenmelidir.
Kontrol edilemeyen ya da anlamlı kardiyovasküler hastalığı olan hastalar klinik çalışmalara
alınmamıştır.
Trombotik mikroanjiyopati (TMA)
BCR-ABL tirozin kinaz inhibitörleri, dasatinib için bireysel olgu raporları dahil olmak üzere
trombotik mikroanjiyopati (TMA) ile ilişkilendirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). DAFANİB alan bir
hastada TMA ile ilişkili bir laboratuvar bulgusu veya klinik bulgu gelişirse, DAFANİB tedavisi
sonlandırılmalı ve ADAMTS13 aktivitesi ve anti-ADAMTS13-antikor tespiti dahil olmak üzere
TMA için kapsamlı bir değerlendirme tamamlanmalıdır. Düşük ADAMTS13 aktivitesi ile bağlantılı
olarak anti-ADAMTS13-antikoru yükselirse, DAFANİB tedavisi tekrar başlatılmamalıdır.
10 / 44Hepatit B reaktivasyonu
Hepatit B virüsü (HBV) kronik taşıyıcısı olan hastalarda, BCR-ABL tirozin kinaz inhibitörleri ile
tedavi sonrası, Hepatit B reaktivasyonu ortaya çıkmıştır. Bazı vakalar, karaciğer nakli veya ölüme
sebep olan akut karaciğer yetmezliği veya fulminan hepatit ile sonuçlanmıştır. DAFANİB tedavisine
başlanmadan önce, hastalar HBV enfeksiyonu açısından test edilmelidir. Pozitif HBV serolojisine
sahip (aktif hastalığı olanlar dahil) ve tedavi sırasında HBV enfeksiyonu için pozitif test sonucu veren
hastalarda, tedavi başlatılmadan önce karaciğer hastalığı ve HBV tedavisi konusunda uzman
hekimlere danışılmalıdır. DAFANİB ile tedaviye ihtiyaç duyan HBV taşıyıcıları, tedavi boyunca ve
tedavi sonlandırıldıktan sonra birkaç ay boyunca aktif HBV enfeksiyonu bulgu ve belirtileri için
yakından izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).
Pediyatrik hastalarda büyüme ve gelişim üzerinde etkiler
İmatinibe dirençli/tolere edemeyen Ph+ kronik faz KML’li pediyatrik hastalarda ve tedavi almamış
Ph+ kronik faz KML’li pediyatrik hastalarda dasatinib ile yapılan pediyatrik çalışmalarda en az 2
yıllık tedaviden sonra, biri yüksek şiddette olmak üzere 6 hastada (%4,6) tedavi ile ilişkili kemik
büyümesi ve gelişimle ilgili advers olaylar bildirilmiştir (Grade 3 Büyüme Geriliği). Bu 6 vaka epifiz
füzyonunda gecikme, osteopeni, büyüme geriliği ve jinekomasti vakalarını içermiştir (Bkz. Bölüm
5.1). Bu bulguların KML gibi kronik hastalık bağlamında yorumlanması zordur ve uzun dönem takibi
gerekmektedir.
Yeni tanı konan Ph+ ALL’li pediyatrik hastalarda kemoterapi ile kombinasyon halinde dasatinibin
incelendiği çalışmalarda en az 2 yıllık tedaviden sonra, 1 hastada (%0,6) tedavi ile ilişkili kemik
büyümesi ve gelişimle ilgili advers olaylar bildirilmiştir. Bu olgu bir Derece 1 osteopeniydi.
Klinik çalışmalarda, dasatinib ile tedavi edilen pediyatrik hastalarda büyüme geriliği gözlenmiştir
(Bkz. Bölüm 4.8) Pediyatrik hastalarda kemik büyümesi ve gelişiminin izlenmesi önerilir.
Laktoz
Bu tıbbi ürün her bir tablette 25,5 mg laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı,
Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Dasatinibin plazma konsantrasyonlarını arttırabilen aktif maddeler
In vitro çalışmalar dasatinibin bir CYP3A4 substratı olduğunu göstermektedir. Dasatinib ile
CYP3A4’ü kuvvetle inhibe eden tıbbî ürünlerin veya maddelerin (örn. ketokonazol, itrakonazol,
eritromisin, klaritromisin, ritonavir, telitromisin, greyfurt suyu) eşzamanlı kullanımı dasatinib kan
düzeyini arttırabilir. Dolayısıyla, DAFANİB alan hastalarda kuvvetli bir CYP3A4 inhibitörünün
sistemik uygulaması önerilmez.
In vitro deneylere göre, dasatinib; klinik olarak önemli konsantrasyonlarda, plazma proteinlerine
yaklaşık %96 oranında bağlanır. Dasatinibin proteinlere bağlanan diğer tıbbî ürünler ile olan
11 / 44etkileşimini değerlendirmek için herhangi bir çalışma yapılmamıştır. Yer değiştirme (displacement)
potansiyeli ve klinik önemi bilinmemektedir.
Dasatinibin plazma konsantrasyonlarını düşürebilen aktif maddeler
Güçlü bir CYP3A4 indükleyicisi olan rifampisinin 8 akşam üst üste 600 mg olarak uygulanmasından
sonra dasatinib uygulandığı zaman, dasatinibin EAA’sı %82 azalmıştır. Keza CYP3A4 aktivitesini
indükleyen başka tıbbi ürünler de (örn., deksametazon, fenitoin, karbamazepin, fenobarbital veya St.
John’s Wort olarak da bilinen Hypericum perforatum içeren bitkisel preparatlar) metabolizmayı
hızlandırarak dasatinibin plazma konsantrasyonlarını düşürebilirler. Dolayısıyla, güçlü CYP3A4
indükleyicileri ile DAFANİB’in eşzamanlı kullanımı tavsiye edilmez. Rifampisinin ya da başka
CYP3A4 indükleyicisinin endike olduğu hastalarda, enzim indüksiyonu daha az olan tıbbi ürünler
kullanılmalıdır. Zayıf bir CYP3A4 indükleyicisi olan deksametazonun dasatinib ile eşzamanlı
kullanımına izin verilmektedir; dasatinib EAA’sının deksametazonla birlikte kullanıldığında yaklaşık
%25 azalması beklenmektedir ve bu düşüşün klinik olarak anlamlı olması olası değildir.
Histamin-2 antagonistleri ve proton pompası inhibitörleri:
Gastrik asit sekresyonunun H antagonistleri ya da proton pompası inhibitörleri (örn. famotidin ve
2
omeprazol) ile uzun süreli supresyonunun dasatinib alımını azaltma olasılığı vardır. Sağlıklı
gönüllülerde yapılan bir tek doz çalışmasında tek doz dasatinibden 10 saat önce famotidin
uygulandığı zaman dasatinib alımı %61 azalmıştır. 14 sağlıklı gönüllü üzerinde gerçekleştirilen bir
çalışmada denge durumunda 4 günlük 40 mg omeprazol dozunun ardından tek bir 100 mg’lik
dasatinib dozunun uygulanması dasatinibin EAA’sını %43, C değerini ise %42 azaltmıştır.
maks
Dasatinib tedavisi alan hastalarda H antagonistleri ya da proton pompası inhibitörleri yerine antasit
2
kullanımı düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).
Antasitler:
Nonklinik veriler dasatinibin solubilitesinin pH’a bağlı olduğunu kanıtlamaktadır. Sağlıklı
gönüllülerde alüminyum/magnezyum hidroksidin dasatinib ile eşzamanlı kullanımı sonucu tek doz
dasatinibin EAA’sı %55 ve C ’ı %58 azalmıştır. Ancak antasitler tek doz dasatinibden 2 saat önce
maks
uygulandığı zaman dasatinibin konsantrasyonunda ya da alımında önemli bir değişiklik
gözlenmemiştir. Bu durumda, antiasitler dasatinibden en erken 2 saat önce veya 2 saat sonra
uygulanabilir (Bkz. Bölüm 4.4).
DAFANİB’in plazma konsantrasyonlarını değiştirebileceği aktif maddeler:
Dasatinibin ve bir CYP3A4 substratının eş zamanlı kullanımı CYP3A4 substratı kan düzeyini
arttırabilir. Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çalışmada 100 mg’lık tek bir dasatinib dozu bir CYP3A4
substratı olduğu bilinen simvastatinin EAA ve C alımını sırasıyla %20 ve %37 arttırmıştır. Bu
maks
etkinin multipl dasatinib dozlarından sonra daha fazla olduğu görülmüştür. Dolayısıyla, terapötik
indekslerinin dar olduğu bilinen CYP3A4 substratları (örn., astemizol, terfenadin, sisaprid, pimozid,
kinidin, bepridil veya ergot alkaloidleri (ergotamin, dihidroergotamin) DAFANİB alan hastalarda
dikkatli uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
In vitro veriler örneğin glitazonlar gibi CYP2C8 substratları ile potansiyel etkileşme riski olduğunu
göstermektedir.
12 / 44Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerle gerçekleştirilmiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Çocuk doğurma potansiyeli olan cinsel olarak aktif erkek ya da kadın hastalar DAFANİB ile tedavi
görürken etkili kontrasepsiyon yöntemlerini kullanmalıdır.
Gebelik dönemi:
İnsan deneyimlerine dayanarak, dasatinibin hamilelik esnasında kullanıldığında nöral tüp defektleri
ve fetüs üzerinde zararlı farmakolojik etkileri de dahil olmak üzere konjenital malformasyonlara
sebep olabileceği beklenmektedir. Hayvanlarda yapılan çalışmalar üreme toksisitesi göstermiştir
(Bkz. Bölüm 5.3). Kadının klinik durumu dasatinib ile tedavisini gerektirmedikçe DAFANİB, gebelik
döneminde kullanılmamalıdır. Eğer DAFANİB gebelikte kullanılacak ise fetüsün karşı karşıya
bulunduğu potansiyel risk hastaya bildirilmelidir.
Dasatinib hamile bir kadına uygulandığında fetüse zarar verebilir. Hamilelikleri sırasında dasatinib
almış olan kadınlarda pazarlama sonrası spontan düşük ve yanı sıra fetüs ve bebekte anomali
bildirimleri yapılmıştır.
Laktasyon dönemi:
Dasatinibin insan ya da hayvan sütü ile atıldığına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. Bu nedenle
memedeki çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez.
DAFANİB ile tedavi sırasında emzirme durdurulmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite:
Hayvanlarla yapılan çalışmalarda, erkek ve dişi sıçanların fertilitesi dasatinib tedavisinden
etkilenmemiştir (Bkz. Bölüm 5.3). Doktorlar ve diğer sağlık uzmanları uygun yaştaki erkek hastalara
spermlerin saklanması hakkında tavsiyeyi de içeren, DAFANİB’in fertilite üzerindeki olası etkileri
hakkında bilgi vermelidir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
DAFANİB’in araç ve makine kullanma becerisi üzerinde çok düşük etkisi vardır. Dasatinib sersemlik
ya da görme bulanıklığına sebep olabileceğinden, hastalar araç ve makine kullanırken dikkatli
olmaları konusunda uyarılmalıdır.
13 / 444.8. İstenmeyen etkiler
a. Güvenlilik profilinin özeti
Aşağıda açıklanan veriler, klinik çalışmalarda 324 yeni tanı almış kronik faz KML, 2388 imatinibe
dirençli veya tolere edemeyen kronik veya ileri faz KML veya Ph+ ALL hastasını ve 188 pediyatrik
hastayı içeren; hastaların (N=2900) tek ajanlı tedavi olarak dasatinibe maruziyetini yansıtmaktadır.
Kronik faz KML, ileri faz KML veya Ph+ ALL hastalarını da içeren 2712 hastada, medyan tedavi
süresi 19,2 ay (0-93,2 ay aralığında) olmuştur. Yeni tanı almış kronik faz KML hastalarında yapılan
randomize çalışmada, medyan tedavi süresi yaklaşık 60 ay olmuştur. 1618 yetişkin kronik faz KML
hastasının medyan tedavi süresi 29 ay (0-92,9 ay aralığında) olmuştur. 1094 yetişkin ileri faz KML
veya Ph+ ALL hastasında, hastaların medyan tedavi süresi 6,2 ay (0-93,2 ay aralığında) idi. Pediyatrik
çalışmalardaki 188 hastada tedavi süresi 26,3 ay olmuştur (0,1-99,6 ay aralığında). Dasatinib ile
tedavi edilen 130 kronik faz pediyatrik KML hastasını içeren alt grupta medyan tedavi süresi 42,3 ay
(0,1 ila 99,6 ay aralığında) olmuştur.
Dasatinib ile tedavi edilen hastaların çoğunluğu bazen advers reaksiyon yaşamıştır. Dasatinib ile
tedavi edilen 2712 hastadan oluşan genel popülasyonda, 520 (%19) hasta advers reaksiyon yaşamış
ve bunun sonucunda tedavileri kesilmiştir.
Pediyatrik Ph+ kronik faz KML popülasyonunda dasatinibin genel güvenlilik profili, formülasyondan
bağımsız şekilde yetişkin popülasyonda gözlenene benzer olmuştur; sadece pediyatrik popülasyonda
perikardiyal efüzyon, plevral efüzyon, pulmoner ödem veya pulmoner hipertansiyon bildirilmemiştir.
Dasatinib ile tedavi edilen kronik faz KML’li 130 pediyatrik hastanın 2’sinde (%1,5) tedavinin
kesilmesine yol açan advers reaksiyonlar görülmüştür.
b. Advers reaksiyonların özeti
Laboratuvar anormallikleri hariç, klinik çalışmalarında ve pazarlama sonrası deneyimde tek ajanlı
tedavi olarak dasatinib alan hastalarda aşağıdaki istenmeyen etkiler rapor edilmiştir. Bu reaksiyonlar
sistem organ sınıfına ve sıklığa göre bildirilmiştir. Sıklıklar şöyle tanımlanır: çok yaygın (≥ 1/10);
yaygın (≥ 1/100 ilâ < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ilâ < 1/100); seyrek (≥1/10.000 ilâ < 1/1.000);
bilinmiyor (eldeki pazarlama sonrası verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Her bir sıklık gruplamasında, istenmeyen etkiler azalan şiddete göre gösterilmiştir.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok yaygın: Enfeksiyon (bakteriyel, viral, fungal, spesifiye edilmemiş)
Yaygın: Pnömoni (bakteriyel, viral ve fungal dahil), üst solunum yolu enfeksiyonu/ enflamasyonu,
herpes viral enfeksiyonu (sitomegalovirüs - CMV dahil), enterokolit enfeksiyonu, sepsis (yaygın
olmayan fatal sonuç raporları dahil)
Bilinmeyen: Hepatit B reaktivasyonu
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Miyelosupresyon (anemi, nötropeni, trombositopeni dahil)
Yaygın: Febril nötropeni
14 / 44Yaygın olmayan: Lenfadenopati, lenfopeni
Seyrek: Saf kırmızı hücre aplazisi
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Hipersensitivite (eritema nodosum dahil)
Seyrek: Anafilaktik şok
Endokrin hastalıkları
Yaygın olmayan: Hipotiroidizm
Seyrek: Hipertiroidizm, tiroidit
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: İştah rahatsızlıklarıa, hiperürisemi
Yaygın olmayan: Tümör lizis sendromu, dehidratasyon, hipoalbüminemi, hiperkolesterolemi
Seyrek: Diabetes mellitus
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: İnsomnia, depresyon
Yaygın olmayan: Anksiyete, konfüzyonal durum, labil duygulanım, libido azalması
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Baş ağrısı
Yaygın: Nöropati (periferik nöropati dahil), sersemlik, tat alma bozukluğu, somnolans
Yaygın olmayan: MSS kanaması*b, senkop, tremor, amnezi, denge bozukluğu
Seyrek: Serebrovasküler olay, geçici iskemik atak, konvülsiyon, optik nevrit, VII. sinir felci, demans,
ataksi
Göz hastalıkları
Yaygın: Görme bozukluğu (bulanık görme ve görüş keskinliğinde azalma dahil), kuru göz
Yaygın olmayan: Görme kusuru, konjunktivit, fotofobi, gözyaşında artış
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın: Tinnitus
Yaygın olmayan: İşitme kaybı, vertigo
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Konjestif kalp yetmezliği/kardiyak fonksiyon bozukluğu*c, perikardiyal efüzyon*, aritmi
(taşikardi dahil), palpitasyonlar
Yaygın olmayan: Miyokard enfarktüsü (sonucu fatal olanlar dahil)*, elektrokardiyogramda QT
uzaması, perikardit, ventriküler aritmi (ventriküler taşikardi dahil), anjina pektoris, kardiyomegali,
elektrokardiyogramda T dalgası anomalisi, troponin artışı
Seyrek: Kor pulmanale, miyokardit, akut koroner sendrom, kardiyak arrest, elektrokardiyogramda
PR uzaması, koroner arter hastalığı, plöroperikardit
Bilinmiyor: Atriyal fibrilasyon/atriyal flutter
15 / 44Vasküler hastalıklar
Çok yaygın: Hemoraji*d
Yaygın: Hipertansiyon, ateş basması
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, tromboflebit, tromboz
Seyrek: Derin ven trombozu, emboli, livedo retikülaris
Bilinmiyor: Trombotik mikroanjiyopati
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Çok yaygın: Plevral efüzyon*, dispne
Yaygın: Pulmoner ödem*, pulmoner hipertansiyon*, akciğer infiltrasyonu, pnömoni, öksürük
Yaygın olmayan: Pulmoner arter hipertansiyonu, bronkospazm, astım, şilotoraks*
Seyrek: Pulmoner emboli, akut solunum sıkıntısı sendromu
Bilinmiyor: İnterstisyel akciğer hastalığı
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Diyare, kusma, bulantı, abdominal ağrı
Yaygın: Gastrointestinal kanama*, kolit (nötropenik kolit dahil), gastrit, mukozal enflamasyon
(mukozit, stomatit dahil), dispepsi, konstipasyon, karında gerginlik, oral yumuşak doku bozukluğu
Yaygın olmayan: Pankreatit (akut pankreatit dahil), üst gastrointestinal ülser, özofajit, karında sıvı
toplanması (asit)*, anal fissür, disfaji, gastroözofageal reflü hastalığı
Seyrek: Protein kaybettiren gastroenteropati, ileus, anal fistül
Bilinmiyor: Fatal gastrointestinal hemoraji*
Hepato-biliyer hastalıklar
Yaygın olmayan: Hepatit, kolesistit, kolestaz
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygın: Deri döküntüsüe
Yaygın: Alopesi, dermatit (egzema dahil), pirürit, akne, deride kuruluk, ürtiker, hiperhidrozis
Yaygın olmayan: Nötrofilik dermatoz, fotosensitivite, pigmentasyon bozukluğu, pannikülit, deri
ülseri, büllöz durumlar, tırnak bozukluğu, palmar-plantar eritrodizestezi sendromu, saç hastalığı
Seyrek: Lökositoklastik vaskülit, deri fibrozu
Bilinmiyor :Stevens-Johnson Sendromuf
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok yaygın: Kas-iskelet ağrısıg
Yaygın: Artralji, miyalji, kas zayıflığı, kas ve iskelet katılığı, kas spazmı
Yaygın olmayan: Rabdomiyoliz, osteonekroz, tendonit, kas enflamasyonu, artrit
Seyrek: Epifiz füzyonunda gecikmeh, büyüme geriliğih
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmayan: Böbrek bozukluğu (böbrek yetmezliği dahil), sık idrara çıkma, proteinüri
Bilinmiyor: Nefrotik sendrom
16 / 44Gebelik, pueperiyum durumları ve perinatal hastalıklar
Seyrek: Düşük (bebek)
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın olmayan: Jinekomasti, menstrüel bozukluk
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın: Periferik ödemi, yorgunluk, pireksi, yüzde ödemj
Yaygın: Asteni, ağrı, göğüs ağrısı, genel ödem*k, titremeler
Yaygın olmayan: Halsizlik, sıcağa dayanıksızlık, diğer yüzeysel ödemlerl
Seyrek: Yürüme bozukluğu
Araştırmalar
Yaygın: Ağırlık azalması, ağırlık artışı
Yaygın olmayan: Kan kreatin fosfokinazda artış, gama-glutamiltransferaz artışı
Yaralanma, zehirlenme
Yaygın: Ezik/çürük
a İştah azalması, erken doyma, iştah artışı dahil
b Merkezi sinir sistemi hemorajisi, serebral hematom, serebral hermoaji, ekstradural hematom, intrakraniyal hemoraji,
hemorajik inme, subaraknoid hemoraji, subdural hematom ve subdural hemoraji dahil
c Beyin natriüretik peptidinde artış, ventriküler disfonksiyon, sol ventriküler disfonksiyon, sağ ventriküler disfonksiyon,
kardiyak yetmezlik, akut kardiyak yetmezlik, kronik kardiyak yetmezlik, konjestif kardiyak yetmezlik, kardiyomiyopati,
konjestif kardiyomiyopati, diyastolik disfonksiyon, ejeksiyon fraksiyonunda azalma ve ventriküler yetmezlik, sol
ventriküler yetmezlik, sağ ventriküler yetmezlik, ventriküler hipokinezi dahil.
d Gastrointestinal kanama ve MSS kanaması hariçtir; bu istenmeyen yan etkiler sırasıyla gastrointestinal bozukluklar ve
sinir sistemi bozuklukları sistem organ sınıfı altında bildirilmiştir.
e İlaç erüpsiyonu, eritem, eritema multiforme, eritrozis, eksfolyatif döküntü, yaygın eritem, fungal döküntü, yaygın eritem,
genital döküntü, sıcak döküntü, milia, miliyer, püstüler psoriyazis, döküntü, eritematöz döküntü, foliküler döküntü, genel
döküntü, maküler döküntü, makulo-papüler döküntü, papüler döküntü, pruritik döküntü, püstüler döküntü, veziküler
döküntü, deride eksfolyasyon, toksik deri erüpsiyonu, deride irritasyon, vezikülöz ürtiker ve vaskülitik döküntü dahil.
f Pazarlama sonrası dönemde, bazı Stevens-Johnson sendromu vakaları bildirilmiştir. Bu mukokütanöz advers
reaksiyonların dasatinib veya eşzamanlı ilaçlar ile doğrudan ilgili olup olmadığı belirlenememiştir.
g Tedavi sırasında veya kesildikten sonra bildirilen kas-iskelet ağrısı
h Sıklık, pediyatrik çalışmalarda yaygın olarak bildirilmiştir.
i Gravitasyonel ödem, lokalize ödem, periferik ödem
j Konjonktival ödem, ağız ödemi, göz ödemi, gözde şişme, göz kapağı ödemi, yüz ödemi, dudak ödemi, maküler ödem,
orbital ödem, periorbital ödem, yüzde şişkinlik dahil.
k Aşırı sıvı yüklemesi, sıvı retansiyonu, gastrointestinal ödem, jeneralize ödem, periferik şişlik, ödem, kardiyak hastalığa
bağlı ödem, perinefrik efüzyon, işlem sonrası ödem, iç organlarda ödem.
l Genital şişlik, yara yeri ödemi, genital ödem, penis ödemi, peniste şişlik, skrotal ödem, deride şişlik, testislerde şişlik,
vulvovajinal şişlik.
* Ayrıntılı bilgi için, "Seçili advers reaksiyonların tanımlanması" bölümüne bakınız.
17 / 44Seçili advers reaksiyonların tanımlanması:
Miyelosüpresyon
Dasatinib tedavisi anemi, nötropeni ve trombositopeni ile ilişkilidir. Bu belirtiler, ileri faz KML veya
Ph+ ALL hastalarında, kronik faz KML hastalarına kıyasla daha erken dönemde ve daha sık
oluşmaktadır (Bkz. Bölüm 4.4).
Kanama
Dasatinib alan hastalarda peteşi ve epistaksisten grade 3 veya 4 gastrointestinal kanama ve MSS
kanamasına kadar değişen ilaçla ilişkili advers kanama reaksiyonları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).
Sıvı tutulumu
Plevral efüzyon, assit, pulmoner ödem ve yüzeyel ödem ile birlikte veya birlikte olmayan perikardiyal
efüzyon gibi çeşitli advers reaksiyonlar toplu şekilde sıvı retansiyonu (tutulumu) olarak
tanımlanabilir. Yeni tanı konmuş kronik faz KML çalışmasında en az 60 aylık takipten sonra,
dasatinib ile ilişkili sıvı tutulumu advers reaksiyonları plevral efüzyon (%28), yüzeyel ödem (%14),
pulmoner hipertansiyon (%5), genel ödem (%4) ve perikardiyal efüzyonu (%4) içermiştir. Hastaların
<%2’sinde konjestif kalp yetmezliği/kardiyak disfonksiyon ve pulmoner ödem bildirilmiştir.
Zaman içinde dasatinib ile ilişkili plevral efüzyonun kümülatif oranı (tüm grade’ler 12 ayda %10, 24
ayda %14, 36 ayda %19, 48 ayda %24 ve 60 ayda %28 idi. Dasatinib tedavisi görmüş olan toplam 46
hastada tekrarlayan plevral efüzyon meydana gelmiştir. 17 hastada 2 ayrı advers reaksiyon, 6 hastada
3 advers reaksiyon, 18 hastada 4 ila 8 advers reaksiyon ve 5 hastada > 8 plevral efüzyon episodu
meydana gelmiştir.
İlk dasatinib ile ilişkili derece 1 veya 2 plevral efüzyona kadar geçen medyan süre 114 hafta idi
(aralık: 4 ila 299 hafta). Plevral efüzyon yaşayan hastaların %10’undan azında, dasatinib ile ilişkili
şiddetli (grade 3 veya 4) plevral efüzyonlar mevcuttur. Dasatinib ile ilişkili grade ≥ 3 plevral
efüzyonun ilk kez oluşmasına kadar geçen medyan süre 175 haftadır (aralık: 114 ila 274 hafta).
Dasatinib ile ilişkili plevral efüzyonun medyan süresi (tüm grade’ler) 283 gündür (~40 hafta).
Plevral efüzyon sıklıkla tersine çevrilebilir idi ve dasatinib tedavisine ara verilerek ve diüretikler veya
diğer uygun destekleyici bakım önlemleri kullanılarak kontrol altına alınmıştır (Bkz. Bölüm 4.2 ve
4.4). İlaçla ilişkili plevral efüzyon yaşayan dasatinib tedavisi görmüş hastaların (n=73) 45’inde (%62)
hastada doza ara verilmiş ve 30’unda (%41) doz azaltılmıştır. Ek olarak, 34 hasta (%47) diüretik, 23
hasta (%32) kortikosteroid ve 20’si (%27) hem kortikosteroid hem de diüretik tedavisi almıştır.
Dokuz hastaya (%12) terapötik torasentez uygulanmıştır.
Dasatinib ile tedavi edilen hastaların %6’sında ilaçla ilişkili plevral efüzyon nedeniyle tedavi
kesilmiştir.
Plevral efüzyon, hastaların bir yanıt elde etme kabiliyetini bozmamıştır. Plevral efüzyon yaşayan
dasatinib ile tedavi edilen hastalar arasında, doza ara verilmesi veya doz ayarlamalarına rağmen
%96’lık bir bölüm bir cCCyR, %82 bir MMR ve %50’ bir MR4.5 elde etmiştir.
18 / 44Kronik faz KML ve ileri faz KML veya Ph+ ALL hastaları ile ilgili ayrıntılı bilgi için bölüm 4.4’e
bakınız.
Plevral efüzyon ile başvuran hastalarda şilotoraks vakaları bildirilmiştir. Bazı şilotoraks vakaları;
dasatinibin kesilmesi, ara verilmesi veya doz azaltması ile çözülmüştür, ancak çoğu vakada ise ek
tedavi gerektirmektedir.
Pulmoner arter hipertansiyonu (PAH)
Dasatinibe maruz kalımla ilişkili olarak PAH (sağ kalp kateterizasyonuyla doğrulanmış prekapiller
pulmoner arteriyel hipertansiyon) bildirilmiştir. Vakalarda PAH dasatinib tedavisine başlanmasından
sonra, bir yılı aşan tedavi süreleri de dahil olacak şekilde bildirilmiştir. Dasatinib tedavisi alırken
PAH bildirilen hastalar sıklıkla konkomitant ilaçlar almaktaydı veya altta yatan malign hastalığın
yanı sıra komorbiditeleri de vardı. PAH tanısı alan bazı hastalarda, dasatinib tedavisi kesildikten
sonra, hemodinamik ve klinik parametrelerde iyileşmeler olduğu görülmüştür.
QT Uzaması
Yeni tanı konmuş kronik faz KML’li hastalarda yapılan Faz III çalışmada, dasatinib ile tedavi edilen
bir hasta (<%1) en az 12 aylık takipten sonra bir QTcF > 500 milisaniye yaşamıştır (Bkz. Bölüm 4.4).
Başka hiçbir hastada en az 60 aylık takipten sonra QTcF > 500 milisaniye bildirilmemiştir.
Önceki imatinib tedavisine dirençli veya tolere edemeyen hastalarda yapılan 5 adet Faz II
çalışmasında, günde iki defa dasatinib 70 mg alan 865 hastada belirtilen zaman noktalarında
başlangıçta ve tedavi sırasında tekrarlı EKG’ler çekilmiş ve merkezi olarak değerlendirilmiştir. QT
aralığı, Fridericia yöntemi ile kalp hızı için düzeltilmiştir. Sekizinci günde tüm doz sonrası zaman
noktalarında, QTcF aralığında başlangıca kıyasla ortalama değişiklikler 4 - 6 milisaniye ve ilişkili
%95 üst güven aralığı < 7 milisaniye idi. Klinik çalışmalarda dasatinib alan önceki imatinib tedavisine
dirençli veya tolere edemeyen 2182 hastadan 15’i (%1) advers reaksiyon olarak bildirilen QTc
uzaması yaşamıştır. Yirmi bir hasta (%1) QTcF > 500 milisaniye yaşamıştır (Bkz. Bölüm 4.4).
Kardiyak advers reaksiyonlar
Kardiyak hastalıklar için risk faktörleri bulunan veya kardiyak hastalık öyküsü olan hastalar, kardiyak
disfonksiyon işaret ve belirtileri için dikkatli şekilde izlenmeli ve uygun şekilde değerlendirilerek
tedavi edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).
Hepatit B reaktivasyonu
BCR-ABL TKI’larla ilişkili olarak hepatit B reaktivasyonu bildirilmiştir. Bazı vakalarda karaciğer
nakliyle veya ölümle sonuçlanan akut karaciğer yetmezliği veya fulminan hepatit ortaya çıkmıştır
(Bkz. Bölüm 4.4).
Önceki imatinib tedavisine dirençli veya tolere edemeyen kronik faz KML’li hastalarda yapılan Faz
III doz optimizasyon çalışmasında (medyan tedavi süresi 30 ay), plevral efüzyon ve konjestif kalp
yetmezliği/kardiyak disfonksiyon insidansı günde bir defa dasatinib 100 mg alan hastalarda, günde
iki defa dasatinib 70 mg alan hastalara kıyasla daha düşüktü. Miyelosupresyon da günde bir defa 100
mg tedavi grubunda daha düşük sıklıkla bildirilmiştir (Bkz. aşağıda laboratuvar testi anormallikleri
19 / 44bölümü). Günde bir defa 100 mg grubunda medyan tedavi süresi 37 ay (1-91 ay aralığında) idi. Günde
bir defa 100 mg önerilen başlangıç dozunda bildirilen seçili advers reaksiyonların kümülatif oranı
Tablo 5a’da gösterilmektedir.
Tablo 5a: Faz 3 doz optimizasyon çalışmasında bildirilen seçili advers reaksiyonlar (imatinibe
direnç veya intolerans gösteren kronik evre KML)a
En az 2 yıl takip En az 5 yıl takip En az 7 yıl takip
Tüm Grade Tüm Grade Tüm Grade
Grade’ler 3/4 Grade’ler 3/4 Grade’ler 3/4
Tercih edilen terim Hastaların oranı (%)
Diyare 27 2 28 2 28 2
Sıvı tutulumu 34 4 42 6 48 7
Yüzeyel ödem 18 0 21 0 22 0
Plevral efüzyon 18 2 24 4 28 5
Yaygın ödem 3 0 4 0 4 0
Perikard efüzyonu 2 1 2 1 3 1
Pulmoner
hipertansiyon 0 0 0 0 2 1
Hemoraji 11 1 11 1 12 1
Gastrointestinal
kanama 2 1 2 1 2 1
a Günde bir kez 100 mg önerilen başlangıç dozu (n=165) popülasyonunda bildirilen faz 3 doz optimizasyon çalışması
sonuçları
İleri faz KML ve Ph+ ALL hastalarında yapılan Faz III doz optimizasyon çalışmasında, medyan
tedavi süresi hızlanmış faz KML hastaları için 14 ay, miyeloid blastik KML için 3 ay, lenfoid blast
KML için 3 ay ve Ph+ ALL için 3 ay olmuştur. Tavsiye edilen başlangıç dozu olan günde bir defa
140 mg ile bildirilen seçili advers reaksiyonlar Tablo 5b’de gösterilmektedir. Günde iki kez 70 mg
rejimi de çalışılmıştır. Günde bir defa 140 mg rejimi, günde iki kez 70 mg rejimi ile benzer bir etkililik
profili ancak daha olumlu bir güvenlilik profili göstermiştir.
Tablo 5b: Faz III doz optimizasyon çalışmasında bildirilen advers olaylar: İleri evre KML ve
Ph+ ALLa
Günde bir kez 140 mg
n = 304
Tüm dereceler Derece 3/4
Tercih edilen terim Hastaları oranı (%)
Diyare 28 3
Sıvı tutulumu 33 7
Yüzeyel ödem 15 < 1
Plevral efüzyon 20 6
Yaygın ödem 2 0
Konjestif kalp yetmezliği/kardiyak 1 0
disfonksiyonb
20 / 44Perikardiyal efüzyon 2 1
Pulmoner ödem 1 1
Hemoraji 23 8
Gastrointestinal kanama 8 6
a İki yıllık çalışma takibinde günde bir defa 140 mg önerilen başlangıç dozu (n=304) popülasyonunda bildirilen
Faz 3 doz optimizasyonu çalışması bulguları.
b Ventriküler disfonksiyon, kalp yetmezliği, konjestif kalp yetmezliği, kardiyomiyopati, konjestif
kardiyomiyopati, diastolik disfonksiyon, azalan ejeksiyon fraksiyonu ve ventriküler yetmezliği içerir.
Ek olarak, dasatinibin kemoterapi ile kombinasyon halinde uygulandığı 161 pediyatrik Ph+ ALL
hastasında iki çalışma yapılmıştır. Pivot çalışmada, 106 pediyatrik hasta sürekli doz rejimi ile
kemoterapi ile birlikte dasatinib almıştır. Destekleyici bir çalışmada, 55 pediyatrik hastanın 35’i
aralıklı doz rejimi ile kemoterapi ile birlikte dasatinib alırken (iki haftalık tedaviyi takiben bir ila iki
haftalık ara) 20 hasta sürekli doz rejimi ile kemoterapi ile birlikte dasatinib almıştır. Sürekli doz rejimi
ile dasatinib alan 126 pediyatrik Ph+ ALL hastasında, medyan tedavi süresi 23,6 aydır (1,4 ila 33 ay
aralığında).
Sürekli doz rejimi alan 126 pediyatrik Ph+ ALL hastasından 2’si (%1,6) tedavinin kesilmesine yol
açan advers reaksiyonlar yaşamıştır. Bu iki pediyatrik çalışmada sürekli doz rejimindeki hastaların
≥%10’unda bildirilen advers reaksiyonlar Tablo 6’da gösterilmektedir. Plevral efüzyon bu hastaların
7’sinde (%5,6) bildirildiğinden tabloya dahil edilmemiştir.
Tablo 6: Kemoterapi ile kombinasyon halinde sürekli doz rejiminde dasatinib alan pediyatrik
Ph+ ALL hastalarının ≥%10’unda bildirilen advers reaksiyonlar (N=126)a
Hastaları oranı (%)
Advers reaksiyon Tüm grade’ler Grade 3/4
Febril nötropeni 27 26,2
Bulantı 20,6 5,6
Kusma 20,6 4,8
Karın ağrısı 14,3 3,2
Diyare 12,7 4,8
Pireksi 12,7 5,6
Baş ağrısı 11,1 4,8
İştahsızlık 10,3 4,8
Yorgunluk 10,3 0
a Pivot çalışmada, toplam 106 hastadan 24’ü en az bir kez oral süspansyon hazırlamaya yönelik toz alırken
bunların 8’i oral süspansyon hazırlamaya yönelik toz formülasyonunu özellikle almıştır.
Laboratuvar test anormallikleri
Hematoloji
Faz III yeni tanı konmuş kronik faz KML çalışmasında, dasatinib alan hastalarda en az 12 aylık
takipten sonra aşağıdaki grade 3 veya 4 laboratuvar anormallikleri bildirilmiştir: nötropeni (%21),
trombositopeni (%19) ve anemi (%10). En az 60 aylık takipten sonra, nötropeni, trombositopeni ve
aneminin kümülatif oranı sırasıyla %29, %22 ve %13 idi.
21 / 44Dasatinib ile tedavi edilen hastalarda grade 3 veya 4 miyelosupresyon yaşayan yeni tanı konmuş
kronik faz KML hastalarında doza kısa süre ara verilmesi veya dozun azaltılmasından sonra iyileşme
görülmüş ve 12 aylık takipte hastaların sadece %1,6’sında dozun kalıcı olarak kesilmesi gerekmiştir.
En az 60 aylıktan takipten sonra, derece 3 veya 4 miyelosupresyon nedeni ile tedaviyi kalıcı olarak
kesenlerin kümülatif oranı %2,3 idi.
Önceki imatinib tedavisine dirençli veya tolere edemeyen KML’li hastalarda sitopeniler
(trombositopeni, nötropeni ve anemi) tutarlı bir bulguydu. Ancak, sitopeniler açık şekilde hastalık
evresine bağlı olarak meydana gelmiştir. Grade 3 ve 4 hematolojik anormalliklerin sıklığı Tablo 7’de
sunulmaktadır.
Tablo 7: Önceki imatinib tedavisine dirençli veya tolere edemeyen KML’li hastalarda yapılan
klinik çalışmalarda CTC derece 3/4 hematolojik laboratuvar anormallikleria
Kronik faz Hızlanmış faz Miyeloid Lenfoid blastik
(n= 165)b (n= 157)c blastik faz faz ve Ph+
(n= 74)c ALL
(n= 168)c
Hastaların oranı (%)
Hematoloji parametreleri
Nötropeni 36 58 77 76
Trombositopeni 23 63 78 74
Anemi 13 47 74 44
a İki yıllık çalışma takibinde bildirilen faz 3 doz optimizasyon çalışması sonuçları.
b Önerilen günde bir defa 100 mg’lık başlangıç dozunda bildirilen CA180-034 çalışma sonuçları.
c Önerilen günde bir kez 140 mg’lık başlangıç dozunda bildirilen CA180-035 çalışma sonuçları.
CTC dereceleri: nötropeni (Grade 3 ≥ 0,5 - < 1 × 109/l, Grade 4 < 0,5 × 109/l); trombositopeni (Grade 3 ≥ 25 - < 50 ×
109/l, Grade 4 < 25 × 109/l); anemi (hemoglobin Grade 3 ≥ 65 - < 80 g/l, Grade 4 < 65 g/l).
Günde bir defa 100 mg ile tedavi edilen hastalar arasında grade 3 veya 4 sitopenilerin kümülatif oranı
aşağıdakileri içerecek şekilde 2. ve 5. yıllarda benzer olmuştur: nötropeni (%35 karşısında %36),
trombositopeni (%23 karşısında %24) ve anemi (%13 karşısında %13).
Grade 3 veya 4 miyelosupresyon yaşayan hastalarda, doza kısa süre ara verilmesi veya dozun
azaltılmasından sonra iyileşme görülmüş ve hastaların sadece %5’inde dozun kalıcı olarak kesilmesi
gerekmiştir. Hastaların çoğu tedaviye ilave miyelosupresyon kanıtı olmadan devam etmiştir.
Biyokimya
Yeni tanı almış kronik faz KML çalışmasında, 12 aylık izlem sonrasında dasatinib ile tedavi edilen
hastaların %4’ünde grade 3 veya 4 hipofosfatemi ile ≤ %1’inde transaminazlar, kreatinin ve
bilirubinde grade 3 veya 4 artışlar bildirilmiştir. En az 60 aylık izlem sonrasında, grade 3 veya 4
hipofosfatemi için kümülatif oran %7, grade 3 veya 4 kreatinin ve bilirubin artışları %1 olmuş ve
grade 3 veya 4 transaminaz artışları %1 olarak kalmıştır. Hiçbir durumda bu biyokimyasal laboratuvar
parametrelerinden dolayı dasatinib tedavisinin kesilmesine gerek olmamıştır.
22 / 442 yıllık izlem
Kronik faz KML hastalarında (imatinibe dirençli veya tolere edemeyen) transaminazlarda veya
bilirubinde derece 3 veya 4 artışlar bildirilmiştir; ancak artışlar, ileri evre KML ve Ph+ ALL
hastalarının %1 ila %7’sinde artan sıklıkta bildirilmiştir. Bu durum genellikle doz azaltma veya ilaca
ara verilmesiyle kontrol altına alınmıştır. Kronik evre KML’de Faz III doz optimizasyon
çalışmasında, dört tedavi grubunda benzer düşük insidansa sahip hastaların ≤ %1’inde transaminazlar
veya bilirubinde grade 3 veya 4 yükselmeler bildirilmiştir. İlerlemiş faz KML ve Ph+ALL’de Faz III
doz optimizasyonu çalışmasında, tedavi gruplarındaki hastaların %1 ila %5’inde transaminazlar veya
bilirubinde grade 3 veya 4 yükselmeler bildirilmiştir.
Dasatinib ile tedavi edilen ve normal başlangıç düzeylerine sahip hastaların yaklaşık %5’i çalışma
süresince bir noktada grade 3 veya 4 geçici hipokalsemi yaşamıştır. Genelde kalsiyumdaki azalmanın
klinik semptomlarla ilişkisi olmamıştır. Grade 3 veya 4 hipokalsemi geliştiren hastalar genellikle oral
kalsiyum takviyesiyle iyileşmişlerdir. Her fazda KML hastalarında grade 3 veya 4 hipokalsemi,
hipokalemi ve hipofosfatemi bildirilmiş, ancak miyeloid veya lenfoid blastik faz KML ve Ph+ ALL
hastalarında artan sıklıkta bildirilmiştir. Kronik faz KML hastalarının < %1’inde grade 3 veya 4
kreatinin artışları bildirilmiştir ve ileri faz KML hastalarının %1 ila %4’ünde artmış bir sıklıkla
bildirilmiştir.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik Ph+ kronik evre KML hastalarına tek ajan olarak uygulanan dasatinibin güvenlilik profili,
yetişkin hastalarda gözlenen güvenlilik profili ile benzer olmuştur. Pediyatrik Ph+ ALL hastalarına
kemoterapi ile birlikte uygulanan dasatinibin güvenlilik profili, yetişkinlerde bilinen güvenlilik profili
ve kemoterapinin beklenen etkileri ile uyumlu olup, sadece plevral efüzyon oranı yetişkinlere kıyasla
pediyatrik hastalarda daha düşük olmuştur.
Pediyatrik KML çalışmalarında, laboratuvar anormalliklerinin oranı yetişkinlerdeki laboratuvar
parametrelerinin bilinen profili ile uyumlu olmuştur.
Pediyatrik ALL çalışmalarında, laboratuvar anormalliklerinin oranı, arka planda kemoterapi rejimi
aldığı bilinen akut lösemi hastalarında yetişkinlerdeki laboratuvar anormalliklerinin bilinen profili ile
uyumlu olmuştur.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Dasatinibin yaşlılardaki güvenlilik profili daha genç popülasyonunkine benzer olmakla birlikte, 65
yaşında ve daha yaşlı hastaların yorgunluk, plevral efüzyon, dispne, öksürük, alt gastrointestinal
hemoraji ve iştah bozukluğu gibi yaygın olarak bildirilen advers reaksiyonları ve abdominal
distansiyon, sersemlik, perikardiyal efüzyon, konjestif kalp yetmezliği ve kilo kaybı gibi daha az
sıklıkta bildirilen advers reaksiyonları yaşama olasılıkları daha fazla olduğundan yakından
izlenmeleri gerekir (Bkz. Bölüm 4.4).
23 / 44Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Dasatinib doz aşımı deneyimi klinik çalışmalardaki izole vakalar ile sınırlıdır. Bir hafta boyunca
günde 280 mg’lık bir doz aşımı iki hastada bildirilmiştir ve her iki hastanın da trombosit sayılarında
belirgin bir azalma olmuştur. Dasatinib derece 3 veya 4 miyelosupresyon ile bağlantılı
bulunduğundan (Bkz. Bölüm 4.4), önerilen dozajdan fazlasını almış olan hastalar miyelosupresyon
açısından yakından gözlemlenmeli ve uygun destekleyici tedavi uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar, Protein kinaz inhibitörü
ATC kodu: L01EA02
Farmakodinami
Dasatinib c-KIT, efrin (EPH) reseptör kinazlar ve PDGFβ reseptörü dahil bir takım başka seçilmiş
onkojen kinazlar ile birlikte BCR-ABL kinaz ile SRC ailesi kinazlarının aktivitesini inhibe eder.
Dasatinib potensini 0,6-0,8 nM’de gösteren güçlü bir subnanomolar BCR-ABL kinaz inhibitörüdür.
BCR-ABL enziminin hem inaktif hem de aktif konformasyonuna bağlanır.
Etki mekanizması
İmatinibe duyarlı ve dirençli hastalık değişkenleri olan lösemi hücresi serilerinde dasatinib in vitro
olarak aktiftir. Bu klinik dışı çalışmalar dasatinibin aşırı BCR-ABL ekspresyonundan, BCR-ABL
kinaz parça mutasyonlarından, SRC ailesi kinazlarını (LYN, HCK) içeren alternatif sinyal
yolaklarının aktivasyonundan, ve çoklu ilaç direnç (MDR) geninin aşırı ekspresyonundan
kaynaklanan imatinib direncini yenebileceğini göstermektedir. Bundan başka, dasatinib SRC ailesi
kinazlarını subnanomolar konsantrasyonda inhibe eder.
In vivo, fare veya sıçan KML modellerinin kullanıldığı ayrı deneylerde dasatinib kronik KML’nin
blastik evreye progresyonunu engellemiş ve merkezi sinir sistemi dahil farklı yerlerde büyüyen,
hastalardan elde edilmiş KML hücresi serilerini taşıyan farelerde sağkalımı uzatmıştır.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Faz I çalışmada, tedavi edilen ve 27 ay takip edilen ilk 84 hastada KML’nin tüm evrelerinde ve Ph+
ALL hastalarında hematolojik ve sitogenetik yanıtlar gözlenmiştir. Yanıtlar KML ve Ph+ ALL’nin
tüm fazlarında sürekli olmuştur.
24 / 44İmatinibe dirençli olan veya tolere edemeyen kronik, hızlanmış veya miyeloid blastik evredeki
KML’li hastalarda dasatinibin güvenlilik ve etkililiğini değerlendirmek üzere dört tek kollu,
kontrolsüz, açık Faz II klinik çalışma gerçekleştirilmiştir. Başlangıçta 400 veya 600 mg imatinib
tedavisi başarısız olan kronik fazdaki hastalarda bir randomize, karşılaştırmalı olmayan çalışma
yürütülmüştür. Başlangıç dozu günde iki kez 70 mg dasatinib idi. Etkinliğin iyileştirilmesi veya
toksisitelerin yönetimi için doz değişikliklerine izin verilmiştir (Bkz. Bölüm 4.2).
Günde iki kez uygulanan dasatinibe kıyasla günde bir kez uygulanan dasatinibin etkililiğini
değerlendirmek üzere iki randomize, açık etiketli Faz III çalışma yürütülmüştür. Buna ek olarak, yeni
kronik evre KML tanısı almış yetişkin hastalarda açık etiketli, randomize, karşılaştırmalı Faz III
çalışma yapılmıştır.
Dasatinibin etkililiği, hematolojik ve sitogenetik yanıt oranlarına dayalıdır.
Yanıt sürekliliği ve tahmini sağkalım oranları, dasatinibin klinik yararı açısından ilave kanıt
sağlamaktadır.
Klinik çalışmalarda toplam 2712 hasta değerlendirilmiş olup, bunların %23’ü ≥ 65 yaş ve %5’i ≥75
yaşındaydı.
Kronik evre KML - Yeni tanı konmuş
Yeni kronik evre KML tanısı konmuş yetişkin hastalarda bir uluslararası, açık etiketli, çok merkezli,
randomize, karşılaştırmalı Faz III çalışma yapılmıştır. Hastalar günde bir kez dasatinib 100 mg veya
günde bir kez imatinib 400 mg almak üzere randomize edilmiştir. Primer sonlanma noktası 12 ay
içindeki doğrulanmış tam sitogenetik yanıt oranı (cCCyR) idi. Sekonder sonlanım noktaları
cCCyR’de geçen süre (yanıt sürekliliğinin ölçümü), cCCyR’ye kadar geçen süre, majör moleküler
yanıt (MMR) oranı, MMR’ye kadar geçen süre, progresyonsuz sağkalım (PFS) ve genel sağkalımdı
(OS). Diğer ilişkili etkililik sonuçları CCyR ve tam moleküler yanıt (CMR) oranlarını içermiştir.
Çalışma devam etmektedir.
Toplam 519 hasta bir tedavi grubuna randomize edilmiştir: 259’u dasatinib ve 260’ı imatinib.
Başlangıç özellikleri yaş (medyan yaş dasatinib grubunda 46 ve imatinib grubunda 49 olup hastaların
sırasıyla %10 ve %11’i 65 yaş veya üzerindeydi), cinsiyet (sırasıyla %44 ve %37’si kadın) ve ırk
(sırasıyla Beyaz %51 ve %55; Asyalı %42 ve %37) açısından iki tedavi grubu arasında iyi şekilde
dengelenmiştir. Başlangıçta, Hasford Skorlarının dağılımı dasatinib ve imatinib tedavi gruplarında
benzerdi (sırasıyla düşük risk: %33 ve %34; orta risk %48 ve %47; yüksek risk: %19 ve %19).
En az 12 aylık takiple, dasatinib grubuna randomize olan hastaların %85’i ve imatinib grubuna
randomize olan hastaların %81’i hala birinci basamak tedavi almaktaydı. Hastalık progresyonundan
dolayı 12 ay içinde tedaviyi kesme oranı dasatinib grubunda %3 ve imatinib grubunda %5 idi.
En az 60 aylık takiple, dasatinib grubuna randomize olan hastaların %60’ı ve imatinib grubuna
randomize olan hastaların %63’ü hala birinci basamak tedavi almaktaydı. Hastalık progresyonundan
dolayı 60 ay içinde tedaviyi kesme oranı dasatinib grubunda %11 ve imatinib grubunda %14 idi.
25 / 44Etkililik sonuçları Tablo 8’de sunulmuştur. Tedavinin ilk 12 ayında imatinib grubuna kıyasla
dasatinib grubundaki hastaların istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha yüksek bir bölümünde
cCCyR elde edilmiştir. Dasatinibin etkililiği yaş, cinsiyet ve başlangıç Hasford skoru dahil farklı alt
gruplarda tutarlı şekilde gösterilmiştir.
Tablo 8: Yeni Tanı Konmuş Kronik Faz KML Hastalarında Yapılan bir Faz 3 Çalışmadan
Alınan Etkililik Sonuçları
Dasatinib İmatinib
p-değeri
n= 259 n= 260
Yanıt oranı (%95 GA)
Sitogenetik Yanıt
12 ayda
cCCyRa %76,8 (71,2-81,8) %66,2 (60,1-71,9) p< 0,007*
CCyRb %85,3 (80,4-89,4) %73,5 (67,7-78,7) —
24 ayda
cCCyRa %80,3 %74,2 —
CCyRb %87,3 %82,3 —
36 ayda
%82,6 %77,3 —
cCCyRa
CCyRb %88 %83,5 —
48 ayda
%82,6 %78,5 —
cCCyRa
CCyRb %87,6 %83,8 —
60 ayda
cCCyRa %83 %78,5 —
CCyRb %88 %83,8 —
Majör moleküler yanıtc
12 ay %52,1 (45,9-58,3) %33,8 (28,1-39,9) p< 0,00003*
24 ay %64,5 (58,3-70,3) %50 (43,8-56,2) —
36 ay %69,1 (63,1-74,7) %56,2 (49,9-62,3) —
48 ay %75,7 (70,0-80,8) %62,7 (56,5-68,6) —
60 ay %76,4 (70,8-81,5) %64,2 (58,1-70,1) p=0,0021
Risk oranı (%99,99 GA) (12 aylık)
cCCyR’ye kadar geçen süre 1,55 (1,0-2,3) p< 0,0001*
MMR’ye kadar geçen süre 2,01 (1,2-3,4) p< 0,0001*
cCCyR süresi 0,7 (0,4-1,4) p< 0,035
Risk oranı (%95 GA) (24 aylık)
cCCyR’ye kadar geçen süre 1,49 (1,22-1,82) —
MMR’ye kadar geçen süre 1,69 (1,34-2,12) —
cCCyR süresi 0,77 (0,55-1,10) —
26 / 44Risk oranı (%95 GA) (36 aylık)
cCCyR’ye kadar geçen süre 1,48 (1,22-1,80) —
MMR’ye kadar geçen süre 1,59 (1,28-1,99) —
cCCyR süresi 0,77 (0,53-1,11) —
Risk oranı (%95 GA) (48 aylık)
cCCyR’ye kadar geçen süre 1,45 (1,20-1,77) —
MMR’ye kadar geçen süre 1,55 (1,26-1,91) —
cCCyR süresi 0,81 (0,56-1,17) —
Risk oranı (%95 GA) (60 aylık)
cCCyR’ye kadar geçen süre 1,46 (1,20-1,77) p=0,0001
MMR’ye kadar geçen süre 1,54 (1,25-1,89) p<0,0001
cCCyR süresi 0,79 (0,55-1,13) p=0,1983
a Konfirme tam sitogenetik yanıt (cCCyR) birbirini izleyen iki ölçümde alınan yanıt olarak tanımlanır (en az 28 gün
arayla).
b Tam sitogenetik yanıt (CCyR) tek bir sitogenetik kemik iliği değerlendirmesine dayanır.
c Majör moleküler yanıt (herhangi bir zamanda) uluslararası skalaya göre standardize edilmiş periferik kan örneklerinde
RQ-PCR ile BCR-ABL oranlarının ≤ %0,1 olması şeklinde tanımlanmıştır. Bunlar,
*Hasford Skoru’na göre ayarlanmış ve istatistiksel önemi önceden belirlenmiş nominal bir önem düzeyine göre
gösterilmiştir.
GA = güven aralığı
60 aylık takipten sonra, doğrulanmış CCyR elde edilen hastalarda cCCyR’ye ulaşmak için gereken
27 / 44medyan süre dasatinib grubunda 3,1 ay ve imatinib grubunda 5,8 ay olmuştur. 60 aylık takipten sonra,
MMR olan hastalarda MMR’ye ulaşmak için gereken medyan süre dasatinib grubunda 9,3 ay ve
imatinib grubunda 15 ay olmuştur. Bu sonuçlar 12, 24 ve 36. aylarda gözlenenlerle uyumludur.
MMR’ye kadar geçen süre Şekil 1’de grafik olarak gösterilmektedir. MMR’ye kadar geçen süre
dasatinib ile tedavi edilen hastalarda, imatinib ile tedavi edilen hastalara kıyasla tutarlı şekilde daha
kısa olmuştur.
Şekil 1: Majör moleküler yanıta (MMR) kadar geçen sürenin Kaplan-Meier tahmini
# YANIT VERENLER / #
GRUP RANDOMİZE EDİLENLER RİSK ORANI (%95 GA)
Dasatinib 198/259
İmatinib 167/260
1,54 (1,25 -1,89)
İmatinib karşısında dasatinib
Dasatinib ve imatinib tedavi gruplarında sırasıyla 3 ay (%54 ve %30), 6 ay (%70 ve %56), 9 ay (%75
ve %63), 24 ay (%80 ve %74), 36 ay (%83 ve %77), 48 ay (%83 ve %79) ve 60 ay (%83 ve %79)
içindeki cCCyR oranları primer sonlanım noktası ile uyumluydu. Dasatinib ve imatinib tedavi
gruplarında sırasıyla 3 ay (%8 ve %0,4), 6 ay (%27 ve %8), 9 ay (%39 ve %18), 12 ay (%46 ve %28),
24 ay (%64 ve %46), 36 ay (%67 ve %55), 48 ay (%73 ve %60) ve 60 ay (%76 ve %64) içindeki
MMR oranları da primer sonlanım noktası ile uyumluydu.
28 / 44Spesifik zaman noktasına kadar MMR oranları Şekil 2’de grafikle gösterilmektedir. MMR oranları,
dasatinib ile tedavi edilen hastalarda, imatinib ile tedavi edilen hastalara kıyasla tutarlı şekilde daha
yüksek olmuştur.
Şekil 2: Zaman içindeki MMR oranları – yeni kronik faz KML tanısı almış hastalarda yapılan
faz 3 çalışmaya randomize edilen tüm hastalar
Herhangi bir zamanda BCR-ABL oranı ≤%0,01 (4-log azalma) olan hastaların oranı dasatinib
grubunda, imatinib grubuna kıyasla daha yüksekti (%54,1 karşısında %45). Herhangi bir zamanda
BCR-ABL oranı ≤%0,0032 (4,5-log azalma) olan hastaların oranı dasatinib grubunda, imatinib
grubuna kıyasla daha yüksekti (%44 karşısında %34).
Zaman içindeki MR 4.5 oranları Şekil 3’te grafikle gösterilmektedir. Zaman içindeki MR 4.5 oranları,
dasatinib ile tedavi edilen hastalarda, imatinib ile tedavi edilen hastalara kıyasla tutarlı şekilde daha
yüksek olmuştur.
Şekil 3: Zaman içindeki MR 4,5 oranları – yeni kronik evre KML tanısı almış hastalarda
29 / 44yapılan faz 3 çalışmaya randomize edilen tüm hastalar
Hasford skoru ile belirlenen her bir risk grubunda herhangi bir zamandaki MMR oranı imatinib
grubuna kıyasla dasatinib grubunda daha yüksekti (sırasıyla düşük risk: %90 ve %69; orta risk: %71
ve %65; yüksek risk: %67 ve %54).
Bir ek araştırma analizinde imatinib tedavisi uygulanan hastalarla karşılaştırıldığında (%64)
dasatinible tedavi uygulanan daha fazla sayıda hastada (%84) erken moleküler yanıt (3 aylık BCR-
ABL seviyelerinin ≤ %10 olması şeklinde tanımlanmıştır) elde edildiği görülmüştür. Tablo 9’da
görüldüğü gibi, erken moleküler yanıt elde edilen hastalarda transformasyon riski daha düşük,
progresyonsuz sağ kalım (PFS) oranı ile genel sağ kalım (OS) oranı daha yüksekti.
Tablo 9: 3 aylık BCR-ABL düzeyleri ≤%10 ve >%10 olan Dasatinib Hastaları
3 Aylık BCR-ABL 3 Aylık BCR-ABL
Seviyeleri ≤%10 Olan Seviyeleri > %10 Olan
Dasatinib N = 235 Hastalar Hastalar
Hasta Sayısı (%) 198 (84,3) 37 (15,7)
60. ayda transformasyon, n/N (%) 6/198 (3) 5/37 (13,5)
60. ayda PFS oranı (%95 GA) %92,0 (89,6; 95,2) %73,8 (52; 86,8)
60. ayda OS oranı (%95 GA) %93,8 (89,3; 96,4) %80,6 (63,5; 90,2)
Spesifik zaman noktasına kadar OS oranı Şekil 4’te grafikle gösterilmektedir. Dasatinible tedavi
uygulanan ve 3 ayda ≤%10 şeklinde BCR-ABL düzeyine ulaşan hastalarda OS oranının,
ulaşmayanlara kıyasla tutarlı şekilde daha yüksek olduğu görülmüştür.
30 / 44Şekil 4: Yeni kronik evre KML tanısı almış olan hastalarda yapılan bir faz 3 çalışmada 3. ayda
BCR-ABL düzeyine (≤%10 veya >%10) göre dasatinibin genel sağkalım için sınır noktası
grafiği
Hastalık ilerlemesi uygun terapötik idareye karşın akyuvar hücrelerinde artış, CHR, kısmi CyR veya
CCyR kaybı, hızlanmış evreye veya blastik evresine ilerleme ya da ölüm şeklinde tanımlanmıştır.
Tahmin edilen 60 aylık PFS oranı dasatinib ve imatinib tedavi grubunun her ikisi için de %88,9’dur
(GA: %84 - %92,4). 60 ayda, akselere ya da blast faza geçiş dasatinib (n=8; %3) ile tedavi edilen
hastalarda imatinib ile tedavi edilen hastalardan (n=15; %5,8) daha seyrek olarak gerçekleşmiştir.
Dasatinib ve imatinib ile tedavi edilen vakalardaki tahmini 60 aylık sağkalım oranları, sırasıyla %90,9
(GA: %86,6 - %93,8) ve %89,6 (GA: %85,2 - %92,8) olmuştur. Dasatinib ile imatinib arasında OS
(Risk Oranı 1,01; %95 GA: 0,58-1,73; p=0,9800) ve PFS (Risk Oranı 1, %95 GA: 0,58-1,72;
p=0,9998) açısından herhangi bir fark tespit edilmemiştir.
Yeni kronik faz KML tanısı konmuş hastalarla yürütülen faz III çalışmasında, dasatinib veya imatinib
tedavileri kesilen hastalardan alınan kan örneklerinde BCR-ABL sekansı yapılmıştır. Dasatinib alan
hastalarda T315I, F317I/L ve V299L mutasyonları saptanmıştır. İmatinib grubunda farklı bir
mutasyon spektrumu saptanmamıştır. In vitro verilere göre, dasatinib, T315I mutasyonuna karşı aktif
görünmemektedir.
Kronik faz KML – Önceki İmatinib Tedavisine Direnç ya da İntolerans
İmatinibe direnci ya da intoleransı olan hastalarda iki klinik çalışma yürütülmüştür; bu çalışmalardaki
primer etkinlik sonlandırma kriteri Majör Sitogenetik Yanıttı (MCyR):
Çalışma 1
400 veya 600 mg imatinib ile başlangıç tedavileri başarısız olan hastalarda açık etiketli, randomize,
karşılaştırmalı olmayan, çok merkezli bir çalışma yürütülmüştür. Hastalara randomize olarak (2:1) ya
31 / 44dasatinib (günde iki kere 70 mg) ya da imatinib (günde iki kere 400 mg) verilmiştir. Hastada doz
değişikliği ile kontrol altına alınmayan hastalık progresyonu veya intoleransa dair bir bulgu olması
durumunda, alternatif tedavi koluna geçiş yapılmasına izin verilmiştir. Primer sonlanım noktası 12.
haftada MCyR idi. Sonuçlar 150 hasta için mevcuttur: 101 hasta dasatinib ve 49 hasta imatinib koluna
randomize edilmiştir (tümü imatinibe dirençli). Teşhisten randomizasyona kadar geçen medyan süre
dasatinib grubunda 64 ay ve imatinib grubunda 52 ay olmuştur. Tüm hastalar önceden yoğun tedavi
görmüştür. Genel hasta popülasyonunun %93’ü daha önce imatinibe tam hematolojik yanıt (CHR)
vermiştir. Sırasıyla dasatinib ve imatinib kollarındaki hastaların %28’inde ve %29’unda önceden
imatinibe MCyR görülmüştür.
Medyan tedavi süresi dasatinib için 23 ay (hastaların %44’ü günümüze dek >24 ay tedavi edilmiştir)
ve imatinib için 3 ay (hastaların %10’u günümüze dek >24 ay tedavi edilmiştir) olmuştur.
Çapraz geçişten önce dasatinib kolundaki hastaların %93’ü ve imatinib kolundaki hastaların
%82’sinde CHR elde edilmiştir.
3 aylık takipte dasatinib kolunda (%36) imatinib kolundakinden (%29) daha sık MCyR görülmüştür.
Dasatinib kolundaki hastaların %22’sinde tam sitogenetik yanıt (CCyR) rapor edilmiş, ancak imatinib
kolunda bu oran yalnızca %8 olarak bildirilmiştir. Daha uzun süreli tedavi ve takiple (medyan 24 ay),
çaprazlama öncesi dasatinib ile tedavi edilen hastaların %53'ü (%44’ünde CCyR), imatinib ile tedavi
edilenlerin %33’ünde (%18'inde CCyR) MCyR’ye ulaşılmıştır. Çalışmaya girmeden önce 400 mg
imatinib almış olan hastalar arasında dasatinib kolunda hastaların %61’inde, imatinib kolunda
hastaların %50’sinde MCyR’ye ulaşılmıştır.
Kaplan-Meier’in tahminlerine dayanılarak, 1 yıl MCyR devam ettiren hastaların oranı, dasatinib
(CCyR %97, %95GA: [%92-%100]) için %92 (%95 GA: [%85-%100]) ve imatinib için (CCyR
%100) %74 olmuştur (%95 GA: [%49-%100]). MCyR’yi 18 ay boyunca devam ettiren hastaların
oranı, dasatinib (CCyR %94, %95 GA: [%87-%100]) için %90 (%95 GA: [%82-%98]) ve imatinib
(CCyR %100) için %74’tü (%95 GA: [%49-%100]).
Kaplan-Meier’in tahminlerine dayanılarak, 1 yıl boyunca ilerleme olmadan hayatta kalan
[progression-free survival (PFS) hastaların oranı, dasatinib için %91 (%95 GA: [%85-%97]) ve
imatinib için %73 olmuştur (%95 GA: [%54-%91]). 2 yıl progresyonsuz sağkalım (PFS) görülen
hastaların oranı, dasatinib için %86 (%95 GA: [%78-%93]) ve imatinib için %65 (%95 GA: [%43-
%87]) olmuştur.
Dasatinib kolundaki hastaların toplam %43’ünün ve imatinib kolundakilerin %82’sinin tedavileri
başarısız olmuştur; yani; ya hastalıkları ilerlemiştir ya da diğer tedaviye çapraz geçiş yapmışlardır
(yanıt alınmadığı, çalışma ilacı tolere edilmediği için vb.).
Çapraz geçiş öncesi majör moleküler yanıt oranları (periferik kan örneklerinde BCR-ABL/kontrol
transkriptlerinin RQ-PCR ile ≤%0,1 olması şeklinde tanımlanır) dasatinib için %29 ve imatinib için
%12 olmuştur.
Çalışma 2
İmatinibe intolerans veya direnç geliştiren (yani, imatinib tedavisi sırasında tedaviye devam etmeyi
32 / 44olanaksız hale getiren önemli toksisite geliştiren hastalar) hastalarda açık etiketli, tek kollu, çok
merkezli bir çalışma yürütülmüştür.
Toplam 387 hasta (288’i direnç, 99’u intolerans) günde iki kere 70 mg dasatinib almıştır. Teşhisten
tedavinin başlangıcına kadar medyan süre 61 ay idi. Hastaların çoğunluğu (%53) 3 yıldan fazla bir
süre imatinib tedavisi gördü. Direnç geliştiren hastaların çoğu (%72) >600 mg imatinib almıştı.
İmatinibe ilaveten, hastaların %35’i daha önce sitotoksik kemoterapi görmüştü, %65’i daha önce
interferon almıştı ve %10’una önceden kök hücre transplantasyonu yapılmıştı. Başlangıçta hastaların
%38’inin imatinib direncini oluşturan mutasyonları vardı. Dasatinib tedavisinin medyan süresi 24 ay
olmuş, hastaların %51’i bugüne kadar >24 ay tedavi edilmiştir. Majör sitogenetik yanıt (MCyR)
imatinibe dirençli hastaların %55’inde, imatinibe intolerans hastaların %82’sinde gelişmiştir.
Minimum 24 aylık takip süresinde önceden MCyR gösteren 240 hastanın 21’inde ilerleme olmuş ve
medyan MCyR süresine ulaşılmamıştır.
Kaplan-Meier’in tahminlerine dayanarak, hastaların %95'i (%95 GA: [%92-%98]) MCyR’yi 1 yıl
boyunca ve %88’i (%95 GA: [%83-%93]) 2 yıl boyunca sürdürmüşlerdir. CCyR’yi 1 yıl boyunca
sürdüren hastaların oranı %97 (%95 GA: [%94-%99]) ve 2 yıl sürdüren hastaların %90 (%95 GA:
[%86-%95]) olmuştur. Daha önce imatinibe karşı hiç MCyR’ye sahip olmayan imatinibe dirençli
hastaların (n=188) %42’si dasatinib ile MCyR’ye ulaşmıştır.
Bu çalışmaya kaydedilen hastaların %38’inde 45 farklı BCR-ABL mutasyonu mevcuttu. T315I hariç
olmak üzere imatinib direnci ile ilişkili çeşitli BCR-ABL mutasyonları bulunan hastalarda tam
hematolojik yanıt veya MCyR elde edilmiştir. İkinci yılda MCyR oranları, hastalara başlangıç BCR-
ABL mutasyonu, P-loop mutasyonu olmasına veya herhangi bir mutasyon bulunmamasına bağlı
olmaksızın benzerdi (sırasıyla %63, %61 ve %62).
İmatinibe dirençli hastalar arasında tahmin edilen PFS oranı 1 yılda %88 (%95 GA: [%84-%92]) ve
2 yılda %75’ti (%95 GA: [%69-%81]). İmatinibi tolere edemeyen hastalar arasında tahmin edilen
PFS oranı 1 yılda %98 (%95 GA: [%95-%100]) ve 2 yılda %94 (%95 GA: [%88-%99]) olmuştur.
24. ayda majör moleküler yanıt oranı %45 idi (imatinibe dirençli hastalar için %35 ve imatinibi tolere
edemeyen hastalar için %74).
Akselere Faz KML
İmatinibe dirençli veya intoleran olan hastalarda açık etiketli, tek kollu, çok merkezli bir çalışma
yapılmıştır. Toplam 174 hasta (imatinib dirençli: 161, intoleranslı: 13) günde iki kere 70 mg dasatinib
almıştır. Teşhisten tedavi başlangıcına kadar geçen medyan süre 82 ay olmuştur. Dasatinib
tedavisinin medyan süresi 14 ay olmuş, hastaların %31’i bugüne kadar >24 ay tedavi edilmiştir. 24
ayda majör moleküler yanıt oranı %46’dır (Tam sitogenetik yanıtı (CCyR) olan 41 hastada
değerlendirilmiştir).
Miyeloid Blastik Faz KML
İmatinibe intoleransı veya direnci olan hastalarda açık etiketli, tek kollu, çok merkezli bir çalışma
yapılmıştır. Toplam 109 hasta (imatinib dirençli: 99, intoleranslı: 10) günde iki kere 70 mg dasatinib
almıştır. Teşhisten tedavi başlangıcına kadar geçen medyan süre 48 ay olmuştur idi. Dasatinib
33 / 44tedavisinin medyan süresi 3,5 ay olmuş, hastaların %12’si bugüne kadar >24 ay tedavi edilmiştir. 24
ayda majör moleküler yanıt oranı %68’dir (Tam sitogenetik yanıtı (CCyR) olan 19 hastada
değerlendirilmiştir). İlave etkililik bulguları Tablo 10’da bildirilmiştir.
Lenfoid Blastik Faz KML ve Ph+ ALL
Daha önceki imatinib tedavisine direnç veya intolerans geliştiren lenfoid blastik evre KML veya Ph+
ALL hastalarında açık etiketli, tek kollu, çok merkezli bir çalışma yapılmıştır. Toplam 48 lenfoid
blastik KML hastası (imatinib dirençli: 42, intoleranslı: 6) günde iki kere 70 mg dasatinib almıştır.
Teşhisten tedavi başlangıcına kadar medyan süre 28 ay geçmiştir. Dasatinib tedavisinin medyan
süresi 3 ay olmuş, bugüne kadar tedavisi > 24 ay süren hasta oranı %2 olmuştur. 24 ayda majör
moleküler yanıt oranı %50’dir (Tam sitogenetik yanıtı (CCyR) olan 22 hastada). Ayrıca 46 Ph+ ALL
hastası da günde iki kere 70 mg dasatinib almıştır (imatinib dirençli: 44, intoleranslı: 2). Teşhisten
tedavi başlangıcına kadar medyan 18 ay geçmiştir. Dasatinib tedavisinin medyan süresi 3 ay olup
bugüne kadar >24 ay tedavi edilen hasta oranı %7 olmuştur. 24 ayda majör moleküler yanıt oranı
%52’dir ( Tam sitogenik yanıtı (CCyR) olan 25 hastada). Majör hematolojik yanıtların (MaHR) çabuk
elde edilmiş olması dikkate değerdir (lenfoid blastik KML hastalarında ilk dasatinib uygulamasından
itibaren 35 gün, Ph+ ALL hastalarında ise 55 gün içinde).
Tablo 10: Faz II dasatinib tek kollu klinik çalışmalarında etkililika
Miyeloid
Kronik Hızlanmış Ph+ ALL
blast Lenfoid blast
(n= 387) (n= 174) (n= 109) (n= 48) (n= 46)
Hematolojik yanıt oranıb (%)
MaHR (%95 GA) n/a %64 (57-72) %33 (24-43) %35 (22-51) %41 (27-57)
CHR (%95 GA) %91 (88-94) %50 (42-58) %26 (18-35) %29 (17-44) %35 (21-50)
NEL (%95 GA) n/a %14 (10-21) %7 (3-14) %6 (1-17) %7 (1-18)
MaHR süresi (%; Kaplan-Meier kestirimleri)
1 yıl n/a %79 (71-87) %71 (55-87) %29 (3-56) %32 (8-56)
2 yıl n/a %60 (50-70) %41 (21-60) %10 (0-28) %24 (2-47)
Sitogenetik yanıtc (%)
MCyR (%95 GA) %62 (57-67) %40 (33-48) %34 (25-44) %52 (37-67) %57 (41-71)
CCyR (%95 GA) %54 (48-59) %33 (26-41) %27 (19-36) %46 (31-61) %54 (39-69)
Sağkalım (%; Kaplan-Meier kestirimleri)
Progresyonsuz sağkalım
1 yıl %91 (88-94) %64 (57-72) %35 (25-45) %14 (3-25) %21 (9-34)
2 yıl %80 (75-84) %46 (38-54) %20 (11-29) %5 (0-13) %12 (2-23)
Genel
1 yıl %97 (95-99) %83 (77-89) %48 (38-59) %30 (14-47) %35 (20-51)
2 yıl %94 (91-97) %72 (64-79) %38 (27-50) %26 (10-42) %31 (16-47)
Bu tabloda açıklanan veriler günde iki kez 70 mg’lık başlangıç dozu kullanılan çalışmalardan alınmıştır. Önerilen başlangıç
dozu için 4.2’ye bakınız.
a Koyu renkli karakterlerle verilen rakamlar primer sonlanma noktası sonuçlarıdır.
b Hematolojik yanıt kriterleri (tüm yanıtlar 4 hafta sonra doğrulanmıştır): Majör hematolojik yanıt (MaHR) = tam
hematolojik yanıt (CHR) + lösemi bulgusu yok (NEL).
CHR (kronik KML): WBC < kurumsal ULN, trombosit <450.000 W, periferik kanda blast veya promyelositler yok,
34 / 44periferik kanda <%5 miyelositler + metamiyelositler, periferik kanda <%20 bazofiller ve ekstramedüller tutulum yok.
CHR (ileri evre KML/Ph+ ALL): WBC < kurumsal ULN, ANC >1.000 W, trombosit >1.000 W, periferik kanda blast veya
promyelositler yok, periferik kanda <%5 kemik iliği blastı, <%5 miyelositler + metamiyelositler, periferik kanda <%20
bazofiller ve ekstramedüller tutulum yok.
NEL: CHR ile aynı kriterler ancak ANC >500 W ve < 1.000/mm3 veya trombosit ≥ 20.000/mm3 ve <100.000 W.
c Sitogenetik yanıt kriterleri: tam (%0 Ph+ metafazlar) veya kısmi (> %0-%35). MCyR (%0-%35) hem tam hem kısmi kısmi
yanıt kombinasyonudur.
n/a = geçerli değil; GA = güven aralığı; ULN = normal aralığın üst sınırı.
Dasatinibden sonra kemik iliği transplantı yapılan hastaların sonuçları tam olarak
değerlendirilmemiştir.
İmatinibe dirençli veya intoleran olan kronik, akselere ya da miyeloid blast faz KML ve Ph+ALL
hastalarında Faz III Klinik Çalışmalar
Günde bir kere uygulanan dasatinib ile günde iki kere uygulanan dasatinibin etkinliğini
değerlendirmek üzere randomize, açık etiketli iki çalışma yürütülmüştür. Aşağıdaki sonuçlar
dasatinib tedavisine başladıktan sonra minimum 2 yıllık ve 7 yıllık takiplere dayanmaktadır.
Çalışma 1
Kronik evre KML çalışmasında, primer sonlandırma kriteri imatinibe dirençli hastalarda MCyR’dir.
Başlıca sekonder sonlandırma kriteri imatinibe dirençli hastalarda toplam günlük dozda MCyR’dir.
Diğer ikincil son noktalar, MCyR, PFS ve genel hayatta kalma süresini içermiştir. 497’si imatinibe
dirençli olan toplam 670 hasta günde bir kere 100 mg, günde bir kere 140 mg, günde iki kere 50 mg
ya da günde iki kere 70 mg dasatinib grubuna randomize edilmiştir. En az 5 yıllık takip süresi olan
(n=205) halen tedavi görmekte olan tüm hastalar için medyan tedavi süresi 59 aydı (28-66 ay
aralığında). Tüm hastalar için 7 yıllık takipte medyan süresi 29,8 ay olmuştur (aralık <1-92,9 ay).
Tüm dasatinib tedavi gruplarında etkinlik elde edilmiştir ve primer sonlanım noktasında günde tek
doz uygulaması günde iki kere uygulamaya göre (MCyR farkı %1,9; %95 güven aralığı [-%6,8-
%10,6]) kıyaslanabilir bir etkinlik (daha az olmayan) göstermiştir. Ancak, günde bir kez 100 mg’lık
rejimde güvenlilik ve tolerabilitede artış gözlenmiştir. Etkililik sonuçları Tablo 11 ve 12’de
açıklanmaktadır.
Tablo 11: Faz III Doz Optimizasyon Çalışmasında Dasatinibin Etkinliği: İmatinibe Dirençli
veya İntolerant Kronik Faz KML (2 yıllık sonuçlar)a
n=167
Tüm hastalar
İmatinibe dirençli hastalar n=124
Hematolojik yanıt oranıb (%) (%95 GA)
CHR %92 (86-95)
Sitogenetik yanıt' (%) (%95 GA)
MCyR
Tüm hastalar %63 (56-71)
İmatinibe Dirençli Hastalar %59 (50-68)
CCyR
35 / 44Bütün hastalar %50 (42-58)
İmatinibe Dirençli Hastalar %44 (35-53)
CCyR Elde Edilen Hastalarda Majör Moleküler Yanıtd (%) (%95 GA)
Bütün hastalar %69 (58-79)
İmatinibe Dirençli Hastalar %72 (58-83)
a Önerilen başlangıç dozu olan günde bir kez 100 mg için bildirilen sonuçlar.
b Hematolojik yanıt kriterleri (bütün yanıtlar 4 haftadan sonra konfirme edilir):
Tam Hematolojik Yanıt (THY) (kronik KML): lökosit ≤ kurum üst sınırı, trombositler <450.000/mm3, periferik kanda
blast ya da promyelositler yok, periferik kanda <%5 miyelosit artı metamiyelosit, periferik kanda bazofil <%20 ve hiçbir
ekstramedüler tutulum yok.
c Sitogenetik yanıt kriterleri: tam (%0 Ph+ metafazlar) veya kısmi (> %0-%35). MCyR (%0-%35) komple ve parsiyel
yanıtları kombine eder.
d Majör moleküler yanıt kriterleri: Periferik kan örneklerinde RQ-PZR ile BCR-ABL/kontrol transkriptin ≤%0,1
olmasıyla tanımlanır.
GA = güven aralığı ULN = Normal Aralığın Üst Sınırı.
Tablo 12: Dasatinibin Faz 3 Doz Optimizasyon Çalışmasındaki Uzun Süreli Etkinliği: İmatinibe
Dirençli veya İntolerant Kronik Evre KML Hastalarıa
Minimum takip süresi
1 yıl 2 yıl 5 yıl 7 yıl
Majör moleküler yanıt
Tüm hastalar Geçerli değil %37(57/154) %44 (71/160) %46 (73/160)
İmatinibe dirençli hastalar Geçerli değil %35 (41/117) %42 (50/120) %43 (51/120)
İmatinibe intoleran hastalar NA %43 (16/37) %53 (21/40) %55 (22/40)
Progresyonsuz sağkalımb
Tüm hastalar %90 (86, 95) %80 (73, 87) %51 (41, 60) %42 (33, 51)
İmatinibe dirençli hastalar %88 (82, 94) %77 (68, 85) %49 (39, 59) %39 (29, 49)
İmatinibe intoleran hastalar %97 (92, 100) %87 (76, 99) %56 (37, 76) %51 (32, 67)
Genel sağkalım
Tüm hastalar %96 (93, 99) %91 (86, 96) %78 (72, 85) %65 (56, 72)
İmatinibe dirençli hastalar %94 (90, 98) %89 (84, 95) %77 (69, 85) %63 (53, 71)
İmatinibe intoleran hastalar %100 (100, 100) %95 (88, 100) %82 (70, 94) %70 (52, 82)
a Önerilen başlangıç dozu olan günde bir kez 100 mg için bildirilen sonuçlar.
b Progresyon, lökosit artışı, CHR veya MCyR kaybı, Ph+ metafazlarda ≥%30 artış, konfirme edilmiş AP/BP hastalığı
veya ölüm olarak tanımlanmıştır. PFS, tedavi amaçlı prensibe dayanarak analiz edilmiş ve hastalar, daha sonraki tedavi
gibi olaylara kadar takip edilmiştir.
Kaplan-Meier tahminlerine dayanılarak, günde bir defa dasatinib 100 mg ile tedavi edilen ve 18 ay
süreyle MCyR yanıtını koruyan hastaların oranı %93 idi (%95 GA: [%88-%98]).
İmatinibi tolere edemeyen hastalarda etkililik de değerlendirilmiştir. Günde bir defa 100 mg dozu
alan bu hasta popülasyonunda, MCyR elde edilen hasta oranı %77 ve CCyR elde eden hasta oranı
%67 olmuştur.
36 / 44Çalışma 2
İleri faz KML ve Ph+ ALL çalışmasının primer sonlandırma kriteri MaHR’tı. Toplam 611 hasta ya
günde bir kere 140 mg ya da günde iki kere 70 mg dasatinib grubuna randomize edilmişti. Medyan
tedavi süresi yaklaşık 6 aydı (aralık 0,03-31 ay).
Primer etkinlik sonlanım kriterine göre, günde bir kere uygulaması, günde iki kere uygulaması ile
karşılaştırılabilir (daha az olmayan) bir etkinlik göstermiştir (MaHR farkı %0,8; %95 güven aralığı
[-%7,1-%8,7]); ancak, günde bir kez 140 mg rejimi iyileşmiş güvenlilik ve tolerabilite gözlenmiştir.
Yanıt oranları Tablo 13’te belirtilmektedir.
Tablo 13: Dasatinibin faz III doz optimizasyon çalışmasındaki etkililiği: ileri evre KML ve Ph+
ALL (2 yıllık sonuçlar)a
Akselere Miyeloid Blast Lenfoid BBllaasstt Ph+ALL Blast Ph+ALL
(n= 158) (n= 75) (n=33) (n= 40) (n= 40)
MaHYb %66 %28 (%n4=2 3 3) (% n 3 = 8 4 0) %38
(%95 GA) (59-74) (18-40) ((n26=-4601)) (23-54) (23-54)
THYb %47 %17 %21 %33 %33
(%95 GA) (40-56) (10-28) (9-39) (19-49) (19-49)
NELb %19 %11 %21 %5 %5
(%95 GA) (13-26) (5-20) (9-39) (1-17) (1-17)
MSYc %39 %28 %52 %70 %70
(%95 GA) (31-47) (18-40) (34-69) (54-83) (54-83)
TSY %32 %17 %39 %50 %50
(%95 GA) (25-40) (10-28) (23-58) (34-66) (34-66)
a Sonuçlar günde bir kez önerilen başlangıç dozunda raporlanmıştr (Bkz. Bölüm 4.2).
b Hematolojik yanıt kriterleri (tüm yanıtlar 4 haftadan sonra teyit edilmiştir): Majör hematolojik yanıt (MaHY) = tam
hematolojik yanıt (THY) + lösemi kanıtı olmaması (NEL).
THY: lökosit ≤ kurumun ULN’si, ANC ≥1.000/mm3, trombosit ≥100.000/mm3, periferik kanda blast ya da promyelositler
yok, kemik iliğinizde blast ≤%5, periferik kanda miyelosit artı metamiyelosit <%5 , periferik kanda bazofil <%20 ve
kemik iliği dışı tutulum yok.
NEL: THY ile aynı kriterler ama ANC ≥ 500/mm3 ve < 1.000/mm3 ya da trombosit ≥ 20.000/mm3 ve ≤ 100.000/mm3.
c MSY hem tam (%0 Ph+ metafaz) hem de kısmi (>%0-%35) yanıt kombinasyonudur.
GA = güven aralığı; ULN = Normal Aralığın Üst Sınırı.
Günde bir defa 140 mg rejimi ile tedavi uygulanan hızlanmış faz KML hastalarında medyan MaHR
süresi ve medyan genel sağkalıma ulaşılmamıştır ve medyan PFS’nin 25 ay olduğu tespit edilmiştir.
Günde bir defa 140 mg rejimi ile tedavi uygulanan miyeloid blast fazı KML hastalarında medyan
MaHR süresinin 8 ay, medyan PFS’nin 4 ay, medyan genel sağkalımın ise 8 ay olduğu tespit
edilmiştir. Günde bir defa 140 mg rejimi ile tedavi uygulanan lenfoid blast fazı KML hastalarında
medyan MaHR süresinin 5 ay, medyan PFS’nin 5 ay, medyan genel sağkalımın ise 11 ay olduğu
tespit edilmiştir.
Günde bir defa 140 mg rejimi ile tedavi uygulanan Ph+ ALL hastalarında medyan MaHR süresinin 5
ay, medyan PFS’nin 4 ay, medyan genel sağkalımın ise 7 ay olduğu tespit edilmiştir.
Pediyatrik popülasyon
37 / 44Pediyatrik KML hastaları
İki pediyatrik çalışmada tedavi edilen kronik faz KML’li 130 pediyatrik hastada (biri Faz I, açık
etiketli, randomize olmayan doz aralığı bulma çalışması ve diğeri Faz II, açık etiketli, randomize
olmayan çalışma), 84 hasta (sadece Faz II çalışmadan kaydedilen) yeni tanı konan kronik faz KML
ve 46 hasta (17 hasta Faz I çalışmadan ve 29 hasta Faz II kaydedilmiştir) imatinib ile önceki tedaviye
dirençliydi veya bu tedaviyi tolere edememiştir. Kronik faz KML’li 130 pediyatrik hastanın 97’si
günde bir kez dasatinib tablet 60 mg/m2 ile tedavi edilmiştir (yüksek BSA’lı hastalar için günde bir
defa maksimum 100 mg’lık doz). Hastalar hastalık progresyonuna veya kabul edilemez toksisiteye
kadar tedavi edilmiştir.
Kilit etkililik sonlanma noktaları şöyleydi: tam sitogenetik yanıt (CCyR), majör sitogenetik yanıt
(MCyR) ve majör moleküler yanıt (MMR). Sonuçlar Tablo 14’te gösterilmektedir.
Tablo 14: Dasatinibin kronik evre KML’li pediyatrik hastalarda etkililiği – Minimum takip
döneminde zaman içinde kümülatif yanıt
3 ay 6 ay 12 ay 24 ay
CCyR
(%95 GA)
Yeni tanı konan %43,1, %66,7 %96,1 %96,1
(N = 51)a (29,3, 57,8) (52,1, 79,2) (86,5, 99,5) (86,5, 99,5)
Önceki imatinib %45,7 %71,7 % 78,3 %82,6
(N = 46)b (30,9, 61) (56,5, 84) (63,6, 89,1) (68,6, 92,2)
MCyR
(%95 GA)
Yeni tanı konan %60,8 %90,2 %98 %98
(N = 51)a (46,1, 74,2) (78,6, 96,7) (89,6, 100) (89,6, 100)
Önceki imatinib %60,9 %82,6 %89,1 %89,1
(N = 46)b (45,4, 74,9) (68,6, 92,2) (76,4, 96,4) (76,4, 96,4)
MMR
(%95 GA)
Yeni tanı konan %7,8 %31,4 %56,9 %74,5
(N = 51)a (2,2, 18,9) (19,1, 45,9) (42,2, 70,7) (60,4, 85,7)
Önceki imatinib %15,2 %26,1 %39,1 %52,2
(N = 46)b (6,3, 28,9) (14,3, 41,1) (25,1, 54,6) (36,9, 67,1)
a Yeni tanı konan kronik faz KML’li ve oral tablet formülasyonu alan Faz II pediyatrik çalışmalardaki hastalar
b İmatinibe dirençli veya tolere edemeyen kronik faz KML’li ve oral tablet formülasyonu alan Faz I ve Faz III pediyatrik
çalışmalardaki hastalar
Faz I pediyatrik çalışmada, imatinibe dirençli veya tolere edemeyen kronik faz KML’li hastalar
arasında en az 7 yıllık takipten sonra, medyan PFS süresi 53,6 ay ve OS oranı %82,4 idi.
Faz II pediyatrik çalışmada, tablet formülasyonu alan hastalarda yeni tanı alan kronik faz KML’li 51
hasta arasında tahmini 24 aylık PFS oranı %94 iken (82,6; 98) imatinibe dirençli/tolere edemeyen
38 / 44kronik faz KML’li 29 hastada bu oranı %81,7 (61,4; 92) bulunmuştur. 24 aylık takipten sonra, yeni
tanı konan hastalarda OS %100 ve imatinib'e dirençli/tolere edemeyen hastalara %96,6 idi.
Faz II pediyatrik çalışmada, yeni tanı konan 1 hastada ve imatinibe dirençli/tolere edemeyen 2 hastada
hastalık blastik faz KML’ye ilerlemiştir.
Dasatinib oral süspansiyonu hazırlamaya yönelik toz formülasyonu alan (72 mg/m2 dozunda) 33 yeni
tanı konmuş kronik faz KML’li pediyatrik hasta mevcuttu. Bu doz önerilen doza kıyasla %30 daha
düşük maruziyeti temsil etmektedir. Bu hastalarda, CCyR ve MMR 12. ayda CCyR: %87,9 [%95
GA: (71,8-96,6)] ve MMR: %45,5 [%95 GA: (28,1-63,6)] idi.
Daha önce imatinib almış, dasatinib ile tedavi edilen kronik faz KML hastaları arasında, tedavi
sonunda şu mutasyonlar tespit edilmiştir: T315A, E255K ve F317L. Ancak, tedaviden önce E255K
ve F317L de tespit edilmiştir. Tedavi sonunda yeni tanı almış kronik faz KML hastalarında herhangi
bir mutasyon tespit edilmemiştir.
ALL’li pediyatrik hastalar
Dasatinibin kemoterapi ile kombinasyon halinde etkililiği, yeni tanı konan Ph+ ALL’li bir yaşın
üzerindeki hastalarda yapılan bir pivot çalışmada değerlendirilmiştir.
Bu çok merkezli, tarihsel açıdan kontrollü standart kemoterapiye eklenen dasatinib ile yapılan Faz II
çalışmada, 104’ü doğrulanmış Ph+ ALL’ye sahip yeni tanı konmuş Ph+ ALL’li 106 pediyatrik hasta,
kemoterapi ile kombinasyon halinde 24 aya varan sürekli doz rejimi ile günlük 60 mg/m2 doz almıştır.
Hastaların 82’si sadece dasatinib tablet alırken 24 hasta en az bir kez dasatinib oral süspansiyon
hazırlamak için toz formülasyonunu almıştır (bunların 8’i sadece dasatinib oral süspansiyon
hazırlamak için toz formülasyonunu almıştır). Arka plandaki kemoterapi rejimi AIEOP-BFM ALL
2000 çalışmasında kullanılanla aynıydı (kemoterapötik standart çok ajanlı kemoterapi protokolü).
Primer etkililik sonlanma noktası 3 yıllık olaysız sağkalım olup (EFS), %65,5 olarak bulunmuştur
(55,5 - 73,7).
Ig/TCR tekrar düzenlemesi ile değerlendirilen minimum rezidüel hastalık (MRD) negativite oranı,
konsolidasyon sonunda tedavi edilen tüm hastalarda %71,7 idi. Bu oran değerlendirilebilir Ig/TCR
değerlendirmeleri olan 85 hastaya dayandırıldığında, oran %89,4 idi. İndüksiyon ve konsolidasyon
sonunda akış sitometrisi ile ölçülen şekilde MRD negativite oranları sırasıyla %66 ve %84 idi.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Dasatinibin farmakokinetiği 229 yetişkin sağlıklı gönüllülerde ve 84 hastada değerlendirilmiştir.
Emilim:
Oral uygulamayı takiben hastalar dasatinibi hızla absorbe ederler, pik konsantrasyonlar 0,5-3 saatte
görülür. Oral uygulamayı takiben, ortalama maruziyetteki artış (EAAτ) günde iki kere 25 mg - 120
mg aralığındaki dozlarda doz artışıyla yaklaşık olarak orantılıdır. Dasatinibin genel ortalama terminal
yarılanma ömrü hastalarda yaklaşık 5-6 saattir.
39 / 44Çok yağlı bir yemekten 30 dakika sonra 100 mg’lık tek bir dasatinib dozu uygulanan sağlıklı
gönüllülerde alınan veriler dasatinibin ortalama EAA’sında %14 artış göstermiştir.
Dasatinibden 30 dakika önce yenilen az yağlı bir yemek dasatinibin ortalama EAA’sını %21
arttırmıştır. Gıdaların gözlenen etkileri ilaç alımında klinik açıdan önem taşıyan değişikliklere yol
açmamıştır. Dasatinib maruziyetinde görülen değişkenlik, az yağlı (%39 CV) ve çok yağlı yemeğe
(%32 CV) kıyasla açlık koşullarında daha yüksektir (%47 CV).
Hasta popülasyonu FK analizine göre, dasatinib maruziyetinde görülen değişkenliğin temelde
durumlar arası biyoyararlanım değişkenliğinden (%44 CV) ve daha düşük ölçüde bireyler arası
biyoyararlanım değişkenliğinden ve bireyler arası klirens değişkenliklerinden (sırasıyla, %30 ve
%32) kaynaklandığı tahmin edilmiştir. Maruziyetteki durumlar arası rastgele değişkenliğin kümülatif
maruziyeti ve etkililik veya güvenliliği etkilemesi beklenmemektedir.
Dağılım:
Hastalarda dasatinibin görünür dağılım hacmi yüksek olup (2,505 L), varyasyon katsayısı (CV %93)
tıbbi ürünün ekstravasküler yerde yaygın olarak dağıldığını gösterir. In vitro deneyimlere göre,
dasatinib klinik olarak önemli konsantrasyonlarda plazma proteinlerine yaklaşık %96 oranında
bağlanmaktadır.
Biyotransformasyon:
Dasatinib insanlarda, metabolitlerin oluşumunda görev alan multipl enzimler ile yaygın olarak
metabolize edilir. 100 mg [14C] işaretli dasatinib uygulanan sağlıklı gönüllülerde plazmada dolaşan
radyoaktivitenin %29’u değişmemiş dasatinib olarak bulunmuştur. Plazma konsantrasyonu ve
ölçülen in vitro aktivite dasatinibin metabolitlerinin ürünün gözlenen farmakolojisinde majör bir rol
oynama olasılıklarının düşük olduğunu göstermektedir. CYP3A4 dasatinibin metabolizmasından
sorumlu majör enzimdir.
Eliminasyon:
Dasatinibin ortalama terminal yarı ömrü 3 ila 5 saattir. Ortalama belirgin oral klirens 363,8 L/saattir
(%CV %81,3).
Eliminasyon başlıca feçeste, çoğunlukla metabolitler halinde gerçekleşir. Tek doz [14C] işaretli
dasatinib verilmesini takiben, dozun yaklaşık %89’u 10 gün içinde atılmış, radyoaktivitenin %4’ü
idrarda ve %85’i feçeste bulunmuştur. İdrardaki ve feçesteki değişmemiş dasatinib oranları sırasıyla
dozun %0,1’i ve %19’u olmuş, dozun kalanı ise metabolit olmuştur.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durumlar:
Yeterli veri mevcut değildir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
40 / 44Dasatinib ile böbrek fonksiyonları azalmış olan hastalarda herhangi bir klinik çalışma yapılmamıştır
(serum kreatinin konsantrasyonu normal aralığın üst sınırının >1,5 katı olan hastalar çalışmalara
alınmamıştır). Dasatinibin ve metabolitlerinin böbrek klerensi <%4 olduğu için, böbrek yetmezliği
olan hastalarda total vücut klerensinde bir azalma beklenmez.
Dasatinib ve metabolitleri böbreklerden minimal düzeyde atılmaktadır.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliğinin dasatinibin tek-doz farmakokinetiği üzerine etkileri, 50 mg uygulanan orta
düzeyde karaciğer yetmezliği olan 8 hastada ve 20 mg uygulanan şiddetli karaciğer yetmezliği olan
5 hastada, 70 mg uygulanan eşleştirilmiş sağlıklı gönüllülerle karşılaştırılarak değerlendirilmişir.
Orta düzeyde karaciğer yetmezliği olan hastalar normal karaciğer fonksiyonu olanlarla
karşılaştırıldığında dasatinibin 70 mg doza göre ayarlanmış ortalama C ve EAA değerleri sırasıyla
maks
%47 ve %8 oranında azalmıştır. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar normal karaciğer
fonksiyonu olan gönüllüler ile karşılaştırıldığında dasatinibin 70 mg doza göre ayarlanmış ortalama
C ve EAA değerleri sırasıyla %43 ve %28 oranında azalmıştır. (Bkz Bölüm 4.2 ve 4.4)
maks
Pediyatrik popülasyon:
Dasatinib farmakokinetiği lösemi veya solid tümörleri olan 104 pediyatrik hastada değerlendirilmiştir
(tablet formülasyonu alan 72 ve oral süspansiyon hazırlamak için toz formülasyonu alan 32).
Yapılan bir pediyatrik farmakokinetik çalışmada, doza göre normalize edilen dasatinib maruziyeti
(C , C ve C ) kronik faz KML’li 21 hasta ve Ph+ ALL’li 16 hasta arasında benzer olmuştur.
avg min maks
Dasatinib tablet formülasyonunun farmakokinetiği, tekrarlayan veya dirençli lösemili veya solid
tümörleri olan 72 pediyatrik hastada günde bir defa 60 ila 120 mg/m2 ve günde iki defa 50 ila 110
mg/m2 arasında değişen oral dozlarda değerlendirilmiştir. Veriler iki çalışmada birleştirilmiştir ve
dasatinibin hızla emildiğini göstermiştir. Ortalama T 0,5 ve 6 saat arasında gözlenirken ortalama
maks
yarı ömür tüm doz ve yaş gruplarında 2 ila 5 saat arasında bulunmuştur. Dasatinibin FK profili,
pediyatrik hastalarda maruziyette dozla ilişkili artışla birlikte dozla orantılı olmuştur. Çocuklar ve
adölesanlar arasında dasatinib FK profili açısından anlamlı bir fark görülmemiştir. Doza göre
normalleştirilmiş dasatinib C , EAA ve EAA (INF) parametrelerine ait geometrik ortalamaların
maks (0-T)
farklı doz düzeylerinde çocuklar ve adölesanlar arasında benzer olduğu bulunmuştur. Bir PFK modele
dayalı simülasyon, bölüm 4.2’de tablet için önerilen vücut ağırlığına dayalı dozlamın, 60 mg/m2 tablet
formülasyonu ile benzer bir maruziyet sağlayacağını göstermiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Dasatinibin klinik olmayan güvenlilik profili bir dizi ve farelerde, sıçanlarda, maymunlarda ve
tavşanlarda yapılan in vivo ve in vitro çalışmada değerlendirilmiştir.
Primer toksisiteler gastrointestinal, hematopoietik ve lenfoid sistemlerde ortaya çıkmıştır. Bağırsak
daima hedeflenen bir organ olduğu için, sıçanlarda ve maymunlarda gastrointestinal toksisite dozu
sınırlamıştır. Sıçanlarda eritrosit parametrelerindeki minimal ve hafif düşüşlere kemik iliğindeki
değişiklikler eşlik etmiştir; maymunlarda benzer değişiklikler daha düşük bir insidans ile
41 / 44görülmüştür. Sıçanlarda lenfoid toksisite lenf nodüllerinde, dalakta ve timusta lenfoid azalması ve
lenfoid organların ağırlıklarında düşüşler ile kendini göstermiştir. Tedavinin kesilmesini takiben
gastrointestinal, hematopoetik ve lenfoid sistemlerdeki değişiklikler geri dönüşümlü olmuştur.
9 aya kadar tedavi edilen maymunlarda arka plan böbrek mineralizasyonunda artış ile sınırlı böbrek
değişiklikleri gözlenmiştir. Maymunlarda ≥ 15 mg/kg akut tek dozun uygulandığı bir oral çalışmada
kütanöz hemoraji gözlenmiş, fakat ne maymunlarda ne de sıçanlarda tekrarlanan dozların uygulandığı
çalışmalarda görülmemiştir. Sıçanlarda dasatinib trombosit agregasyonunu in vitro olarak inhibe
etmiş ve tırnak eti kanamasını in vivo olarak uzatmıştır. Ancak spontan kanama görülmemiştir.
hERG ve Purkinje lif tayinleri; in vitro dasatinib aktivitesinin kardiyak ventriküler repolarizasyonu
(QT aralığı) uzatma potansiyeli olabileceğini göstermiştir. Ancak bilinci açık maymunlarda
ölçümlenen bir in vivo tek doz çalışmasında QT aralığında veya EKG dalgası formunda bir değişiklik
görülmemiştir.
Dasatinib in vitro bakteri hücresi tayinlerinde (Ames testi) mutajenik ve bir in vivo sıçan
mikronükleus çalışmasında genotoksik bulunmamıştır. Bölünmekte olan Çin hamsteri over
hücrelerinde in vitro klastojenik etki göstermiştir.
Sıçan fertilitesi ve erken embriyonik gelişimle ilgili konvansiyonel bir çalışmada dasatinib erkek veya
dişilerin fertilitesini etkilememiştir ancak insanlardaki klinikte kullanılan doz seviyelerinde
embriyoletaliteyi indüklemiştir. Embriyofetal gelişim çalışmalarında dasatinib benzer şekilde,
sıçanlarda yavruların boylarındaki düşüş ve hem sıçanlarda hem de tavşanlarda fetüsün iskeletinde
farklılıklar ile birlikte olan embriyoletaliteyi indüklemiştir. Bu etkiler maternel toksisiteye yol
açmayan dozlarda ortaya çıkmıştır; bu da dasatinibin implantasyondan organojenezin
tamamlanmasına kadar geçen sürede selektif reprodüktif toksik madde olduğunu göstermektedir.
Farelerde dasatinib doza bağlı olan ve doz azaltılarak ve/veya dozaj planı değiştirilerek etkinlikle
tedavi edilen immunosupresyonu indüklemiştir. Dasatinib fare fibroblastlarında yürütülen bir in vitro
nötral kırmızı uptake fototoksisite tayininde fototoksik potansiyel göstermiştir. Dasatinibin dişi
tüysüz farelere tek dozluk oral uygulama sonrası önerilen standart terapötik doz ile insan
maruziyetinin 3 katına kadarki maruziyette (EAA’ya göre) in vivo olarak non-fototoksik olarak
değerlendirilmiştir.
İki yıllık bir karsinojenisite çalışmasında, sıçanlara günlük 0,3, 1 ve 3 mg/kg dozlarında oral dasatinib
uygulanmıştır. En yüksek doz genellikle günlük 100 mg ile 140 mg arasında değişen önerilen
başlangıç dozunda insanlarda gözlenen maruziyetle eşdeğer bir plazma maruziyet (EAA) düzeyi ile
sonuçlanmıştır. Yüksek doz uygulanan dişilerde uterus ve rahimde skuamöz hücreli karsinomalar ve
papillomaların birleşik insidansında ve düşük doz uygulanan erkeklerde prostat adenomalarının
insidansında istatistiksel olarak anlamlı bir artış kaydedilmiştir. Sıçanlarda karsinojenisite
çalışmalarından elde edilen bu bulguların insanlar için önemi bilinmemektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
42 / 446.1. Yardımcı maddelerin listesi
Tablet çekirdeği:
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)
Mikrokristalin selüloz, PH 101
Kroskarmeloz sodyum
Hidroksipropil selüloz
Magnezyum stearat
Film kaplama:
Opadry® Beyaz 03H280006
Hpmc 2910/Hipromelloz
Titanyum dioksit
Propilen glikol
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değil.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Ürünümüz için primer ambalaj malzemesi olarak şeffaf PVC/Aclar ve alüminyum folyo blister
kullanılmaktadır. Blisterler karton kutu içerisinde paketlenir. Bir karton kutu içerisinde 60 adet film
kaplı tablet içeren blister ambalajlarda kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
DAFANİB tablet sağlık profesyonellerinin aktif ilaç maddesine maruz kalmalarını engelleyecek bir
film kaplama ile çevrili bir çekirdek tabletten oluşur. Ancak, eğer tabletler ezilir veya kırılırsa, sağlık
profesyonelleri tek kullanımlık kemoterapi eldivenleri giymelidirler.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrol Yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj
Atıklarının Kontrolü Yönetmelik’lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Deva Holding A.Ş.
Halkalı Merkez Mah.
Basın Ekspres Cad. No:1 34303
Küçükçekmece/İSTANBUL
43 / 44Tel: 0212 692 92 92
Faks: 0212 697 00 24
E-mail: deva@devaholding.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2023/531
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 21.12.2023
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
44 / 44