 1/9  KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
 
TRACTOCILE 7.5 mg/ml infüzyon solüsyonu için konsantre 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
 
Etkin madde:  1 ml solüsyon atosiban asetata e şde ğer 7.5 mg atosiban içerir. Her bir flakon 
ise 37.5 mg atosiban içerir.  
 
Bölüm 6.6’daki uygulamaya göre seyreltildikten sonra atosibanın ko nsantrasyonu 0.75 
mg/ml’dir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖT İK FORM 
 
İnfüzyon solüsyonu için konsantre. 
 
Renksiz saydam flakon içinde berrak renksiz solüsyon. 
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1        Terapötik endikasyonlar 
 
• 30 dakika içerisinde 4 ya da daha fazla sayıda ve en az 30 saniy e süren düzenli uterus 
kontraksiyonları olan, 
• Servikal açıklı ğı 1-3 cm (nulliparas için 0-3) ve silinmesi %50 ya da daha faz la olan, 
• 18 ya ş ya da daha büyük,  
• Gebelik süresi 24 ile 33 haftasını tamamlamı ş, 
•  Normal bir fetal kalp atım hızı olan gebelerde  
 
Kısa zaman içinde olu şma riski bulunan, erken do ğumun geciktirilmesinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
 
TRACTOCILE tedavisi, erken do ğum tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından ba şlatılmalı 
ve sürdürülmelidir.  
 
TRACTOCILE 7.5 mg/ml Enjeksiyonluk Solüsyonun ba şlangıç bolus enjeksiyonu 
kullanılarak yapılan I.V. tedavi, erken do ğum te şhisinden sonra en kısa sürede ba şlatılmalıdır. 
Bir kez bolus enjekte edildikten sonra infüzyon ile devam edilmel idir.  
 
TRACTOCILE, I.V. olarak arka arkaya 3 a şamada uygulanır:   2/9  1.  TRACTOCILE 7.5 mg/ml Enjeksiyonluk Solüsyon ile uygulanan bir ba şlangıç bolus dozu 
(6.75 mg),  
2.  Hemen arkasından, 3 saat boyunca TRACTOCILE 7.5 mg/ml İnfüzyon Solüsyonu için 
Konsantre ile uygulanan bir sürekli yüksek doz infüzyonu (yükleme infüzyon 300 
µg/dak),  
3.  Sonrasında 45 saate kadar, TRACTOCILE 7.5 mg/ml İnfüzyon Solüsyonu için 
Konsantre’nin dü şük bir dozu (takip eden infüzyon 100 µg/dak) uygulanır.  
 
Tedavinin süresi 48 saati geçmemelidir. TRACTOCILE tedavisi nin tam kürü sırasında verilen 
toplam doz tercihen 330 mg atosiban asetatı geçmemelidir.  
 
TRACTOCILE ile tedavisi sırasında uterus kontraksiyonlarının deva m etmesi durumunda, 
alternatif tedavi dü şünülmelidir.  
 
İnfüzyonun takip etti ği bolus enjeksiyonun tam pozolojisi, a şağıdaki tabloda gösterilmi ştir:  
 
Basamak Rejim Enjeksiyon/ İnfüzyon Hızı Atosiban dozu 
1 
 
2 
 
3 0.9 ml I.V. bolus 
 
3 saat I.V. yükleme infüzyonu 
 
Takip eden I.V. infüzyon 1 dakikadan fazla 
 
24 ml/saat 
 
8 ml/saat 6.75 mg 
 
18 mg/saat 
(300 mcg/dak) 
6 mg/saat 
(100 mcg/dak) 
 
Tedavi tekrarı 
 
TRACTOCILE’in gerekli oldu ğu tedavi tekrarı durumunda da TRACTOCILE 7.5 mg/ml 
Enjeksiyonluk Solüsyon’un bolus enjeksiyonu ile ba şlanmalı ve TRACTOCILE 7.5 mg/ml 
İnfüzyon Solüsyonu için Konsantre ile devam edilmelidir.  
 
Uygulama şekli: 
TRACTOCILE, intravenöz (I.V.) enjeksiyon olarak uygulanmaktadır . 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: Böbrek veya karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda, doz 
ayarlamasının gereklili ğini gösteren hiçbir veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon: Geçerli de ğildir.  
 
Geriyatrik popülasyon: Veri yoktur.  
 
Kullanım için hazırlama 
 
Flakonlar, uygulamadan önce partikül madde içerip içermedi ği ve renginin bozulup 
bozulmadı ğı kontrol edilmelidir.  
 
I.V. infüzyon solüsyonunun hazırlanması: 
  3/9  Bolus dozu takiben uygulanacak I.V. infüzyon için TRACTOCILE 7.5 mg/m l infüzyon 
solüsyonu için konsantre a şağıdaki solüsyonlardan biri ile seyreltilmelidir: 
- % 0.9 NaCl 
- Ringer laktat solüsyonu  
- %5 glukoz solüsyonu 
 
100 ml infüzyon torbasından 10 ml çekip ve atınız. Çekti ğiniz hacim yerine, torbaya 10 ml 
TRACTOCILE 7.5 mg/ml infüzyon solüsyonu için konsantreyi 2 adet 5 ml flakondan 100 
ml’de 75 mg atosiban elde edilecek şekilde ilave ediniz. Yükleme infüzyonu, yukarıda 
bahsedilen şekilde hazırlanan solüsyonun, 24 ml/ saat (örne ğin. 18 mg/ saat) ve 3 saatten fazla 
bir süre ile yeterli tıbbi gözetim altında bir obstetrik birimde  uygulanmasıyla yapılır. 3 saat 
sonra infüzyon hızı 8 ml/ saate dü şürülür.  
 
İnfüzyonun sürdürülebilmesi için yukarıda anlatıldı ğı şekilde yeni 100 ml’lik torbalar 
hazırlanır.  
 
Farklı hacimdeki bir infüzyon torbası kullanılacak ise, solüsyonun haz ırlanması için do ğru  
orantılı hesaplama yapılmalıdır.  
 
Do ğru dozun alınabilmesi için bir kontrollü infüzyon cihazının damla/dakika ol arak akı ş 
hızını ayarlaması önerilir. Bir I.V. mikrodamla chamber sis temi, önerilen TRACTOCILE doz 
seviyeleri içinde uygun infüzyon hızını sa ğlayabilir.  
 
Geçimsizlik çalı şmaları bulunmadı ğından dolayı bu ilaç di ğer ilaçlarla karı ştırılmamalıdır. 
Di ğer tıbbi ürünlerin de aynı zamanda I.V. olarak verilmesi gere kiyorsa, I.V. kanül 
payla şılabilir veya I.V. uygulama için ba şka bir alan kullanılabilir. Bu durum, infüzyon 
hızının sürekli ba ğımsız kontrolüne olanak sa ğlar. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
 
TRACTOCILE, a şağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır: 
- Gebelik süresi 24 haftanın altında veya 33 haftanın üstünde ise,  
- Gebelik süresi 30 haftanın üstünde iken membranların prematüre yırtılması, 
- İntrauterin büyümenin yava şlaması ve anormal fetal kalp hızı, 
- Derhal do ğumu gerektiren antepartum uterus kanaması, 
- Do ğumu gerektiren eklampsi ve ciddi pre-eklampsi, 
- Uterusta fetal ölüm, 
- Şüpheli intrauterin enfeksiyon, 
- Plasenta praevia, 
- Abruptio plasenta, 
- Gebeli ğin sürdürülmesinin tehlikeli oldu ğu anne veya fetusun di ğer durumları, 
-  Etkin maddeye veya formülasyonda kullanılan herhangi bir bile şene kar şı a şırı 
duyarlılık. 
 
  4/9   
 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Membranların prematüre yırtılmasının dı şlanamadı ğı hastalarda TRACTOCILE 
kullanıldı ğında, do ğumun geciktirilmesinin yararları, koryoamniyonitisin potansiyel ris kine 
kar şı de ğerlendirilmelidir.  
 
Karaci ğer ve böbrek yetmezli ği olan hastalarda, TRACTOCILE tedavisi ile ilgili herhang i bir 
veri bulunmamaktadır (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2). 
 
TRACTOCILE, anormal plasental yeri olan hastalarda kullanılma mı ştır.  
 
Tedavi edilen hasta sayısının az olmasından dolayı, ço ğul gebeliklerde ya da gebelik süresi 24 
ile 27 hafta arasında olanlarda TRACTOCILE’in kullanımı ile il gili sınırlı klinik tecrübe 
bulunmaktadır. Bu sebepten dolayı, bu alt gruplarda TRACTOCILE’i n yararı kesin de ğildir.  
 
TRACTOCILE ile tedavi tekrarı mümkündür fakat 3 tedavi tekrarı na kadar ço ğul tedavi 
tekrarları ile ilgili sınırlı klinik tecrübe mevcuttur (bkz. bölüm 4.2). 
 
İntrauterin büyümenin yava şlaması durumunda, TRACTOCILE uygulamasının ba şlanması 
veya devam ettirilmesi kararı, fetal olgunlu ğun de ğerlendirilmesine ba ğlıdır. TRACTOCILE 
uygulaması sırasında, devam eden uterus kontraksiyonları durumunda uterus kontraksiyonu 
ve fetal kalp hızının izlenmesi dikkate alınmalıdır.  
 
Bir oksitosin antagonisti olarak, atosiban teorik olarak uterus ge v şemesini ve postpartum 
kanamayı kolayla ştırır, bu sebepten dolayı, do ğum sonrası kan kaybı izlenmelidir. Bununla 
beraber, klinik çalı şmalar sırasında, yetersiz uterus kontraksiyonu postpartum dönemde 
gözlenmemi ştir.   
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şim ve di ğer etkile şim şekilleri 
 
Atosibanın sitokrom P450 ilaç-ilaç etkile şimlerinde ili şkili olması muhtemel de ğildir. In vitro  
ara ştırmalarında atosibanın sitokrom P450 sistemi için substrat olmadı ğı ve ilaç metabolize 
sitokrom P450 enzimlerini etkilemedi ği gösterilmi ştir. 
 
Etkile şim çalı şmaları, sa ğlıklı ve gönüllü kadınlarda betametazon ve labetalol ile 
gerçekle ştirilmi ştir. Atosiban ve betametazon arasında klinik etkile şim gözlenmemi ştir. 
Atosiban ve labetalol birlikte uygulandı ğında, labetalolün C max ’ı %36 azalmı ş, T max ’ı 45 
dakika artmı ştır. Bununla birlikte, AUC de ğişmemi ştir. Klinik yönüyle etkile şim 
gözlenmemi ştir.  
 
Labetalol dı şında antibiyotikler, ergot alkaloidleri ve anti-hipertensif aja nlar ile etkile şim 
çalı şmaları gerçekle ştirilmemi ştir.   
     
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Pediyatrik popülasyon: Geçerli de ğildir. 
  5/9   
 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye   
Gebelikte kategorisi: A (özellikle 24 ile 33. gebelik haftala rı arasında kullanılmak üzere 
geli ştirilmi ştir). 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Veri yoktur. 
 
Gebelik dönemi 
TRACTOCILE, sadece gebelik süresi 24 − 33 hafta iken erken do ğum te şhis edilen 
durumlarda kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi 
TRACTOCILE klinik çalı şmalarında, laktasyon üzerine herhangi bir etki gözlenmemi ştir. Az 
miktarda atosibanın, plazmadan süte geçti ği gösterilmi ştir.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Embriyotoksisite çalı şmalarında, atosibanın hiçbir toksik etkisi gözlenmemi ştir. Erken 
embriyonik geli şme ve üremeyi kapsayan bir çalı şma gerçekle ştirilmemi ştir (bkz. bölüm 5.3).  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Uygulanabilir de ğildir. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
 
Klinik çalı şmalarda TRACTOCILE kullanımı sırasında, atosibanın anne için söz  konusu olan  
muhtemel istenmeyen etkileri belirlenmi ştir. Annede görülen istenmeyen etkiler genellikle 
hafif şiddettedir. TRACTOCILE ile tedavi edilen hastaların toplam %48’ inde istenmeyen 
etkiler gözlenmi ştir.  
 
Yeni do ğan için, klinik çalı şmalarda atosibanın herhangi bir spesifik istenmeyen etkisi 
gözlenmemi ştir. Advers etkiler, normal varyasyon aralı ğındadır ve hem plasebo hem de beta-
mimetik grup etkileriyle kıyaslanabilir.  
 
İstenmeyen etkiler a şağıdaki sınıflama kullanılarak sıklık gruplarına ayrılmı ştır: 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek ( <1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Ba ğışıklık sistemi bozuklukları 
Çok seyrek: A şırı duyarlılık  
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları 
Yaygın: Hiperglisemi 
  6/9  Psikiyatrik bozukluklar 
Yaygın olmayan: İnsomni 
 
Sinir sistemi bozuklukları 
Yaygın: Ba ş a ğrısı, ba ş dönmesi 
 
Kardiyak bozukluklar 
Yaygın: Ta şikardi 
 
Vasküler bozukluklar 
Yaygın: Hipotansiyon  
 
Gastrointestinal bozukluklar 
Çok yaygın: Bulantı 
Yaygın: Kusma  
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları 
Yaygın olmayan: Ka şıntı, döküntü   
 
Üreme sistemi ve gö ğüs bozuklukları 
Yaygın olmayan: Rahim içi kanama, rahim içi atoni 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin bozukluklar 
Yaygın: Sıcak basması, enjeksiyon bölgesi reaksiyon 
Yaygın olmayan: Ate ş 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
 
Birkaç doz a şımı vakası rapor edilmi ştir, spesifik belirti veya semptom gözlenmeksizin 
olu şmu şlardır. Doz a şımı durumunda bilinen spesifik bir tedavi yolu bulunmamaktadır. 
 
4.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1  Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Di ğer jinekolojikler, tokolitikler 
ATC kodu:  G02CX01 
 
TRACTOCILE, reseptör düzeyinde human oksitosinin kompetitif antagonist i bir sentetik 
peptid ([Mpa 1, D-Tyr (Et) 2, Thr 4, Orn 8]-oksitosin) olan atosiban (INN) içerir. Sıçanlarda ve 
kobaylarda, atosibanın oksitosin reseptörlerine ba ğlanarak kontraksiyonların frekansını ve 
uterus kas yapısının tonüsünü azaltıp, uterus kontraksiyonlarının baskıla nmasına neden 
oldu ğu gösterilmi ştir. Atosiban aynı zamanda, vazopressin reseptörüne ba ğlanarak 
vazopressinin etkisini inhibe eder. Atosiban hayvanlarda kardiy ovasküler etki göstermemi ştir. 
 
İnsanlarda erken do ğumda, önerilen dozda atosiban, uterus kontraksiyonlarını antagonize eder 
ve uterus hareketsizli ğini indükler. Atosibanı takiben uterusda gev şemenin ba şlaması hızlıdır, 
uterus kontraksiyonları 10 dakika içerisinde, 12 saat için stabil  uterus hareketsizli ğini  
(≤ 4 kontraksiyon / saat) elde etmek için önemli şekilde azalır.  
  7/9   
 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
Klirens, da ğılım hacmi ve yarı ömür dozdan ba ğımsız olarak bulunmu ştur. 
 
Emilim : 
Geçerli de ğildir. 
 
Da ğılım : 
TRACTOCILE infüzyonu (12 saatten fazla süre ile 10-300 µg/dak) alan sa ğlıklı gebe 
olmayan ki şilerde, sabit plazma konsantrasyonları dozla orantılı olarak artmı ştır.  
TRACTOCILE infüzyonu (6-12 saat süre ile 300 µg/dak) alan erken do ğum sancısı olan 
kadınlarda, infüzyonun (ortalama 442 ± 73 ng/ml, aralık 298-533 ng/ml) ba şlangıcını takip 
eden 1 saat içinde sabit plazma konsantrasyonlarına ula şılmı ştır.  
 
Hamile kadınlarda, atosibanın plazma proteine ba ğlanma oranı %46 − %48’dir. Maternal ve 
fetal kompartmanlardaki serbest fraksiyonun büyük oranda de ğişip de ğişmedi ği 
bilinmemektedir. Atosiban, kırmızı kan hücrelerine nüfuz etmez.   
 
Biyotransformasyon : 
İnsanlarda idrar ve plazmada 2 metabolit belirlenmi ştir. Plazmada, ana metabolitin (M1) (des-
(Orn 8, Gly-NH 29)-[Mpa 1, D-Tyr(Et) 2, Thr 4]-oksitosin), atosiban konsantrasyonlarına oranı 
2.saat ve infüzyonun sonunda sırasıyla 1.4 ve 2.8’dir. M1’in dokularda bi rikip birikmedi ği 
henüz bilinmemektedir. Atosiban, idrarda az miktarda bulunur, üriner  konsantrasyonu M1’e 
göre yakla şık 50 kat daha azdır. Dı şkı ile elimine olan atosiban oranı bilinmemektedir. Ana 
metabolit (M1), görünü şe göre oksitosin tarafından indüklenen uterus kontraksiyonlarını in 
vitro  olarak inhibe etmede 10 kat daha az potenttir. Metabolit (M1), süt i le atılır (bkz. bölüm 
4.6).  
 
Eliminasyon :  
İnfüzyonun tamamlanmasını takiben, plazma konsantrasyonu ba şlangıç (t α=0.21 ± 0.01 saat) 
ve terminal (t β=1.7 ± 0.3 saat) yarı ömrü ile hızla azalmı ştır. Ortalama klirens de ğeri 41.8 ± 
8.2 litre/saat’dır. Da ğılma hacminin ortalama de ğeri 18.3 ± 6.8 litredir.  
 
Atosiban, plasentayı geçer. Sa ğlıklı gebe kadınlarda 300 µg/dak’lık bir infüzyonu takiben, 
fetal/maternal atosiban konsantrasyon oranı 0.12’dir.  
 
Atosibanın, insanlarda hepatik sitokrom P450 izoformlarını inhibe edip etmedi ği 
bilinmemektedir (bkz. bölüm 4.5) 
 
Do ğrusallık / Do ğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:   8/9  Böbrek veya karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda, TRACTOCILE tedavisi ile ilgili hiçbir 
tecrübe mevcut de ğildir (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4). 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
İnsan terapötik dozunun yakla şık 10 kat daha fazla dozlarda yapılan 2 haftalık I.V. toksisite  
çalı şmaları sırasında (sıçanlarda ve köpeklerde) ve sıçanlarda  ve köpeklerde yapılan 3 aylık 
toksisite çalı şmaları sırasında (20 mg/kg/gün s.c.’a kadar) hiçbir sistemik t oksik etki 
gözlenmemi ştir. Hiçbir yan etki olu şturmayan en yüksek atosiban subkutan dozu, terapötik 
insan dozunun yakla şık 2 katıdır.  
 
Fertiliteyi ve erken embriyonik geli şmeyi kapsayan bir çalı şma gerçekle ştirilmemi ştir. Üreme 
toksisite çalı şmalarında, anne veya bebeklerde hiçbir etki gözlenmemi ştir. Sıçan fetusunun 
maruziyeti, kadınlarda I.V. infüzyon sırasında insan fetusu tar afından alınandan yakla şık 4 kat 
daha fazladır. Hayvan çalı şmalarında beklendi ği gibi, oksitosinin inhibisyon etkisinden 
kaynaklanan laktasyon inhibisyonu gözlenmi ştir.  
 
İn vitro  ve in vivo  testlerde atosibanın onkojenik veya mutajenik etkisi gözlenmem i ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Mannitol   
Hidroklorik asit 1 M   
Enjeksiyonluk su   
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Geçimsizlik çalı şmalarının bulunmaması nedeniyle bu ilacın di ğer ilaçlarla karı ştırılmaması 
gerekir. 
 
6.3 Raf ömrü 
 
48 ay. 
 
Flakon açıldıktan sonra seyreltme hemen yapılmalıdır.  
 
I.V. uygulama için hazırlanan seyreltilmi ş çözelti, hazırlandıktan sonra 24 saat içinde 
uygulanmalıdır.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
20C – 8 0C arasında buzdolabında ve orijinal ambalajında saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
1 flakon 5 ml infüzyon solüsyonu için konsantre içerir.   
Gri silikonize bromo-butil kauçuk tıpa, tip 1 ve polipropilen ve aluminyum  kapak ile 
kapatılmı ş renksiz, saydam borosilikat (tip 1) cam flakon.   9/9   
 
 
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
 
Özel bir gereklilik yoktur. Kullanılmamı ş olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların 
Kontrolü Yönetmeli ği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun 
olarak imha edilmelidir. 
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
 
Ferring İlaç San.ve Tic. Ltd. Şti. 
Büyükdere Cad. Nurol Plaza No.255 A Blok Kat 13  
Maslak 34398  İstanbul  
 
Tel: (0212) 335 62 00   
Faks: (0212) 285 42 74 
e-posta: TR0-info@ferring.com  
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
120/12 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 24.05.2006 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 