1 / 8 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1.B
EŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜ N ADI
JUVELTA® 880 m g/ 1 g Granül 
2.KALİT
ATİF VE KAN TİTATİF BİLEŞİM
E
tkin madde: 
1 gram granül, 880 mg Kalsiyum Polistiren Sülfonat  içerir  
Ya
rdımcı maddeler:  
Sodyum s iklamat (E952)    13 mg 
Di
ğer yardımcı maddel er için 6.1’e bakınız. 
3.F
ARMAS ÖTİK FORM
G
ranül  
Sarı turuncu granül. 
4. KLİNİK ÖZEL
LİKLER
4.1 Terapötik  endikasyonla rı 
Renal  yetmezlikli  di yaliz  hastalarında,  diyaliz  seanslar ı  arasında  seru m  potasyum
yüksekli ği nin tedavisi ve profilaksisi 
Potasyum intoksikasyonunun tedavisinde
4.2
 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji:  
JUVELTA ® oral yolla  veya  rektal yolla uygulanabilir. 
U
ygulama sıklığı ve süresi:  
Oral  Yolla  
Yetiş kinlerde: Yetişkinlerde  teşhis edilmi ş hiperpotasem inin tedavisi  için 2-4 x 1 saşe (15 gram) 
JUVELTA ® bir m iktar sıvı içinde veya  yiyeceklere kar ıştırılarak uygula nır. 
Rektal  Yolla  
Ortala ma  günlük  doz,  1-2  x  2  saşe  (30  gram’ın  retansiyon  lavmanı  şeklinde  uygulanm ası 
ile gerçekle ştirilir. 
T
edavini n süresi , pot asyum  seviyesine ba ğlıdır. Potasyum seviyesi  düzenli olarak  kontrol 
edilmelidir: Serum  potasyum seviyesi  4-5 mmol/L seviyesine  düşünce  tedavi  kesil melidir.  
Tedavi  süresince düşük potasyum içerikli bir diy et tavsiye edilir. 
U
ygulama şekli:  
Oral  Yolla: 1 saşe (15 gram) JUVELTA®, 100 ml su, süt, çay veya kahve  içinde v eya
yiyece klerle karıştırılarak hem en içilm elidir  (granülle rin dış kaplam aları bozulmadan önce) . 
Meyv e suyu fazla miktarda potasyum içerdiği  için hazırlık amacıyla   kulla nılmamalı dır   ve  
uygulam a   sonras ında   tüketilmem elidir.   Tadı iyileştir mek için bal, şurup, şeker,  tatlan dırıcı 
ilave edilebilir.  2 / 8  Rektal  Yolla: 2 saşe (30 gram) JUVELTA® 100 – 200 ml sıvı (su veya %5 gluko z solüsyonu ) 
içind e çözün meli ve vücu t ısısına getirilere k rekta l yolla , lavman olarak  uygulanm alıdır.  
Lavman ile uygulanan sıvı en azından 4 saat içeride  tutulm alıdır. 
 
Daha  fazla etkinlik  nedeniyle oral yol tercih edilir. 
 
Özel popü lasyonlar a ilişkin  ek bilgiler   
Böbrek/K araciğer yetme zliği: 
JUVELTA® böbrek yetmezliği durum unda  özellikle  kulla nılan bir ilaçtır.  
 Pediyatrik  popülasyon:  
Çocuklarda  kulla nımı şu şekil dedir: 
 
Oral  Yolla  
Gün içind e birka ç parçay a bölünmüş  halde  0.5-1 gram/kg vücut  ağırlığı şeklinde  
hesaplanarak  uygula nır. 
 Geriatrik  popülasyon:  
Geriatrik  popülasyon kulla nımına ilişkin bir bilgi bulunm amaktadır. 
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 JUVELTA®’ya veya  ilacın formülasyonunda  bulunan herhangi  bir içeriğe
 karşı  
aşırı duyar lı olduğ u bilinen kişilerde, 
 Serum  potasyum  seviye si 5 mmol/litr e’nin  altında buluna n hastalarda,  
 Hiperkalsemi  ve  buna  eşlik  eden  durum larda  (örneğin  hiperparatroidiz m,  çoklu  
miyelo m, sarkoidoz  veya  metastatik  karsinom a), 
 Tıkayı cı bağırsak hasta lığı olan kişilerde,  
 Yenidoğanlarda,  
JUVELTA ® kontrendikedir. 
 4.4 Özel kulla nım uyarıları ve önlemleri  
Serum  potasyum  düzeyi  ile kalsiyum  düzeyl erinin düzenl i olarak  kontrol  edilmesi
 gerekir.  
 
Sorbitol  ile birlikte kullanılmamalıdır. Birlik te kulla nıldığında  ölümcül olabilen  intestinal 
nekroz bildirilmiştir. 
 
Hipopotase mi (serum  potasyum  seviye sinin 4,1 mmol/l altına düşmesi) oluşumunu önle mek 
için serum  potasyum  seviyesinin  günlük  takib i öneril mektedir . Tedavi  süresi nce özellikle  de 
dijitalis  preparatlar ı kullana n hastalar da serum potasyum  düşüklüğü göz önünde  
bulundurul malı ve tedavi sür esince gerekli klinik ve biyoki myasal  kontroller  yapılmalıdır.  
Serum  potasyum  seviyesi  5 mmol/L’nin altına  düştüğ ünde  JUVELTA® kulla nımı 
durdurul malıdır.  
 
Diğer elektrolit bo zukluklar: Tüm  katyon  değiştirici reçinelerde olduğu  gibi, kalsiyum  polistir en 
sülfonat da, potasyum  için tam anlamıyla seçici  değildir. Hipo magnesemi  ve/veya  
hiperkalse mi oluşabilir.  Uzun döne mli tedavi  sırasında yükse k kalsiyumlu  diyet  alınması veya  
kalsiyum  içeren  diğer ilaçla rın alınması durum unda  yüksek serum  kalsiyum  (hiperkalse mi) riski 
nedeniyle  hasta kontrol  altında tutulmalıdır . Buna  bağlı  olarak   hastalar   tüm   muhte mel   
elektrolit   bozukluklar   açısından   izlen melidir.  3 / 8  Hiperkalsem i gelişimini erkenden  belirle mek açısından serum  kalsiyum  seviyeleri,  haftalık  
aralıklarla  hesaplan malıdır  (normal serum  kalsiyum  seviyesi  2,1 – 2,8 mmol/l’dir), reçine dozu 
hiperkalse mi ve hipopotase mi seviyelerine göre ayarla nır. 
 
Diğer riskler:  Klinik  olarak  anlam lı konstipasyon gelişimi durumunda, normal  bağırsak  
hareketleri  sağlanana  kadar  tedaviye  ara verilir.  Magnezyum  içerikli  laksatifler ile birlikte 
kulla nılmamalıdır  (bakınız bölüm  4.5). 
 
Aspirasyon oluşmaması  için oral yolla  kulla nımda dikkatli  olunm alıdır. Bronkopulmoner  
komplikasyonlara  sebep  olabilecek  aspirasyondan  kaçın mak için, reçine uygulanan  hastalar  
dikkatlice  konum landırılmalıdır.  
 
Çocuklar:  Çocuklarda  rektal  uygula ma, uygun olmayan  dilüsyon veya  doz aşımı sebebi yle 
reçinenin  birikmesine yol açabilece ğinden özel dikka t gerektirir.  
 
Sodyum uyarısı:  
JUVELTA®, 1 gramında 13mg Sodyum siklamat ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundur ulmalıdır.  
 
JUVELTA® tetrasi klin ve demir içeren ilaçların etkinliğ ini azaltır. Bu ilaçlardan herhangi  biri 
ile beraber  JUVELTA® kulla nılıyorsa en az 2 saat ara ile alınmalıdır. 
 
4.5 Diğer tıbbi  ürünlerle etkileş imler ve diğer etkileşim  şekille ri 
Aşağıdaki  preparatlar  ile birlikte  kulla nılmama lıdır: 
 
Sorbitol  (oral  veya  rektal): Sorbitol ile sodyum  polistiren  sülfona tın birlikte  kulla nımı kolon 
nekrozuna  sebep  olabilir . Bu yüzden sorbitol  ile kalsiyum  polistiren  sülfona tın birlikte  kullanımı 
öneril memektedir.  
 
Aşağıdaki  preparatlar  ile birlikte  kulla nılırken  dikkatli olunm alıdır: 
Kalsiyum  içeren  diğer prepar atlarla  ile birlikte  kullanımında kan kalsiyum  seviyeleri  
izlen melidir.  
 
Dijitalis  benzeri preparatlar: Eğer  dijita l preparatları kullanı mı sırası nda hipopotase mi ve/veya  
hiperkalse mi ortaya  çıkarsa,  kalp glikozidlerinin  toksik etkileri özellikle  çeşitli ventriküler  
artimiler ve A-V nodal  dissosiyasyonu olmak üzere artabilir.  
 Diüretikle rle birlik te kullanımında isten meyen düşük potasyum  seviyesi  oluşma
 ihtim ali artar 
(hipopotase mi). 
 
JUVELTA® tetrasiklin  ve demir içeren  ilaçların etkinliğin i azaltır. Bu ilaçlardan herhangi  biri 
ile beraber JUVELTA® kulla nılıyorsa en az 2 saat ara ile alınmalıdır. 
 
Antikoli nerjik ilaçlar  bağırsak  harek etlerini azaltır, bu yüzde n gastrointestina l yan etki riskini 
arttırırlar. 
 Katyon  verici  maddeler  Polistiren  sülfonat  kalsiyum  tuzunun potasyum  bağlama
 etkinliğin i 
azaltabilir.  4 / 8  Absorbe  edilmeyen  katyon  verici  antasid  ve laksatifler: Magnezyum  hidroksit  ve 
Alüminyum  karbonat  gibi absorbe  edile meyen  katyon  verici  antasid  ve laksatifler  ve katyon  
değiştirici reçinelerin  eş zamanlı kulla nımını takiben  sistemik alkaloz  geliştiğine dair raporlar  
bulunm aktadır.  
 
Alüminyum hidroks it: Reçine (so dyum formu) ile Alü minyum  hidroksit  kombine edildiği 
zaman Alüminyum  hidroksit  konkresyonuna  bağlı olarak  bağırsak tıkanıklığı oluştuğu  rapor 
edilmiştir. 
 Lityu m: Lityum  absorps iyonunda  azalma görülebilir.  
Levotroksin:  Levotroksin absorpsiyon unda  azalma görüle bilir 
Özel popü lasyonlar a ilişkin ek bilgiler  
Özel  popülasyonlarla  ilgili olarak  herhangi  bir etkileşim çalışması bulunm amaktadır.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Pediyatrik  popülasyonlara  ilişkin etkileş im çalışması bulunm amaktadır.  
 
4.6 Gebelik  ve laktasyon  
Genel  tavsiye
  
Gebelik  Kategori si: B 
 
Çocu k doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar/ Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyo n) 
JUVELTA® için,  gebe  kadınlarda  kulla nımına ilişkin yeterl i klinik veri mevcut  değildir.  
Bu nedenl e JUVELTA® kullanı mı sırasında gebe  kalmayı plan lıyorsa nız lütfen  doktorunuza  
danışınız. 
 
JUVELTA®’nın doğum  kontrol  yönte mleri üzerine bilinen herhangi bir etkisi  
bulunm amaktadır. 
 
Gebelik  dönemi  
Hayvanlar  üzerinde  yapılan çalışmalar, gebelik  / embriyonal  / fetal gelişim / doğum ya da doğum  
sonrası  gelişim ile ilgili olarak  doğrudan ya da dolay lı zararlı etkiler olduğunu göster memektedir.  
JUVELTA® için,  gebeli klerde maruz kalmaya  ilişkin  klinik  veri mevcut  değil dir. 
Gebe kadınlara verilirke n tedbirli  olunm alıdır. Bütü n ilaçlard a olduğu  gibi bu döne mde 
herhangi  bir ilaç kulla nımı fayda/risk  ilişkisini n dikkatl e değerlen dirildiği doktor  kararı iledir.  
 Laktasyon  dönemi  
Polistiren  sülfonat’ın insan  sütüyle  atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  Polistir en sül fonat’ın süt 
ile atılımı hayvanla r üzerinde  araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup
 durdurul mayacağı na ya 
da JUVELTA® tedavisinin  durdurulup  durdurul mayacağına ilişkin karar  verilirken  emzir menin 
çocuk  açısından fayda sı ve JUVELTA® tedavisinin emziren  anne  açısından faydası  dikkate  
alınmalıdır. 
 Ürem e yeteneği/Fe rtilite 
Polistiren  sülfonat’ın  üreme  yeteneği  üzerine  etkisi  ile  ilgili  kontrollü  çalışmalar 
bulunmamaktadır. 5 / 8   
4.7 Araç ve makine  kullanımı üzerindek i etkiler  
Bilinen  bir etkisi yoktur. 
 
4.8 İstenme yen etkiler  
Tüm  ilaçlarda  olduğu  gibi, JUVELTA®’nın içeriğinde bulunan maddelere  duyar lı olan 
kişilerde yan etkile r olabilir.  
 
JUVELTA® ile yapılan klinik a raştırmalarda  karşılaşılan  yan  etkilerin  tamamı aşağıdad ır. 
Yan etkilerin  değerlendiril mesi, aşağıdaki  sıklık verilerine  dayan maktadır. Adver s reaksiyonla rın 
sıklığı aşağı daki gibi sıralanmıştır: 
[Çok yayg ın (≥1/10);  yaygın (≥1/100 ila <1/10) ; yayg ın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);  seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000);  çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki  verile rle tahmin edile miyor)]  
 
Metaboli zma ve beslen me hasta lıkları: 
Bilin miyor:  Hipopotase mi, hiperkalse mi ve hipom agnez emi 
Hiperkalsemi,  kalsiyum  reçinesi alan diyaliz  hastala rında ve kronik böbrek yetmezliği olan bazı 
hastalarda rapor edilmiştir. 
 
Gastr ointestinal  hastalıkları: 
Seyrek:  Gastrik  irritasyon,  anoreksi, bulant ı, kusma, konstipasyon ve diyare.  
 
Çok seyrek:  Özellikle  çocuklar da rektal  uygula mayı takiben  feçes  birik mesi ve oral 
uygula madan  sonra  gastrointestinal bezoar  oluşumu ve muhte melen eşlik eden  bir patoloji  
veya  reçinenin  yetersiz dilüsyonu nedeniyle  bağırsak tıkan ması. 
 Bilin miyor:  İntestinal perforasyona  yol açan gastrointes tinal sistem ülserasyonu,
 iskemik kolit 
veya nekroz, beraberinde sorbitol  kulla nımı sonucu  intestinal nekroz.  
 
Solunum , göğüs  bozuklukla rı ve mediastinal  hastalıkları: 
Seyrek:  Kalsiyum  polistiren  sülfonat  partiküllerinin  inhalasyonu  ile birlikte  bazı akut bronşit  
ve/veya  bronkopnöm oni. 
 
Özel popü lasyonlar a ilişkin  ek bilgiler  
Böbrek/K araciğer yetme zliği: 
JUVELTA® böbrek yetmezliği durumunda  özellikle  kulla nılan bir ilaçtır. 
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Çok seyrek:  Özellikle  çocuklar da rektal  uygula mayı takiben  feçes  birik mesi ve oral 
uygula madan  sonra  gastrointestinal bezoar  oluşumu bildirilmiştir. Muhtemelen eşlik eden  bir 
patoloji  veya reçinenin  yetersiz  dilüsyonu nedeniyle bağırsak tıkan ması da raporlan mıştır. 
Ancak  bu durum  çok seyrek  görül mektedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar  / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
   6 / 8  4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
İntoksikasyon semptom ları: JUVELTA® aşırı dozundan sonra  tipik olarak  hipopotasemi  
oluşur.  Bu da kendini  yorgunluk, kas güçsüzl üğü, gastroilia k atoni,  ileum paralizi,   metabolik   
asidoz,   irritabilite,   konfüzyon,   düşünsel   proseslerde  yavaşla ma, hiporefleksi  ve son olarak 
paraliz  ile belli eder.  
Apne, bu gelişmenin ciddi  bir sonucudur. Çok şiddetli vakalarda hipopotase miye bağlı koma 
oluşabilir.  Elektro kardiyografik  değişiklikler  hipopotase mi veya  hiperkalse mi ile uyumlu 
olabilir; kardiyak aritmi meydana  gelebilir.  Potasyu mun şiddetli eksikliği EKG’de  T 
dalgaları nın yassılaşması, ST çökmesi, T negati fleşmesi ve U dalgala rına rastlan ması şeklin de 
tanınabilir . Mevcu t böbre k hasar ı olan hastalarda  hiperpo tasem iye ait şiddetli böbrek  
yetersizliği bulgula rı klinik  tabloyu  maskeleyebilir.  
 
Tedavi:  Serum  elektrolitlerini düzelt mek için uygun  önlemler  alınmalıdır. Lavman veya  
laksati flerin uygun kulla nımı ile reçine sindirim sisteminden uzakl aştırılmalıdır. Fazla dozun  
uygulanm asına ilişki n intoksikasyonun erken döne mlerind e tedavi,  toksinin gastrik  lavaj  ile 
alınmasıdır  (veya  Ipeka şurubu kulla nılmasıdır).  Sonrası nda lavman uygulan malıdır.  Serum  
Kalsiyum  ve Potasyum  seviyelerinin  sıkıca takibi ile hipopotaseminin semptom atik tedavisi  de 
yapılır. 
İntoksikasyon durum unda  hemodiyaliz  uygulan ması ile beraber,  kalsiyum  kaybını azalt mak 
için kortikos teroidler  de kulla nılabilir.  
 
5. FARMAK OLOJİK ÖZELLİKLERİ 
5.1 Farmakodinamik   özellikleri 
Farmakoterapötik grup:  Hiperpotase mi ve hiperfosfate mi tedavisinde  kulla nılan ilaçlar   
ATC  kodu:  V03AE01 
 
Hiperpotase mi, serum  potasyum  seviyesinin  5.0 mmol/L’nin  üzerine  çıkmasıdır. 
Hiperpotasem i, şiddetli  hemoliz, azalmış potasyum  sekresyonu  sonucunda  (adrenal  
yeter sizlik, şok böbrek (akut  böbrek yetmezliği), diyabeti k ketoasidoz ) veya artmış potasyum  
alımı sonucu oluşabilir.  Semptom lar, halüsinasyonlar, kas güçsüzl üğü ve kalp yetmezliğine  
yol açabilen  kardiyak  aritmi şeklindedir. 
 Etki mekaniz ması: 
JUVELTA
® iyon değiştiricile r ailesin e aittir. Katyo n değiştiriciler,  suda çözünm eyen,  geniş  
moleküler  ağırlığı olan, üç boyutlu, karbonhidratla rın çapraz  bağlandı ğı organik polimerleridir.  
Bunlar iyonlarl a geri dönüş lü olara k bağlanma  yetene ğine sahiptir  ve diğer iyonlarl a kolayc a yer 
değiştirebilir ler. Bazı iyonlar,  diğerlerinden daha kolayca  değiştirilebilir.  
Biyolojik  olarak  önemli katyo nlar yüksek afinitelerine  göre aşağıdaki şekilde  sıralanab ilir. 
 Ca>Mg>K>Na>H  
Afinitenin  yanında iyon değişim kapasitesi,  solüsy ondaki  iyonların konsantrasyonla rına da 
bağlı dır. Örneğin,  düşük afiniteli,  potasyum gibi bir iyonun,
 yüksek  konsantrasyonda  
bulunm ası, kalsiyum  gibi yüksek afiniteli bir iyonla  yer değiştir mesine neden olabilir.  
 
JUVELTA® çözünm eyen  ve emilmeyen bir reçinedir  (polistiren  sülfonat)  ve kalsiyum  ile 
bağlı dır. Bu zayıf bağlı iyon çevrede bulunan diğer  iyonlarla  değiştirilir.  JUVELTA® ile tedavi 
intestinal potasyum  emilimini azalt arak serum potasyum  seviyesini  düşürür. 1 gram  
JUVELTA® bağırsakt a 40 - 60 mg potasyum  bağlar. Bu nedenl e diyet kaynaklı potasyum , 
bağırsak  geçişi  sırasında kalsiyum  ile değiş tirilm iş olur ve polistiren  sülfonat  ile bağlı bu form 
artık emilemez ve feçes  ile itrah edilir. Bu nedenle  serum  potasyum undaki  düşüş  genellikle 
24 saat sonra  gerçekl eşir. 
 7 / 8   
5.2 Farmakokinetik  Özellikleri 
Genel  Özellikler  
JUVELTA® iyon  değiştirici bir reçinedir.  
Teorik  iyon değiştir me kapasitesi  Polistiren  sülfonat  için 3.1 mmol/g'dır. Ancak in- vivo 
kapasite daha  düşüktür. Çünkü  değişim kapasitesinin  bir bölümü  amonyum,  sodyu m, 
magnezyum  ve organik iyonlarla  işgal edilmiştir. Gerçekçi  iyon değişim kapasitesi , 
JUVELTA® için yakla şık olarak  0,6-1,2 mmol potasyum /g'dır. 
 
Emilim: 
JUVELTA®’nın sistemik emilimi yoktur.  
 
Biyoyararlanı m: 
JUVELTA®, granül  formunda  hazırlanmakta ve bu amaçla metilsellüloz  kulla nılmaktadır.  Bu 
madde,  suda kolayca  çözünür . Böylec e etken maddenin  biyoyararla nımı, bitmiş ürünün  
biyoyararlanı mına eştir.  
JUVELTA® ile Polistiren sülfonat arasında biyoyararla nım açısından fark bulunm amaktadır. 
 
Biyotransformasyon:  
JUVELTA®’nın sistemik emilim i yoktur  bu nedenle biyotransfor me olmaz. 
 
Dağılım: 
Oral alımından sonra  bu reçine,  midenin  asidik  ortamına (hidrojen iyonları ndan  zengin)  ulaşır. 
Kalsiyum  iyonları  serbestl eşir ve hidrojen iyonla rı bu reçiney e bağlanır. Daha  sonraki  bağırsak  
pasajı sırasında bu kez hidroje n iyonlar ı, Potasyum  iyonları  ve diğer  iyonlarla  değişir. 1 gram  
JUVELTA® bağırsakta  40 - 60 mg Potasyum  bağlar.  
 
Eliminasyon: 
Diyet  kaynak lı Potasy um bağırsak  geçişi sırasında  Kalsiyum  ile değiştir ilir ve Polistiren  
sülfonat ile bağlı bu form  artık emilmez ve feçes  ile ıtrah edilir.  
 
5.3 Klinik öncesi  güvenlilik  verileri  
Doğrudan toksisiteye  ilişkin  bir rapor  bugüne  kadar  bulunm amaktadır.  Aşırı dozu ile ortaya  
dolaylı  etki çıkabilir; bu ise kalsiyu mun aşırı emilimi ile vücutta  kalsiyum iyonla rının artışına  
ve potasyu mun azalmasına bağlı dır. Uygun bir moniterizasyon ile yan etkiler  oldukça  seyrektir.  
 
Mevcut  bilgilere  göre mutajenik, teratojenik  ve karsinojenik etkileri de içeren  toksikolojik bir 
risk söz konusu değildir.  
 
 
6. FARMAS ÖTİK ÖZELLİKLERİ 
6.1 Yardımcı maddeleri n listesi 
Metil selüloz  
Sodyum  sikla mat (E592)  
Vanilya  aroması 
 
6.2 Geçimsi zlikler  
Biline n bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3 Raf ömrü  
Raf ömrü 24 aydır. 8 / 8   
6.4 Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
25o C'nin altındaki  oda sıcaklı ğında sakla yınız. 
 6.5 Ambalajın  nitel iği ve içeriği  
Her  biri  15  gram  granül  içeren  20,  60  ve  120  saşelik  ambalajda  kulla nıma
 
sunul maktadır.  
 6.6 Beşeri  tıbbi üründe n arta kalan  maddeleri n imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT  SAHİBİ 
Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No:16 
34382 Şişli – İSTANBUL  
0212 220 64 00 
0212 222 57 59 
 
8. RUHSAT NUMARA SI 
2019/110 
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSA T YENİLEME  TARİHİ 
İlk ruhsat  tarihi: 21.02.2019  
Ruhsat  yenile me tarihi: --- 
 10. KÜB’Ü N YENİLEN ME TARİHİ 
- 