KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
GAMAFLEX® 400 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Bir film kaplı tablet, 400 mg fenprobamat içerir.
Yardımcı maddeler:
Laktoz granül : 35.00 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Beyaz, yuvarlak, bombeli, film kaplı tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Kas spazmının neden olduğu ağrılı durumlarda spazmın giderilmesi ve ağrının hafifletilmesi
amacıyla kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
Hekim tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde; erişkinlere günde üç kere 1-2
tablet, tok karnına verilir.
Uygulama süresi doktor tarafından belirlenir. Günlük maksimum dozu 2,4 g’ı aşmamalıdır.
Uygulama şekli:
GAMAFLEX® sadece oral yoldan uygulanır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer ve böbrek yetmezliğinde kullanılmamalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda kullanılmamalıdır. (Bkz. Bölüm 4.3.Kontrendikasyonlar)
Geriyatrik popülasyon:
Mental fonksiyonlara etkisi ve sinir sistemine etkileri nedeniyle, yaşlılardaki kullanım dozu ve
süresi doktor tarafından belirlenmelidir. Yaşlılardaki dozu, erişkinlerdeki olağan dozun yarısını
aşmamalıdır.
14.3. Kontrendikasyonlar
Fenprobamat ya da türevlerine karşı aşırı duyarlılığı bulunanlarda kullanılmamalıdır.
Gebelerde, çocuk emzirenlerde, çocuklarda, miyasteni gravis’te, karaciğer, böbrek ve solunum
yetmezliği veya solunum depresyonu durumunda kontrendikedir. Porfiri hastalarında
kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olanlar ile mental depresyonda zorunlu olmadıkça
kullanılmamalı, kullanılması gerekirse çok dikkatli olunmalıdır. Kas zayıflığı olanlarda
dikkatle kullanılmalıdır.
GAMAFLEX® fiziksel ve mental performansı azaltabileceğinden, araba, araç ve makine
kullananlar ile yüksekte ve dikkat gerektiren hassas işlerde çalışanlarda kullanılmamalıdır.
GAMAFLEX® alkol veya diğer santral sinir sistemi depresanları ve psikotropik ilaçlar ile
birlikte kullanılmamalıdır.
Yaşlı hastalarda çok dikkat göstererek kullanılmalıdır.
Mutad dozda uzun süreli veya yüksek dozda kısa süreli kullanımında bağımlılık
yapabileceği riski göz önünde bulundurulmalıdır.
Epilepsi öyküsü bulunan hastalarda nöbetleri tetikleyebileceğinden çok dikkatli olunmalıdır.
Yüksek dozda barbiturat aşırı dozuna bağlı semptomlara benzer belirtilere yol açabilir.
Karaciğer mikrozomal enzimlerini indüklediğinden çeşitli ilaçlarla etkileşime girebilir.
GAMAFLEX® laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz
yetmezliği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaları bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
Genellikle iyi tolere edilir. Mide mukozasını tahriş etmediğinden mide asiditesini arttırmaz;
peptik ülseri olanlarda da kullanılabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Alkol, santral sinir sistemi depresanları ve psikotropik ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.
Karaciğer mikrozomal enzim indüksiyonuna sebep olabileceğinden teorik olarak varfarin gibi
oral antikoagülanların metabolizmasını değiştirebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimleri özel popülasyonlar üzerinde incelenmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimleri pediyatrik popülasyonlar üzerinde incelenmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon:
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
2Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
GAMAFLEX®’in gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır. Bu ilacı kullanmak zorunda olanlar uygun bir doğum kontrol yöntemi ile
gebelikten korunmalıdır.
Gebelik dönemi
GAMAFLEX® gebeliğin birinci trimesterinde kullanılmamalıdır. Gebeliğin ikinci ve üçüncü
trimesterlerinde GAMAFLEX®‘in yarar/zarar oranı hekim tarafından değerlendirilmeli, gerekli
olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
GAMAFLEX® laktasyon döneminde kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Üreme yeteneği üzerine etkisi bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
GAMAFLEX® fiziksel ve mental performansı azaltabileceğinden, motorlu araç ve makine
kullananlar ile yüksekte ve dikkat gerektiren hassas işlerde çalışanlar tarafından
kullanılmamalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkilerin sıklık gruplandırması şöyledir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Seyrek: Hipersensitivite reaksiyonları (anafilaksi, anjiyonörotik ödem, bronkospazm)
Sinir sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor: Uyku hali, sersemlik hali, yorgunluk, halsizlik, parestezi, anksiyete, baş ağrısı, baş
dönmesi, ataksi, titreme, üşüme, ateş,
Göz hastalıkları:
Bilinmiyor: Görme bozukluğu,
Gastrointestinal hastalıklar:
Bilinmiyor: Bulantı, kusma, ishal, stomatit, proktit,
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Yaygın: Alerjik deri reaksiyonları (ürtiker, kaşıntılı makülopapüler döküntü, eritem)
Alerjik deri reaksiyonları ilacın kesilmesi ile geçer.
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:
Bilinmiyor: Oligüri, anüri,
3Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, İlacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Yanlışlıkla çok sayıda GAMAFLEX® yutulduğunda, hekim tarafından gerekli görüldüğü
takdirde aktif kömür ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır. Spesifik antidotu yoktur.
Fenprobamat doz aşımı olgularında konservatif tedavi ile sağ kalım mümkün olmuştur.
Meprobamat doz aşımındakine benzer şekilde hemoperfüzyon uygulaması düşünülebilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Miyorelaksan
ATC kodu: M03BA01
Fenprobamat sedatif etkisi hafif olan santral etkili bir kas gevşeticidir. Beyin sapı ve medulla
spinaliste nöronlar arası polisinaptik refleks arklarını inhibe ederek kas gevşetici etki gösterir.
Kas tonusu artışında ve kramplara bağlı ağrılarda etkilidir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Fenprobamat gastrointestinal kanaldan emilmektedir. 2.4 g oral fenprobamat alımını takiben 2
saat içinde plazma pik seviyesi 13 mikrogram/ml olmaktadır. Fenprobamat, GAMAFLEX®
tabletten yaklaşık %80 oranında emilmektedir.
Dağılım:
Fenprobamat kan proteinlerine %80.5 oranında bağlanmaktadır.
Biyotransformasyon:
Fenprobamat karaciğerde oksidatif biyotransformasyonla benzoik aside dönüşür.
Eliminasyon:
Fenprobamat, değişmemiş olarak %7, metabolitleri olarak da % 76 oranında idrarla atılır.
Eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 8 saattir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Veri mevcut değildir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Meprobamat ile karşılaştırmalı olarak saptanan farmakodinamik etkilere göre fenprobamat
aşağıdaki tesirlere sahiptir:
a) fındık farelerinde merak davranışını ve saldırganlığı meprobamat’tan daha zayıf bir
şekilde inhibe eder,
4b) polisinaptik omurilik reflekslerini daha güçlü ve spesifik olarak inhibe eder,
c) striknin konvülsiyonlarını meprobamat’tan daha kuvvetli olarak inhibe eder,
d) pentilentetrazol konvülsiyonlarını önleyici etkisi meprobamat’tan daha zayıftır,
e) tavşanlardaki adale gevşetici etkisi daha güçlüdür,
f) tavşanlarda limbik sistemin elektriksel olarak stimüle edilmesiyle oluşan uyanıklık
reaksiyonunu inhibe edici etkisi meprobamat’tan daha zayıftır.
Bu etkiler bakımından fenprobamat daha ziyade retikülospinal sinir yolaklarını ve spinal
entegrasyonu inhibe ettiği, buna karşın meprobamat’ın etki bölgesinin daha ziyade supraspinal
(asendan retiküler, talamokortikal ve limbik sistemler) olduğu sonucu çıkartılmaktadır.
Sıçanlar üzerinde yapılan 6 haftalık oral toksisite çalışmasında, kan değerlerinde anormallik
görülmemiştir. İdrar sedimentinin mikroskobik incelemelerinde ve idrarda albümin ve
ürobilinojen tespitinde anlamlı bir değişiklik belirlenmemiştir, histopatolojik değişiklikler
bulunmamıştır.
Yine sıçanlar üzerinde yapılan 3 aylık oral toksisite çalışmasında beyin, yumurtalıklar, kalp,
jejunum, böbrekler, akciğerler, karaciğer, pankreas, omurilik, dalak, mide, tiroidler ve
adrenallerin hematolojik ve mikroskobik değerlendirmeleri ve büyüme oranına göre
fenprobamat kullanılan grup ile kontrol grubu arasında farklılıklar bulunmamıştır.
Tavşanlarda yapılan 3 aylık oral toksisite çalışmasında, davranış, büyüme oranı, kalp, jejunum,
böbrekler, karaciğer, akciğerler, dalak ve midenin hematolojik ve histolojik incelemelerine
göre, fenprobamat kullanılanlar ile kontrol grubu arasında farklılık bulunamamıştır.
Kediler üzerinde yapılan 6 haftalık oral hematoloji çalışmasında, fenprobamatın yüksek
dozlarında vücut ağırlığında hafif azalma ve musküler koordinasyonda bozukluk meydana
gelmiştir.
Köpekler üzerinde yapılan 6 haftalık artan doz oral toksisite çalışmasında, test hayvanlarının
tümünde çalışma boyunca sık kusmadan kaynaklanan hafif kilo kaybı oluşmuştur. Testler
boyunca karaciğer ve böbrek fonksiyonlarında anlamlı hiçbir değişiklik görülmemiştir.
Yine köpekler üzerinde gerçekleştirilen 6 haftalık oral toksisite çalışmasında, hem test hem de
kontrol grubunda hematolojik incelemeler normal değerlerde bulunmuştur. İlaç etkilerinin
hepatik ve renal fonksiyonlar açısından değerlendirilmesi vital organ sistemleri üzerinde zararlı
etkilerin olmadığını göstermiştir. Mikroskobik incelemeler doku ve organlar üzerinde tedaviye
bağlı değişikliklerin olmadığını göstermiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin Selüloz (PH 102)
Laktoz Granül (sığır sütü)
Kolloidal Silikondioksit (200)
Magnezyum Stearat
Sodyum Lauril Sülfat
Kroskarmelloz Sodyum
Prejelatinize Nişasta
Talk
5Kaplama içeriği;
Talk
Opadry 03B28796 Beyaz (Hidroksi Propil Metil Selüloz, Titanyum Dioksit, Makrogol)
6.2. Geçimsizlikler:
Geçerli değildir.
6.3. Raf Ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
PVC ve alüminyum folyodan oluşan blister.
Ambalaj büyüklüğü: 40 film kaplı tablet
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No.4
34467 Maslak / Sarıyer/ İSTANBUL
Tel: 0212 366 84 00
Faks: 0212 276 20 20
8. RUHSAT NUMARASI
166/44
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 19.10.1993
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
6