1/16 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporla nır? 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
AFSTYLA 2000 IU IV enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz ve çözücü  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
1 flakon nominal olarak 20 00 IU rekombinant, tek zincirli koagülasyon faktörü VIII (rVIII- tek 
zincir, INN = lonoktokog alfa) etkin maddesini içerir.  
 5 mL enjeksiyonluk su ile s ulandırıldıktan sonra çözelti, 400 IU/mL rVIII -tek zincir içerir.  
 Potens (IU), Avrupa Farmakopesi kromojenik analiz yöntemi kullanılarak tayin edil ir. 
AFSTYLA’nın spesifik aktivitesi 7400 – 16000 IU/mg/proteindir.  
 AFSTYLA, Çin hamster ovaryum (CHO) hücrelerinde  rekombinant DNA teknolojisiyle  
üretilen tek zincirli rekombinant faktörü VIII’dir. Bu, tam uzunluktaki faktör VIII doğal 
suşunda meydana gelen B alanının çoğunun ve bitişik asidik a3 alanının dört aminoasidinin 
(tam uzunluktaki faktör VIII’in 765 – 1652 amino asidi) çıkarıldığı bir yapıdır.  
 Faktör VIII’in ağır ve hafif zincirinin yeni oluşturulmuş bağlantısı, yeni bir N -glikozilasyon 
alanı sunar. Faktör VIII doğal suşunda B -alanı ve a3 alanı arasında bulunan furin klevaj  bölgesi 
çıkarıldığı için; AFSTYLA tek zincirli faktör VIII molekülü olarak ifade edilmektedir.  
 Yardımcı maddeler:  
Sodyum  klorür   35 mg (1,52 mmol)   
 Yardımcı madd eler için bölüm  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz ve çözücü 
 Beyaz veya açık sarı toz veya kolay dağılabilir kütle ve enjeksiyonluk çözelti için berrak, 
renksiz çözücü  
 pH : 6,6 -  7,3 
Osmolalite : 500 -  600 mOsm/kg  
     
2/16 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikas yonlar  
 Hemofili A’sı olan (konjenital faktör VIII eksikliği) hastalarda kanamalarının tedavisi ve profilaksisinde endikedir.  AFSTYLA her yaş grubunda kullanılabilir.  
 AFSTYLA von Willebrand hastalığının tedavisinde endike değildir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 AFSTYLA tedavisi, hemofili  tedavisinde tecrübeli bir hekim gözetiminde başlatılmalıdır.  
 
Tedavinin izlenmesi  
Tedavi seyri sırasında  uygulanacak doza ve tekrarlanacak  enjeksiyon sıklığına kılavuz olması 
için faktör VIII seviyelerinin uygun şekilde belirlenmesi önerilmektedir. Her bir hastanın  faktör 
VIII' e verdiği  yanıt değişkenlik göstererek , farklı yarı ömür ve iyileşme sergileyebilir . Vücut 
ağırlığına dayanan dozun  normalden zayıf  veya fazla kilolu hastalarda ayarlan ması gerek ebilir . 
Özellikle majör  cerrahi müdahalelerde, yerine koyma tedavisinin koagülasyon analizleri 
yoluyla (plazma faktör  VIII aktivitesi) dikkatli şekilde  izlenmesi zorunludur. 
 Hastaların kan numunelerindeki  faktör VIII aktivitesini belirlemek için  in vitro  tromboplastin 
zamanı na (aPTT) dayalı  tek aşamalı pıhtılaşma  tayini  yöntemi kullanıl ırken  plazma faktör VIII 
aktivite sonuçları , aPTT reaktif  tipinden ve tayinde  kullanılan referans standarttan önemli 
ölçüde etkilenebilir. Ayrıca, aPTT bazlı tek aşamalı pıhtılaşma  tayini yöntemiyle  elde edilen 
tayin sonuçları ile Avrupa  Farmakopesine (Avr. Farm.) göre kromojenik tayin yöntemi  arasında 
önemli tutarsızlıklar olabilir. Bu durum özellikle laboratuvarın ve/veya tayinde kullanılan 
reaktiflerin değiştirilmesi halinde önemlidir.  
 Kromojenik ta yin yöntemi  veya tek aşamalı pıhtılaşma tayini yöntemi  kullan arak AFSTYLA 
alan hastala rda plazma faktör VIII aktivitesi,  uygulanacak doza ve tekrarlanacak  enjeksiyon 
sıklığına kılavuz olması için izlenmelidir. Kromojenik ta yin yöntemi  sonucu, AFSTYLA'nın 
klinik hemostatik potansiyelini en doğru şekilde yansıt maktadır  ve tercih edilmektedir. Tek 
aşamalı pıhtılaşma ta yini yöntemi  sonucu kromojenik tayin yöntemi  sonucuna kıyasla faktör 
VIII aktivite seviyesini yaklaşık  %45 oranında eksik değerlendirmektedir. Tek aşamalı 
pıhtılaşma ta yini yöntemi  kullanılıyorsa, hastanın faktör VIII aktivite seviyesini belirlemek için 
sonuç,  dönüşüm faktörü 2 ile çarpılmalıdır.  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yerine koyma tedavisinin  doz ve süresi, faktör VIII eksikliğinin şiddeti ne, kanama bölgesi ne, 
miktarına ve hastanın klinik durumuna bağlıdır.  
 Uygulanan faktör VIII birimlerinin sayısı, faktör VIII ürünleriyle ilgili güncel WHO konsantre 
standardına göre Uluslararası Birim (IU) şeklinde ifade edilir. Plazmadaki faktör VIII aktivitesi, yüzde (norm al insan plazmasına göre) veya tercihen Uluslararası Birim (plazmadaki faktör VIII 
için Uluslararası Standarda göre) olarak ifade edilir.  
  
3/16 Bir Uluslararası Birim ( IU) faktör VIII aktivitesi, bir mL normal insan plazmasında bulunan 
faktör VIII miktarına  tekabül eder.  
 
Potens ataması , kromojenik substrat tayini yöntemi ile tayin edilir.  
 Plazma faktör VIII seviyeleri, kromojenik substrat tayini yöntemi veya tek aşamalı pıhtılaşma tayini yöntemi kullanılarak izlenebilir.  
 
İhtiyaç tedavisi  
Gerekli faktör VIII dozunun hesaplanması; vücut ağırlığı kg başına 1 Uluslararası Birim (IU) 
faktör VIII’in, plazma faktör VIII aktivitesini 2 IU/dL arttırdığına ilişkin ampirik bulguya dayanmaktadır. Gerekli doz aşağıdaki formül kullanılarak hesaplanır:  
 Doz (IU) = vücut ağırlığı (kg) x İstenilen faktör VIII artışı (IU/dL veya normalin %’si) x 0 ,5 
(IU/dL başına IU/kg)  
 Uygulanacak miktar ve uygulama sıklığı, her zaman bireysel durumdaki klinik etkililiğe göre uyarlanmalıdır.  
 Aşağıda belirtile n hemorajik olaylar durumunda faktör VIII aktivitesi, bu dönem için belirtilen  
plazma aktivitesi  seviyesinin (normalin %’si veya IU/dL olarak)  altına düşmemelidir. 
Aşağıdaki tablo kanama  episodları ve cerrahi müdahalelerde doz lama  için kılavuz olarak 
kulla nılabilir:  
 
Kanamanın 
derecesi/Cerrahi prosedür 
türü  Gerekli Faktör VIII düzeyi  
(% veya IU/dL)  Doz sıklığı (saat)/Tedavi 
süresi (gün)  
Kanama    
Erken evre hemartroz, kas içi 
kanama veya oral kanama   20 – 40 Her 1 2 – 24 saatte bir 
enjeksiyon tekrarlanır.  
Ağrının gösterdiği kanama epizodu giderilinceye kadar veya iyileşme sağlanıncaya 
kadar en az 1 gün.  
Daha yaygın hemartroz, kas 
içi kanama veya hematom  30 – 60 Ağrı ve akut sakatlık 
giderilene kadar her 12 ila 24 saatte bir 3 -4 gün boyunca 
veya daha fazla süreyle 
enjeksiyon tekrarlanır.  
Yaşamı tehdit edici 
kanamalar  
 60 – 100 Kanama giderilinceye kadar 
her 8 – 24 saatte bir 
enjeksiyon tekrarlanır.   
Cerrahi    
Minör  cerrahi  
Diş çekimi dahil  30 – 60 İyileşme sağlanıncaya kadar 
en az 1 gün boyunca her 24 saatte bir enjeksiyon 
tekrarlanır.  
Majör  cerrahi  
 80 – 100  
(ameliyat öncesi ve sonrası)  Yaranın yeterli iyileşmesi 
sağlanıncaya kadar her 8 – 24 
saatte enjeksiyon tekrarlanır, 
4/16 daha sonra % 30 – % 60 
(IU/dL)’lık bir faktör VIII 
aktivitesini muhafaza etmek için en az 7 gün süreyle 
tedaviye devam edilir.  
 
Profilaksi  
Önerilen başlangıç dozu, haftada 2 – 3 defa uygulanan 20 – 50 IU/kg AFSTYLA’dır.   
 Doz rejimi, hastanın yanıtı esas alınarak ayarlanır.  
 
Daha önce tedavi edilmemiş olan hastalar  
AFSTYLA’nın  daha önce tedavi edilmemiş olan hastalardaki güvenliliği ve etkililiği henüz 
belirlenmemiştir.  
 Uygulama şekli:  
AFSTYLA intravenöz kullanım içindir.  
 Uygulamadan önce tıbbi ürünün sulandırılmasına ilişkin talimatlar için bölüm 6.6’ya bakınız. Sulandırılmış preparat, hastanın kendini rahat hissedeceği bir hızda  maksimum 10 mL/dak 
enjeksiyon oranında, yavaş bir şekilde enjekte edilmelidir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek yetmezliği/karaciğer yetmezliği:  
AFSTYLA’nın  böbrek ve/veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin 
herhangi bir klinik çalışma yürütülmemiştir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda (0 ila <12 yaş) önerilen başlangıç rejimi ; haftada 2 ila 3 kez uygulanan, kg başına 
30 ila 50 IU AFSTY LA'dır. Pediyatrik popülasyonda (0 – 12 yaş) klerensin  daha yüksek olduğu 
gösterildiği için; 12 yaşın altındaki çocuklarda vücut ağırlığına göre daha yüksek ve/veya daha 
sık dozlama gerekebilir.  
 12 yaş ve üzeri adolesanlar için, doz önerileri yetişkinler  ile aynıdır (bkz. bölüm 5.2).  
 Geriyatrik popülasyon:  
AFSTY LA klinik çalışmalarına 65 yaş ve üzerindeki hastalar dahil edilmemiştir.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 AFSTYLA, lonoktolog alfaya  veya içeriğindeki yardımcı maddelerin  herhangi birine  karşı 
hipersensivitesi olan (bkz. bölüm 6.1)  ve hamster proteinlerine karşı bilinen alerjisi olan  
hastalarda kontrendikedir.  4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Hipersensitivite  
AFSTYLA ile alerjik t ürde hipersensivite  reaksiyonları mümkündür. Ürün eser miktarda 
hamster proteini içerir. Hipersensitivite  semptomları ortaya çıkarsa, hastalara tıbbi ürünü 
5/16 kullanmayı derhal bırakmaları ve doktorlarıyla temasa geçmeleri tavsiye edilmelidir. Hastalar, 
kurdeşen, jeneralize ürtiker, göğüste sıkışma  hissi, hırıltılı solunum, hipotansiyon ve anafilaksi 
dahil olmak üzere hipersensivite  reaksiyonlarının erken belirtileri hakkında  bilgilendirilmelidir.  
 Daha önceden aşırı duyarlılık reaksiyonları yaşamış hastalar için uygun ön tedavi 
değerlendirilebilir.  
 Şok durumunda, şok için  standart tıbbi tedavi uygulanmalıdır  
 
İnhibitörler  
Faktör VIII’e  karşı nötralize edici antikor (inhibitörler) oluşumu, hemofili A hastalarının 
tedavisinde bilinen bir komplikasyondur. Bu inhibitörler genellikle faktör VIII prokoagülan aktiviteye yönelik olan IgG immünoglobülinleridir ve modifiye tetkik kullanılarak her ml 
plazmada Bethesda Ünitesi (BU) olarak ölçülür. İnhibitör gelişme riski, faktör VIII'e maruziyetin yanı sıra hastalığın şiddeti ile ilişkilidir ve bu risk ilk 50 maruziyet gününde en yüksek seviyededir; ancak risk yaygın görülmemesine rağmen yaşam boyu devam eder.  
 İnhibitör gelişiminin klinik önemi inhibitör titresine bağlı olacaktır; düşük titrenin teşkil ettiği yetersiz klinik yanıt riski, yüksek titreli inhibitörlere kıyasla daha az olacaktır.  
 Genel olarak, koagülasyon faktörü VIII ürünleri ile tedavi edilen tüm hastalar, uygun klinik gözlem ve laboratuvar testleri ile inhibitörlerin gelişimi açısından dikkatle izlenmelidir. Eğer beklenen faktör VIII aktivitesinin plazma düzeylerine ulaşılamazsa  veya yeterli doz ile kanama 
kontrol altına alınamazsa faktör VIII inhibitörü varlığı açısından test yapılmalıdır.  
 İnhibitör düzeyleri yüksek olan hastalarda faktör VIII tedavisi etkili olmayabilir ve diğer tedavi seçenekleri dikkate alınmalıdır. Böyle hastaların tedavisi hemofili ve faktör VIII inhibitörleri tedavisi konusunda deneyimli hekimler tarafından yönlendirilmelidir.  
 
Laboratuvar Testleri ile Takip  
Tek aşamalı pıhtılaşma testi kullanılıyorsa, hastanın faktör VIII aktivite seviyesini belirlemek için sonucu 2'lik bir dönüşüm faktörü ile çarpın ız (bkz. bölüm 4.2).  
Kardiyovasküler olaylar  
Mevcut kardiyovasküler risk faktörleri olan hastalarda faktör VIII ile ikame tedavisi kardiyovasküler riski artırabilir.  
 
Kateter ile ilişkili komplikasyonlar  
Eğer bir santral venöz erişim cihazı (CVAD) gerekiyorsa; lokal enfeksiyonlar, bakteriyemi ve kateter yeri trombozu dahil cihaz ile ilişkili komplikasyon riski göz önünde bulundurulmalıdır.  
Pediyatrik popülasyon  
Listelenen uyarılar ve önlemler hem yetişkin hem de çocuk hastalara uygulanır.  
 Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 Bu tıbbi ürün her dozunda  1,52 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum  kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır  
 
6/16 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekiller i 
 
AFSTYLA’nın diğer tıbbi ürünler ile  herhangi bir etkileşimi raporlanmamıştır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlar üzerinde herhangi bir klinik etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyon üzerinde herhangi bir klinik etkileşim ça lışması yapılmamıştır.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar için herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
 Gebelik  dönemi  
AFSTYLA ile hayvanlar üzerinde üreme çalışmaları gerçekleştirilmemiştir. AFSTYLA ’nın 
gebe kadınlarda uygulandığında, fetüs üzerinde herhangi bir zararının olup olmadığı bilinmemektedir.  İnsanlara yönelik risk bilinmemektedir. Bu nedenle AFSTYLA gebelik 
döneminde yalnızca açık bir şekilde gerekiyor ise kullanılmalıdır.  
 Laktasyon dönemi:  
AFSTYLA’nın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Birçok ilaç insan sütüyle atıldığı için, AFSTYLA emziren annelere uygulandığında dikkatli olunmalıdır.  
Emzirmenin gelişimsel ve sağlıkla ilgili yararları, annenin AFSTYLA'ya olan klinik ihtiyacı ve 
anne sütüyle beslenen bebek üzerinde AFSTYLA'dan veya altta yatan anne sağlık durumundan kaynaklı olası advers  etkilerle birlikte d eğerlendiril melidir.  
 Üreme yeteneği/Fertilite:  
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde herhangi bir etki gözlenmemiştir.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
Aşırı duyarlılık ya da alerjik reaksiyonlar (bunlar arasında anjiyoödem, infüzyon bölgesinde yanma ve batma, titreme, sıcak basması, yaygın ürtiker, baş ağrısı, kurdeşen, kan basıncında düşme, letarji, bulantı, huzursuzluk, taşikardi, göğüste sıkışma hissi, karıncalanma, kusma, hırıltılı solunum yer alabilir) nadiren gözlenmiştir ve bazı olgularda şiddetli anafilaksiye kadar ilerleyebilir (şok dahil).  
 AFSTYLA da dahil olmak üzere faktör VIII ile tedavi edilmiş hemofili A hastalarında  nötralize 
edici antiko rlar (inhibitörler) gelişebilir. Bu tür inhibitörler  oluşursa, durum, yetersiz klinik 
yanıt şeklinde kendini gösterebilir. Bu gibi durumlarda uzman hemofili merkezleriyle bağlantı 
7/16 kurulması önerilmektedir.  
 
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi  
Aşağıda sunulan tablo, MedDRA sistem organ sınıfına (SOC ve Tercih Edilen Terim Düzeyi) 
göre listelenmiştir.  
 Advers reaksiyonlar Sistem Organ Sınıfına ve görülme sıklığına göre listelenmiştir: (çok yaygın ≥1/10, yaygın (≥1/100 ila <1/10, yaygın olmayan ≥1/1.000 ila <1/100, seyrek ≥1/10.000 ila 
<1/1.000; çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)).  
 
MedDRA Standard Sistem 
Organ Sınıfı  MedDRA Tercih Edilen 
Terim  CIOMS’a göre sıklık 
kategorisi  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  FVIII inhibisyonu  Yaygın olmayan  
(TGH’ler)*  
Çok yaygın (HTGH’ler)*  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Hipersensitivite  Yaygın  
Sinir sistemi hastalıkları  Baş dönmesi  Yaygın  
Parestezi  Yaygın  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Döküntü  Yaygın  
Eritem  Yaygın olmayan  
Prurit  Yaygın olmayan  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Pireksi  Yaygın  
Enjeksiyon bölgesinde ağrı  Yaygın olmayan  
Üşüme  Yaygın olmayan  
Sıcaklık hissi  Yaygın olmayan  
* Sıklık, şiddetli hemofili A hastalarının yer aldığı, tüm FVIII ürünleri ile yapılmış çalışmalara 
dayanmaktadır. TGH'ler = daha önce tedavi görmüş hastalar, HTGH'ler = daha önce tedavi görmemiş hastalar”  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr
; e-posta: 
tufam@titck.go v.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 Tamamlan an bir klinik çalışmada, reçete edilen AFSTYLA dozunun iki katından fazlasını alan 
bir hasta;  baş dönmesi, sıcak basması  ve AFSTYLA ile ilgili olduğu düşünülmeyen, ancak daha 
makul bir şekilde bir analjeziğin birlikte uygulanmasına atfedilen kaşıntı yaşamı ştır. 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup:  Antihemorajikler: Kan koagülasyon faktörü VIII 
ATC kodu:    B02BD0 2 
 
8/16 Etki Mekanizması  
AFSTYLA (INN: lonoktokog alfa), etkili hemostaz için gerekli eksik koagülasyon faktörü VIII 
ile yer değiştiren bir rekombinant proteindir. AFSTYLA, faktör VIII ağır ve hafif zincirlerini 
bağlamak için bir kovalent köprü sağlayan, kesik bir B alanı olan tek bir polipeptit zinciridir. AFSTYLA, tam uzunluktaki rFVIII'e göre daha yüksek bir VWF afinitesi göstermiştir. VWF, faktör VIII'i stabilize eder ve onu bozulmaya karşı korur. Aktive  edilmiş  AFSTYLA, endojen 
FVIIIa ile aynı amino asit sekansına sahiptir.   
 
Farmakodinamik etkiler  
Faktör VIII/von Willebrand faktör kompleksi, farklı fizyolojik fonksiyonlara sahip iki 
molekülden (faktör VIII ve von Willebrand faktörü) oluşur. Faktör VIII bir hemofili hastasına infüze edildiğinde, hastanın dolaşımındaki von Willebrand faktörüne bağlanır. Aktive  faktör 
VIII, aktive faktör IX için bir kofaktör görevi görerek faktör X'in aktive faktör X'e dönüşümünü hızlandırır. Aktive faktör X, protrombini trombine dönüştürür. Trombin daha sonra fibrinojeni fibrine dönüştürür ve bir pıhtı oluşabilir.  
 Hemo fili A, faktör VIII seviyelerindeki azalma nedeniyle ortaya çıkan, X’e bağlı kalıtsal bir 
kan pıhtılaşma bozukluğudur ve kendiliğinden, kaza veya cerrahi travmalar sonucunda eklemler, kaslar veya iç organlarda şiddetli kanamalara neden olur. Replasman tedavisi ile; faktör VIII’in plazma seviyeleri artırılır ve böylece faktör eksikliğinin geçici olarak düzeltilmesine olanak sağlanarak kanama eğilimi ortadan kaldırılır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
12- 65 yaş arası yetişkin ve adolesan popülasyon  
Çalışma 1001’de, profilakside kanama olaylarının önlenmesinde etkililik ve güvenliliği, kanama olaylarının kontrolünde ve perioperatif idare  sırasında hemostatik etkililiği 
belirlemiştir. Çalışmaya, rVIII- SingleChain ile toplam 14.306 ED biriktiren şiddetli hemofili A 
ile önceden tedavi edilmiş 175 hasta (12 ila 65 yaş arası) dahil edilmiştir (>60 yaşında 1 gönüllü dahil edilmiştir). Hiçbir hasta inhibitör geliştirmemiş veya anafilaktik reaksiyon yaşamamıştır.  
 Profilaksi: 146 gönüllü bir profilaksi rejimin e (medyan ABR, 1 ,14 (çeyrekler arası aralık: 0 ,0, 
4,2)) atanmıştır, 79 gönüllü (%54) haftada 3 kez rejimine ve 47 gönüllü  (%32) haftada 2 kez 
rejimine atanmıştır. Haftada 2 ve 3 kez profilaksi uygulanan hastalara, tüm profilaksi rejimlerinde ortalama yıllık tüketim 4.283 IU/kg olmak üzere, sırasıyla enjeksiyon başına medyan 35 ve 30 IU/kg dozları verilmiştir.  
 Kanama tedavisi: Çalışma 1001 sırasında gözlemlenen 848 kanama olayının %93,5'i 2 veya daha az enjeksiyonla kontrol edilmiştir. Bir kanama olayını te davi etmek için medyan doz 34,7 
IU/kg idi.  
 Perioperatif idare  (cerrahi profilaksi): Çalışma 1001'de 13 gönüllüde  toplam 16 majör cerrahi 
prosedür  uygulanmış ve değerlendirilmiştir. rVIII -SingleChain'in cerrahi profilaksideki 
hemostatik etkililiği, tüm ameliyatlarda mükemmel veya iyi olarak derecelendirilmiştir. Cerrahi popülasyonda <18 yaşında hiçbir pediyatrik hasta dahil edilmemiştir.  
 <12 yaş pediyatrik popülasyon  
Çalışma 3002’ye, önceden tedavi edilmiş <12 yaş (<6 yaş 35 ve 6 ila <12 yaş 49) toplam 84  
hasta kaydedilmiştir. Çalışma katılımcıları, rVIII -SingleChain ile toplam 5.239 ED 
biriktirmiştir. Hiçbir hasta inhibitör geliştirmemiş veya anafilaktik reaksiyon yaşamamıştır.  
 
9/16 Bireyselleştirilmiş  profilaksi: Profilaksi uygulanan 81 hastanın (medyan ABR 3,69 (çeyrekler 
arası aralık: 0 ,00, 7,20)), 43'ü (%53) haftada 2 kez rejimine ve 25'i (%31) haftada 3 kez rejimine 
atanmıştır. Haftada 2 ve 3 kez profilaksi uygulanan hastalara, tüm profilaksi rejimlerinde 
medyan yıllık tüketim 4.109 IU/kg olacak şekilde sırasıyla enjeksiyon başına 35 ve 32 IU/kg medyan dozlar verilmiştir.  
 Kanama tedavisi: Çalışma 3002 sırasında gözlemlenen 347 kanama olayının %95,7'si 2 veya daha az enjeksiyonla kontrol edilmiştir. Bir kanama olayını tedavi etmek için kullanılan medyan 
doz 27,6 IU/kg idi.  
 Uzatma Çalışması 3001’e önceden tedavi edilmiş 222 hasta (12 yaş  altı 67 hasta) 
kayde dilmiştir. Bu çalışmada TGH'ler için ortalama (SD) ED sayısı 341 ,9 (135,48) idi. Toplam 
212 gönüllü  (%95,5) > 100 ED elde et miştir. Bu uzatma çalışmasından hiçbir yeni güven lilik 
sinyali veya endişesi tespit edilmemiştir.  
 Etkililik sonuçları, daha önceki çalışmalarda bildirilenlerle karşılaştırılabilirdi.  
 Daha önce tedavi edilmemiş hastalar ( HTGH'le r) 
Çalışma 3001’e  medyan yaşı 1 olan ( aralık: 0 ila 5 y aş) toplam 24 HTGH kayde dilmiştir. 
Çalışma katılımcıları, rVIII- SingleChain  ile (ortalama (SD): 245 ,5 (161,56) ED) ile toplam 
5909 ED biriktir miştir . 
Bireyselleştirilmiş profilaksi: Çalışma sırasında toplam 23 HTGH profilaktik rejim almıştır 
(11'i talep üzerine değiştirilmiştir ). Profilaksi altında medyan ABR 1,84 (aralık: 0,0 ila 23,6), 
medyan AsBR 0,88 (aralık: 0,0 ila 19,7) idi.  
 Kanama tedavisi: Gözlemlenen  tedavi edil miş 315 kanama olayının (bir majör kanama), 
%88,9'u 2 veya daha az enjeksiyonla kontrol altına alın mıştır . 
 İmmün Tolerans İndüksiyonu (ITI) ile ilgili veriler, FVIII'e karşı inhibitör geliştirmiş  hemofili 
A hastalarında toplanmıştır.  
 Not olarak, yıllık kanama hızı (ABR), farklı faktör konsantreleri arasında ve farklı klin ik 
çalışmalar arasında benzer değildir.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel Özellikler  
 
Yetişkin popülasyon  
AFSTYLA'nın farmakokinetiği, 50 IU/kg intravenöz enjeksiyonun ardından <%1 faktör VIII’si  
olan ve 18- 60 yaşları arasında şiddetli hemofili A teşhisi konan önceden tedavi görmüş 81 
yetişkin gönüllüde  değerlendirilmiştir.  
 Farmakokinetik parametreler, kromojenik substrat tayini yöntemi ile ölçülen plazma faktörü VIII aktivitesine bağlıdır. İlk farmakokinetik değerlendirmeden 3  – 6 ay sonra elde edilen 
farmakokinetik profil, ilk dozdan sonra elde edilen farmakokinetik profil ile karşılaştırılabilir olmuştur.  
   
10/16 AFSTYLA’nın 50 IU/kg’lık Tek Enjeksiyonunı Takiben Farmakokinetik Parametreler 
Kromojenik Substrat Tayini:   
 
Farmakokinetik parametreler  rVIII -Tekli zincir  
50 IU/kg (N= 81)  
Ortalama (%CV)  
Medyan (Min, Maks)  
IR (IU/dL)/(IU/kg)  2,00 (20,8)  
1,99 (0,868, 2,90)  
Cmaks (IU/dL)  106 (18,1)  
106 (62,4, 151)  
EAA 0-sonsuzluk  (saat*IU/dL)  1960 (33,1)  
1910 (932, 4090)  
t1/2 (saat)  14,2 (26,0)  
13,7 (7,54, 23,9)  
MRT (saat)  20,4 (25,8)  
20,2 (10,8, 35,1)  
CL (mL/saat/kg)  2,90 (34,4)  
2,67 (1,26, 5,79)  
Vss (mL/kg)  55,2 (20,8)  
53,2 (32,4, 99,6)  
IR = enjeksiyondan sonra 30. dakikada kaydedilen inkremental iyileşme; C maks = maksimum 
konsantrasyon; EAA 0-sonsuzluk  = sonsuza göre hesaplanmış faktör VIII aktivitesi -zaman eğrisi 
altında kalan alan; t 1/2 = yarılanma süresi; MRT = ortalama kalma süresi; C L = vücut ağırlığı 
ile ayarlanan klerens; V ss = kararlı durumda vücut ağırlığı ile ayarlanan dağılım hacmi  
 
Emilim:  
AFSTYLA intravenöz olarak uygulanır ve doğası gereği % 100 emilim ve biyoyararlanıma  
sahiptir  
 
Dağılım:  
AFSTYLA , kan hacmi ile karşılaştırıldığında  (vücut ağırlığının % 7,7’si), kararlı halde yaklaşık 
55 mL/kg veya vücut ağırlığının % 5,5’u kadar sınırlı bir dağılım hacmine sahiptir.  
 
Metabolizma:  
AFSTYLA , endojen FVIII  ile aynı düzenli katabolik yolaklardan geçen bir rekombinant  
terapötik protein olduğu için, spesifik çalışmalar geçerli değildir.  
 
Eliminasyon:  
AFSTYLA , endojen FVIII  ile aynı düzenli katabolik yolaklardan geçen bir rekombinant  
terapötik protein olduğu için, spesifik çalışmalar geçerli değildir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Pediyatrik popülasyon  
AFSTYLA’nın farmakokinetik parametreleri; 50 IU/kg’lık tek doz intravenöz enjeksiyonu takiben 10 adolesanda (12 – < 18 yaş) ve 39 çocukta (0 – < 12 yaş) değerlendirilmiştir. Tüm 
hastalara <%1 faktör VIII’si olan şiddetli hemofili A teşhisi konmuştur.   
 
11/16 Farmakokinetik parametreler, kromojenik substrat tayini yöntemi ile ölçülen plazma faktörü 
VIII aktivitesine bağlıdır.  
 AFSTYLA ’nın 50 IU/kg’lk Tek Enjeksiyonunu Takiben Yaş Kategorisine Göre 
Farmakokinetik Parametrelerin Karşılaştırması – Kromojenik Tayin:  
 
Farmakokinetik 
parametreler 0 – <6 yaş (N=20)  
Ortalama (%CV)  
Medyan  
(Min, Maks)  6 – <12 yaş (N=19)  
Ortalama (%CV)  
Medyan  
(Min, Maks)  12 – <18 yaş  (N=10)  
Ortalama (%CV)  
Medyan  
(Min, Maks)  
IR (IU/dL)/(IU/kg)  1,60 (21,1)  
1,55 (1 ,18, 2 ,76) 1,66 (19,7)  
1,69 (0 ,92, 2 ,35) 1,69 (24,8)  
1,76 (0 ,88, 2 ,44) 
Cmaks (IU/dL)  80,2 (20,6)   
78,6 (59 ,3, 138)  83,5 (19,5)  
84,5 (46 ,4, 117) 89,7 (24,8)  
92,4 (45 ,5, 131)  
EAA 0-sonsuzluk  
(IU*saat/dL)  1080 (31,0)  
985 (561, 2010)  1170 (26,3)  
1120 (641, 1810)  1540 (36,5)  
1520 (683, 2380)  
t1/2 (saat)  10,4 (28,7)  
10,1 (5,19, 17 ,8) 10,2 (19,4)  
10,0 (6,92, 14 ,8) 14,3 (33,3)  
13,5 (6,32, 23 ,8) 
MRT (saat)  12,4 (25,0)  
13,0 (6,05, 17 ,9) 12,3 (16,8)  
12,8 (8,22, 16 ,0) 20,0 (32,2)  
18,6 (9,17, 31 ,7) 
CL (mL/saat/kg)  5,07 (29,6)  
5,08 (2 ,52, 8 ,92) 4,63 (29,5)  
4,48 (2 ,79, 7 ,71) 3,80 (46,9)  
3,31 (2 ,10, 7 ,32) 
Vss (mL/kg)  71,0 (11,8)  
70,7 (57 ,3, 88 ,3) 67,1 (22,3)  
64,9 (44 ,3, 111)  68,5 (29,9)  
62,0 (45 ,9, 121)  
IR = 12 –  <18 yaşındaki gönüllüler için enjeksiyondan sonra 30. dakikada ve 1 – <12 yaşındaki 
gönüllüler için enjeksiyondan sonra 60. dakikada kaydedilen inkremental iyileşme; C maks = 
maksimum konsantrasyon; EAA 0-sonsuzluk  = sonsuza göre hesaplanmış faktör VIII aktiv itesi-
zaman eğrisi altında kalan alan; t 1/2 = yarılanma süresi; MRT = ortalama kalma süresi; CL = 
vücut ağırlığı ile ayarlanan klerens; V ss = kararlı durumda vücut ağırlığı ile ayarlanan dağılım 
hacmi . IR ve C maks başlangıçta düzeltilmiştir, diğer parametreler başlangıçta düzeltilmemiştir.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 Klinik dışı veriler; konvansiyonel güvenlilik farmakolojisi, tek ve tekrarlı doz toksisite çalışmaları, lokal tolerabilite ve trombojenisite değerlendirmelerine dayanarak, insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamaktadır.   6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Toz: 
L-Histidin  
Polisorbat 80 Kalsiyum klorür dihidrat  
Sodyum klorür  
Sukroz  Hidroklorik asit (pH ayarlamak için)  
 
12/16 Çözücü:  
Enjeksiyonluk su   
 6.2. Geçimsizlikler  
 Geçimsizlik çalışmaları yapılmadığından dolayı; bu ürün bölüm 2. ve 6.5’te  bahsi geçenler 
dışında, başka hiçbir tıbbi ürün, seyreltici ya da çözücü ile karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay  
 Sulandırma sonrası, kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi 25 
oC altındaki oda sıcaklığında 
48 saat süreyle kanıtlanmıştır.  
 Mikrobiyolojik açıdan, sulandırılmış ürün hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmaması 
durumunda; kullanım içi saklama süresi ve koşulları 25 
oC altındaki oda sıcaklığında 4 saat ten 
uzun olmamalıdır.  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 2-8°C arasında buzdolabında saklayınız.  
Dondurmayınız. Işıktan korumak için flakonları dış ambalajında muhafaza ediniz.  
 AFSTYLA, dış ambalajında ve flakon etiketlerinde belirtilen son kullanma tarihi ile uyumlu olarak, tek sefer olmak üzere 25 °C altındaki oda sıcaklığında 3 ayı geçmeyecek şekilde saklanabilir. Oda sıcaklığında saklanmaya başlandığı tarih ürünün kutusu üzerine kaydedilmelidir.  
 Tıbbi ürün sulandırıldıktan sonraki saklama koşulları için bölüm 6.3.’e bakınız.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Birincil ambalaj  
Tıpalı (kauçuk), diskli (plastik) ve kapaklı (alüminyum)  toz içeren flakon (tip I cam) ve tıpalı 
(kauçuk), diskli (plastik) ve kapaklı (alüminyum) 5 mL’lik çözücü flakonu (tip I cam) kullanma 
talimatı ile birlikte karton kutuda sunulur.  
 
Takdim:  
Her bir kutuda:  
1 adet toz içeren flakon  
1 adet 5 mL  enjeksiyonluk su  
1 adet filtre transfer cihazı 20/20  
 
Uygulama seti (dahili kutu):  
1 adet tek kullanımlık 5 mL’lik enjektör  
1 adet kelebek infüzyon seti  
2 adet alkollü mendil  
1 adet steril olmayan plaster  
 
13/16 6.6. Beşeri tıbbi üründe n arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Genel talimatlar  
- Çözelti  hemen hemen renksiz, berrak veya hafif opak olmalıdır . Filtrelendikten/enjektöre 
çekildikten sonra  (aşağıdaki bölüme bakınız) , sulandırılmış ürün, uygulama öncesinde, 
partiküler madde ve renk değişimi açısından görsel olarak incelenmelidir.  
- Gözle görülebilir şekilde b ulanık olan veya tortu  veya partikül içeren çözeltiler 
kullanılmamalıdır.  
- Sulandırma ve en jektöre çekme işlemleri aseptik koşullar altında gerçekleştirilme lidir.  
 
Sulandırma  
Çözücü oda sıcaklığına getirilir. Ürün ve çözücü flakon kapaklarının çıkarıldığından, tıpaların 
antiseptik bir çözelti ile muamele edildiğinden ve Mix2Vial ambalajı açılmadan önce kurumaya bırakıldığından emin olunur.  
1 
 Mix2Vial  ambalajını kapağını sıyırarak açınız. Mix2Vial’ı blister 
ambalajından çıkarmayınız ! 
2 
 Çözücü flakonunu  düz, temiz bir yüzeye yerleştiriniz ve flakonu sıkıca 
tutunuz. Mix2Vial’ı blister ambalajı ile birlikte kavrayıp mavi  adaptör 
ucunu, çözücü flakon tıpası içerisinden aşağı  doğru doğru itiniz.  
  
3 
 Blister ambalajı, kenarından tutarak ve dikey olarak  yukarı doğru 
çekerek Mix2Vial’dan dikkatli şekilde çıkarınız. Mix2Vial setini değil, yalnızca blister ambalajını çektiğinizden emin olun. 
  
14/16 4 
 Ürün flakonunu düz ve sabit bir yüzeye yerleştiriniz. Çözücü flakonunu 
Mix2Vial seti takılı olarak ters çevirip şeffaf  adaptör ucunu, ürünün 
flakon tıpası içerisinden aşağı  doğru doğru itiniz. Çözücü otomatik 
olarak ürün flakonu içerisine akacaktır.  
5 
 Bir elinizle Mix2Vial setinin ürün-kısmını ve diğer elinizle çözücü -
kısmını kavrayıp seti dikkatli bir şekilde saat yönünün tersine doğru iki 
parça halinde çevirerek ayırınız.  
 
Takılı olan mavi Mix2Vial adaptörü ile birlikte  çözücü flakonunu 
çıkarınız.  
  
6 
 Madde tamamen çözü nene kadar , takılı şeffaf adaptör ile birlikte ürün 
flakonunu yavaşça karıştırınız. Çalkalamayınız.  
  
7 
 Boş steril bir enjektör içerisine hava çekiniz. Ürün flakonu dikey 
konumdayken, enjektörü saat yönünde çevirerek takılan Mix2Vial’ın 
Luer  Lock’a bağlayınız. Havayı ürün flakonuna enjekte ediniz. 
  
       
15/16 Enjektöre çekme ve uygulama  
 
8 
 Enjektör pistonunu basılı tutarak, sistemi ters çevirip pistonu yavaşça geri 
çekerek çözeltiyi enjektöre çekiniz.  
 
  
9 
 Çözelti enjektöre transfer edildikten sonra, enjektör silindirini sıkıca 
tutunuz (enjektör pistonu aşağıya bakacak şekilde) ve saat yönünün tersine 
çevirerek şeffaf Mix2Vial adaptörünü enjektörden ayırınız.  
  
 AFSTYLA enjeksiyonu için, faktör  VIII’in bazı enjeksiyon ekipmanlarının iç yüzeyine 
yapışmasının bir sonucu olarak, tedavi başarısız olabileceği için; sunulan uygulama setlerinin 
kullanılması tavsiye edilir.  
 Kanın enjektörde pıhtılaşabilme ve dolayısıyla fibrin p ıhtılarının hastaya geçebilmesi riski 
olduğundan dolayı; ürün ile dolu enjektöre kan geçmemesine dikkat edilmelidir.  
 AFSTYLA çözeltisi seyreltilmemelidir.  
 Sulandırılmış çözelti, hastanın rahat edeceği bir uygulama hızında, yavaş intravenöz enjeksiyon yoluyla ayrı bir enjeksiyon/infüzyon hattı ile uygulanmalıdır.  
 Kullanılmamış olan tıbbi ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıkla rının Kontrolü yönetmeliklerine”  uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 CSL Behring Biyoterapi İlaç Dış Ticaret A.Ş.  
Üsküdar/İstanbul   
 8.  RUHSAT NUMARASI  
 2023/52  
  
16/16 9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 27.02.2023  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
