KISA ÜRÜN BİLGİLERİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
NOVOSEF® 0,5 g/2 mL IM Enjeksiyonluk Toz ve Çözücü
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: Bir flakon 500 mg seftriaksona eşdeğer 598,846 mg seftriakson sodyum içerir.
Yardımcı madde: Yardımcı madde bulunmamaktadır.
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti tozu
Beyaz veya sarımsı renkte kristalize toz
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
NOVOSEF, çocuklarda (yenidoğanlar dahil) ve yetişkinlerde aşağıdaki enfeksiyonların
tedavisinde endikedir:
- Bakteriyel menenjit
- Toplumdan edinilmiş pnömoni
- Hastane kaynaklı pnömoni
- Akut orta kulak iltihabı
- Karın içi enfeksiyonlar
- Komplike idrar yolu enfeksiyonları (piyelonefrit dahil)
- Kemik ve eklem enfeksiyonları
- Komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonları
- Belsoğukluğu
- Frengi
- Bakteriyel endokardit
NOVOSEF,
 Yetişkinlerde kronik obstrüktif akciğer hastalığının akut alevlenmelerinin tedavisi için,
 Yetişkinlerde ve 15 günlükten itibaren yenidoğanlar dahil çocuklarda dissemine Lyme
borreliosis (erken (evre II) ve geç (evre III)) tedavisi için,
 Cerrahi alan enfeksiyonlarının ameliyat öncesi profilaksisi için,
 Bakteriyel enfeksiyona bağlı olduğundan şüphelenilen ateşi olan nötropenik hastaların
yönetiminde
 Yukarıda listelenen enfeksiyonlardan herhangi biriyle ilişkili olarak ortaya çıkan veya ilişkili
olduğundan şüphelenilen bakteriyemili hastaların tedavisinde kullanılabilir.
NOVOSEF, olası etken bakteri yelpazesi spektrumuna girmediğinde diğer antibakteriyel
ajanlarla birlikte uygulanmalıdır (bkz. bölüm 4.4).
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımına ilişkin resmi kılavuzlar dikkate alınmalıdır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
Doz, enfeksiyonun ciddiyetine, duyarlılığına, bölgesine ve tipine ve hastanın yaşına ve hepato-
1böbrek fonksiyonlarına bağlıdır.
Aşağıdaki tablolarda önerilen dozlar, bu endikasyonlarda genel olarak önerilen dozlardır.
Özellikle ağır vakalarda, önerilen aralığın daha yüksek ucundaki dozlar düşünülmelidir.
Yetişkin ve 12 yaş üzeri çocuklar (≥ 50 kg)
Seftriakson Tedavi
Endikasyonlar
Dozu* Sıklığı**
Toplumdan edinilmiş pnömoni
Kronik obstrüktif akciğer hastalığının akut
alevlenmeleri
1-2 g Günde bir defa
Karın içi enfeksiyonlar
Komplike idrar yolu enfeksiyonları (piyelonefrit
dahil)
Hastane kaynaklı pnömoni
2 g Günde bir defa Komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonları
Kemik ve eklem enfeksiyonları
Bakteriyel enfeksiyona bağlı olduğundan
şüphelenilen ateşi olan nötropenik hastaların yönetimi
2-4 g Günde bir defa
Bakteriyel endokardit
Bakteriyel menenjit
* Belgelenmiş bakteriyemide, önerilen doz aralığının üst sınırı dikkate alınmalıdır.
** Günde 2 g'dan daha yüksek dozların uygulandığı durumlarda günde iki kez (12 saatte bir)
uygulama düşünülebilir.
Yetişkinler ve özel dozaj programları gerektiren 12 yaş üstü çocuklar (≥ 50 kg) için
endikasyonlar:
Akut orta kulak iltihabı:
Tek bir kas içi doz NOVOSEF 1-2 g verilebilir.
Sınırlı veriler, hastanın ağır hasta olduğu veya önceki tedavinin başarısız olduğu durumlarda,
NOVOSEF'in 3 gün boyunca günde 1-2 g intramüsküler doz olarak verildiğinde etkili
olabileceğini göstermektedir.
Cerrahi alan enfeksiyonlarının ameliyat öncesi profilaksisi:
Ameliyat öncesi tek doz olarak 2 g.
Gonore:
500 mg tek bir intramüsküler doz olarak.
Frengi:
Genel olarak önerilen dozlar günde bir kez 500 mg-1 g olup nörosifiliz için 10-14 gün boyunca
günde bir kez 2 g'a çıkarılır. Nörosifiliz de dahil olmak üzere sifilizde doz önerileri sınırlı
verilere dayanmaktadır. Ulusal veya yerel kılavuzlar dikkate alınmalıdır.
Yaygın Lyme borreliosis (erken [Evre II] ve geç [Evre III]):
14-21 gün boyunca günde bir kez 2 g. Önerilen tedavi süreleri değişiklik göstermektedir ve
2ulusal veya yerel kılavuzlar dikkate alınmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
Bebekler ve 15 gün ile 12 yaş arası çocuklar (<50 kg)
Vücut ağırlığı 50 kg veya daha fazla olan çocuklar için normal yetişkin dozu verilmelidir.
Seftriakson Dozu* Tedavi Sıklığı** Endikasyonlar
Karın içi enfeksiyonlar
Komplike idrar yolu enfeksiyonları
50-80 mg/kg Günde bir defa (piyelonefrit dahil)
Toplumdan edinilmiş pnömoni
Hastane kaynaklı pnömoni
Komplike deri ve yumuşak doku
enfeksiyonları
50-100 mg/kg (Maks. 4 Kemik ve eklem enfeksiyonları
Günde bir defa
g)
Bakteriyel enfeksiyona bağlı olduğundan
şüphelenilen ateşi olan nötropenik
hastaların yönetimi
80-100 mg/kg (Maks. 4
Günde bir defa Bakteriyel menenjit
g)
100 mg/kg (Maks. 4 g) Günde bir defa Bakteriyel endokardit
* Belgelenmiş bakteriyemide, önerilen doz aralığının üst sınırı dikkate alınmalıdır.
** Günde 2 g'dan daha yüksek dozların uygulandığı durumlarda günde iki kez (12 saatte bir)
uygulama düşünülebilir.
Özel dozaj programları gerektiren bebekler ve 15 gün ile 12 yaş arası çocuklar (< 50 kg) için
endikasyonlar:
Akut orta kulak iltihabı
Akut orta kulak iltihabının başlangıç tedavisi için tek bir kas içi doz 50 mg/kg NOVOSEF
verilebilir. Sınırlı veriler, çocuğun ağır hasta olduğu veya başlangıç tedavisinin başarısız olduğu
durumlarda, NOVOSEF'in 3 gün boyunca günde 50 mg/kg kas içi doz olarak verildiğinde etkili
olabileceğini göstermektedir.
Cerrahi alan enfeksiyonlarının ameliyat öncesi profilaksisi:
Ameliyat öncesi tek doz olarak 50-80 mg/kg.
Frengi
Genel olarak önerilen dozlar 10-14 gün boyunca günde bir kez 75-100 mg/kg'dır (maksimum 4
g). Nörosifiliz de dahil olmak üzere sifilizde doz önerileri çok sınırlı verilere dayanmaktadır.
Ulusal veya yerel kılavuzlar dikkate alınmalıdır.
Yaygın Lyme borreliosis (erken [Evre II] ve geç [Evre III])
14-21 gün boyunca günde bir kez 50-80 mg/kg. Önerilen tedavi süreleri değişiklik
göstermektedir ve ulusal veya yerel kılavuzlar dikkate alınmalıdır.
3Yenidoğanlar (0-14 gün)
NOVOSEF, postmenstrüel yaşı 41 haftaya (gebelik yaşı + kronolojik yaş) kadar olan prematüre
yenidoğanlarda kontrendikedir.
Seftriakson Dozu* Tedavi Sıklığı Endikasyonlar
20-50 mg/kg Günde bir defa Karın içi enfeksiyonlar
Komplike deri ve yumuşak doku
enfeksiyonları
Komplike idrar yolu enfeksiyonları
(piyelonefrit dahil)
Toplumdan edinilmiş pnömoni
Hastane kaynaklı pnömoni
Kemik ve eklem enfeksiyonları
Bakteriyel enfeksiyona bağlı olduğundan
şüphelenilen ateşi olan nötropenik hastaların
yönetimi
50 mg/kg Günde bir defa Bakteriyel menenjit
Bakteriyel endokardit
* Belgelenmiş bakteriyemide, önerilen doz aralığının üst sınırı dikkate alınmalıdır.
Maksimum günlük doz 50 mg/kg aşılmamalıdır.
0-14 günlük yenidoğanlar için özel dozaj programları gerektiren endikasyonlar:
Akut orta kulak iltihabı
Akut orta kulak iltihabının başlangıç tedavisi için tek bir kas içi doz NOVOSEF 50 mg/kg
verilebilir.
Cerrahi alan enfeksiyonlarının ameliyat öncesi profilaksisi
Ameliyat öncesi tek doz olarak 20-50 mg/kg.
Frengi
Genel olarak önerilen doz 10-14 gün boyunca günde bir kez 50 mg/kg'dır. Nörosifiliz de dahil
olmak üzere sifilizde doz önerileri çok sınırlı verilere dayanmaktadır. Ulusal veya yerel
kılavuzlar dikkate alınmalıdır.
Tedavi Süresi:
Tedavi süresi hastalığın seyrine göre değişir. Genel olarak antibiyotik tedavisinde olduğu gibi,
seftriakson uygulamasına hasta ateşsiz hale geldikten veya bakteriyel eradikasyon kanıtı elde
edildikten sonra 48 - 72 saat boyunca devam edilmelidir.
Geriyatrik popülasyon:
Yetişkinler için önerilen dozajlar, böbrek ve karaciğer fonksiyonlarının yeterli olması koşuluyla
yaşlılarda herhangi bir değişiklik gerektirmez.
Karaciğer yetmezliği:
Mevcut veriler, böbrek fonksiyonlarının bozulmamış olması koşuluyla, hafif veya orta derecede
karaciğer fonksiyon bozukluğunda doz ayarlamasına gerek olduğunu göstermemektedir.
4Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışma verisi yoktur (bkz. bölüm 5.2).
Böbrek yetmezliği:
Böbrek fonksiyonları bozulmuş hastalarda, karaciğer fonksiyonları bozulmamışsa seftriakson
dozunun azaltılmasına gerek yoktur. Sadece preterminal böbrek yetmezliği vakalarında
(kreatinin klirensi < 10 ml/dak) seftriakson dozu günde 2 g'ı geçmemelidir.
Diyalize giren hastalarda diyalizi takiben ek dozlama gerekmez. Seftriakson peritoneal veya
hemodiyaliz ile uzaklaştırılmaz. Güvenlilik ve etkililik için yakın klinik izleme tavsiye edilir.
Ciddi karaciğer ve böbrek yetmezliği olan hastalar:
Hem ciddi böbrek hem de karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, güvenlilik ve etkililik
açısından yakın klinik izleme tavsiye edilir.
Uygulama yöntemi:
İntramasküler uygulama
NOVOSEF derin kas içi enjeksiyon ile uygulanabilir. Kas içi enjeksiyonlar nispeten büyük bir
kas kütlesinin içine iyice enjekte edilmeli ve bir bölgeye 1 g'dan fazla enjekte edilmemelidir.
Kullanılan çözücü lidokain olduğundan, elde edilen çözelti asla intravenöz olarak
uygulanmamalıdır (bkz. bölüm 4.3). Kazara intravenöz enjeksiyon, enjeksiyondan önce
şırınganın aspirasyonuyla kontrol edilmelidir. Lidokainin Kısa Ürün Bilgisinde yer alan bilgiler
dikkate alınmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Seftriaksona, ilacın içeriğindeki maddelerin herhangi birine (bkz. Bölüm 6.1) ve herhangi bir
sefalosporine karşı aşırı duyarlılığı bulunan ve herhangi beta laktam antibakteriyel ajana (örn.
penisilinler, monobaktamlar, karbapenemler) karşı ciddi aşırı duyarlılık geçmişi olan hastalarda
NOVOSEF kontrendikedir.
Seftriakson aşağıda durumlarda kontendikedir:
41 haftalık postmenstrüal yaşa kadar (gebelik yaşı + kronolojik yaş) olan prematüre
yenidoğanlarda kullanım*
Normal doğumlu yenidoğanlarda (28 günlüğe kadar olanlarda) kullanım:
- Hiperbilirubinemili, sarılığı bulunan veya hipoalbuminemik ve asidozu olan normal doğumlu
28 günlüğe kadar olan yenidoğanlarda bilirubin bağlanması etkilenebileceğinden
kontrendikedir*.
- Seftriakson-kalsiyum tuzu çökmesi riski nedeniyle, intravenöz kalsiyum tedavisi veya
kalsiyum içeren intravenöz solüsyonlar ile tedaviye ihtiyaç duyan veya ihtiyaç duyması
beklenen 28 günlüğe kadar olan yenidoğanlarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4, 4.8 ve 6.2).
* In vitro çalışmalar, seftriaksonun bilirubini serum albumin bağlanma noktalarından
uzaklaştırabileceğini ve böylece bu hastalarda olası bilirubin ensefalopatisi riskine yol
açabileceğini göstermiştir.
Lidokaine yönelik kontrendikasyonlar, lidokain çözeltisi çözücü olarak kullanıldığında
seftriaksonun intramüsküler enjeksiyonu öncesinde ekarte edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
Lidokainin Kısa Ürün Bilgisine, özellikle kontrendikasyonlar bölümüne bakınız.
Lidokain içeren seftriakson çözeltileri asla intravenöz olarak uygulanmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Hipersensitivite reaksiyonları:
Tüm beta laktam antibakteriyel ajanlarda olduğu gibi, ciddi ve duruma göre ölümcül
5hipersentivite reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Ciddi hipersensitivite reaksiyonları
durumunda seftriakson tedavisi derhal kesilmeli ve gerekli acil durum aksiyonları
başlatılmalıdır. Tedaviye başlamadan önce hastanın seftriaksona, diğer sefalosporinlere ve
herhangi bir beta laktam ajanına karşı hipersensitivite geçmişinin olup olmadığı belirlenmelidir.
Diğer beta laktam ajanlarına karşı ciddi olmayan hipersenstivite geçmişi olan hastalara
seftriakson verilirken dikkatli olunmalıdır.
Seftriakson tedavisi ile ilişkili olarak hayatı tehdit edici veya ölümcül olabilen şiddetli kutanöz
advers reaksiyonlar (Stevens Johnson sendromu veya Lyell sendromu/toksik epidermal nekroz
ve eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)) bildirilmiş
olmasına karşın bu olayların sıklığı bilinmemektedir (bkz. Bölüm 4.8).
Kalsiyum içeren ürünler ile etkileşim:
1 aydan küçük erken ve tam süreli yenidoğanlarda akciğerlerde ve böbreklerde kalsiyum-
seftriakson çökelmesi ile ölümcül reaksiyon vakaları tanımlanmıştır. Bunlardan en az biri
seftriakson ve kalsiyumu farklı zamanlarda farklı intravenöz hatları aracılığıyla almıştır.
Yenidoğanlardan farklı olarak, mevcut bilimsel verilerde, seftriakson ve kalsiyum içeren
solüsyonlar veya kalsiyum içeren herhangi bir ürünle tedavi edilen hastalarda intravasküler
çökeltiler ile ilgili bir bilgi bulunmamaktadır. In vitro çalışmalar, yenidoğanların diğer yaş
grupları ile kıyaslandığında daha yüksek seftriakson-kalsiyum çökelmesi riskine sahip
olduğunu göstermiştir.
Herhangi bir yaştaki hastada seftriakson, farklı infüzyon hatlarından veya farklı infüzyon
bölgelerinden bile olsa, herhangi bir kalsiyum içeren intravenöz solüsyonla karıştırılmamalı
veya aynı anda uygulanmamalıdır. Bununla birlikte, 28 günlükten büyük hastalarda seftriakson
ve kalsiyum içeren çözeltiler, farklı bölgelerdeki infüzyon hatları kullanılıyorsa veya infüzyon
hatları değiştiriliyorsa ya da çökelmeyi önlemek için infüzyonlar arasında fizyolojik tuz
çözeltisi ile iyice yıkanıyorsa birbiri ardına uygulanabilir. 28 günlükten büyük hastalarda
seftriakson ve kalsiyum içeren ürünler ardışık olarak kullanılabilir. Bu durumda infüzyon yolu
uygun sıvılar verilerek iyice yıkanmalıdır. Seftriakson hiçbir yaş grubunda intravenöz kalsiyum
içeren solüsyonlarla aynı anda bir “Y- seti” kullanılarak verilememelidir. Seftriakson Ringer ve
Hartmann solüsyonu gibi kalsiyum içeren solüsyonlarla veya kalsiyum içeren parenteral
beslenme solüsyonu ile sulandırılmamalı veya karıştırılmamalıdır. İntravenöz seftriakson ve
oral kalsiyum içeren ürünler arasında veya intramusküler seftriakson ile intravenöz veya oral
kalsiyum içeren ürünler arasındaki etkileşim konusunda henüz yeterli bilgi bulunmamaktadır.
Kalsiyum içeren total parenteral nutrisyon (TPN) ile sürekli infüzyona ihtiyaç duyan hastalarda
sağlık profesyonelleri çökme riski göstermeyecek alternatif bir antibakteriyel tedavi
uygulamayı değerlendirmek isteyebilir. Sürekli nutrisyona ihtiyaç duyan hastalarda seftriakson
kullanımı gerekiyorsa TPN çözeltileri ve seftriakson farklı infüzyon noktalarında farklı
infüzyon hatları ile eş zamanlı olarak uygulanabilir. Alternatif olarak, seftriakson infüzyonu
süresince TPN solüsyonu infüzyonu kesilebilir ve solüsyonlar arasında infüzyon hatları
yıkanabilir (bkz. Bölüm 4.3, 4.8, 5.2 ve 6.2).
Pediyatrik popülasyon:
Bölüm 4.2’de belirtilen dozlar için Seftriakson’un etkililiği ve güvenliliği yenidoğanlarda,
bebeklerde ve çocuklarda kanıtlanmıştır. Çalışmalar, diğer bazı sefalosporinlerde olduğu gibi,
seftriaksonun bilirubini serum albumininden ayırabileceğini göstermiştir.
NOVOSEF, bilirubin ensefalopatisi geliştirme riski olan prematüre ve normal doğumlu
yenidoğanlarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
6İmmün aracılı hemolitik anemi:
Seftriakson da dahil olmak üzere sefalosporin sınıfı antibakteriyel ilaç kullanan hastalarda
immün sistem aracılı hemolitik anemi görülmüştür (bkz. Bölüm 4.8). Seftriakson tedavisi
sırasında, ölüm de dahil olmak üzere, yetişkinlerde ve çocuklarda ciddi hemolitik anemi
vakaları bildirilmiştir.
Seftriakson tedavisi sırasında anemi gelişirse sefalosporin ilişkili anemi tanısı göz önüne
alınmalı ve etiyoloji belirlenene dek seftriakson tedavisine ara verilmelidir.
Uzun dönem tedavi:
Uzun dönem tedavi süresince belirli dönemlerde tam kan sayımı gerçekleştirilmelidir.
Kolit/Duyarlı olmayan mikroorganizmaların aşırı büyümesi:
Antibakteriyel ajan ilişkili kolit ve psödomembranöz kolit seftriakson da dahil olmak üzere
neredeyse tüm antibakteriyel ajanlar ile bildirilmiştir ve ciddiyeti hafiften yaşamı tehdit edecek
seviyeye kadar değişebilir. Bu nedenle, seftriakson tedavisi sırasında veya sonrasında diyare
olan hastalarda bu tanıyı göz önünde bulundurmak büyük önem taşımaktadır (bkz. Bölüm 4.8).
Seftriakson tedavisinin sonlandırılması ve Clostridium difficile için spesifik tedaviye
başlanması düşünülmelidir. Peristaltik hareketi inhibe eden tıbbi ürünler kullanılmamalıdır.
Diğer antibakteriyel ajanlarda olduğu gibi duyarlı olmayan mikroorganizmalar ile
süperenfeksiyonlar meydana gelebilir.
Ciddi böbrek ve karaciğer yetmezliği:
Ciddi renal ve hepatik yetmezlik durumunda etkililik ve güvenlilik için yakın takip
önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2).
Serolojik test ile etkileşim:
NOVOSEF yanlış pozitif sonuçlara yol açabileceğinden Coombs testleri ile etkileşimler
meydana gelebilir. NOVOSEF, galaktozemi için de yanlış pozitif sonuçlara neden olabilir (bkz.
Bölüm 4.8).
İdrardaki glikoz tayini için enzimatik olmayan metotlar yanlış pozitif sonuçlar verebilir.
NOVOSEF tedavisi sırasında idrar glikoz tayini enzimatik olarak yapılmalıdır (bkz. Bölüm
4.8).
Seftriakson, bazı kan glikoz inceleme sistemleri ile elde edilen tahmini kan glikoz değerlerini
daha düşük gösterebilir. Lütfen her sistemin nasıl kullanıldığı ile ilgili bilgi edininiz. Eğer
gerekli ise alternatif test metotları kullanılmalıdır.
Antibakteriyel spektrum:
Seftriakson sınırlı bir antibakteriyel aktivite spektrumuna sahiptir ve patojenin tespit
edilemediği durumlarda bazı enfeksiyon tiplerinin tedavisinde tek başına yeterli olmayabilir
(bkz. Bölüm 4.2). Seftriaksona dirençli organizmaları da içeren şüpheli patojenlerin olduğu
polimikrobiyal enfeksiyonlarda başka bir antibiyotiğin kullanımı göz önüne alınmalıdır.
Lidokainin kullanımı:
Lidokain çözeltisinin çözücü olarak kullanıldığı durumda seftriakson çözeltileri yalnızca
intramüsküler enjeksiyon için kullanılmalıdır. Kullanımından önce lidokainin Kısa Ürün
Bilgisi’nde yer alan kontrendikasyonlar, uyarılar ve diğer önemli bilgiler dikkatle
incelenmelidir (bkz. Bölüm 4.3). Lidokain çözelti asla intravenöz olarak kullanılmamalıdır.
7Safra taşı:
Sonogramlarda gölgeler görüldüğünde kalsiyum seftriakson çökelti oluşumu olasılığı dikkate
alınmalıdır. Safta taşları ile karıştırılan bu gölgeler safra kesesi sonogramlarında tespit
edilmiştir ve günlük 1 gram ve üzeri seftriakson dozlarında daha sık görülmüştür. Özellikle
pediyatrik popülasyon için özel dikkat gerekmektedir. Bu gölgeler seftriakson terapisinin
sonlandırılmasının ardından kaybolmaktadır. Kalsiyum seftriakson çökeltileri nadiren birtakım
semptomlarla ilişkilidir. Semptomik vakalarda cerrahi olmayan konservatif tedavi önerilir ve
spesifik fayda-zarar değerlendirmesine dayanarak hekim kararına göre seftriakson tedavisine
ara verilebilmektedir (bkz. Bölüm 4.8).
Biliyer staz:
Seftriakson ile tedavi edilen hastalarda muhtemelen biliyer obstruksiyon nedeniyle meydana
gelen pankreatit vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Çoğu hastada majör terapi öncesi, ciddi
hastalık ve total parenteral nutrisyon gibi biliyer staz ve biliyer çamur için risk faktörleri
görülmüştür. Seftriakson ile ilişkili biliyer çökelmenin tetikleyicisi veya kofaktörü göz ardı
edilemez.
Böbrek taşı:
Renal litiyaz vakaları bildirilmiş olup bu durum seftriakson tedavisinin kesilmesi ile birlikte
ortadan kalkmaktadır (bkz. Bölüm 4.8). Semptomik vakalarda sonografi yapılmalıdır. Renal
litiyaz geçmişi olan veya hiperkalsiürisi bulunan hastalarda NOVOSEF kullanımına hekim
tarafından yapılan fayda-zarar değerlendirmesine göre karar verilmelidir.
Jarisch-Herxheimer reaksiyonu (JHR):
Spiroket enfeksiyonları olan bazı hastalar, seftriakson tedavisi başladıktan kısa bir süre sonra
bir Jarisch-Herxheimer reaksiyonu (JHR) yaşayabilir. JHR genellikle kendi kendini sınırlayan
bir durumdur veya semptomatik tedavi ile yönetilebilir. Böyle bir reaksiyon meydana gelirse
antibiyotik tedavisi kesilmemelidir.
Ensefalopati:
Ensefalopati, seftriakson kullanımıyla (bkz. Bölüm 4.8), özellikle şiddetli böbrek yetmezliği
(bkz. Bölüm 4.2) veya merkezi sinir sistemi bozuklukları olan yaşlı hastalarda bildirilmiştir.
Eğer seftriaksona bağlı ensefalopatiden şüpheleniliyorsa (örn. bilinç düzeyinde azalma, mental
durumda değişiklik, miyoklonus, konvülziyonlar), seftriakson tedavisinin sonlandırılması
düşünülmelidir.
Sodyum:
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 39.5 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum
diyetinde olan hastalar göz önünde bulundurulmalıdır.
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Çökelti oluşabileceğinden; NOVOSEF flakonları sulandırmak veya sulandırılmış bir flakonu
IV uygulama için seyreltmek üzere Ringer çözeltisi veya Hartmann çözeltisi gibi kalsiyum
içeren çözücülerle beraber kullanmayınız.
Seftriakson-kalsiyum çökeltisi seftriaksonun aynı intravenöz uygulama hattında kalsiyum
içeren solüsyonlar ile karıştırılması durumunda da meydana gelebilmektedir. Seftriakson, Y-
seti aracılığı ile parenteral nutrisyon gibi kalsiyum içeren infüzyonlar da dahil olmak üzere
kalsiyum içeren intravenöz solüsyonlar ile eş zamanlı olarak uygulanmamalıdır. Bununla
birlikte, yenidoğanlar dışındaki hastalarda seftriakson ve kalsiyum içeren solüsyonlar, infüzyon
8hatlarının infüzyonlar arasında uygun bir sıvı ile yıkanması koşulu ile, sıra ile uygulanabilir.
Kordon kanından yetişkin ve neonatal plazma kullanılarak yapılan in vitro çalışmalar
seftriakson-kalsiyum çökelti oluşma riskinin yenidoğanlarda daha yüksek olduğunu
göstermiştir (bkz. Bölüm 4.2, 4.3, 4.4, 4.8 ve 6.2).
NOVOSEF’in oral antikoagülanlar ile eş zamanlı kullanımı anti K vitamini etkisini ve kanama
riskini artırabilir. Seftriakson ile tedavi sırasında ve sonrasında Uluslararası Normalize Oranı
(International Normalised Ratio, INR) yakından takip edilmeli ve anti K vitamini ilacının
pozolojisi buna göre ayarlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).
Sefalosporinler ile birlikte kullanıldığında amoniglikozitlerin renal toksisitesinde olası artış
olduğu ile ilgili çelişkili bulgular bulunmaktadır. Bu gibi vakalarda klinik aminoglikozit
seviyeleri ve renal fonksiyonun yakından takip edilmesi ile ilgili öneriler göz önüne alınmalıdır.
Bir in vitro çalışmada kloramfinekol ve seftriaksonun kombinasyonu durumunda antagonistik
etkiler görülmüştür. Bu bulgunun klinik yaygınlığı bilinmemektedir.
Seftriakson ve oral kalsiyum içeren ürünler veya intramüsküler seftriakson ile kalsiyum içeren
ürünler (intravenöz veya oral) arasında etkileşimi gösteren herhangi bir veri bulunmamaktadır.
Seftriakson ile tedavi edilen hastalarda Coombs testi yalancı pozitif sonuçlar verebilmektedir.
Diğer antibiyotikler gibi seftriakson da galaktozemi testinde yalancı pozitif sonuçlara neden
olabilmektedir.
Benzer şekilde, idrarda glukoz tayini için kullanılan enzimatik olmayan metotlar da yalancı
pozitif sonuçlar verebilmektedir. Bu nedenle, idrarda glukoz seviyesi tayini seftriakson tedavisi
sırasında enzimatik metotlar ile yapılmalıdır.
Furosemid gibi potent diüretikler ve seftriaksonun yüksek dozlarının birlikte uygulanmasını
takiben renal fonksiyonda herhangi bir bozukluk görülmemiştir.
Probenesidin eş zamanlı uygulanması seftriakson eliminasyonunu azaltmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda NOVOSEF kullanımına ilişkin klinik veri
mevcut değildir. Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, NOVOSEF tedavisi sırasında
etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır.
Gebelik dönemi
Seftriakson plasenta bariyerini aşar. Gebe kadınlarda seftriakson kullanımı ile ilgili veriler
sınırlıdır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar embriyonal/fetal, perinatal ve postnatal
gelişim açısından doğrudan veya dolaylı herhangi bir zarar göstermemiştir (bkz. Bölüm 5.3).
Seftriakson, gebelik sırasında ve özellikle gebeliğin ilk üç aylık döneminde, yalnızca faydasının
zararından fazla olması durumunda uygulanmalıdır.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
9Laktasyon dönemi
Seftriakson düşük konsantrasyonlarda anne sütüne geçmektedir ancak seftriaksonun terapötik
dozlarında emzirilen yenidoğanlarda herhangi bir etki beklenmemektedir. Buna karşın, diyare
ve mukoz membranların fungal enfeksiyon riski gözardı edilemez. Sensitizasyon olasılığı
ayrıca dikkate alınmalıdır. Laktasyonun sonlandırılması veya seftriakson tedavisinin
sonlandırılması/yapılmaması kararı verilirken laktasyonun çocuk için faydası ile tedavinin anne
için faydası göz önünde bulundurulmalıdır.
Üreme yeteneği /Fertilite
Üreme ile ilgili çalışmalar kadın veya erkek fertilitesi üzerinde herhangi bir advers etki
göstermemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Seftriakson tedavisi sırasında baş dönmesi gibi araç veya makine kullanımını etkileyebilen
istenmeyen etkiler görülebilmektedir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalar araç veya makine kullanırken
dikkatli olmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Seftriakson için en sık raporlanan advers reaksiyonlar eozinofili, lökopeni, trombositopeni,
diyare, döküntü ve karaciğer enzimlerinde artış şeklindedir.
Seftriakson advers reaksiyonlarının sıklığını belirlemek için kullanılan veriler klinik
çalışmalardan elde edilmiştir.
Advers ilaç reaksiyonları aşağıda tanımlanan sıklığa göre listelenmiştir: Çok yaygın (≥ 1/10);
yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila <
1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Sistem organ sınıfı Yaygın Yaygın Seyrek Bilinmiyora
olmayan
Enfeksiyonlar ve Genital fungal Psödo- Süperenfeksiyonb
enfestasyonlar enfeksiyonu membranöz
kolitb
Kan ve lenf sistemi Eozinofili, Granülositopeni, Hemolitik anemib,
hastalıkları Lökopeni, Anemi, Agranülositoz
Trombositopeni Koagülopati
Bağısıklık sistemi Anafilaktik şok,
hastalıkları Anafilaktik
reaksiyon,
Anafilaktoid
reaksiyon,
Hipersensitiviteb
Jarisch-Herxheimer
reaksiyonu (JHR)b
Sinir sistemi Baş ağrısı Ensefalopati Konvülziyon
hastalıkları Baş dönmesi
Kulak ve iç kulak Vertigo
hastalıkları
10Solunum, göğüs Bronkospazm
bozuklukları ve
mediastinal hastalıkları
Gastrointestinal Diyareb, Bulantı, Pankreatitb,
hastalıkları Yumuşak dışkı Kusma Stomatit,
Glossit
Hepato-bilier Karaciğer Safra kesesinde
hastalıkları enzimlerinde çökeltib,
artış Kernikterus,
Hepatitc,
Kolestatik hepatitb,c
Deri ve deri altı doku Döküntü Pruritus Ürtiker Stevens Johnson
hastalıkları sendromub,
Toksik epidermal
nekrolizb,
Eritem multiforme,
Akut jeneralize
ekzantematöz
püstülozis (AGEP)
Eozinofili ve
sistemik
semptomların eşlik
ettiği ilaç
reaksiyonu
(DRESS)b
Böbrek ve idrar yolu Hematuri, Oligüri,
hastalıkları Glikozüri Renal presipitasyon
(geri dönüşümlü)
Genel bozukluklar ve Flebit, Ödem,
uygulama bölgesine Enjeksiyon Ürperme
iliskin hastalıkları bölgesinde ağrı,
Yüksek ateş
Araştırmalar Kan kreatinin Coombs testinde
seviyesinde artış yalancı pozitif
sonuçb,
Galaktozemi
tesinde yalancı
pozitif sonuçb,
Glikoz tayini için
enzimatik olmayan
metotlarda yalancı
pozitif sonuçb
a Pazarlama sonrası raporlara göre. Bu reaksiyonlar belirli olmayan boyuttaki popülasyon
tarafından gönüllü olarak bildirildiğinden bu reaksiyonların sıklığı güvenilir bir şekilde
belirlenememekte ve bu yüzden “bilinmiyor” şeklinde kategorize edilmektedir.
b bkz. Bölüm 4.4
c Genellikle seftriakson kullanımın kesilmesi ile geri dönüşümlüdür.
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
11Seftriakson kullanımı sonrası görülen diyare Clostridium difficile ile ilişkili olabilir. Uygun sıvı
ve elektrolit idaresi uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Seftriakson-kalsiyum tuzu çökeltisi:
İntravenöz seftriakson ve kalsiyum ile tedavi edilmiş olan preterm ve normal doğumlu
yenidoğanlarda (28 günlükten küçük) seyrek, ciddi ve bazı vakalarda ölümcül advers
reaksiyonlar bildirilmiştir. Ölüm sonrası vakalarda akciğer ve böbreklerde seftriakson-kalsiyum
tuzu çökeltileri görülmüştür. Yenidoğanlardaki yüksek çökelme riskinin nedeni yetişkinlere
kıyasla kan hacimlerinin düşük olması ve seftriaksonun daha uzun yarılanma ömrüdür (bkz.
Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2).
Çoğunlukla yüksek dozla (≥ 80 mg/kg/gün veya 10 gramı aşan toplam dozlar gibi) tedavi edilen,
yatağa bağlılık veya dehidrasyon gibi başka risk faktörleri olan çocuklarda idrar yollarında
seftriakson çökeltisi vakaları bildirilmiştir. Bu durum semptomik veya asemptomik olabilir ve
üreteral obstrüksiyon ve postrenal akut renal yetmezliğe yol açabilir ancak genellikle
seftriakson tedavisinin kesilmesi ile tersine çevrilebilir (bkz. Bölüm 4.4).
Öncelikle önerilen standart dozdan yüksek dozlarla tedavi edilen hastalarda safra kesesinde
seftriakson kalisyum tuzu çökeltileri görülmüştür. Yapılan prospektif çalışmalar, çocuklarda
intravenöz uygulamayla gözlenen çökelme insidansı (bazı çalışmalarda % 30’un üzerinde)
değişkenlik göstermiştir. İnsidans yavaş infüzyon ile (20-30 dakika) daha düşük olarak tespit
edilmiştir. Bu etki genellikle asemptomiktir ancak çökeltilere seyrek vakalarda genellikle ağrı,
bulantı ve kusma gibi klinik semptomlar eşlik etmiştir. Bu vakalarda semptomik tedavi
önerilmektedir. Çökelti oluşumu seftriakson tedavisinin kesilmesi ile tersine çevrilebilir (bkz.
Bölüm 4.4).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımında, bulantı, kusma veya diyare semptomları görülebilir. Seftriakson konsantrasyonu
hemodiyaliz veya periton diyaliziyle azaltılamamaktadır. Spesifik bir antidot bulunmamaktadır.
Doz aşımı tedavisi semptomatik olmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antibakteriyeller, Diğer beta-laktam antibiyotikleri
(3. Kuşak sefalosporinler)
ATC kodu: J01DD04
Etki mekanizması
Seftriakson, penisilin bağlayan proteinlere (PBP'ler) bağlanmayı takiben bakteriyel hücre
duvarı sentezini inhibe eder. Hücre duvarı biyosentezinin (peptidoglikan) bozulması, hücre
lizisine ve bakteri hücresinin ölmesine neden olur.
12Direnç
Seftriaksona karşı oluşan bakteriyel direnç, aşağıdaki mekanizmalardan bir veya daha fazlasına
bağlı olabilir:
• Genişletilmiş spektrumlu beta-laktamazlar (ESBL'ler), karbapenemazlar ve belirli aerobik
Gram-negatif bakteri türlerinde indüklenebilen veya stabil olarak baskılanabilen Amp C
enzimleri dahil beta-laktamazlarla hidroliz.
• Seftriakson için penisilin bağlayıcı proteinlerin afinitesinin azalması.
• Gram-negatif organizmaların dış membranlarının geçirgenliğinin olmaması.
• Bakteriyel efluks pompaları.
Duyarlılık testi sınır değerleri
Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testi (EUCAST) Komitesi tarafından belirlenen minimum
inhibitör konsantrasyon (MİK) sınır değerleri aşağıdaki gibidir:
Patojen Seyreltme Testi (MİK, mg/L)
Duyarlı Dirençli
Enterobacteriaceae ≤ 1 > 2
Staphylococcus türleri a. a.
Streptococcus türleri b. b.
(A,B,C ve G Grupları)
Streptococcus pneumoniae ≤ 0,5c. > 2
Viridans grubu Streptococci ≤ 0,5 > 0,5
Haemophilus influenzae ≤ 0,12c. > 0,12
Moraxella catarrhalis ≤ 1 > 2
Neisseria gonorrhoeae ≤ 0,12 > 0,12
Neisseria meningitidis ≤ 0,12 c. > 0,12
Türlerle ilgili olmayan ≤ 1d. > 2
a. Duyarlılık, sefoksitin duyarlılığından anlaşılmıştır.
b. Duyarlılık penisilin duyarlılığından anlaşılmıştır.
c. Duyarlı sınır değerinin üzerinde seftriakson MİK değerine sahip izolatlar nadirdir ve
bulunursa yeniden test edilmeli ve doğrulanırsa bir referans laboratuvara gönderilmelidir.
d. Sınır değerler, günlük 1g x 1 intravenöz doz ve en az 2g x 1 yüksek doz için geçerlidir.
Spesifik patojenlere karşı klinik Etkililik
Edinilmiş direncin yaygınlığı coğrafi olarak ve zamanla değişebilir ve özellikle şiddetli
enfeksiyonları tedavi ederken dirençle ilgili yerel bilgi istenir. Seftriaksonun en azından bazı
enfeksiyon türlerinde kullanımının yerel tekrarlama sıklığının şüpheli olduğu
durumlarda,gerektiğinde uzman tavsiyesi alınmalıdır.
13Yaygın olarak duyarlı türler
Gram pozitif aeroblar
Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı)£
Stafilokok koagülaz negatif (metisiline duyarlı)£
Streptococcus pyogenes (Grup A)
Streptococcus agalactiae (Grup B)
Streptococcus pneumoniae
Viridans Group Streptococci
Gram negatif aeroblar
Borrelia burgdorferi
Haemophilus influenzae
Haemophilus parainfluenzae
Moraxella catarrhalis
Neisseria gonore
Neisseria meningitidis
Proteus mirabilis
Providencia türleri
Treponema pallidum
Edinilmiş direncin sorun olabileceği türler
Gram pozitif aeroblar
Staphylococcus epidermidis+
Staphylococcus haemolyticus+
Staphylococcus hominis+
Gram negatif aeroblar
Citrobacter freundii
Enterobacter aerogenes
Enterobacter cloacae
Escherichia coli%
Klebsiella pneumoniae%
Klebsiella oxytoca%
Morganella morganii
Proteus vulgaris
Serratia marcescens
Anaeroblar
Bacteroides türleri
Fusobacterium türleri
Peptostreptococcus türleri
Clostridium perfringens
Doğası gereği dirençli organizmalar
Gram pozitif aeroblar
Enterococcus türleri
Listeria monocytogenes
Gram negatif aeroblar
Acinetobacter baumannii
14Pseudomonas aeruginosa
Stenotrophomonas maltophilia
Anaeroblar
Clostridium difficile
Diğerleri:
Chlamydia türleri
Chlamydophila türleri
Mycoplasma türleri
Legionella türleri
Ureaplasma urealyticum
£ Metisiline dirençli tüm stafilokoklar, seftriaksona dirençlidir.
+ En az bir bölgede direnç oranları > % 50
% ESBL üreten suşlar her zaman dirençlidir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
İntramüsküler uygulama:
İntramüsküler enjeksiyonu takiben, ortalama pik plazma seftriakson seviyeleri, eşdeğer bir
dozun intravenöz uygulamasından sonra gözlemlenenlerin yaklaşık yarısıdır. 1 g’lık
uygulamadan sonraki 2-3 saat içinde ulaşılan maksimum plazma konsantrasyonu 81 mg/L’dir.
İntramüsküler uygulamadan sonra plazma konsantrasyonu-zaman eğrisinin altındaki alan,
eşdeğer bir dozun intravenöz uygulamasından sonraki alana eşdeğerdir.
İntravenöz uygulama:
500 mg ve 1 g seftriaksonun intravenöz bolus uygulamasından sonra, ortalama pik plazma
seftriakson seviyeleri sırasıyla yaklaşık 120 ve 200 mg / L'dir. Seftriakson 500 mg, 1g ve 2g
intravenöz infüzyonundan sonra, plazma seftriakson seviyeleri sırasıyla yaklaşık 80, 150 ve 250
mg/L'dir.
Dağılım:
Seftriaksonun dağılım hacmi 7-12 litre'dir. En ilgili patojenlerin minimal inhibe edici
konsantrasyonlarının çok üzerindeki konsantrasyonlar, akciğer, kalp, safra yolu/karaciğer,
bademcik, orta kulak ve burun mukozası, kemik gibi dokularda ve serebrospinal, plevral,
prostat ve sinovyal sıvılarda tespit edilebilir. Tekrarlanan uygulamalarda ortalama pik plazma
konsantrasyonunda (Cmax) % 8-15'lik bir artış görülür; kararlı duruma çoğu durumda
uygulama yoluna bağlı olarak 48-72 saat içinde ulaşılır.
Belirli dokulara nüfuz etme:
Seftriakson beyin ve omurilik zarına (meninksler) nüfuz eder. Meninksler iltihaplandığında
penetrasyon en yüksektir. Bakteriyel menenjitli hastalarda beyin omurilik sıvısında (BOS)
ortalama pik seftriakson konsantrasyonlarının, iltihaplanmamış meninksleri olan hastalarda
plazma düzeylerinin % 2'si ile karşılaştırıldığında, plazma düzeylerinin % 25'ine kadar olduğu
bildirilmiştir. BOS'ta pik seftriakson konsantrasyonlarına intravenöz enjeksiyondan yaklaşık 4-
6 saat sonra ulaşılır. Seftriakson plasenta bariyerini geçer ve düşük konsantrasyonlarda anne
sütüne geçer (bkz.Bölüm 4.6).
15Protein bağlama:
Seftriakson, geri dönüşümlü olarak albümine bağlanır. Plazma proteinlerine bağlanma, 100
mg/L'nin altındaki plazma konsantrasyonlarında yaklaşık % 95'tir. Bağlanma doyurulabilirdir
ve bağlanan kısım artan konsantrasyonla azalır (300 mg/L plazma konsantrasyonunda % 85'e
kadar).
Biyotransformasyon:
Seftriakson sistematik olarak metabolize edilmez, fakat bağırsak florası tarafından inaktif
metabolitlere dönüştürülür.
Eliminasyon:
Seftriaksonun %50-60'ı değişmemiş olarak idrarla (tamamına yakını glomerüler filtrasyon ile),
%40-50'si ise değişmemiş olarak safrayla atılır.
Seftriaksonun total plazma klerensi 10-22 mL/dakika'dır. Renal klerens 5-12 mL/dakikadır.
Yetişkinlerde eliminasyon yarı-ömrü yaklaşık 8 saattir.
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:
Seftriaksonun farmakokinetiği lineer değildir. Toplam ilaç konsantrasyonu bazında
eliminasyon yarı-ömrü hariç, tüm temel farmakokinetik parametreler doza bağımlıdır ve dozla
orantılı olarak daha az artar. Doğrusal olmama, plazma protein bağlanmasının doygunluğundan
kaynaklanır ve bu nedenle toplam plazma seftriakson için gözlenir, ancak serbest
(bağlanmamış) seftriakson için gözlenmez.
Hastalardaki karekteristik özellikler
Geriyatrik popülasyon:
75 yaşın üstündeki yaşlı hastalarda ortalama eliminasyon yarı ömrü genç yetişkinlerle
karşılaştırıldığında genellikle 2-3 kez daha uzundur.
Pediyatrik popülasyon:
Yeni doğanlarda seftriaksonun yarı ömrü uzar. Doğumdan 14 günlük yaşa kadar, serbest
seftriakson seviyeleri, azalmış glomerüler filtrasyon ve değişen protein bağlanması gibi
faktörlerle daha da artırılabilir. Çocukluk döneminde yarı ömür, yeni doğanlara veya
yetişkinlere göre daha düşüktür.
Toplam seftriaksonun plazma klerensi ve dağılım hacmi, yeni doğanlarda, bebeklerde ve
çocuklarda yetişkinlere göre daha yüksektir.
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalar:
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda, seftriaksonun farmakokinetik özelliklerinde
eliminasyon yarı-ömrünün hafif düzeyde uzaması ile (2 katından daha az) ciddi böbrek
yetmezliği olan hastalarda dahi çok az değişiklik gözlenir. Böbrek yetmezliği olan hastalarda
yarı-ömrün göreceli olarak daha az artması, protein bağlanmasında azalmaya ve toplam
seftriakson miktarının böbrek dışındaki yollarla atılımının artmasına neden olarak böbrek dışı
atılımda dengeleyici bir artışın olmasıyla açıklanır.
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda, renal klerenste dengeleyici bir artış olması nedeniyle
seftriaksonun eliminasyon yarılanma ömrü artmaz. Bunun sebebi, plazmadaki serbest
seftriakson fraksiyonunun toplam ilaç klerensinde gözlemlenen paradoksikal artışa katkı
sağlaması ve toplam klerensle paralel olarak dağılım hacminin artmasıdır.
16Farmakokinetik / farmakodinamik ilişki(ler):
Diğer beta-laktamlarda olduğu gibi, in vivo etkililik ile en iyi korelasyonu gösteren
farmakokinetik-farmakodinamik indeks, bağımsız hedef türler için bağlanmamış
konsantrasyonun minimum inhibitör seftriakson konsantrasyonunun (MİK) üzerinde kaldığı
dozlama aralığının yüzdesidir (% T > MİK).
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik dışı çalışmalardan elde edilen veriler yüksek seftriakson kalsiyum tuzu dozunun köpek
ve maymunların safra keselerinde geriye döndürülebilir konkrementlere ve çökeltilere yol
açtığını göstermiştir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar reprodüksiyon ve genotoksisite üzerinde toksik herhangi
bir etki göstermemiştir. Seftriakson üzerinde karsinojenisite çalışmaları ise yapılmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
NOVOSEF 0.5 g IM Flakon herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.
6.2. Geçimsizlikler
NOVOSEF içeren çözeltiler diğer ajanlar ile karıştırılmamalı veya diğer ajanlara
eklenmemelidir. Özellikle, kalsiyum içeren seyrelticiler (örneğin Ringer çözeltisi veya Hartman
çözeltisi) seftriakson flakonlarını rekonstitüe etmek için veya rekonstitüe edilmiş bir flakonu
IV uygulama için daha fazla seyreltmek için kullanılmamalıdır, çünkü çökelti oluşabilir.
Seftriakson ve kalsiyum içeren çözeltiler karıştırılmamalı veya aynı anda uygulanmamalıdır.
Literatürlerde seftriaksonun amsakrin, vankomisin, flukonazol, aminoglikozidler ve labetalol
ile geçimsiz olduğu bildirilmiştir.
6.3. Raf ömrü
36 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan korumak için flakonu dış kartonun içerisinde
tutunuz.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
NOVOSEF 0.5 g IM Flakon, 1 adet + 2 mL lidokain çözelti içeren ampul, 1 adet
Bir ampul 20 mg susuz lidokain hidroklorüre eşdeğer 21,3 mg lidokain hidroklorür monohidrat
ve steril enjeksiyonluk su içerir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
Kural olarak, çözeltiler hazırlandıktan sonra hemen kullanılmalıdır.
Çözeltilerin renkleri, konsantrasyon ve saklanma sürelerine bağlı olarak açık sarı ile bal rengi
arasında değişir. Solüsyonun renginin değişmesi ilacın etki ve toleransını etkilemez.
İntramüsküler enjeksiyon: İntramüsküler enjeksiyon için 1 g NOVOSEF, 3,5 ml %1'lik lidokain
çözeltisinde çözülür ve derin intragluteal enjeksiyon şeklinde uygulanır. Her iki tarafa da 1
17g'dan fazla enjekte edilmemesi önerilmektedir. Lidokain içermeyen İ.M. enjeksiyonlar ağrılıdır.
Lidokain çözeltisi asla İ.V. uygulanmamalıdır.
7. RUHSAT SAHİBİ
Avixa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti
Başakşehir / İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2023/482
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 07.12.2023
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
18