KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
CARTEOL LP %2 uzun etkili göz damlası çözeltisi
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Karteolol hidroklorür 60 mg / 3 mL
Yardımcı maddeler:
Benzalkonyum klorür 0,15 mg/3 mL (benzalkonyum klorür çözeltisi şeklinde 0,3 mg)
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Uzun etkili göz damlası çözeltisi.
Berrak ve hafif sarımsı kahverengi çözelti.
pH’ı 6-7 arasında olup gözyaşı pH’ı ile geçimlidir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
CARTEOL LP, intraoküler hipertansiyon ve kronik açık açılı glokom tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Oküler kullanım içindir.
Bir damla CARTEOL LP, etkilenen göze sabahları günde bir defa damlatılır.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Etkilenen gözde tedaviye CARTEOL LP’den bir damla damlatılarak en düşük dozda
başlanması tavsiye edilir. Ancak, CARTEOL LP göz damlasının oküler basıncı normal
seviyeye indirmesi için birkaç hafta geçmesi gerektiği göz önüne alınırsa, tedavinin
değerlendirilmesi için tedavinin başında ve ayrıca yaklaşık 4 haftalık tedaviden sonra da
düzenli olarak bir göz içi basınç ölçümü ve bir kornea muayenesi gereklidir.
Oftalmolog, CARTEOL LP göz damlasının başka bir ya da birkaç glokom tedavisiyle birlikte
(topikal ve/veya sistemik yolla) kullanılmasının gerekli olduğuna karar verebilir. Eş zamanlı
kullanılan diğer göz damlaları CARTEOL LP’den en az 15 dakika önce uygulanmalıdır.
1İki dakika boyunca nazolakrimal oklüzyon uygulandığında veya göz kapakları kapatıldığında
sistemik emilim azalır. Bu durum, sistemik yan etkilerde düşüş ve lokal aktivitede bir artış ile
sonuçlanabilir.
Uygulama şekli:
Göze damlatılarak kullanılır.
• Damlatma işlemi için, alt göz kapağınızı yavaşça aşağıya çekiniz ve yukarı doğru
bakarken bir damla damlatınız; daha sonra gözünüzü birkaç saniye kapalı tutunuz.
• Gözünüz hala kapalıyken, göz çevresinde olabilecek fazla sıvıyı siliniz.
• Her uygulamadan sonra şişenin kapağını kapatınız.
Başka bir preparattan CARTEOL LP kullanımına geçilmesi
LP formunda karteololün başka bir anti-glokom göz damlası yerine kullanılacağı durumlarda,
bu preparatın kullanımı bir tam günlük tedaviden sonra kesilmeli ve LP göz damlası
formunda karteolol kullanmaya, ertesi gün etkilenen göze günde bir damla damlatılarak
başlanmalıdır.
Karteolol göz damlası, kombine edilmiş birden fazla anti-glokom ajanının yerine
kullanılacaksa, bu ajanların kullanılmaları her seferinde yalnızca bir ilaç olacak şekilde
kesilmelidir.
Karteolol göz damlası miyotik göz damlasının yerine kullanılacaksa, miyotik etkiler ortadan
kalktıktan sonra bir refraksiyon muayenesi gerekli olabilir.
Özellikle tedavinin başlangıcında, intraoküler basınç kontrol edildikten sonra reçete
yazılmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Beta-bloker göz damlası, sistemik yoldan verilen başka bir beta-bloker ile birlikte
uygulandığında, bu hastalarda sıklıkla dozun azaltılması gerekir.
Pediyatrik popülasyon:
Güvenlilik ve etkililik verisi bulunmadığından, bu göz damlalarının çocuklarda ve
adolesanlarda kullanımı mevcut değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Beta-bloker göz damlası, sistemik yoldan verilen başka bir beta-bloker ile birlikte
uygulandığında, bu hastalarda sıklıkla dozun azaltılması gerekir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Oküler yolla uygulanan beta-blokerlerin sadece çok nadir vakalarda sistemik etkiler
göstermesine rağmen, sistemik yolla uygulanan beta-blokerlerin kontrendikasyonları
unutulmamalıdır.
• Etkin maddeye veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık
(bkz.bölüm 6.1)
2• Bronşiyal astım veya bir bronşiyal astım öyküsü dahil reaktif hava yolu hastalığı,
bronkospazm ya da ciddi kronik obstrüktif pulmoner hastalık
• Aşikar kardiyak yetmezlik
• Kardiyojenik şok
• Pacemaker (kalp pili) ile kontrol edilemeyen ikinci ve üçüncü derece atrioventriküler
blok
• Hasta sinüs sendromu (sinoatriyal blok dahil olmak üzere)
• Sinüs bradikardisi
• Tedavi edilmemiş feokromositom
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Oküler
• Diğer beta-bloker ajanlar
Halizahırda sistemik bir beta-bloker ajan alan hastalara karteolol hidroklorür
verildiğinde, intraoküler basınca etkisi ya da sistemik beta-blokajının bilinen etkileri
artabilir. Bu hastaların yanıtı yakından gözlemlenmelidir. İki topikal beta-bloker göz
damlasının kombine edilmesi önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5).
• Bu göz damlaları akut kapalı açılı glokomu olan hastalarda intraoküler basıncı
azaltmak için kullanılır ise, bu hastalarda uygulamanın ilk amacı açıyı tekrar açmak
olacağı için, pupillanın mutlaka bir miyotik ile daraltılması gerekir, zira karteololün
gözbebeği üzerinde etkisi çok azdır veya yoktur.
• Filtrasyon prosedürlerinden sonra, aköz supresan tedavisinin (ör.timolol ve
asetazolamid) uygulanması ile koroidal dekolmanı bildirilmiştir.
• Kontakt Lens Kullanıcıları
• Genellikle beta-blokerler ile ilişkilendirilen, gözyaşı salgısının azalması nedeniyle
kontakt lenslere karşı bir intolerans riski vardır.
• Bu tip göz damlalarında kullanılan koruyucu olan benzalkonyum klorür, gözde
irritasyona sebep olabilir; yumuşak kontakt lenslerin üzerinde birikebilir ve rengini
değiştirebilir. Sonuç olarak, bu göz damlaları yumuşak kontakt lensler ile aynı anda
kullanılmamalıdır. Uygulamadan önce kontakt lensi çıkartınız ve lensi takmak için en
az 15 dakika bekleyiniz.
• Benzalkonyum klorürün; gözde irritasyona, kuru göz semptomlarına sebebiyet verdiği
ve de gözyaşı filmi ve kornea yüzeyini etkileyebildiği rapor edilmiştir. Kuru göz
hastalarında ve korneanın hasar görebileceği hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Hastalar uzun süreli kullanım halinde izlenmelidir.
• Uzun süreli tedaviden sonra, karteolole duyarlılıkta azalma gözlemlenebilir.
Dolayısıyla, tedavinin etkili olup olmadığından emin olmak için, uzun süreli tedavi
gören hastalara her yıl taşifilaksi kontrolü yapılmalıdır.
Kornea Hastalıkları
Oftalmik beta-blokerler göz kuruluğuna neden olabilir. Kornea hastalığı olanlar dikkatli
tedavi edilmelidir.
Genel
Diğer topikal uygulanan oftalmik ajanlar gibi Karteolol hidroklorür de sistemik olarak
absorbe edilir. Beta-adrenerjik bileşen nedeniyle Karteolol hidroklorüre bağlı olarak sistemik
3beta-adrenerjik bloklayıcı ajanlarda görülen ile aynı tipte kardiyovasküler reaksiyonlar,
pulmoner reaksiyonlar ve başka advers reaksiyonlar meydana gelebilir. Topikal oftalmik
uygulama sonrası sistemik advers ilaç reaksiyonu (AİR) görülme insidansı, sistemik
uygulamadan sonra görülenden daha azdır. Sistemik emilimi azaltmak için. bkz. Bölüm 4.2
Atletler
CARTEOL LP’nin anti-doping testlerinde pozitif sonuç verebilen bir etkin madde içerdiği
konusunda, atletler uyarılmalıdır.
Tedavinin Kesilmesi
Sistemik yolla uygulanan bir beta-bloker ile uygulanan tedavi, özellikle angina hastalarında,
asla aniden kesilmemelidir: Tedaviyi aniden kesmek ciddi ritim bozukluklarına, miyokard
infarktüsüne ya da ani ölüme neden olabilir.
Kullanılan doz, bir ila iki hafta içinde, kademeli olarak azaltılmalıdır.
Kardiyak hastalıklar
Kardiyovasküler hastalığı (örn. koroner kalp hastalığı, Prinzmetal angina ve kardiyak
yetmezlik) ve hipotansiyonu olan hastalarda beta-blokerlerle tedavi ciddi olarak
değerlendirilmeli ve diğer etkin maddelerle tedavi düşünülmelidir. Kardiyovasküler hastalığı
olan hastalar, bu hastalıklarda kötüleşme belirtileri ve advers reaksiyonlar bakımından
izlenmelidir.
Kondüksiyon süresi üzerindeki negatif etkisinden dolayı, birinci derece atrioventriküler blok
görülen hastalarda beta-blokerler dikkatli kullanılmalıdır.
Bradikardi
Dinlenme halinde kalp atım hızı dakikada 50-55 atıma kadar düşer ise ve hasta bradikardi
semptomları gösterir ise, doz azaltılmalıdır.
Vasküler hastalıklar
Şiddetli periferik dolaşım bozukluğu/hastalığı (örneğin Raynaud hastalığının veya Raynaud
sendromunun şiddetli formları) olanlarda dikkatli olunmalıdır.
Solunum yolu hastalıkları
Bazı oftalmik betablokerlerin uygulanmasından sonra, astımlı hastalarda bronkospazma bağlı
ölüm dahil olmak üzere solunum reaksiyonları bildirilmiştir.
CARTEOL LP, hafif/orta derecede kronik obstrüktif akciğer hastalığı (KOAH) olanlarda
yalnızca olası faydası potansiyel riske ağır bastığı takdirde dikkatli kullanılmalıdır.
Hipoglisemi/Diyabet
Beta-blokerler, akut hipogliseminin belirti ve bulgularını maskeleyebileceğinden kırılgan
(labil) diyabeti olan hastalarda veya spontan hipoglisemiye maruz hastalarda dikkatle
uygulanmalıdır.
Feokromositoma
Beta-blokerler, tedavi edilen feokromositomanın indüklediği hipertansiyon tedavisi için
kullanılır ise, kan basıncının yakından izlenmelidir.
4Yaşlı Hastalar veya Böbrek/Karaciğer Yetmezliği Olan Hastalar
Bu yüksek riskli hasta grubunda, sistemik beta blokerlerin beta bloker göz damlaları ile eş
zamanlı kullanıldığında, genellikle doz rejiminin ayarlanması gerekir.
Psöriyazis
Beta-blokerlerin bu rahatsızlığı kötüleştirdiği bildirilmiş olduğundan, yarar/risk oranı dikkatle
değerlendirilmelidir.
Alerjik/Anafilaktik Reaksiyonlar
Beta-bloker kullanırken, atopi veya çeşitli alerjenlere karşı şiddetli anafilaktik reaksiyon
öyküsü olan hastalar bu tip alerjenlerle tekrarlı maruziyete çok daha reaktif bir yanıt
verebilirler. Kaynağı ne olursa olsun, özellikle iyotlu kontrast ajanları veya floktafenin ile
ciddi bir anaflaktik reaksiyon gösterme ihtimali bulunan ya da desensitizasyon tedavisi gören
hastalarda, bu ilaç, reaksiyonu şiddetlendirebilir ve bu rahatsızlığı tedavi etmek için verilen
normal adrenalin dozlarının etkililiğini azaltabilir.
Ameliyat Anestezisi
Beta-bloklayıcı oftalmolojik ilaçlar sistemik beta-agonist etkilerini ör. adrenalin gibi
bloklayabilir. Anestezi uzmanı, hastanın ne zaman Karteolol hidroklorür aldığı konusunda
bilgilendirilmelidir:
• Tedavinin kesilmesi gerekli görülür ise, tedaviyi 48 saat boyunca geçici olarak
durdurmanın katekolamine gösterilen normal duyarlılık seviyesine geri dönmek için
yeterli olduğu düşünülür.
• Aşağıdaki belirli durumlarda beta-bloker tedavisi kesilemez:
o Beta-blokerlerin aniden kesilmesiyle ilişkili risk göz önüne alındığında,
koroner yetmezliği olan hastalarda beta-bloker ile uygulanan tedavi ameliyata
kadar devam ettirilmelidir.
o Acil durumlarda veya beta-blokeri kesmenin mümkün olmadığı durumlarda,
atropinle gerekli premedikasyon gerektiği kadar tekrarlanarak hasta vagal etki
artışından korunmalıdır.
o Anestezi, olabildiğince az miyokard depresyonuna neden olan ürünler
kullanılarak indüklenmelidir ve kan kayıpları telafi edilmelidir.
Tirotoksikoz
Beta-blokerler hipertiroidizm belirtilerini maskeleyebilir.
Beta-blokerler özellikle kardiyovasküler bulgular olmak üzere, belirli tirotoksikoz belirtilerini
maskeleyebilir.
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim
CARTEOL LP uzun etkili göz damlası ile diltiazem, fingolimod, ozanimod ve verapamilin
birlikte kullanılması önerilmez (bkz. bölüm 4.5).
Etkisi bilinen yardımcı maddeler
Bu tıbbi ürün, her damlada 0.05 mg/ml'ye eşdeğer 0.00165 mg benzalkonyum klorür içerir.
Benzalkonyum klorür, göz irritasyonuna neden olabilir. Yumuşak kontakt lenslerle
temasından kaçınınız. Uygulamadan önce kontak lensi çıkartınız ve lensi takmak için en az 15
dakika bekleyiniz. Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin bozulmasına neden olduğu
bilinmektedir.
54.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Karteolol hidroklorür ile spesifik ilaç etkileşim çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.
1) Göz damlası çözeltisi
Oftalmik beta-blokerler ile adrenalinin (epinefrin) eşzamanlı kullanımına bağlı olarak
genellikle midriyazis bildirilmiştir. Epinefrin içeren göz damlalarıyla birlikte uygulandığında
(midriyazis riski) oftalmolojik izleme gereklidir.
Birden fazla topikal oftalmik tıbbi ürün kullanıldığında ilaç uygulamaları arasında en az 15
dakika bırakılmalıdır. Göz merhemleri en son uygulanmalıdır.
2) Diğer tıbbi ürünler
Oküler yolla uygulamadan sonra sistemik sirkülasyona beta-bloker geçişinin çok az olmasına
rağmen, ilaç etkileşimi riski bulunmaktadır. Dolayısıyla, sistemik yolla uygulanan beta-
blokerlerle oluşan etkileşimler dikkate alınmalıdır.
Kalp atış hızını azaltan tıbbi ürünler
Pek çok ilaç bradikardiye sebep olabilir. Özellikle sınıf Ia antiaritmikler, beta-blokerler, bazı
sınıf III antiaritmikler, bazı kalsiyum antagonistleri, digoksin, pilokarbin, antikolinesteraz
ajanları vb. olmak üzere.
Önerilmeyen kombinasyonlar (bkz. bölüm 4.4)
+ Diltiazem:
Otomatisite bozuklukları (aşırı bradikardi, sinüs duraklaması), sinoatriyal ve atriyoventiküler
iletim bozuklukları, ve kardiyak yetmezlik.
Bu kombinasyon, özellikle yaşlı hastalarda ya da tedavinin başında, yalnızca yakın klinik
takip ve EKG izlemesiyle birlikte uygulanmalıdır.
+ Fingolimod:
Ölümcül sonuçları olabilen kalp atım hızında azaltıcı etkide artış. Beta-blokerler, adrenerjik
kompensasyon mekanizmalarını önlediğinden özellikle risklidir.
Bu kombinasyon, sürekli klinik takip ve ilk dozu takip eden 24 saat EKG izlemesiyle birlikte
uygulanmalıdır.
+ Ozanimod:
Ölümcül sonuçları olabilen kalp atım hızında azaltıcı etkide artış. Beta blokerler, adrenerjik
kompensasyon mekanizmalarını önledikleri için özellikle risklidir.
Bu kombinasyon, en az 6 saatlik sürekli klinik takip ve en az 6 saatlik EKG izlemesiyle
birlikte uygulanmalıdır.
+ Verapamil :
Otomatisite bozuklukları (aşırı bradikardi, sinüs duraklaması), sinoatriyal ve atriyoventriküler
iletim bozuklukları ve kalp yetmezliği.
Bu tür bir kombinasyon, özellikle yaşlı hastalarda ya da tedavinin başında, yalnızca yakın
klinik takip ve EKG izlemesiyle birlikte uygulanmalıdır.
6Kullanımla ilgili özel önlemler gerektiren kombinasyonlar
+ Amiodaron :
Otomatisite ve iletim bozuklukları (kompensatuar sempatik mekanizmaların baskılanması)
Bu kombinasyon, klinik takip ve EKG izlemesiyle birlikte uygulanmalıdır.
+ Uçucu Halojenli Anestezikler (desfluran, halotan, izofluran, metoksifluran, sevofluran) :
Beta-blokerler kardiyovasküler kompensasyon reaksiyonlarını azaltır. Beta-adrenerjik
inhibisyon, ameliyat sırasında beta-mimetikler kullanarak önlenebilir.
Genel kural olarak, beta-bloker tedavisini kesmeyin ve her durumda ani kesilmesinden
kaçınınız. Anestezi uzmanı bu tedavi konusunda bilgilendirilmelidir.
+ Santral etkili antihipertansifler (klonidin, guanfasin, metildopa, moksonidin, rilmenidin) :
Santral etkili antihipertansif ajanlar aniden kesildiği zaman, kan basıncında ciddi bir artış
meydana gelir.
Santral etkili antihipertansif ajanları aniden kesmekten kaçınınız. Klinik izleme gerekir.
+ Glinidler (nateglinid, repaglinid) :
Tüm beta-blokerler hipogliseminin çarpıntı ve taşikardi gibi semptomlarını maskeleyebilir:
Hastayı uyarınız ve özellikle tedavinin başında hastanın kan şekerini izlemesinin önemini
vurgulayınız.
+ Gliptinler (linagliptin, saksagliptin, sitagliptin, vildagliptin) :
Tüm beta-blokerler hipogliseminin çarpıntı ve taşikardi.gibi semptomlarını maskeleyebilir:
Hastayı uyarınız ve özellikle tedavinin başında hastanın kan şekerini izlemesinin önemini
vurgulayınız.
+ İnsülin:
Tüm beta-blokerler hipogliseminin çarpıntı ve taşikardi.gibi semptomlarını maskeleyebilir:
Hastayı uyarınız ve özellikle tedavinin başında hastanın kan şekerini izlemesinin önemini
vurgulayınız.
+ Lidokain:
IV yolla uygulandığında lidokainin plazma konsantrasyonlarının artışı (lidokainin hepatik
klirensinin azalmasından dolayı) ile nörolojik ve kardiyak yan etkilere yol açabilir.
Klinik ve EKG takibi ve kombinasyon süresince ve beta-blokerlerin kesilmesinden sonra
ortaya çıkan lidokain plazma konsantrasyonları izlenmelidir. Gerekirse lidokain dozunu
ayarlayınız.
+ Propafenon:
Kontraktilite, otomatisite ve iletim bozuklukları (sempatik kompansasyon mekanizmaların
baskılanması).
Klinik ve EKG takibi gerekir.
+ Torsades de dointese neden olan maddeler :
(amiodaron, amisülpirid, arsenik, klorokin, klorpromazin, sitalopram, kokain, krizotinib,
siyamemazin, disopiramid, domperidon, dronedaron, droperidol, eritromisin, esitalopram,
flupentiksol, flufenazin, halofantrin, haloperidol, hidrokinidin, hidroksiklorokin, hidroksizin,
levomepromazin, lumefantrin, mekuitazin, metadon, moksifloksasin, pentamidin, pimozid,
7pipamperon, piperakin, pipotiazin, kinidin, sotalol, spiramisin, sülpirid, tiaprid, toremifen,
vandetanib, vinkamin, zuklopentiksol)
Özellikle torsades de pointes olmak üzere ventriküler ritim bozuklukları riskinde artış.
Bu tür bir kombinasyon kinik ve elektrokardiyografik izleme ile birlikte uygulanmalıdır.
+ Sülfonilüre Antidiyabetikler (glibenklamid, gliklazid, glimepirid, glipizid):
Tüm beta-blokerler hipogliseminin çarpıntı ve taşikardi gibi semptomlarını maskeleyebilir.
Hastayı uyarınız ve özellikle tedavinin başında hastanın kan şekerini izlemesinin önemini
vurgulayınız.
Dikkat edilmesi gereken kombinasyonlar:
+ Non-steroidal anti-inflamatuar ilaçlar (NSAİİ’ler)
(aseklofenak, mefenamik asit, niflumik asit, tiaprofenik asit, alminoprofen, selekoksib,
deksketoprofen, trometamol, diklofenak, etodolak, etorikoksib, fenoprofen, flurbiprofen,
ibuprofen, indometasin, ketoprofen, meloksikam, morniflumat, nabumeton, naproksen,
nimesulid, parekoksib, piroksikam, rofekoksib, sulindak, tenoksikam) :
Antihipertansif etkide azalma (NSAİİ'ler tarafından vazodilatör prostaglandinlerin
inhibisyonu).
+ Ürolojik kullanım için alfa blokerler (alfuzosin, doksazosin, prazosin, silodosin, tamsulosin,
terazosin):
Hipotansif etkide artış, ortostatik hipotansiyon riskinde artış.
+ Alfa bloker antihipertansifler (doksazosin, prazosin, urapidil) :
Hipotansif etkide artış, ortostatik hipotansiyon riskinde artış.
+ Kalp atış hızını azaltan diğer ilaçlar
(asebutolol, ambenonyum, amiodaron, atenolol, betaksolol, bisoprolol, karvedilol, celiprolol,
klonidin, krizotinib, digoksin, diltiazem, disopiramid, donepezil, dronedaron, esmolol,
fampridin, fingolimod, galantamin, hidrokinidin, ivabradin, labetalol, levobunolol, meflokin,
metoprolol, midodrin, nadolol, nebivolol, neostigmin, pasireotid, pilokarpin, pindolol,
propranolol, piridostigmin, kinidin, rivastigmin, sotalol, tertatolol, talidomid, timolol,
verapamil):
Aşırı bradikardi riski (etkilerin birleşimi).
+ Beta-2-mimetikler (bambuterol, indakaterol, olodaterol, salbutamol, terbutalin, vilanterol) :
Farmakodinamik antagonizma nedeniyle karşılıklı azalmış etkinlik riski.
+ Dihidropiridinler (amlodipin, klevidipin, felodipin, isradipin, lasidipin, lerkanidipin,
manidipin, nikardipin, nifedipin, nimodipin, nitrendipin) :
Gizli seyreden ya da kontrol altına alınmamış kalp yetmezliği olan hastalarda hipotansiyon ve
kalp yetmezliği (negatif inotropik etkilerin eklenmesi). Bir beta-blokerin varlığı, aşırı
hemodinamik reperküsyonlarda rol oynayan sempatik refleks reaksiyonunu da azaltabilir.
+ Dipridamol :
IV dipridamol ile hipotansif etkide artış.
8+ Ortostatik hipotansiyona neden olan ilaçlar (alfuzosin, alimemazin, alizaprid, amantadin,
amifostin, amisülpirid, amitriptilin, amoksapin, apomorfin, aripiprazol, avanafil, baklofen,
bromokriptin, klorpromazin, klomipramin, klozapin, siyamemazin, izosorbid dinitrat,
dosulepin, doksazosin, doksepin, droperidol, entakapon, flupentiksol, flufenazin, haloperidol,
imipramin, izosorbid, levodopa, levomepromazin, levosimendan, lisurid, loksapin, maprotilin,
metopimazin, molsidomin, nikorandil, olanzapin, oksomemazin, paliperidon, penfluridol,
perindopril, pimozid, pipamperon, pipotiazin, piribedil, pramipeksol, prazosin, prometazin,
uyguniciazin, ketiapin, rasagilin, riociguat, risperidon, ropinirol, rotigotin, selegilin, sildenafil,
silodosin, sülpirid, tadalafil, tamsulosin, terazosin, tiaprid, tolkapon, trimipramin, trinitrin,
vardenafil, vortioksetin, zuklopentiksol):
Özellikle ortostatik hipotansiyon olmak üzere hipotansiyon riskinde artış.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Beta-bloker göz damlası, sistemik yoldan verilen başka bir beta-bloker ile birlikte
uygulandığında, bu hastalarda sıklıkla dozun azaltılması gerekir.
Pediyatrik popülasyon:
Bu göz damlalarının çocuklarda ve gençlerde kullanılmasıyla ilgili hiçbir klinik araştırma
yapılmamıştır. Dolayısıyla, bu göz damlalarının bu hasta gruplarında kullanılması tavsiye
edilmez.
Geriyatrik popülasyon:
Beta-bloker göz damlası, sistemik yoldan verilen başka bir beta-bloker ile birlikte
uygulandığında, bu hastalarda sıklıkla dozun azaltılması gerekir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Beta-blokerlerin oküler yol ile kullanıldığındaki sistemik geçişi genel yolla kullanımına göre
düşüktür ancak yine de mevcuttur.
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda CARTEOL LP kullanımı ve/veya CARTEOL
LP kullanan kadınlarda kontrasepsiyon gerekliliği ile ilgili yeterli veri mevcut değildir.
Gebelik dönemi
CARTEOL LP’nin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
CARTEOL LP açıkça gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Sistemik
absorpsiyonu azaltmak için bölüm 4.2.’ye bakınız.
Epidemiyolojik çalışmalar, oral yolla uygulanan beta-blokerler için herhangi bir malformatik
etki ortaya çıkarmamış ancak intrauterin büyüme geriliği riski söz konusu olduğunu
göstermiştir. Ayrıca, doğuma kadar beta-bloker uygulanan durumlarda neonatlarda betablokaj
belirti ve semptomları (örn. bradikardi, hipotansiyon, solunum distresi ve hipoglisemi)
9gözlenmiştir. Eğer CARTEOL LP ile tedavi hamilelik döneminin sonuna kadar devam eder
ise, yeni doğan yaşamının ilk günlerinde yakından izlenmelidir.
Laktasyon dönemi
Beta-blokerler anne sütüne geçebilir. Ancak göz damlasında terapötik dozlarda bulunan
Karteolol hidroklorürün, anne sütünde infant için klinik beta-blokaj semptomlarına yol açacak
miktarlarda bulunması mümkün değildir. Sistemik emilimi azaltmak için bkz. Bölüm 4.2.
Üreme yeteneği / Fertilite
Üreme yeteneği üzerinde yeterli veri bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bu göz damlası, araç ve makine kullanma kabiliyetini olumsuz yönde etkileyecek istenmeyen
etkilere (özellikle görme bozukluğuna) neden olabilir. Bütün oküler ilaçlar için olduğu gibi,
ilaç verildiğinde geçici bir görme bulanıklığı söz konusu olursa, hastanın araba sürmeye veya
makine kullanmaya başlamadan önce görmesi tekrar netleşene kadar beklemesi gerekir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Topikal yoldan uygulanan diğer bütün göz damlaları gibi, Karteolol hidroklorür sistemik
dolaşıma geçebilir ve bu sistemik beta-bloker ilaçlarla görülene benzer yan etkilere yol
açabilir. Topikal oftalmik uygulama sonrası sistemik yan etki görülme sıklığı, sistemik
uygulanan ilaçlarda rastlanandan daha düşüktür. Belirtilen advers reaksiyonlar, oftalmik beta-
blokerler sınıfında görülen reaksiyonları içerir.
Klinik çalışmalar veya pazarlama sonrası deneyim sırasında CARTEOL LP ile aşağıdaki
advers reaksiyonlar bildirilmiştir:
Advers olay sıklıkları şu şekilde tanımlanır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10);
yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<
1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Oftalmik beta blokerlerle ilave advers reaksiyonlar görülmüş olup CARTEOL LP ile de
görülebilir.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyonlar dahil olmak üzere sistemik alerjik reaksiyonlar, ürtiker,
lokalize ve yaygın döküntü, anafilaktik reaksiyon.
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Hipoglisemi.
Psikiyatrik hastalıklar
Bilinmiyor: İnsomnia, depresyon, kabus, libidoda azalma
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Disguzi
Yaygın olmayan: Baş dönmesi
10Bilinmiyor: Senkop, serebrovasküler kaza, serebral iskemi, myasthenia gravis belirti ve
semptomlarında artış, parestezi, baş ağrısı, amnezi
Göz hastalıkları
Yaygın: Oküler irritasyon ve semptomları (örn: yanma), göz ağrısı (örn. batma), gözde
kaşıntı, lakrimasyonda artış, oküler hiperemi, konjonktival hiperemi, konjonktivit, keratit
Bilinmiyor: Blefarit, bulanık görme, filtrasyon cerrahisi sonrası koroid dekolmanı (bkz.
bölüm 4.4), kornea duyarlılığında azalma, göz kuruluğu, kornea erozyonu, pitozis, diplopi,
refraksiyon bozukluğu (bazı olgularda miyotik tedavisinin bırakılmasına bağlı olarak).
Korneası ciddi şekilde hasar görmüş bazı hastalarda fosfat içeren göz damlası kullanımı ile
ilişkili olarak çok nadiren kornea kalsifikasyonu olguları bildirilmiştir.
Kardiyak hastalıklar
Bilinmiyor: Bradikardi, palpitasyon, aritmi, konjestif kalp yetmezliği, atrioventriküler blok,
kardiyak arest, kardiyak yetmezlik.
Vasküler hastalıklar
Bilinmiyor: Hipotansiyon, Raynaud fenomeni, periferal soğukluk, intermittan klodikasyon.
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Bilinmiyor: Bronkospazm (çoğunlukla mevcut bronkospastik rahatsızlığı olan hastalarda),
dispne, öksürük.
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: Bulantı, dispepsi, diyare, ağız kuruluğu, karın ağrısı, kusma.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Alopesi, psöriyaziform dermatit ya da psöriyaziste alevlenme, döküntü.
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Miyalji, kas spazmları.
Bilinmiyor: Sistemik lupus eritematozus.
Üreme sistemi ve meme hastalıkları:
Bilinmiyor: Seksüel disfonksiyon, erektil disfonksiyon.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Bilinmiyor: Asteni, yorgunluk, halsizlik, göğüs ağrısı, ödem.
Araştırmalar:
Seyrek: Anti-nükleer antikor pozitifliği
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli advers reaksiyonların raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar.
Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
114.9. Doz aşımı ve tedavisi
Okuler uygulama sonrası sistemik dolaşıma geçen beta-bloker miktarı az olmasına rağmen,
olası bir doz aşımı riski unutulmamalıdır. Oküler yolla uygulamada doz aşımı konusunda
sınırlı deneyim mevcuttur. Oküler yolla uygulamada yanlışlıkla aşırı doz alınması durumunda,
gözler 9 mg/mL steril sodyum klorür çözeltisi ile (%0.9) yıkanmalıdır. Yanlışlıkla yutulma
veya kötüye kullanım durumunda, doz aşımına ilişkin semptomlar ve atılacak adımlar, genel
yolla uygulanan bir beta-blokerle doz aşımı durumunda ortaya çıkan semptomlar ve atılacak
adımlarla aynıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik Grup: Antiglokom preparatlar ve miyotikler, Beta-bloker ilaçlar
ATC Kodu: S01ED05
Genel düzeyde
Karteolol, kısmi agonist etkinliği olan [orta derecede intrensek sempatomimetik aktivite
(ISA)] ve belirgin olmayan membran stabilize edici etkili (lokal anestetik ya da kinidin
benzeri) non-kardiyoselektif bir beta-blokerdir.
Oküler düzeyde
• Karteolol hidroklorür göz damlası, glokoma bağlı olsun ya da olmasın göz içi
basıncını, hümör aköz sekresyonunu azaltarak düşürmektedir.
• Göz damlası, damlatıldıktan yaklaşık 30 dakika sonra etkisini gösterir. Bu etki 2 ile 4 saat
sonra en yüksek seviyeye ulaşır ve 24 saat sonra bile hala mevcuttur.
• Hipotansif etkisi zaman içinde stabildir. Etki bir yıl boyunca sabit kalır.
• Bununla beraber, özellikle çok uzun süreli tedaviden sonra, karteolol hidroklorüre
duyarlılığın azalması mümkündür.
• Karteolol hidroklorürün gözbebeği çapı ya da akomodasyonu üzerinde pratikte hiçbir
etkisi yoktur. CARTEOL LP %2 yardımcı madde olarak damlatma sıklığının günde bir
defaya indirilmesini sağlayan fiziksel özellikleri (biyoadezyon ve iyon etkileşimleri gibi)
olan suda çözünür bir polimer (aljinik asit) içermektedir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Göz damlası, damlatıldıktan yaklaşık 30 dakika sonra etkisini gösterir. Bu etki 2 ile 4 saat
sonra en yüksek seviyeye ulaşır ve 24 saat sonra bile hala mevcuttur.
Dağılım:
Glokom hastalarında, 2 ay uygulanan CARTEOL LP tedavisinden sonraki ortalama plazma
konsantrasyonları, günde iki defa uygulanan geleneksel formülasyondakine kıyasla (C =
maks
3.64 ng/mL), günde bir defa uygulanan uzun etkili formülasyonda daha düşük (C = 1.72
maks
ng/mL) seviyededir.
12Biyotransformasyon:
Oküler yolla metabolizması hakkında herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.
Eliminasyon:
Böbrek işlevinin atılımda önemli bir yeri olmasına rağmen, böbrek yetmezliği olan hastalar
üzerinde hiçbir araştırma yapılmamıştır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlılar:
Beta-bloker göz damlası, sistemik yoldan verilen başka bir beta-bloker ile birlikte
uygulandığında, bu hastalarda sıklıkla dozun azaltılması gerekir.
Karaciğer yetmezliği:
Beta-bloker göz damlası, sistemik yoldan verilen başka bir beta-bloker ile birlikte
uygulandığında, bu hastalarda sıklıkla dozun azaltılması gerekir.
Böbrek yetmezliği:
Böbrek işlevinin atılımda önemli bir yeri olmasına rağmen, böbrek yetmezliği olan hastalar
üzerinde hiçbir araştırma yapılmamıştır.
Beta-bloker göz damlası, sistemik yoldan verilen başka bir beta-bloker ile birlikte
uygulandığında, bu hastalarda sıklıkla dozun azaltılması gerekir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Farmakoloji, güvenlilik, tekrarlanan doz toksisisitesi, genotoksisite veya karsinogenisiteyi
araştırmak için kullanılan geleneksel testlerle elde edilen klinik öncesi verilerde, insanlar için
önemli bir risk saptanmamıştır.
Üreme işlevine ilişkin araştırmalarda, normalde klinik uygulamada CARTEOL göz damlası
kullanımı ile oluşan sistemik miktardan yeterince yüksek olduğu düşünülen sistemik
maruziyet seviyelerine yol açan yüksek oral dozlarda embriyotoksisite gözlenmiştir. Üreme
toksisistesi araştırmalarında, CARTEOL hiçbir teratojenik özellik göstermemiştir.
Karteolol hidroklorürün plasentadan geçebildiği ve ayrıca anne sütüne de az miktarlarda
geçebildiği, sıçanlarla yapılan bir çalışma sonunda bildirilmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Benzalkonyum klorür
Aljinik asit (E 400)
Sodyum dihidrojen fosfat dihihrat (E 339)
Disodyum fosfat dodekahidrat (E 339)
Sodyum klorür
Sodyum hidroksit (pH ayarı için)
Saf su
136.2. Geçimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3. Raf ömrü
24 ay. Şişe açıldıktan sonra 25°C altında saklanmak koşuluyla 28 gün içerisinde
kullanılmalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
3 mlL’lik kendinden damlalıklı (PE), vidalı kapaklı (polipropilen) şişe.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Bausch & Lomb Sağlık ve Optik Ürünleri Ticaret A.Ş
Şişli / İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
130/61
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 17.03.2004
Ruhsat yenileme tarihi: 31.12.2010
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
14