  
  1/11 KISA ÜRÜN B ĐLG ĐSĐ 
1. BE ŞER Đ TIBB Đ ÜRÜNÜN ADI 
N-FESS 4 mg Pediyatrik Oral Granül  
2.  KAL ĐTAT ĐF VE KANT ĐTAT ĐF B ĐLE ŞĐ M 
Etkin madde:   
Montelukast sodyum........................4.16 mg ( 4 mg montelukasta e şde ğer)  
Yardımcı maddeler: 
Mannitol...........................251.36 mg  
Aspartam...........................     4.8 mg  
Kroskarmelloz sodyum.....   14.4 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖT ĐK FORM 
Oral granül 
Pembe renkli, homojen toz 
4. KL ĐNĐK ÖZELL ĐKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
N-FESS,  
• 12  ay ve üstü pediyatrik hastalarda astımın profil aktik ve kronik tedavisinde, hafif-orta şiddette 
astımın inhale kortikosteroidlerle kontrol altına a lınamaması ve kısa etkili beta agonistlerin 
yetersiz kalması durumlarında, di ğer tedavilerle yanıt alınamadı ğında ilave tedavi olarak, 
• 2 ya ş ve üzeri çocuk ve yeti şkinlerde mevsimsel alerjik rinit ve 6 ay ve daha bü yük pediyatrik 
hastalarda pereniyal alerjik rinit semptomlarının g iderilmesinde  endikedir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji /Uygulama sıklı ğı ve süresi: 
2–5 ya ş arası astımlı ve/veya alerjik rinitli (mevsimsel v e pereniyel) pediyatrik hastalar 
2–5 ya ş arası pediyatrik hastalarda önerilen günlük doz gü nde bir kez 4 mg’dır. Bu ya ş grubundaki 
pediyatrik hastalara 1 sa şe N-FESS 4 mg PED ĐYATR ĐK GRANÜL verilmelidir. 
   
  2/11 12 ay- 2 ya ş arası astımlı pediyatrik hastalar  
12 ay- 2 ya ş arası pediyatrik hastalarda önerilen günlük doz gü nde bir kez 4 mg’dır. Bu ya ş 
grubundaki pediyatrik hastalara 1 sa şe N-FESS 4 mg PED ĐYATR ĐK GRANÜL verilmelidir. 
 
6 ay – 2 ya ş  pereniyel alerjik rinitli pediyatrik hastalar 
Pereniyel alerjik rinit redavisinde 6 ay-2 ya ş arası pediyatrik hastalar için önerilen doz günde bir kez 
4 mg’dır 
 
2 ya ş altı mevsimsel alerjik rinitli pediyatrik hastalar   
Mevsimsel alerjik rinit tedavisinde  2 ya ş altı  pediyatrik hastalarda etkinli ği ve güvenilirli ği 
bilinmemektedir. 
 
N-FESS’in  di ğer astım tedavileri ile ili şkili olarak kullanımı  
N-FESS; inhale kortikosteroidlere ilave tedavi olar ak uygulandı ğında hiçbir zaman inhale 
kortikosteroidler aniden kesilerek N-FESS ile tedav iye ba şlanmamalıdır.  
Uygulama sıklı ğı ve süresi 
N-FESS günde bir kez ve tercihen ak şamları alınmalıdır. Tedavinin süresi endikasyonlara  göre 
de ğişmekte olup tedaviyi yürüten hekim tarafından, hasta nın semptomlarına göre belirlenmelidir.  
Uygulama şekli 
N-FESS, aç ya da tok karnına alınabilir.  
N-FESS oral granül do ğrudan a ğza verilebilir ya da so ğuk veya oda sıcaklı ğındaki bir ka şık dolusu 
yumu şak yiyecekle (ör. elma püresi, bebek maması, gibi) ya da anne sütüyle karı ştırılarak verilebilir. 
Po şet kullanıma kadar açılmamalıdır. Po şet açıldıktan sonra N-FESS oral granül 15 dakika iç inde 
verilmelidir. Yiyeceklerle karı ştırılan N-FESS oral granül tekrar kullanılmak üzere  saklanmamalı ve 
kalan kısım atılmalıdır. N-FESS oral granül bebek m aması ya da anne sütü haricinde bir sıvıda 
çözündürülmemelidir. Ancak yutulduktan sonra üzerin e sıvı alınabilir.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek yetmezli ği  olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Karaci ğer yetmezli ği:  
Hafif ve orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir. A ncak 
ciddi karaci ğer yetmezli ği olan hastalar üzerine veri bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon  
Astım ve alerjik rinit (mevsimsel ve pereniyal) ted avisinde : 
6 aydan küçük çocuklarda astım, 2 ya şın altındaki çocuklarda mevsimsel alerjik rinit ve 6 aydan 
küçük çocuklarda pereniyal alerjik rinit tedavisind eki etkinli ği ve güvenilirli ği belirlenmemi ştir.    
  3/11  
Geriyatrik popülasyon 
Bu ya ş grubu için doz ayarlaması gerekmemektedir.  
4.3 Kontrendikasyonlar   
N-FESS, montelukasta ya da granül bile şiminde yer alan yardımcı maddelerden herhangi birin e 
kar şı duyarlılı ğı olan ki şilerde, kontrendikedir.  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Çok küçük çocuklarda ( 6 ay- 2 ya ş) dirençli astımın te şhisi pediyatrist veya gö ğüs hastalıkları 
uzmanı tarafından gerçekle ştirilmelidir. 
Hastalar, akut astım ataklarının tedavisi için asla  oral montelukast kullanmamaları konusunda 
uyarılmalıdır. Bu nedenle hastaların akut astım nöb etlerinin tedavisi için yanlarında  uygun bir ilaç 
bulundurmaları sa ğlanmalıdır.  Astımın akut şiddetlendi ği hastalarda N-FESS kullanılabilir. Ancak 
egzersiz sonrası akut atak olu ştu ğunda, kısa etkili inhale beta-agonisti kullanılmalı dır.  
Oral ya da inhale kortikosteroid tedavisi aniden ke silip yerine hemen N-FESS ile tedaviye 
ba şlanmamalıdır.  Beraberinde N-FESS alındı ğında, oral kortikosteroidin dozunun azaltılaca ğını 
gösterir veri bulunmamaktadır. Birlikte kullanımınd a inhale kortikosteroid dozu tıbbi gözetim altında 
kademeli olarak azaltılabilir.   
Hastaların N-FESS tedavisi sırasında ne kadar sıklı kta kısa etkili inhale beta-agonist ilaç kullanımın a 
gereksinim duydukları takip edilmelidir. Hasta ve y akınları söz konusu inhaler ilacın kullanımı her 
zamankinden daha fazla ya da günlük maksimum kullan ım miktarının üzerine çıkması durumunda 
doktora bilgi vermeleri konusunda uyarılmalıdırlar.   
Aspirine duyarlı oldu ğu bilinen hastalar, N-FESS alırken, aspirin veya no n-steroidal antiinflamatuvar 
ilaçların (NSAI) kullanımından kaçınmalıdırlar. Mon telukast, aspirine kar şı duyarlılı ğı belgelenmi ş  
astımlı hastalarda solunum yolu fonksiyonunun düzel tilmesinde etkili olmakla birlikte, aspirine 
duyarlı astım hastalarında, aspirin ve di ğer NSAI ilaçlara ba ğlı olu şan bronkokonstrüktör yanıtı 
kesti ği gösterilmemi ştir. 
Hasta ve yakınları, hastanın reçete edildi ği şekilde, ister asemptomatik ister alevlenme dönemler inde 
de olsa, her gün düzenli olarak N-FESS’i kullanması  ve astımları iyi kontrol altına alınamayan 
hastalar için doktora danı şmaları konusunda uyarılmalıdırlar. 
N-FESS kullanan hastalarda, doktor kontrolü dı şında N-FESS’in dozu azaltılmamalı ya da sürekli 
kullanılan  antiastmatik ilaçların kullanımı sonlan dırılmamalıdır.  
N-FESS kullanan yeti şkin, adölesan ve pediatrik hastalarda nöropsikiyatr ik olaylar raporlanmı ştır. 
Pazarlama sonrası verilerde N-FESS kullanımı sırası nda ajitasyon, saldırgan davranı şlar veya 
dü şmanlık hissetme, endi şe, depresyon, rüya anormallikleri, halüsinasyonlar,  uykusuzluk, 
huzursuzluk, hareketlilik, uyurgezerlik, intihar dü şüncesi ve davranı şı (intihar giri şimi dahil) ve 
tremor gibi bozukluklar bildirilmi ştir.    
  4/11 N-FESS ile ilgili olarak bildirilen pazarlama sonra sı bazı raporların klinik özellikleri ile advers et kiler 
arasında tutarlı bir ili şkinin varlı ğı belirlenmi ştir. Hastalar ve doktorlar nöropsikiyatrik olaylar 
yönünden dikkatli olmalıdırlar. Hastalar, bu tür de ğişiklikler ile kar şıla şmaları halinde doktorlarını 
bilgilendirmeleri gerekti ği konusunda uyarılmalıdır. Doktorlar bu tür durumla rın ortaya çıkması 
halinde N-Fess tedavisine devam etmek için ilacın r iskleri ve yararlarını dikkatlice 
de ğerlendirmelidirler. 
Eozinofilik şartlar 
Nadir vakalarda, montelukast dahil astıma kar şı etkili ilaçlarla tedavi gören hastalarda, sistemi k 
eozinofili görülebilir, bazen de sistemik kortikost eroidler ile tedavi edilen Churg- Strauss 
Sendromuyla benzer vaskülitin klinik özellikleri gö rülebilir. Bu durum her zaman olmasa da 
genellikle, oral kortikosteroid dozunun azaltılması  ya da sonlandırılması ile ili şkilidir. Doktorlar, 
hastalarında olabilen eozinofili, vaskülitik dökünt ü, pulmoner semptomlarda kötüle şme, kalp 
komplikasyonları ve/veya nöropatiye kar şı dikkatli olmalıdırlar.  
Montelukast ve tanımlanan durumlar arasında nedense l bir ili şki saptanmamı ştır.  
N-FESS alan hastalarda sistemik kortikosteroidlerin  dozu azaltılırken dikkatli olunması ve uygun 
klinik gözlem önerilmektedir. 
N-FESS; aspartam (fenilalanin kayna ğı) içerdi ğinden, fenilketonürili hastalarda kullanılmamalıdır . 
N-FESS; 14.4 mg kroskarmelloz sodyum ihtiva eder. B u durum kontrollü sodyum diyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
N-FESS; 251.36 mg mannitol içerir. Hafif derecede l aksatif etkisi olabilir. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkile şim şekilleri 
Montelukast astımın profilaktik ve kronik tedavisin de ve alerjik rinitin tedavisinde rutin olarak 
kullanılan di ğer tedavilerle birlikte kullanılabilir. Đlaç etkile şim çalı şmaları önerilen klinik dozlarda 
montelukastın, teofilin, prednizon, oral kontrasept ifler (etinil östradiol/noretindron 35/1), terfenad in, 
digoksin ve varfarin ile klinik olarak anlamlı bir etkile şime sahip olmadı ğını  göstermi ştir. 
Tek doz 10 mg montelukastın uygulanımı takiben, hep atik metabolizmayı indükleyen fenobarbital 
uygulandı ğında montelukastın plazma konsantrasyon–zaman e ğrisi altında kalan alan (EAA) de ğeri 
yakla şık %40 azalmı ştır. Montelukast için doz ayarlaması gerekmemektedi r. Montelukast sitokrom 
P450 (CYP 3A4) ile metabolize edildi ğinden, fenitoin, fenobarbital, karbamezapin ve rifa mpisin gibi 
CYP 3A4 enzim indükleyicileri ile birlikte kullanıl ması durumunda, özellikle çocuklarda  klinik 
izleme yapılması uygundur. 
Đn vitro çalı şmalar, montelukastın  P 450 2C8 (CYP 2C8) potent in hibitörü olduğunu göstermi ştir. 
Bununla beraber, montelukast ve rosiglitazonun (CYP  2C8 ile metabolize olan ilaçları temsil eden 
tanı ürünü) in vivo klinik ilaç etkile şim çalı şmaları, montelukastın CYP 2C8’i inhibe etmedi ğini 
göstermektedir. Bu nedenle montelukast, bu enzim il e metabolize olan ilaçların (örn: paklitaksel, 
rosiglitazon, repaglinid) metabolizmasını belirgin olarak artırmaz.  
Sarı kantaron (St.John’s wort) bitkisi ile e ş zamanlı kullanılması durumunda montelukast düzeyle ri 
azalabilir. 
   
  5/11  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyonda özel bir etkile şim bulunmamaktadır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Bu bölüm, N-FESS 4 mg Pediyatrik Oral Granül, pediy atrik amaçlı oldu ğundan ve çocuklarda 
kullanılması nedeniyle geçerli de ğildir. Ancak genel olarak N-FESS için: 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
 Montelukast için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik/embriyonal/fetal geli şim/do ğum ya da do ğum sonrası 
geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu göstermemektedir. 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
Gebelik dönemi 
Sınırlı sayıda gebelikte maruz kalma olgularından g elen veriler, N-FESS’in gebelik üzerinde ya da 
fetusun/yeni do ğan çocu ğun sa ğlı ğı üzerine advers etkileri oldu ğunu göstermemektedir. Bugüne 
kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilememi ştir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik/embriyonel/fetal geli şim/do ğum ya da do ğum sonrası 
geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu göstermemektedir (bkz. 
bölüm 5.3). Dünyadaki pazarlama sonrası nadiren bil dirilmi ş malformasyon (örn: dudak 
bozuklukları) ve montelukast kullanımı arasında ned ensel bir ili şki bulunamamı ştır. N-FESS 
gebelikte sadece gerekli oldu ğunda kullanılmalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Montelukastın insan sütü ile atılıp atılmadı ğı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar 
Montelukastın anne sütü ile atıldı ğını göstermektedir. Emzirmenin durdurulup durdurulm ayaca ğına  
karar verilirken emzirmenin çocuk açısından faydası  ve tedavinin emziren anne açısından faydası 
dikkate alınmalıdır. 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Di şi sıçanlarda 200 mg/kg doz (yeti şkinlerde maksimum önerilen günlük oral dozun yakla şık 70 katı 
EAA) fertilitede azalmaya yol açsa da 100 mg/kg’lık  dozlarda (yeti şkinlerde maksimum önerilen 
günlük oral dozun yakla şık 20 katı EAA) fertilitede herhangi bir de ğişiklik gözlenmemi ştir. 
Montelukast, erkek sıçanlarda 800 mg/kg (yeti şkinlerde maksimum önerilen günlük oral dozun 
yakla şık 160 katı EAA) kadar fertilite üzerine herhangi b ir etki göstermemi ştir. 
    
  6/11  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
N-FESS’in araç ve makine kullanımı üzerine bilinen herhangi bir olumsuz etkisi bulunmamaktadır. 
Ancak çok nadir vakalarda uyu şukluk veya ba ş dönmesi bildirilmi ştir. Bu nedenle dikkatli 
olunmalıdır. 
4.8. Đstenmeyen etkiler 
Montelukast genellikle iyi tolere edilir. Ço ğunlukla hafif olan yan etkiler genellikle tedavinin  
kesilmesini gerektirmemi ştir.  Montelukast ile bildirilen yan etki insidansı  plasebo ile benzerdir. Uzun 
süreli tedavilerde advers etki profilinde anlamlı b ir etki görülmemi ştir.  
Çok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bil inmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor) 
Sınıf  Pediyatrik hastalar (2 ya ş - 5 ya ş)  
(12 haftalık bir çalı şma; n=461) 
(48 haftalık bir çalı şma; n=278)  Pediyatrik hastalar (6 ay - 2 ya ş)  
(6 haftalık bir çalı şma; n=175)  
Sinir sistemi hastalıkları   Yaygın: Hiperkinesi 
Solunum, gö ğüs bozuklukları 
ve mediastinal hastalıkları   
  Yaygın: Astım 
Gastrointestinal hastalıkları 
 Yaygın: Karın a ğrısı Yaygın: Diyare 
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları 
  Yaygın: egzema, döküntü 
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ili şkin 
hastalıklar Yaygın: Susama  
Pazarlama sonrası deneyimi 
Pazarlama sonrası kullanımda a şağıdaki ek istenmeyen reaksiyonlar bildirilmi ştir:  
Enfeksiyonlar ve Enfestasyonlar: Üst solunum yolu enfeksiyonu  
Kan ve lef sistemi hastalıkları:  Kanama e ğiliminde artı ş  
   
  7/11  
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları:  Anaflaksiyi içeren a şırı duyarlılık reaksiyonları, çok nadiren 
karaci ğere eozinofilik infiltrasyon 
Psikiyatrik bozukluklar:  rüya anormallikleri, kabuslar, halüsinasyonlar, uy kusuzluk, 
somnambulizm, irritabilite, anksiyete, huzursuzluk,  agresif davranı ş veya dü şmanlık içeren ajitasyon, 
tremor, depresyon, intihar dü şüncesi veya davranı şı  
Sinir sistemi hastalıkları:  Uyku hali, baş dönmesi parestezi/hipoestezi ve nöbetler 
Kardiyak hastalıkları:  Çarpıntı 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları: Epistaksis  
Gastrointestinal bozukluklar:  Diyare, a ğız kurulu ğu, dispepsi, bulantı, kusma 
Hepatobiliyer hastalıklar: serum transaminaz de ğerlerinde (ALT,AST) yükselme, hepatit 
(kolestatik, hepatoselüler ve farklı sebeplerden ol u şan karaci ğer hasarı)  
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  Anjiyoödem, morluk, eritema nodozum, ka şıntı, ürtiker 
Kas-iskelet bozuklukları, ba ğ doku ve kemik hastalıkları:  Eklem a ğrısı, kas krampları dahil 
miyalji 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar:  Asteni/yorgunluk, keyifsizlik, ödem, 
pireksi 
Nadir durumlarda Montelukast tedavisi alan astımlı hastalar bazen Churg-Strauss sendromu 
bildirilmi ştir. 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
Montelukast ile doz a şımının tedavisi üzerine spesifik bir bilgi bulunmam aktadır. Kronik astım 
çalı şmalarında, yeti şkin hastalara 22 hafta süreyle 200 mg/gün ve kısa d önem çalı şmalarında 
(yakla şık 1 hafta süreyle) 900 mg/gün dozuna kadar montelu kast uygulanmı ş ve klinik açıdan önemli 
herhangi bir istenmeyen olay gözlenmemi ştir. 
Pazarlama sonrası deneyimlerde ve klinik çalı şmalarda akut doz a şımları bildirilmi ştir. Bu bildirimler 
arasında çocuk ve yeti şkinlerde  günde 1000 mg’a kadar dozlarda montelukas tın uygulanımı ile akut 
doz a şımları da yer almaktadır. Yeti şkinlerde ve pediyatrik hastalarda gözlenen klinik v e laboratuar 
bulguları güvenlik profili ile uyumludur. Bu raporl arın ço ğunda advers etki yer almamaktadır. En sık 
gözlemlenen yan etkiler arasında karın a ğrısı, susuzluk, ba ş a ğrısı, uyku hali, kusma ve psikomotor 
hiperaktivite yer almaktadır. 
Montelukast ile doz a şımı durumunda bilinen bir antidot bulunmamaktadır. Doz a şımı durumunda, 
emilmemi ş maddenin gastrointestinal kanaldan uzakla ştırılması, hastanın klinik gözlem altında 
tutulması ve  ve gerekti ğinde destekleyici tedavinin uygulanması uygun olur.  Montelukastın peritonal 
diyaliz veya hemodiyaliz yoluyla vücuttan uzakla ştırılıp uzakla ştırılmadı ğı bilinmemektedir. 
 
    
  8/11  
 
5. FARMAKOLOJ ĐK ÖZELL ĐKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik Grup:  Lökotrien Reseptör Antagonistleri  
ATC Kodu:  R03DC03 
Montelukast, sisteinil lökotrien (CysLT) reseptörün ü yüksek afiniteyle selektif olarak inhibe eden, or al 
yoldan etkili bir lökotrien reseptör antagonistidir . 
Sisteinil lökotrienler (LTC 4, LTD 4, LTE 4) ara şidonik asit metabolizma ürünleridir ve mast hücresi  ve 
eozinofiller dahil çe şitli hücrelerden salınan güçlü enflamatuar eikozano idlerdir. Bu eikozonoidler 
CysLT reseptörlerine ba ğlanır. CysLT tip-1 (CysLT 1) reseptörü insan solunum yollarında (havayolu 
düz kas hücreleri ve havayolları makrofajları) ve d i ğer proinflamatuar hücrelerde (eozinofiller ve 
miyeloid kök hücreler dahil) bulunur. Astım ve aler jik rinitin patofizyolojisi ve CysLT’ler arasında 
ili şki vardır. Astımda solunum yolu ödemi, düz kas kont raksiyonu ve inflamasyonla selüler aktivitenin 
artı şı gibi lökotrien aracılı etkiler söz konusudur.  
Alerjik rinitte, CysLT’ler hem erken hem de geç faz lı reaksiyonlar sırasında alerjene maruz kaldıktan 
sonra burun mukozasından salgılanır ve alerjik rini tin semptomlarıyla ili şkilidir. CysLT’lerin 
intranazal yoldan uygulanması sonucu, nazal solunum  yolu direncinin ve nazal tıkanma 
semptomlarının arttı ğı gösterilmi ştir. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim:  Montelukast oral uygulamayı takiben hızla emilir. Y eti şkinlerde 10 mg film tablet 
uygulamasının ardından ortalama plazma doruk konsan trasyonuna (C maks ) 3–4 saat içinde ula şılır. 
Ortalama oral biyoyararlanım %64’tür. Oral biyoyara rlanım ya da C maks , standart sabah kahvaltısından 
etkilenmez.  
5 mg çi ğneme tableti için açlık ko şullarında uygulamayı takiben C maks ’a ortalama 2–2.5 saat sonra 
ula şılır. Ortalama biyoyararlanım, açlık durumunda %73 ve standart sabah kahvaltısından sonra 
%63’dür.  
4 mg çi ğneme tableti için ortalama C maks ’a 2–5 ya ş pediyatrik hastalara açlık durumunda 
uygulandıktan sonraki 2 saat içinde ula şılır. 10 mg Film Tablet alan yeti şkinlere göre ortalama C maks  
%66 daha fazla ve ortalama C min  daha dü şüktür.  
4 mg oral granül, yeti şkinlere açlık ko şulunda uygulandı ğında, 4 mg çi ğneme tableti ile 
biyoe şde ğerdir.Granül formülasyonunun elma püresi ile birlik te kullanılmasıyla montelukast 
farmakokineti ği üzerinde klinik olarak anlamlı bir etki görülmemi ştir. 6 ay -12 ay arası bebeklerde 4 
mg oral granül uygulamasını takiben C maks ’a 2 saat içinde ula şılır. Bu ya ş grubunda C maks  10 mg Film 
Tablet alan yeti şkinlere göre yakla şık 2 kat daha fazladır.  
Ya ğ oranı yüksek bir sabah diyeti montelukast oral gra nülün EAA’sını etkilememekle birlikte yemek 
Cmaks ’ı %35’e kadar azaltmakta ve T maks  2.3 ± 1.0 saat ila 6.4 ± 2.9 saat uzamaktadır.  
   
  9/11  
 
Da ğılım:  Montelukast %99’dan fazlası plazma proteinlerine ba ğlanır. Montelukastın kararlı durum 
da ğılım hacmi ortalama 8–11 litredir. Hayvan çalı şmalarında kan–beyin bariyerini minimal oranda 
geçti ği gösterilmi ştir. Ayrıca son dozdan 24 saat sonra di ğer dokulardaki konsantrasyonları da 
minimal düzeyde olmu ştur.  
Biyotransformasyon:  Montelukast  geni ş oranda metabolize olur. Terapötik dozlarla yapılan  
çalı şmalarda, eri şkin ve çocuk hastalarda montelukast metabolitlerini n plazma konsantrasyonları 
kararlı durumda saptanamaz düzeydedir.  
Yapılan in vitro çalı şmalar sitokrom P450 3A4, 2A6 ve 2C9 enzimlerinin mo ntelukast 
metabolizmasında yer aldı ğını göstermi ştir.  
Đnsan mikrozomları kullanılarak yapılan in vitro çal ı şmalarda montelukastın P450 3A4, 2C9, 1A2, 
2A6, 2C19, veya 2D6’yı inhibe etmedi ği gösterilmi ştir.   
Eliminasyon:  Sa ğlıklı yeti şkinlerde montelukastın plazma klerensi ortalama 45 mL/dk’dır. Oral 
uygulamayı takiben radyoaktif i şaretli montelukast 5 gün içinde %86 oranında fekal ve <%0.2 
oranında idrar içinde elde edilmi ştir. Montelukast ve metabolitleri vücuttan hemen he men tümüyle 
safra yoluyla atılmaktadır. 
Do ğrusallık/Do ğrusal olmayan durum:  Montelukast farmakokineti ği 50 mg oral dozlara kadar 
hemen hemen do ğrusaldır. Günde 1 kez 10 mg günlük dozu ile ana ila çta az miktarda (%14) birikme 
mevcuttur. 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezli ği:  
Montelukast ya da metabolitleri idrar ile atılmadı ğı için böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
de ğerlendirme yapılmamı ştır. Bu hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir. 
Karaci ğer yetmezli ği:  
Hafiften orta dereceye kadar karaci ğer yetmezli ği ve sirozlu hastalar ile yapılan çalı şmada 10 mg tek 
oral dozu takiben montelukastın metabolizması azalm akta ve bu EAA’nın %41 (%90 CI=%7, %85) 
oranında daha yüksek olmasına neden olmaktadır. Sa ğlıklı gönüllülerle kar şıla ştırıldı ğında 
montelukast eliminasyonu biraz uzamaktadır (Ortalam a yarılanma ömrü, 7.4 saat).  
Hafiften orta dereceye kadar karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir. 
Şiddetli karaci ğer yetmezli ği ya da hepatitli hastalarda herhangi bir çalı şma yapılmamamı ştır.  
Pediyatrik hastalar:  
Farmakokinetik çalı şmalar, 6–23 aylık pediyatrik hastalarda 4 mg oral g ranül, 2–5 ya ş arası 
pediyatrik hastalarda 4 mg çi ğneme tableti, 6–14 ya ş arası pediyatrik hastalarda 5 mg çi ğneme tableti 
ile ve 15 ya ş üzeri genç yeti şkinlerde 10 mg film kaplı tabletleri ile yapılmı ştır.  
6–11 aylık çocuklarda montelukasta sistemik maruziy et ve plazma montelukast konsantrasyonlarının 
de ğişkenli ği yeti şkinlerde gözlenenlerden daha yüksek olmu ştur. Yeti şkinlere oranla ortalama e ğri 
altında kalan alan (EAA) %60 ve ortalama C maks  %89 daha yüksektir.  
12–23 aylık çocuklarda daha az de ğişkenlik söz konusu olmakla birlikte yine yeti şkinlerde 
gözlenenlerden daha yüksektir. Yeti şkinlere oranla ortalama EAA %33 ve ortalama C maks  %60 daha 
yüksektir.  
4 mg oral granül formülasyonu ile 4 mg çi ğneme tableti ile biyoe şde ğer oldu ğundan 2 – 5 ya ş 
hastalarda alternatif olarak kullanılabilmektedir. 
 
    
  10/11  
 
Geriyatrik hastalar:  
Montelukastın tek 10 mg’lık oral doz için farmakoki netik profil ve oral biyoyararlanımı ya şlı ve genç 
hastalarda benzerdir. Plazma yarılanma ömrü ya şlılarda biraz daha uzun olmakla birlikte doz 
ayarlaması gerekmemektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Karsinojenite çalı şmalarında 2 yıllık Sprague–Dawley sıçanlarında ya d a 92 haftalık farelerde 
sırasıyla 200 mg/kg/gün ya da 100 mg/kg/gün gavaj y oluyla verilen dozlarda tumorijenite bulgusuna 
rastlanmamı ştır. EEA’ya kar şı zaman e ğrisinde öngörülen maruziyet yeti şkin ve çocuklar için 
sırasıyla maksimum önerilen oral dozun 120 ve 75 ka tıdır. Farelerde hesaplanan maruziyet yeti şkin ve 
çocuklar için EEA sırasıyla maksimum önerilen oral dozun 45 ve 25 katıdır. Montelukast için şu 
metotlarla herhangi bir mutajenik ya da klastojenik  aktivite tanımlanmamı ştır: mikrobiyal mutajenez 
metodu, V-79 memeli hüce mutajenez metodu, sıçan he patositlerinde alkali elüsyon metodu, Çin 
hamster over hücrelerinde kromozomal kırılma metodu  ve farelerde in vivo  kemik ili ği kromozomal 
kırılma metodu. 
Di şi sıçanlarda 200 mg/kg doz (yeti şkinlerde maksimum önerilen günlük oral dozun yakla şık 70 katı 
EAA) fertilitede azalmaya yol açsa da 100 mg/kg’lık  dozlarda (yeti şkinlerde maksimum önerilen 
günlük oral dozun yakla şık 20 katı EAA) fertilitede herhangi bir de ğişiklik gözlenmemi ştir. 
Montelukast, erkek sıçanlarda 800 mg/kg (yeti şkinlerde maksimum önerilen günlük oral dozun 
yakla şık 160 katı EAA) kadar fertilite üzerine herhangi b ir etki göstermemi ştir.  
 
6.  FARMASÖT ĐK ÖZELL ĐKLER 
6.1.Yardımcı maddelerin listesi 
Mannitol 
Aspartam 
Kroskarmelloz sodyum 
Hidroksipropil selüloz 
Mikrokristalin selüloz 
Kolloidal silikon dioksit 
Magnezyum stearat  
Kırmızı demir oksit 
Vi şne aroması 
6.2.Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği yoktur. 
 
6.3.Raf ömrü 
24 ay 
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklı ğında, ı şıktan ve nemden korunarak saklanmalıdır. 
    
  11/11  
 
 
6.5.Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
N-FESS 4 mg pediyatrik oral granül, 28 tane tek kul lanımlık oral granül po şet  
 
6.6.Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünler in Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.  RUHSAT SAH ĐBĐ 
Dr. F. Frik Đlaç San. ve Tic.A. Ş. 
Aydınevler Mah. Sanayi Cad. 26 
34854 Küçükyalı- Đstanbul 
Tel: 0.216. 388 32 75   Faks: 0.216. 417 10 06 
 
8.  RUHSAT NUMARASI(LARI) 
229/89 
 
9.   ĐLK RUHSAT TAR ĐHĐ / RUHSAT YEN ĐLEME TAR ĐHĐ 
Đlk ruhsatlandırma tarihi: 10.03.2011 
Ruhsat yenileme tarihi  : 
 
10. KÜB’ÜN YEN ĐLENME TAR ĐHĐ 
 