1 / 11 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MAXAİR 400 mcg inhalasyon için toz içeren kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Budesonid  400 mcg  
 
Yardımcı maddeler : 
Laktoz monohidrat  19.6 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnhalasyon için toz içeren kapsül . 
Beyaz veya beyazımsı toz içeren 3 no’lu kırmızı  renkli kapak ve şeffaf gövdeli kapsül . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Astımın tüm basamaklarında antienflamatuar, bronkodilatör , semptom kontrolü ve oral steroid  
ihtiyacını  azaltmak  amaçlı  kullanılır.  KOAH ’ta tek başına  kullanılması önerilmez.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Dozaj, kişiye özgü olarak, idame tedavisi için gereken en düşük doza ayarlanmalıdır. 
Budesonid her gün düzenli olarak alınmalıdır. Bir hasta bir inhalasyon cihazından diğerine 
geçirilirken, doz kişiye özgü olarak tekrar titre edilmelidir.  
 
Bronşiyal  astım tedavisi:  
Yetişkinler  
Hafif astım hastalığı olan yetişkinlerin tedavisi günde 200 mikrogram olan minimum  etkili 
dozda başlatılabilir. Normal idame dozu günde iki defa 200 -400 mikrogramdır (günde 400 -
800 mikrograma eşdeğer). Şiddetli astım atakları sırasında, hasta oral kortikosteroid 
tedavisinden budesonid inhalasyon tedavisine geçirilirken veya oral kortikos teroid tedavi 
dozu azaltıldığında günlük doz (2 -4’e bölünerek) 1600 mikrograma kadar  yükseltilebilir.  
 
Çocuklar (6 yaş ve üzeri)  
Hafif astım hastası çocuklarda tedaviye günde bir defa 200 mikrogram ile başlanabilir.  
Normal idame dozu günde iki defa 200 mik rogramdır (günde 400 mikrograma eşdeğer).  
 
En yüksek günlük doz 800 mikrogramdır. MAXAİR  erişkinlerin denetimi altında 
kullanılmalıdır. İnhalasyon cihazının  kullanımı, çocuğun inhaleri doğru bir şekilde 
kullanabilmesine bağlıdır.  2 / 11 6 yaşın  altındaki  hastalar da klinik  deneyim  olmadığından,  MAXAİR  bu yaş grubundaki 
hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Kronik obstrüktif akciğer hastalığının (KOAH) tedavisi:  
Bu hastalık için önerilen doz, günde 2 defa 400 mikrogramdır.  
 
KOAH ’ta tek başına kullanılması önerilmez.  
 
MAXAİ R reçete edilmiş oral kortikosteroid kullanan KOAH ’lı hastalarda, oral doz azaltılırsa 
“Pozoloji ve uygulama şekli: Bronşiyal astım tedavisi” başlıklı bölümde belirtilen doz 
önerileri yapılmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
MAXAİR , sadece oral inhalasyon içindir ve  sadece inhalasyon cihazı  ile tatbik edilmelidir.  
 
Kandida enfeksiyonu riskini azaltmak için her uygulamadan sonra ağzın su ile iyice 
çalkalanması ve tükürülmesi önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.8). Ayrıca ağzın su 
ile çalkalanması boğaz irritasyo nunu engellemeye ve sistemik etki riskinin azaltılmasına 
yardımcı olabilir.  
 
Tek bir kapsüldeki en düşük doz 200 mikrogramdır. 200 mikrogramdan daha düşük bir tek 
doz gerekiyorsa bu ürün kullanılamaz.  
 
İlacın  doğru  olarak  uygulandığını  temin  etmek  için hekim  veya  başka  bir sağlık  profesyoneli:  
 İlacın,  akciğerdeki  hedef  bölgelere  ulaşacağını  garanti  etmek  üzere,  kullanma talimatlarına 
göre inhalasyon cihazının  doğru kullanımını hastaya göstermelidir.  
 Hastaya, kapsüllerin sadece inhalasyon  ile kullanım için olduğunu ve yutulmaması 
gerektiğini söylemelidir (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Ayrıntılı kullanma kılavuzu, hasta kullanma talimatında yer almaktadır.  
 
Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda klinik çalışma bulunmamaktadır. Oral budesonid ile  elde 
edilmiş  olan farmakokinetik  veriler  ışığında,  bu tür hastalarda  sistemik maruziyetinin klinik 
olarak anlamlı düzeylerde değişmesi olası değildir (bkz. Bölüm 5. Farmak olojik özellikler).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda klinik çalışma bulunmamaktadır. Ancak budesonid  
ağırlıklı olarak hepatik metabolizma ile atıldığından, şiddetli karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda MAXAİR  kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır. Oral budesonid ile elde  edilmiş  
olan farmakokinetik  veriler  ışığında,  hafif  ila orta şiddetli  karaciğer  yetmezliği olan hastalarda 
ilacın sistemik maruziyetinin klinik olarak anlamlı düzeyde değişmesi olası değildir (bkz. 
Bölüm 5. Far makolojik özellikler).  3 / 11 Pediyatrik popülasyon: Hafif astım hastası çocuklarda tedaviye günde bir defa 200 
mikrogram ile başlanabilir. 6 yaş ve üzerindeki çocuklarda normal idame dozu günde iki defa  
200 mikrogramdır  (günde  400 mikrograma  eşdeğer).  Çocuklarda  önerilen  en yüksek günlük 
doz 800 mikrogramdır. MAXAİR , erişkinlerin gözetimi altında kullanılmalıdır. İnhalasyon 
cihazının  kullanımı, çocukların inhaleri doğru bir şekilde kullanabilmesine bağlıdır.  
 
6 yaşın  altındaki  çocuklarda  klinik  deneyim  olmadığınd an, MAXAİR  bu yaş grubundaki 
hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon: 65 yaş ve üzeri hastalarda  klinik çalışma bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Etkin madde budesonide ya da yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı bilinen  aşırı 
hassasiyette (Bkz. Bölüm 6.1),  
 Aktif akciğer tüberkülozlu hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İnhaler steroidin  kombine edildiği  KOAH ’lı ileri yaş hastalarda  pnömoni  riski  
artabilmektedir.  
 
Tedavinin profilaktik  niteliği  
Hastalara, inhale budesonid tedavisinin profilaktik niteliği ve semptomları olmadığında  bile 
düzenli olarak almaları gerektiği anlatılmalıdır. Budesonid, akut bronkospazmı ortadan  
kaldırma;  status  astmatikus  veya  diğer  akut astım/KOAH  ataklarında  uygulanması gereken 
birincil tedavi değildir.  
 
Eşlik eden durumlar  
Sessiz  seyreden  akciğer  tüberkülozu  olan veya  solunum  yollarında  fungal  ve viral 
enfeksiyonu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Bronşektazi  ve pnömokonyoz  gibi akciğer  hastalıkları  olan hastaları  tedavi  ederken fungal  
enfeksiyon olasılığı göz önüne alınmalıdır.  
 
Astım atakları  
Astımın  akut atakları  sırasında  MAXAİR  dozunda  artışa  veya  kısa süreli  oral 
kortikosteroidlerle  ve/veya eğer bir enfeksiyon varsa antibiyotikle ilave bir tedaviye  
gereksinim duyulabilir.  
 
Hastalar  akut astım  semptomlarını  hafifletmek  için kurtarıcı  ilaç olarak  her zaman yanlarında 
kısa etkili bir inhale bronkodilatör bulundurmalıdır.  
 
Hastalara astı mları kötüleştiği takdirde (kısa etkili inhale bronkodilatör tedavisinin uygulanma 
sıklığında artış  ya da inatçı  solunum  semptomları) doktorları  ile temasa geçmeleri 4 / 11 önerilmelidir. Hasta yeniden değerlendirilmeli ve antiinflamatuvar tedavide artış gereksin imi, 
inhale ya da oral kortikosteroid dozunun artırılması düşünülmelidir.  
 
Paradoksal bronkospazm  
Nadir durumlarda inhalasyon, doz uygulanmasını takiben bronkospazma yol açabilir.  
Paradoksal bronkospazm gelişmesi durumunda MAXAİR  inhalasyonu  derhal kesilme li ve 
gerekirse başka bir tedavi ile değiştirilmelidir. Paradoksal bronkospazm hızlı etki gösteren bir 
inhale bronkodilatöre yanıt vermektedir.  
 
Sistemik etkiler  
İnhale kortikosteroidler, özellikle uzun süreli olarak yüksek dozlarda reçete edildiğinde,  
sistemik etkiler ortaya çıkarabilir. Bu etkiler, oral kortikosteroidlerle yapılan tedavide 
görülenden çok daha az ortaya çıkar. Olası sistemik etkiler arasında adrenal supresyon, 
hiperadrenokortisizm/Cushing sendromu, çocuklarda ve ergenlerde büyüme gerili ği, kemik 
mineral yoğunluğunda azalma, katarakt ve glokom, aşırı duyarlılık reaksiyonları ve daha nadir 
olmak üzere psikomotor hiperaktivite, uyku bozuklukları , anksiyete, depresyon ve 
saldırganlık gibi bir dizi psikolojik ya da davranışsal etkiler (özelli kle çocuklarda)  yer 
almaktadır. Bu nedenle, inhale kortikosteroid dozunun etkin şekilde astım kontrolünün 
sağlandığı en düşük doza ayarlanması önemlidir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Büyüme üzerindeki etki  
Budesonid,  çocuklarda  ve adolesanlarda  özellikle  yüksek  dozda  ve uzun  süreli  kullanımda 
büyümeyi süprese edebilir. Uzun süreli olarak inhale kortikosteroid tedavisi gören çocukların 
boylarının düzenli olarak ölçülmesi önerilmektedir. Büyümede yavaşlama olduğu takdirde, 
tedavi inhale kortikosteroid dozunun, mümkünse astım kontrolünün etkin şekilde sağlandığı 
en düşük doza indirilmesi amacıyla, gözden geçirilmelidir. Ayrıca, hastanın bir pediyatrik 
solunum hastalıkları uzmanına sevk edilmesi  düşünülmelidir.  Yetişkinlerde  ulaşılan  boy 
üzerindeki  etki de dahil  olmak üzer e, gelişim hızında inhale kortikosteroidlerle ilişkili bu 
azalmanın uzun vadeli etkileri bilinmemektedir. Oral inhale kortikosteroid tedavisinin 
kesilmesini takiben büyümeyi “yakalama” potansiyeli yeterince incelenmemiştir.  
 
Eş zamanlı kullanılan ilaçlar  
MAXAİR  ve güçlü  bir CYP3A4  inhibitörünün  örneğin;  itrakonazol,  atazanavir,  ketokonazol,  
ritonavir,  nelfinavir,  amiodaron  ve klaritromisin  uzun  süre eş zamanlı  uygulaması sırasında 
dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Tedaviye steroidler  ile başlayan hastalar  
Terapötik etki genellikle 10 gün içerisinde elde edilmektedir. Aşırı bronşiyal mukus  
sekresyonu olan hastalarda, tedavinin başlangıcında, yaklaşık 2 hafta gibi kısa bir süre, oral 
kortikosteroid tedavisi tedaviye eklenebilir.  
 
Steroi de bağımlı olan hastalar  
Oral steroidlerden  budesonide  geçilirken,  hasta  görece  olarak  stabil  bir dönemde  olmalıdır.  
Yaklaşık 10 gün boyunca daha önceden kullanılan oral steroidle birlikte yüksek doz 5 / 11 budesonid kombinasyonu verilir. Oral  doz daha sonra  kade meli olarak azaltılarak (örneğin her 
ay 2.5 mg prednizolon veya eşdeğeri oranında) mümkün olan en düşük  düzeye indirilmelidir.  
İlave sistemik  kortikosteroidler  ya da MAXAİR  ile yapılan tedavi aniden değil, yavaşça 
kesilmelidir.  
 
Travma,  cerrahi  veya  ağır enfeksiyonlar  gibi özel kriz durumlarına  karşı  koyma amacıyla 
hastanın adrenokortikal rezervinin yeterli düzeyde olduğundan emin olmak için sistemik 
kortikosteroidlerden budesonide geçilen ilk aylar boyunca özellikle dikkatli  olunmalıdır. 
Hipotalamik -pitüiter-adrenal (HPA) eksen fonksiyonları düzenli olarak izlenmelidir. Bazı 
hastalar bu gibi durumlarda ekstra kortikosteroid desteğine ihtiyaç duymaktadır; bu gibi 
hastaların potansiyel ciddi durumlarını  bildiren  bir uyarı kartını yanlarında  taşımaları  tavsiy e 
edilmektedir. Sistemik kortikosteroidler yerine budesonide geçilmesi daha önce sistemik 
kortikosteroidler tarafından baskılanmış olan alerjik rinit veya egzema gibi alerjilerin ortaya 
çıkmasına yol açabilir; hastalarda letarji, kas veya eklem ağrısı ve b azen de mide bulantısı ve 
kusma görülebilir. Bu gibi alerjiler lokal uygulanan antihistaminikler veya kortikosteroidlerle 
uygun bir şekilde tedavi edilmelidirler.  
 
İlave önlemler  
Oral kandidiyazisi  önlemek  için, hastalara  her uygulamadan  sonra  ağzını  su ile çalkalaması 
önerilmelidir. Böyle bir durum geliştiği takdirde, çoğu vakada enfeksiyon, MAXAİR  tedavisi 
kesilmeksizin, topikal antifungal tedaviye yanıt verecektir (bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.8).  
 
Disfoni oluşabilir; fakat tedaviye ara verilmesi ya da dozu n azaltılmasını ve/veya sesin  
dinlendirilmesi ile kolaylıkla geri dönüştürülebilirdir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Hatalı uygulama yolu  
MAXAİR  kapsülleri, inhalasyon cihazına koymak yerine yanlışlıkla yutan  hastalara  dair 
bildirimler  alınmıştır.  Kapsüllerin  yanlışlıkla  yutulması  durumlarının büyük çoğunluğu 
herhangi bir yan etki ile ilişkilendirilmemiştir. Sağlık çalışanları, hastaya MAXAİR ’in doğru 
kullanımını anlatmalıdır (bkz. bölüm 4.2). Eğer MAXAİR  reçete edilen bir hastanın, 
solunumunda düzelme yaşanmıy orsa, sağlık çalışanları, hastaya MAXAİR ’i nasıl kullandığını 
sormalıdır.  
 
Kapsüller laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği 
ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
CYP34A inhibisyonu yapan ajanlar  
Budesonidin ana metabolizma yolu sitokrom P450 (CYP) izoenzim 3A4 (CYP3A4) 
aracılığıyladır. CYP3A4 inhibitörleri olarak bilinen ilaçlar (örneğin ; itrakonazol, atazanavir, 
ketokonazol, ritonavir, nelfinavir, amiodaron, klaritromisin) ile eş zamanlı uygulaması 
budesonid metabolizmasını inhibe ettiği ve dolayısıyla sistemik maruziyeti artırdığı 
bilinmektedir. Budesonid ve bilinen CYP3A4 inhibitörleri nin birlikte kullanımında  dikkatli  6 / 11 olunmalıdır.  Eğer  bu ürünler  birlikte  uygulanıyorsa,  adrenal kortikal  fonksiyon  izlenmeli  ve 
budesonidin  dozu  yanıta  göre ayarlanmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.2).  
 
CYP3A4 indüksiyonu yapan ajanlar  
Budesonidin  güçlü CYP3A4 indükleyicilerle (örn., rifampisin) eş zamanlı olarak kullanılması 
budesonid metabolizmasını hızlandırabilir ve sistemik maruziyetini düşürebilir (Bkz. Bölüm 
5.2). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara özgü etkileşim ça lışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona özgü etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar için özel bir öneri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Zorunlu olmadıkça, gebelik sırasında kullanımından kaçınılmalıdır. Gebelik sırasında  
glukokortikosteroid tedavisi kaçınılmazsa, oral glukokortikosteroidlerin ye rine, düşük 
sistemik yan etkileri nedeniyle, inhale glukokortikosteroidler tercih edilmelidir. Gebe 
kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
İnhale  budesonid  anne  sütü içine  salgılanır.  Bebeklerde  ulaşılan  plazma  konsantrasyonlarının,  
maternal  plazmasında  bulunan  konsantrasyonların  yaklaşık  1/600 ’üne ulaşması beklenir (bkz. 
Bölüm 5. Farmakolojik özellikler). Bu düşük budesonid miktarları, MAXAİR ’in laktasyon 
döneminde kullanılabileceğini düşündürmekle birlikte, uzun süreli tedavi sırası nda emzirilen 
bebekler üzerindeki klinik etki bilinmemektedir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Budesonid kullanımının insan fertilitesi üzerindeki etkileri hakkında herhangi bir veri  
bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
MAXAİR , araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemez.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers ilaç reaksiyonları, MedDRA ’nın sistem organ sınıfına göre listelenmektedir. Her bir 
sistem organ sınıfı içerisinde advers ilaç reaksiyonları sıklığa göre sıralanmakta olup en sık 7 / 11 görülen reaksiyonlar başta listelenmektedir. Ayrıca, her bir advers ilaç reaksiyonu için 
aşağıdaki sisteme göre (CIOMS III), reaksiyonlara karşılık gelen sıklık kategorisi de 
belirtilmektedir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın:  Ağız -yutakta kandida enfeksiyonu.  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek:  Aşırı duyarlılık reaksiyonları (dermatit, eritem), döküntü, ürtiker, anjiyoödem, 
kaşıntı, anafilaktik reaksiyonlar.  
Endokrin hastalıkları  
Seyrek:  Adrenal supresyon, Cushing sendromu, hiperadrenokortisizm, hipokortisizm, 
çocuklarda ve ergenlerde büyüme geri liği. 
Psikiyatrik hastalıkları  
Seyrek:  Depresyon, huzursuzluk.  
Çok seyrek:  Sinirlilik.  
Göz hastalıkları  
Seyrek:  Katarakt, glokom.  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın:  Öksürük.  
Seyrek:  Paradoksal bronkospazm, disfoni, boğaz iritas yonu.  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Seyrek:  Kemik mineral yoğunluğunda azalma.  
 
Pazarlama sonrası deneyimden advers ilaç reaksiyonları (sıklıklar bilinmiyor)  
Aşağıdaki advers ilaç reaksiyonları, MAXAİR  ile edinilmiş olan pazarlama sonrası 
deneyimden çıkarılmıştır. Bu reaksiyonlar, büyüklüğü belirli olmayan bir popülasyondan 
gönüllülük bazında bildirilmiş olduğundan, bunların sıklıklarını güvenilir bir şekilde tahmin  
etmek  mümkün  olmamaktadır  ve bu neden le “bilinmiyor”  olarak sınıflandırılmaktadır.  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Kontakt dermatit (Tip IV [gecikmiş] aşırı duyarlılık reaksiyonu).  
Psikiyatrik hastalıklar  
Psikomotor  hiperaktivite,  uyku  bozuklukları,  davranış  değişiklikleri  (ağırlıklı  olarak  
çocuklarda).  
 
Uzun süreli klinik çalışmalardaki KOAH hastalarında budesonid formülasyonları ile şu  
istenmeyen etkiler yayınlanmıştır: Deri morarmaları ve pnömoni.  
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers  reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 8 / 11 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)' ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ;            
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Budesonidin akut toksisitesi düşük düzeydedir.  Kısa bir süre içerisinde yüksek miktarlarda 
ilacın inhalasyonunu takiben oluşan en büyük zararlı etki hipotalamik - pitüiter -adrenal (HPA) 
fonksiyonlarının baskılanmasıdır. Özel acil durum önlemlerine gerek yoktur. Astımı kontrol 
etmek için önerilen dozda MAXAİR  tedavisine devam edilmelidir.  
 
Stres durumlarında, bir önlem olarak kortikosteroidlerin uygulanması gerekli olabilir 
(örneğin, yüksek hidrokortizon dozları). Adrenokortikal atrofi görülen hastalar steroide 
bağımlı olarak kabul edilir ve durum stabili ze olana kadar yeterli sistemik kortikosteroid 
idame tedavisine ayarlama yapılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik  grup:  Obstrüktif  akciğer  hastalıkları  için diğer  ilaçlar,  inhalantlar;  
Glukokortikoidler  
ATC kodu: R03BA02  
 
Budesonid,  insanlarda  belirgin  topikal  etki göstermekle  birlikte  önemli  bir sistemik etkisi 
olmayan bir kortikosteroiddir. Diğer inhale glukokortikoidlerde olduğu gibi budesonid de 
farmakolojik etkilerini, hücre içi glukokortikoid reseptörle ri ile etkileşerek gösterir. Birçok 
farklı sitokin, kemokin, enzim ve hücre adezyon molekülünün üretimi inhibe edilir. 
Kortikosteroid tedavisinden fayda gören hastalarda inhalasyon tozu olarak kullanıldığında, 
genellikle tedaviye başlandıktan sonra 10 gün içerisinde astımı kontrol altına alabilmektedir. 
Budesonid düzenli kullanıldığında astımlı akciğerlerdeki kronik enflamasyonu azaltmaktadır. 
Budesonid, ayrıca akciğer fonksiyonlarını artırmakta ve astım  semptomlarının  ve bronş  aşırı 
cevaplılığının  azalması nı sağlamakta,  astım ataklarını önlemektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Akciğere ulaşan budesonid miktarı hızlı bir şekilde ve tamamen emilmektedir. Uygulamadan 
hemen sonra plazmada en yüksek konsantrasyona ulaşılmaktadır. Orofarenkste kalan doz için 
gerekli düzeltme yapıldıktan sonra mutlak biyoyararlanım  %73 oranındadır.  Karaciğerdeki  
belirgin  presistemik  metabolizma  nedeniyle  inhale edilen bir dozun yutulan fraksiyonunun 
sadece % 10 ila 13 ’ü biyoyararlanıma sahiptir. Diğe r budesonid kuru toz inhalerler ile 
gözlendiği gibi, önerilen doz aralığında MAXAİR ’den kaynaklanan sistemik budesonid 
maruziyetinin, doza orantılı olması beklenebilir.  
 
Dağılım:  
Budesonidin plazma proteinine bağlanması 1 ila 100 nmol ’lük bir konsantrasyon aralığında 
% 85-90’dır. Budesonid dokulara yaygın olarak dağılır, kararlı durumda dağılım hacmi 183 9 / 11 ila 301 L ’dir. Ayrıca yaklaşık 0.46 süt -plazma konsantrasyon oranı  ile anne sütüne geçer. 
Bebeğin maruz kalacağı tahmini günlük doz, günl ük maternal dozun yaklaşık %0.3 ’üdür ve 
bebeklerde tahmini ortalama plazma konsantrasyonun, bebekte oral biyoyararlanımın tam 
olacağı varsayıldığında dahi, maternal plazma konsantrasyonunun 1/600 ’dur. 
 
Hayvan çalışmalarında dalak, lenf bezleri, timus , adrenal korteks, üreme organları ve 
bronşlarda yüksek konsantrasyonlar gösterilmiştir. Budesonid farede plasenta bariyerini 
geçmektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Budesonid akciğerlerde metabolize olmaz. Emilimini takiben karaciğerde yıkıma uğrar ve 6 
beta-hidroksibudesonid ve 16 alfa -hidroksiprednizolon dahil olmak üzere bir dizi inaktif 
metabolit elde edilir.  
 
Budesonidin ana metabolizma yolu CYP3A4 aracılığıyladır ve budesonid metabolizması bu  
enzimin  bilinen  inhibitörleri  ya da indükleyicileri  tarafından  etkilenebilir  (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Eliminasyon:  
Radyoişaretli budesonid soluyan insan gönüllülerde (ölçülü doz inhaler ile) uygulanan dozun 
yaklaşık % 32 ’si idrarda ve dozun % 15 ’i feçeste geri kazanılır. İnhalasyondan sonra idrarda 
16-alfa-hidroksiprednizolo n tespit edilmiş, budesonid saptanmamıştır  
 
Budesonid  intravenöz  doz uygulamasını  takiben  yüksek  plazma  klerensi  (84 L/s) gösterir. 
Eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 2.8 ila 5 saattir.  
 
Doğrusallı k/Doğrusal  olmayan durum:  
Doğrusallık / doğrusal olmayan duruma ilişkin mevcut veri bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer  yetmezliği:  
İnhale budesonid farmakokinetiği, karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışılmamıştır. 
Ancak, siroz hastalarındaki oral uygulamanın ardından budesoni din sistemik yararlanımının 
sağlıklı kontrollere göre 2.5 kat daha yüksek olduğu bildirilmiştir. Hafif karaciğer 
yetmezliğinin, oral budesonidin sistemik maruziyet üzerinde az etkisi olduğu bildirilmiştir.  
 
Böbrek  yetmezliği:  
Budesonid farmakokinetiği, bö brek yetmezliği olan hastalarda çalışılmamış olmakla birlikte 
önemli bir etki beklenmemektedir. Bununla birlikte budesonid metabolitleri idrar yoluyla 
atılmaktadır ve şiddetli böbrek yetmezliğinde metabolitlerin birikmesine bağlı olarak advers 
olayların gö rülmesindeki artmış risk olasılığı göz ardı edilememektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Budesonidin  farmakokinetiği  pediatrik  popülasyonda  çalışılmamıştır.  Ancak,  diğer inhale 
budesonid ürünlerine dair veriler, 3 yaşın üzerindeki çocuklarda beden ağırlığına normalize 10 / 11 edilen klerensin, yetişkinlere kıyasla yaklaşık %50 daha yüksek olduğunu göstermektedir.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Budesonidin farmakokinetiği yaşlı hastalarda çalışılmamıştır. Ancak, 65 yaş ve üzeri hastalara  
dair sınırlı  veriler,  oral ve intravenöz  uygulamasını  takiben  daha  genç yetişkinler  ile 
karşılaştırıldığında  farmakokinetikte  anlamlı  bir farklılık göstermemektedir.  
 
Irk, cinsiyet:  
Irk ya da cinsiyete bağlı farmakokinetik farklılıklar tanımlanmamıştır.  
 
Klinik  çalışmalar:  
MAXAİR  ile yakın zamanda bir klinik çalışma gerçekleştirilmemiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Tekrarlı Doz Toksisitesi  
Tekrarlı doz toksisitesi çalışmalarından gelen klinik öncesi veriler, önerilen terapötik  dozda 
insanlar için özel bir tehlike gös termemiştir.  
 
Mutajenisite ve Karsinojenisite  
Bir dizi in vitro ve in vivo mutajenisite testinde budesonidin mutajenik potansiyele sahip  
olmadığı gösterilmiştir.  
 
Oral yolla uygulanan budesonidin, günde 25 mikrogram/kg/gün doz düzeylerinden itibaren  
erkek  sıçanlarda  karaciğer  tümörleri  insidansını  arttırdığı  gözlenmiştir.  Bu etkiler ayrıca başka 
steroidleri (prednizolon ve triamsinolon asetonid) içeren bir takip çalışmasında da 
gözlenmiştir ve kortikosteroidlerin  uygulaması ile ilişkili bir sınıf etkisi olduğu kabul 
edilmiştir.  
 
Üreme toksisitesi  
Subkutan uygulanan budesonidin sıçan yavrularının yaşama yeteneği üzerindeki azaltıcı  
etkileri ve budesonidin sıçanlardaki anneye özgü toksisitesi, tavşanlardaki teratoje nik 
potansiyeli ve büyüme geriliği üzerindeki etkileri ve fetal ölüm, glukokortikoidlerin 
hayvanlardaki bilinen teratojenik potansiyeli ile uyumludur. Budesonidin insanlarda herhangi 
bir teratojenite ya da üreme toksisitesi gösterdiğine ilişkin bir kanıt y oktur (Bkz. Bölüm 4.6). 
Sıçanlarda subkutan yolla uygulanan budesonidin fertilite üzerinde advers bir etkisi 
olmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  
 
Jelatin kapsül içeriği:  
Jelatin  
 11 / 11 6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizliği yoktur.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Alu/PVC/ PVDC  şeffaf blister  
Karton kutuda 6 0 adet kapsül ve 1 adet inhalasyon cihaz ı (monodoz kuru toz inhaler) 
bulunmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kon trolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
İlacın uygun kullanımından emin olmak için, inhalerin kullanılması doktor veya eczacı 
tarafından hastaya gösterilmelidir. Kullanıma ilişkin detaylı bilgi kullanma talimatında 
mevcuttur. Jelatin kapsülün parçalanabileceğini ve küçük jelatin parçalarının inhalasyondan 
sonra ağız veya boğaz bölgesine ulaşabileceğini hastaların bilmesi önemlidir. Hastaya 
jelatinin zararsız olduğu, ağızda yumuşayacağı ve yutulabildiği söylenmelidir. Kapsülü bir 
defadan fazla d elmemek suretiyle parçalanma riski asgari düzeye indirilebilir.  
 
Kapsül, kullanmadan hemen önce ambalajından çıkarılmalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
DEVA HOLDİNG A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah.  Basın Ekspres Cad.  
No: 1 34303 Küçükçekmece / İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks: 0 212 697 00 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
246/6 7 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 05.12.2012  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 