1 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
CLABEL 500 mg film tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
 
Etkin madde :  
Klaritromisin 500.0 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORMU  
 
Film Tablet 
 
Düzgün yüzeyli, sarı renkli, eliptik bikonveks film kaplı tabletler . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik Endikasyonlar  
CLABEL Film tablet yetişkinlerde ve 12 yaşından büyük çocuklarda aşağıdaki durumlarda  
belirtilen mikroorganizmaların duyarlı suşlarının sebep olduğu, hafiften orta dereceye kadar  
olan enfeksiyonların tedavisinde endikedir.  
 
1) Üst Solunum Yolu Enfeksiyonları: Streptococcus pyogenes'in sebep olduğu 
farenjit/to nsilit; Haemophilus influenzae, Moraxella catarrhalis veya Streptococcus  
pneumoniae'ni n sebep olduğu akut maksiller sinüzit.  
 
2) Alt Solunum Yolu Enfeksiyonları: Haemophilus influenzae, Haemophilus  parainfluenzae, 
Moraxella catarrhalis veya Streptococcus pneumoniae'nin sebep olduğu kronik bronşitin akut 
bakteriyel alevlenmeleri; Haemophilus influenzae, Mycoplasma pneumoniae, Streptococcus 
pneumoniae veya Chlamydia pneumoniae (TWAR)'nın sebep  olduğu toplumdan kazanılmış 
pnömoni. 
 
3) Deri ve yu muşak doku enfeksiyonları: Staphylococcus aureus veya Streptococcus  
pyogenes'e bağlı komplike olmayan deri ve yumuşak doku enfeksiyonları. Abseler genellikle  
cerrahi drenaj gerektirir.  
 
4) Mycobacterium avium veya Mycobacterium intracellulare'ye bağlı yayg ın veya lokal  
mikobakteriyel enfeksiyonların ve Mycobacterium chelonae, Mycobacterium fortuitum ve  
Mycobacterium kansasii'ye bağlı lokal enfeksiyonlar. 
5) Klaritromisin CD4 lenfosit sayıları 100/mm3'e eşit veya daha az olan HIV enfeksiyonlu 
hastalarda, yaygın Mycobacterium avium kompleksi enfeksiyonu profilaksisinde kullanılır. 
 
6) Klaritromisin asit süpresyonunda duodenum ülserinin nüksünün azaltılmasında H. pylori  
eradikasyonu için endikedir. 
 2 
 4.2. Pozoloji ve Uygulama Şekli  
 
Pozoloji:  
 
Yetişkinler İçin Doz Rehberi  
 
ENFEKSİYON  12 saatte bir doz  Normal Süre (gün)  
Üst Solunum Yolu Enfeksiyonları  250 mg  
Ciddi enfeksiyonlarda 500 mg  6 - 14 
            - Farenjit/Tonsilitis  
            -  Akut maksiller sinüzit  250 mg  
Ciddi enfeksiyonlarda 500 mg 6 - 14 
Alt Solunum Yolu Enfeksiyonları  250 mg  
Ciddi enfeksiyonlarda 500 mg 6 - 14 
 
Aşağıdaki suşlara bağlı kronik 
bronşitin akut alevlenmelerinde    
                 - S. Pneumoniae  
                 -  M. Catarrhalis  
                 -  H. İnfluenzae  250 mg  
250 mg  
500 mg  7 - 14 
7 - 14 
7 - 14 
Aşağıdakilere bağlı Pnömoni'de    
                 - S. Pneumoniae  
                 -  M. Pneumoniae  250 mg  
250 mg  7 - 14 
7 - 14 
Komplike olmayan deri ve yumuşak  
doku enfeksiyonları  250 mg  6 - 14 
 
 
Mikobakteriyel Enfeksiyonlar: Mikobakteriyel enfeksiyonlu yetişkin hastalarda önerilen 
başlangıç dozu günde 2 defa 500 mg'dır. Eğer 3 ila 4 hafta iç inde klinik veya bakteriyolojik 
yanıt elde edilmezse, doz günde 2 defa 1000 mg’a ç ıkartılabilir. Yaygın MAC enfeksiyonlarının 
tedavisine, klinik ve mikrobiyolojik yarar sağlanıncaya kadar devam edilmelidir. Klaritromisin 
diğer antimikobakteriye l ilaçlarla kombinasyon halinde uygulanmalıdır.  
 
Tüberküloz olmayan mikobakteriyel enfeksiyonların tedavi si doktorun kar arına göre devam 
etmelidir.  
 
MAC profilaksisi: Yetişkinler için tavsiye edilen klar itromisin dozu günde 2 defa 500 mg'dır.  
 
H.pylori eradikasyonunda doz : H.pylori eradikasyonu için şu doz rejimleri önerilmektedir.  
 
Üçlü tedavi rejimi: 
Günde 2 defa 500 mg klaritromisin, günde 2 defa 1000 mg  amoksisilin ve günde 2 defa 30 mg 
lansoprazol ile birlikte 10 gün uygulanır.  
Günde 2 defa 500 mg klaritromisin, günde 2 defa 1000 mg  amoksisilin ve günde 2 defa 20 mg 
omeprazol ile birlikte 10 gün uygulanır.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Üst solunum yolu ve komplike olmayan deri enfeksiyonları için gereken 6 - 14 günlük tedavinin 
dışında, normal tedavi süresi 7 -  14 gündür.  
Uygulama şekli:  
Tabletler aç ya da tok karnına ve her gün aynı saatte yutulmalıdır.  3 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Orta derecede böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi 30 – 60 ml/dakika) olan hastalarda doz 
ayarlamasına gerek yoktur.  
Ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 30 ml/dakikadan az) olan hast alarda günlük doz 
yarı yarıya azaltılmalıdır. Ciddi böbrek yetmezliği olan ha stalar için günlük maksimum doz 500 
mg’dır.  
Günlük 500 mg’dan daha az doz ile sonuçlanan doz azaltı mları için, diğer klaritromisin 
formülleri (örneğin klaritromisin oral süspansiy onlar) bu hasta popülasyonlarında kullanılabilir. 
Bu hastalarda tedaviye 14 günden uzun süre devam edilmemelidir. 
 
Karaciğer: Karaciğer fonksiyonu bozuk hastalara CLABEL  uygulanırken dikkatli olunmalıdır . 
 
Pediyatrik popülasyon: CLABEL 500 mg Film Tabl et 12 yaşından küçük çocuklarda 
çalışılmadığından çocuklara verilmemelidir. Bu yaş altında ki çocuklarda kullanılmak üzere 
süspansiyon formları bulunmaktadır. 
 
Geriyatrik popülasyon: Şiddetli renal bozukluğu olan yaşlı hastalarda, doz ayarı 
düşünülmelidir. 
 
4.3. Kontrendikasyonları  
 
CLABEL Film Tablet, makrolid antibiyotiklere ya da için deki herhangi bir maddeye karşı 
bilinen aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 6.1).  
 
Klaritromisinin şu ilaçlardan biri ile beraber kullanılması QT u zaması ve ventriküler taşikardi, 
ventriküler fibrilasyon ve torsades de pointes  gibi kardiyak aritmilere neden olabileceğinden 
kontrendikedir: Astemizol, sisaprid, pimozid ve terfenadin.  
 
Klaritromisinin ergot alkaloidleri (örn. ergotamin ve dihidroergotami n) ile beraber kullanılması 
ergot toksisitesine neden olabileceğinden kontrendikedir. 
 
Klaritromisinin oral midazolam ile eşzamanlı kullanımı kontrendikedir.  
 
Klaritromisin QT uzaması ya da Torsades de Pointes dahil ven triküler kardiyak aritmi öyküsü 
olan hastalara verilmemelidir (bkz. Bölüm 4.4. Özel kul lanım uyarıları ve önlemleri ve Bölüm 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
Hipokalemi (QT aralık uzaması riski) olan hastalar a klaritromisin verilmemelidir.  
 
Böbrek bozukluğu ile birlikte şiddetli karaciğer yetmezliğ i olan hastalarda klaritromisin 
kullanılmamalıdır.  
 
Klaritromisin, rabdomiyolizi de içeren miyopati artışı riski sebebiyle, CYP3A4 ile büyük 
ölçüde metabolize olan HMG -CoA redüktaz inhibitörleri (statinler ; lovastatin veya  simvastatin) 
ile eşzamanlı olarak kullanılmamalıdır.  
 
Kolşisinin renal ya da hepatik yetmezliği olan hastalarda , klaritromisin (ve diğer güçlü 
CYP3A4 inhibitörleri) ile eşzamanlı kullanımı kontr endikedir (bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım 4 
 uyarıları ve önlemleri ve Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ür ünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim 
şekilleri).  
 
4.4. Özel kullanım uyarları ve önlemleri  
 
H. pylori enfeksiyonunun tedavi edilmesi için klaritromisin g ibi herhangi bir antimikrobiyal 
tedavinin kullanılması, ilaca dirençli organizmaların artışına neden olabilir.  
 
Klaritromisin, diğer alternatif tedavilerden hiçbirinin uygun olmadığı klinik durumlar hariç, 
gebe kadınlarda kullanılmamalıdır. Eğer bu ilaç alımı e snasında gebelik oluşursa hasta fetus un 
uğrayacağı potansiyel zararlar konusunda bilgilendirilmelidir . Tavsiye edilen maksimum insan 
dozları ile tedavi edilen insanlardan elde ed ilen serum seviyelerinin 2 – 17 katı plazma 
seviyelerini oluşturan dozlar uygulanan may mun, sıçan, fare ve tavşanla rda klaritromisinin 
hamilelik ürününde ve/veya embriyo- fetal gel işiminde advers etkileri tespit edilmiştir (bkz. 
Bölüm 4.6. Gebelik ve laktasyon).  
 
Diğer antibiyotik kullanımlarında görüldüğü gibi uzun dönem kullanımı duyarlı olmayan 
bakteri ve mantarların  sayısında artışa yol açar. Eğer süperin feksiyon meydana gelirse, uygun 
tedaviye başlanmalıdır.  
 
Klaritromisin ile triazolam ve intravenöz midazolam gibi triazolobenzodiazepinlerin eşzamanlı 
kullanımında dikkatli olunmalıdır (bkz. Böl üm 4.5. Diğer tibbi ür ünler ile etkileşimler ve diğer 
etkileşim şekilleri).  
 
QT uzaması riski nedeniyle, klaritromisin koroner arter hasta lığı, şiddetli kalp yetmezliği, 
hipomagnezemi, bradikardi (<50 vuru/dk) durumunda ya da QT uzaması ile ilişkili diğer tıbbi 
ürünler ile eşzamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır (b kz. 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
Klaritromisin konjenital ya da belgelenmiş kazanılmış QT u zaması ya da ventriküler aritmi 
öyküsü olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).  
 
Koroner arter hastalığı olan hastalarda klaritromisin ile tedavinin sonuçlarının değerlendirildiği 
bir klinik çalışmada, klaritromisin almak üzere randomize edilmiş hastalarda, tedavi bitiminden 
bir yıl ya da daha fazla süre sonra, tüm nedenlere bağlı ölüm riskinde artış gözlenmiştir. 
Klaritromisin koroner arter hastalığının tedavisinde endike değildir. Risk artışının nedeni 
belirlenememiştir. Bu riskin değerlendirildiği diğer epidemiyolojik çalışmalar değişken 
sonuçlara ulaş mıştır. Koroner arter hastalığı veya şüphesi olan hastalarda klaritromisin 
kullanmadan önce yarar -risk değerlendirmesi yapılmalıdır.  
 
Psödomembranöz kolit  
Makrolidler dahil olmak üzere hemen hemen bütün antibakt eriyel ajanlarla psödomembranöz 
kolit görülmüştür ve şiddeti hafiften hayatı tehdit eden dereceye kadar uzanabilir. Dolayısıyla,  
antibakteriyel ajanların uygulanmasından önce, diyaresi bulunan hastalarda bu teşhisin 
değerlendirmeye alınması önem taşır. 
 
Clostridium difficile ile ilişkili diyare (CDAD) klaritrom isin de dahil olmak üzere hemen hemen 
tüm antibakteriyel ajanların kullanımında bildirilmiştir ve diyarenin şidde ti hafiften ölümcül 
kolite kadar değişmektedir. Antibakteriyel ajanların tedavisi C. difficile ’nin çoğalmasına yol 
açabilecek olan kolonun normal florasında değişikliğe yol açar.  5 
 CDAD antibiyotik kullanımını takiben gelişen diyare olan tüm hastalarda dikkate alınmalıdır.  
Antibakteriyel ajanların uygulanmasını takiben 2 aydan uzun süre sonra bile CDAD 
oluşumunun rapor edilmesi dikkatli bir medikal öykü alınmasını gerektirir.  
Antibakteriyel ajanlarla tedavi, kalın bağırsağın normal florasını değiştirir ve klostridyumların 
aşırı üremesine sebep olabilir. Çalışmalar, Clostridium difficile ’nin ürettiği bir toksinin 
antibiyotiğe bağlı kolitin esas nedeni olduğunu göstermiştir. 
 
Psödomembranöz kolit teşhisi konulduktan sonra tedaviye yönelik önlemler başlatılmalı dır. 
Hafif derecede psödomembranöz kolit vakaları genellikle sadece ilacın kesilmesine yanıt 
verirler. Orta ile şidd etli durumlarda sıvı, elektrolit tedavisi, protein desteği ve Clostridium  
difficile kolitine karşı etkili bir antibakteriyel ilaçla tedavi uygulanmalıdır.  
 
Klaritromisin tedavisi alan hastalarda myastenia grav is belirtilerinin şiddetlendiği bildirilmiştir.  
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği  
Klaritromisin başlıca karaciğer tarafından atılır. Dolayısı yla bozuk karaciğer fonksiyonlu 
hastalara klaritromisin uygulanırken dikkatli olunmalıd ır. Klaritromisin ile karaciğer 
enzimlerinde artış ve sarılık ile ya da tek b aşına hepatosellüler  ve/veya kolestatik hepatiti de 
içeren hepatik disfonksiyon bildirilmiştir. Bu hepatik di sfonksiyon şiddetli olabilir ve genellikle 
geri dönüşümlüdür. Bazı olgularda, ölümcül hepa tik yetmezlik bildirilmiştir ve genellikle altta 
yatan şi ddetli hastalık ve/veya eşzamanlı ilaç kullanımı ile ilişkilidir. Anoreksi, sarılık, koyu 
renkli idrar, kaşıntı ya da karında hassasiyet gibi hepatit belirti ve semptomları ortaya çıktığında 
klaritromisin hemen kesilmelidir.  
 
Orta dereceden şiddetli derece ye kadar böbrek yetm ezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. 
Bununla birlikte, şiddetli böbrek yetmezliği durumlarında, beraberinde karaciğ er yetmezliği 
olsun veya olmasın, dozun azaltılması veya doz aralarının uzatılması uygun olabilir.  
 
Kolşisin toks isitesi  
Klaritromisin ve kolşisin birlikte kullanıldığında, özellikle yaş lılarda olmak üzere ve bazıları 
böbrek yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkan kolşisin toksisitesi bildirimleri bulunmaktadır. 
Bu hastaların bazılarında ölümler bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). Klaritromisin ve kolşisinin birlikte uygulanması 
gereken durumlarda hastalar kolşisin toksisitesi klinik belir tileri açısından gözlenmelidir. 
Kolşisin dozu, kolşisin ve klaritromisini birlikte alan  tüm hastalarda azaltılmalıdır. 
Klaritromisin ve kolşisinin birlikte uygulanması, böbrek  veya karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Makrolid Antibiyotikler  
Klaritromisin ile linkomisin ve klindamisinde o lduğu gibi diğer makrolid antibiyotiklerle 
çapraz rezistans olasılığı da düşünülmelidir. 
Klaritromisin ile diğer ototoksik ilaçlar ve özellikle a minoglikozitlerin eşzamanlı kullanımında 
dikkatli olunmalıdır. Tedavi sırasında ve sonrasında vestibular ve işi tme işlevleri izlenmelidir.  
 
Oral Hipoglisemik Ajanlar/İnsülin  
Klaritromisinin ve oral hipoglisemik ajanların ve/veya insülinin eşzamanlı kullanımı, önemli 
ölçüde hipoglisemiye neden olabilir. Nateglinid, pioglitazon, repaglinid ve rosiglitazon gibi  
belirli hipoglisemik ilaçlarla eşzamanlı olarak kulla nıldığında, klaritromisin CYP3A enziminin 
inhibisyonuna ve sonuç olarak da hipoglisemiye neden olabilir. Bu gibi durumlarda glikoz 
seviyesinin dikkatle izlenmesi tavsiye edilir.  6 
 Oral Antikoagülanlar  
Klaritromisin varfarin ile birlikte uygulandığında, ciddi bir he moraji riski ve INR, protrombin 
zamanında önemli artış riski vardır. Hastalar eşzamanlı olara k klaritromisin ve antikoagülan 
kullanırken, INR ve protrombin zamanları sık sık kontrol edilmelidi r. 
 
HMG -CoA Redüktaz İnhibitörleri (Statinler)  
Klaritromisinin lovastatin ya da simvastatin ile eşzamanlı kullanımı, bu statinlerin büyük 
ölçüde CYP3A4 tarafından metabolize edilmesi ve klaritromisin ile eşzamanlı tedavinin plazma 
konsantrasyonlarını arttı rarak rabdomiyaliz dahil miyopa ti riskini arttırması nedeniyle 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 KONTRENDİKASYONL AR). Bu statinler ile eşzamanlı 
olarak klaritromisin alan hastalarda rabdomiyoliz raporlanmıştır. Klaritromisin ile tedavi 
kaçınılmaz ise tedavi s ırasında lovastatin veya simvastatin  ile terapiye ara verilmelidir.  
 
Klaritromisini statinler ile birlikte reçetelerken dikkatli olunmalıdır. Klaritromis inin statinler 
ile eşzamanlı kullanımının kaçınılmaz olduğu durumlarda,  statinin kayıtlı olan en düşük 
dozunun yazılması önerilmektedir. CYP3A metabolizmas ına bağımlı olmayan statinlerin (örn. 
fluvastatin) kullanımı değerlendirilebilir.  
 
Klaritromisin, sitokrom CYP3A4 enzimini indükleyen ilaçlarla eşzamanlı kullanıldığında  
dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5. Diğer tibbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  
şekilleri).  
 
Pnömoni  
Streptococcus pneumoninin makrolidlere karşı direnç geliştirmesi açısından, toplumda 
kazanılmış pnömoni için klaritromisin verilmeden önce duyarl ılık testi yapılması önemlidir . 
Hastanede kazanılmış pnömonide klaritromisin uygun ek antibiyotiklerle kombinasyon halinde 
kullanılmalıdır.  
 
Hafif ve orta şiddette deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
Bu enfeksiyonlara sıklıkla makrolidlere direnç geliştir ebilen Staphylococcus aureus ve  
Streptococcus pyogenes ya da her ikisi birlikte neden olur. Bu nedenle duyarlılık testinin 
yapılması önemlidir. Beta –laktam antibiyotiklerin kullanılamadığ ı (örn. allerji nedeniyle) 
olgularda, klindamisin gibi diğer antibiyotikler ilk seçen ek ilaç olabilir. Güncel olarak 
makrolidlerin yalnızca Corynebacterium minutissimum (eritrazma) kaynaklı enfeksiyonlar, 
akne vulgaris ve erizipel gibi bazı deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarda ve penisilin 
tedavisinin kullanılamadığı durumlarda rol oynadığı düşünülmektedir.  
 
Anafilaksi, Stevens -Johnson Sendromu, toksik epide rmal nekroliz, DRESS ve Henoch - 
Schonlein purpurası gibi şiddetli akut hipersensitivite reaksiyonları durumunda, hemen 
klaritromisin tedavisi kesilmeli ve uygun tedaviye başlanmalıdır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Aşağıda yer alan ilaçların kullanımı ciddi ilaç etkileşimleri dolayısıyla kontrendikedir.  
 
Sisaprid, pimo zid, astemizol ve terfenadin : 
Klaritromisin ile birlikte sisaprid kullanan hastalarda , yükselmiş sisaprid seviyeleri 
görülmüştür. Bu, özellikle kalp hastalarında QT aralığı genişl emesi ve ventriküler taşikardi, 
ventriküler fibrilasyon ve Torsades de Pointes dahil kardi yak aritmilerle sonuçlanabilir. 
Klaritromisin ve pimozidi birlikte kullanan hastalarda benzer etkiler görülmüştür (bkz. bölüm 
4.3. Kontrendikasyonları). 7 
 Makrolidlerin, terfenadin metabolizmasını etkileyerek terfenad in seviyelerini artırdıkları ve bu 
artışın kalp hastalarında zaman zaman QT aralığı genişlemesi, ventriküler taş ikardi, ventriküler 
fibrilasyon ve Torsades de Pointes gibi ka rdiyak aritmilerle sonuçlandığı bildirilmiştir (bkz. 
bölüm 4.3.Kontrendikasyonları). 14 gönüllü ile yapılan bir çalışmada, klaritromisin ve 
terfenadinin birlikte uygulanması, terfenadinin asit metabolitinin kandaki  seviyesinin 2/3 kat 
artması ve tespit edilebilir hiçbir klinik  etkiye sebep olmayan QT aralık uzaması ile 
sonuçlanmıştır. Astemizol ve diğer makrolidlerin  birlikte uygulanmasıyla benzer etkiler 
görülmüştür.  
 
Ergot alkaloidleri:  
Pazarlama sonrası raporlar klaritromisinin ergotamin v eya dihidroergotaminin birlikte 
uygulanmasının kol ve bacaklarda ve merkezi sinir sistemi dahil diğer dokularda vazospazm ve 
iskemiyle karakterize akut ergot toksisitesiyle ilişkili olduğunu göstermektedir. Klaritromisin 
ve ergot  alkaloidlerinin eş zamanlı  verilmesi kontrendikedir (bkz. Kontrendikasyonlar).  
 
Etravirin:  
Klaritromisin maruziyeti etravirin ile azalmıştır; bunu nla birlikte aktif metabolit 14 -OH-
klaritromisin konsantrasyonu artmıştır. 14- OH-klaritromis in Mycobacterium avium 
kompleksine (MAC) karşı etkinliği azalttığından, bu  patojene karşı toplam aktivite değişebilir; 
bu nedenle MAC tedavisi için klaritromisinin alternatifleri düşünülmelidir. 
 
Diğer İlaçların Klaritromisin Üzerindeki Etkileri 
 
CYP3A indükleyici ilaçlar:  
CYP3A (örn. rifampisin, fenitoin, karbamazepin, fenobarbital, St John Bitkisi) indükleyicisi 
ilaçlar klaritromisin metabolizmasını artırabilir. Bu durum e tkinliğinin azalmasına yol açan 
subterapötik klaritromisin düzeylerine neden olabilir. Ayrıca, CYP3A indükleyicisinin plazma 
düzeyinin de izlenmesi gerekebilir; klaritromisinin CYP3A inhibisyonuna bağlı olarak bu ilacın 
düzeyi artabilir (bkz. kullanılan CYP3A4 indükleyicisi ürün bilgisi). Rifabutin ve 
klaritromisinin eşzamanlı kullanımında, rifabutin seru m düzeyi artarken klaritromisin serum 
düzeyi azalarak üveit riski artışına yol açar.  
 
Aşağıdaki ilaçlar dolaşımdaki klaritromisin konsantrasyonlar ı üzerinde bilinen veya şüpheli 
etki gösterir; klaritromisin doz ayarlaması veya alternatif tedaviye geçiş ger ekli olabilir.  
 
Efavirenz, nevirapin, rifampisin, rifabutin ve rifapentin:  
Sitokrom P450 metabolizma sisteminin kuvvetli uyaranları, örneğin efavirenz, nevirapin, 
rifampisin, rifabutin ve rifapentin klaritromisinin metabolizmasını hızland ırabilir ve böylec e 
mikrobiyolojik olarak aktif olan 14(R) -hidroksi -klaritromisini (14 -OH-klaritromisini) arttırarak 
klaritromisinin plazma seviyelerini düşürür. Klaritr omisin ve 14 -OH-klaritromisinin 
mikrobiyolojik aktiviteleri farklı bakteriler için farklılık göste rir. Kl aritromisin ile birlikte 
enzim uyaranlarının verilmesiyle amaçlanan terapötik aktivite bozulabilir. 
 
Flukonazol: Sağlıklı gönüllülerde günde 200 mg flukonazol ve günde iki kere klaritromisin 
500 mg’ın birlikte uygulandığında, klaritromisin ort alama kararlı durum Cmin ve EAA artmış; 
sırasıyla %33 ve %18 olarak elde edilmiştir. 14 -OH klaritromisin kararlı durum 
konsantrasyonları, flukonazol ile birlikte uygulanımından önemli derecede etkilenmez.  
21 sağlıklı gönüllüye flukonazol 200 mg/gün ile bi rlikte k laritromisin 500 mg/günde 2 kez 
verilmiştir. Klaritromisinin ortalama sabit durum minimu m konsantrasyonu (Cmin) ve eğri 
altındaki alan (AUC) sırası ile %33 ve %18 olarak ölçülmü ştür. Flukonazol ile eş zamanlı  8 
 verilmesinden aktif metabolit 14 -OH-klaritromisinin sabit durum konsantrasyonları anlamlı 
derecede etkilenmemiştir. Klaritromisin için doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
Ritonavir: 8 saatte bir 200 mg ritonavir ile 12 saatte bir 500 mg klaritromisinin birlikte 
uygulandıkları farmakokinet ik bir çalışma, klaritromisin metabolizmasında belirgin bir 
inhibisyon ile sonuçlanmıştır. Ritonavir ile birlikte uygula nması ile klaritromisin C maks’ı %31, 
Cmin’i %182 ve EAA %77 artmıştır. 14- [R]-hidroksiklaritromisin oluşumunun tamamen inhibe 
olduğu gör ülmüştür. Klaritromisinin geniş te davi penceresi nedeniyle böbrek fonksiyonu 
normal olan hastalarda dozun azaltılmasına gerek yoktur. Bununla birlikte, böbrek bozukluğu 
olan hastalarda şu doz ayarı yapılmal ıdır: CL CR 30 - 60 ml/dak. olan hastalarda klaritr omisin 
dozu %50 azaltılmalıdır. CL CR<30 m l/dak. olan hastalarda, doz %75 azaltılmalıdır. Günde 1 
g'dan daha yüksek klar itromisin dozları ritonavir ile uygulanmamalıdır. (bkz. bölüm 4.2. 
Pozoloji ve Uygulama Şekli). 
 
Renal işlevleri azalmış hastalarda farmakolojik bir artırıcı olarak ritonavir, atazanavir ve 
sakinavir gibi diğer HIV proteaz inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında benzer doz 
ayarlamaları düşünülmelidir (bkz. bölüm Çift -yönlü İlaç Etkileşimleri).  
 
Klaritromisinin Diğer İlaçlar Üzerindeki Etkileri 
 
Antiaritmikler  
Klaritromisin ile kinidin veya disopiramid ile birlikte kullanımıyla oluşan Torsades de Pointes 
bildiren pazarlama sonrası raporları vardır. Hast aların, bu ilaçlar ile birlikte klaritromisin 
verilmesi sırasında QTc uzaması açısından elekt rokardiyografiler ile izlenmesi gereklidir. Bu 
ilaçların serum düzeyleri klaritromisin tedavisi sırasında izlenmelidir.  
 
CYP3A -kaynaklı Etkileşimler  
CYP3A’yı inhibe ettiği bilinen klaritromisin ile ön celikli olarak CYP3A tarafından metaboliz e 
edilen bir ilacın birlikte verilmesi bu ilaçların kon santrasyonlarında hem terapötik ve hem de 
advers etkilerin artışına veya uzamasına yol açabi lecek artışlara neden olabilir. CYP3A enzim 
substratları olarak bilinen, özellikle eğ er CYP3A substratı dar g üvenlik sınırına sahipse 
(örneğin karbamezapin) ve/veya substrat bu enzim tarafından geniş çaplı olarak metabolize 
ediliyorsa, diğer ilaç tedavileri alan hasta larda dikkatli kullanılmalıdır. Eğer mümkünse, 
CYP3A tarafından öncelikli olarak metabolize edile n ilaçların serum konsantrasyonları 
klaritromisin alan hastalarda yakın dan izlenmeli ve doz ayarlaması düşünülmelidir. Aşağıdaki 
ilaçların veya ilaç sınıflarının aynı CYP3A izozimi tarafından metabolize edildiği bilinmekte 
veya bundan kuşkulanılmaktadır:  
Alfentanil, bromokriptin, alprazolam, astemizol, karbamazepin, silostazol, sisaprid, 
siklosporin, disopiramid, ergot alkaloidleri, lovastati n, metilprednizolon, midazolam, 
omeprazol, oral antikoagülanlar (örneğin varfarin), pimozid, kinidin, rifabutin, sil denafil,  
simvastatin, sirolimus, takrolimus, terfenadin, triazolam, vinblastin, fenitoin, heksobarbital, 
teofilin ve valproat. Bu liste daha kapsamlı olabilir. 
 
Teofilin, Karbamazepin  
 
Klinik çalışmalar, teofilin ve karbamazepinin klaritromisinle birlikte uygulanmas ı sonucunda, 
kanda bu ilaçların seviyelerinde orta derecede ama istatistiki olarak anlamlı (P ≤ 0.05) bir artış 
olduğunu göstermiştir. Dozun azaltılması gerekebilir. 
 9 
 Omeprazol: Sağlıklı yetişkinlerde, 500 mg klaritromisin ve 40 mg omeprazol her 8 saatte bi r 
birlikte uygulandığında, omeprazol kararlı durum plaz ma konsantrasyonlarında (C maks, EAA 0- 
24 ve T 1/2 sırasıyla %30, %89 ve %34) artış görülmüştür. O meprazolün tek başına verildiği 
durumda ortalama 24 saatlik gastrik pH 5,2 olarak bulunurken klaritromisin ile eş zamanlı 
verilmesinde ise 5,7 olarak tespit edilmiştir.  
 
Ranitidin bizmut sitrat: Klinik olarak önemsiz olmakla birlik te, ranitidin bizmut sitrat ile 
klaritromisinin birlikte uygulanması ranitidin, bizmut ve 14 -hidroksiklaritromisinin plazma 
konsantrasyonlarının artışı ile sonuçlanmıştır. 
 
Sildenafil, tadalafil ve vardenafil:  
Fosfodiesteraz inhibitörlerin herbiri, en azından kıs mi olarak, CYP3A ile metabolize 
edilmektedir ve CYP3A klaritromisinin eş zamanlı v erilmesi ile inhibe edilebilir . 
Klaritromisinin sildenafil, tadalafil veya vardenafil ile birlikte verilmesi artmış fosfodiesteraz 
inhibitör maruziyetine yol açabilir. Sildenafil, tadalafil ve varden afil ile birlikte klaritromisin 
verildiği zaman bu ilaçların dozlarının azaltılması düşünülmelidir. 
 
Tolterodin:  
Tolterodin’in öncelikli metabolizma yolu sitokrom P450’nin 2D6 izoformu (CYP2D6) aracılığı 
iledir. Fakat, CYP2D6’ sı bulunmayan bir alt grup topluluk için tespit edilmiş olan metabolizma 
yolu CYP3A aracılığı iledir. Bu topluluk alt grubunda CYP3A’nın inhibisyonu anlamlı 
derecede yüksek serum tolterodin konsantra syonlarına yol açar. Tolterodin dozajındaki bir 
düşüş CYP3A inhibitörleri, örneğin CYP2D6’yı zayıf metabolize eden toplulukta klaritromisin 
kullanımı, varlığında gerekli olabilir.  
 
Triazolobenzodiazepinler (örneğin, alprazolam, midazolam, triazolam)  
Midazolam klaritromisin tablet (500 mg/günde 2 kez) ile bir likte verildiğinde, midazolamın 
AUC değeri intravenöz uygulamadan sonra 2,7 kat ve ora l verilmesinden sonra ise 7 kat 
artmıştır. Oral midazolam ile klaritromisinin eş zamanlı olara k verilmesinden kaçınılmalıdır. 
Eğer klaritromisin ile birlikte intravenöz midazolam veriliy orsa, hasta doz ayarlaması için 
yakından izlenmelidir. Aynı önlemler CYP3A tar afından metabolize edile n diğer 
benzodiazepinler için de uygulanmalıdır. Eliminasyo n için CYP3A’ya bağımlı olmayan 
benzodiazepinler (temazepam, nitrazepam, lorazepam) için klaritromisin ile klinik olarak 
önemli etkileşim söz konusu değildir. Pazarlama sonrası klaritromisin ve tri azolamın eş zamanlı 
kullanımında ilaç etkileşimleri ve merkezi sinir sistemi (MSS) etkileri (örneğin uykululuk hali 
ve konfüzyon) bildirilmiştir. Hastaların a rtmış MSS farmakolojik etkileri açısından izlenmeleri 
önerilmektedir.  
 
Diğer İlaç Etkileşimleri  
 
Kolşisin: Kolşisin hem CYP3A’nın hem de dışarıya -akış ta şıyıcısı olan P -glikoprotein’in (Pgp) 
bir substratıdır. Klaritromisin ve diğer makrolidlerin CYP3A ve Pgp’yi inhibe ettikleri 
bilinmektedir. Klaritromisin ve kolşisin birlikte uygulandıklarında Pgp ve /veya CYP3A’nın  
klaritromisin tarafından inhibisyonu, kolşisine maruziyette ar tışa öncülük edebilir. Hastalar 
kolşisin toksisitesinin klinik semptomları yönüyle izlenmelidir . Kolşisin, böbrek ve karaciğer 
fonksiyonu normal olan hastalarda klaritromisin ile  birlikte uygul andığında kolşisin dozu 
azaltılmalıdır. Klaritromisin ve kolşisinin birlikte uyg ulanması, böbrek veya karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4.). 
 10 
 Digoksin: Digoksinin dışarı akış taşıyıcısı ( efflux transpor ter) olan P -glikoprotein (Pgp) için 
bir substrat olduğu düşünülmektedir. Klaritromisinin Pgp’ yi inhibe ettiği bilinmektedir. 
Klaritromisin ile digoksin birlikte verildikleri zaman Pgp’nin klaritromisin tarafından inhibe 
edilmesi digoksin maruziyetinde artışa yol açar. Klaritromisin  ile eş zamanlı olarak digoksin 
alan hastalarda artmış serum digoksin konsantrasy onları pazarlama sonrası gözlem 
çalışmalarında bildirilmiştir. Bazı hastalarda potansiyel ölümcül aritmileri de kapsayan 
digoksin toksisitesi ile uyu mlu klinik bulgular göz lenmiştir. Hastalar digoksin ve klaritromisini 
birlikte kullanırlarken serum digoksin konsantrasyonları dikkatli izlenmelidir. 
 
Zidovudin: HIV-enfeksiyonlu yetişkinlere sürekli olarak oral klaritromisin ve zidovudin 
uygulanması, zidovudinin kararlı durum seviyelerinde düşüş e sebep olabilir. Klaritromisin 
eşzamanlı uygulanan oral zidovudin emilimini engellediğinden , bu etkileşim klaritromisin ve 
zidovudin dozlarının 4 saatlik aralarla kullanılması so nucu önlenebilir. Bu etkileşim, 
klaritromisin süspansiyon ile birlikte zidovudin veya  dideoksinozin alan paediyatrik HIV -
enfekte hastalarda gözlenmemiştir. Bu etkileşim klaritr omisin, intravenöz infüzyon ile 
uygulandığında muhtemel değildir.  
 
Fenitoin ve Valproat: Klaritromisin dahil olmak üzere CYP3A inhibitörleri ile CYP3A ile 
metabolize olduğu düşünülmeyen ilaçlar (örn. fenitoin ve valproat) arasındaki etkileşime ilişkin 
spontan ya da yayınlanmış bildirimler mevcuttur. Bu ilaç lar klaritromisin ile eşzamanlı 
kullanıldığında serum düz eylerinin saptanması önerilir. Serum düzeylerinin artışı bildirilmiştir.  
 
Klaritromisinin, aşağıdaki ilaçlarla etkileşimine dair in -vivo insan verisi bulunmamaktadır; 
aprepitant, eletriptan, halofantrine ve ziprasidon. Fakat, in- vitro verilerin bu ilaçların CYP3A 
substratları olduğunu önermesi sebebiyle klaritromisinin bu il açlarla birlikte uygulanmasında 
dikkatli olunmalıdır. Eletriptan, klaritromisin gibi C YP3A inhibitörleri ile birlikte 
uygulanmamalıdır.  
 
Klaritromisin dahil CYP3A inhibitörleri ile siklo sporin, takrolimus, metilpre dnisolon, 
vinblastin ve silostazol etkileşimlerine dair spontane veya yayınlanmış raporlar olmuştur. 
 
Çift-yönlü İlaç Etkileşimleri  
 
Atazanavir  
Klaritromisin ve atazanavirin her ikisi de CYP3A’nın substrat ve  inhibitörleridir ve çift yönlü 
ilaç etkileşimine yol açtığı yönünde kanıt mevcuttur. Klaritromisinin (500 mg/günde 2 kez) 
atazanavir (400 mg/günde 1 kez) ile birlikte verilmesi klaritro misine maruziyette 2 kat artışa ve 
14-OH-klaritromisin maruziyetinde % 70 azalmaya ve atazanavirin AUC değerinde %2 8 artışa 
yol açar. Klaritromisinin geniş terapötik penceresi nedeni ile böbrek fonksiyonları normal olan 
hastalarda doz düşürülmesi gerekmez. Orta dereceli böbrek fonksiyonu olan hastalarda 
(kreatinin klirensi 30 -60 mL/dak), klaritromisin dozu %50 azaltılm alıdır. Kreatinin klirensi <30 
mL/dak olan hastalarda uygun klaritromisin formülasyonu kullanılarak klaritromisin dozu %75 
azaltılmalıdır. 1000 mg’dan yükse k günlük dozlarda klaritromisin proteaz inhibitörleri ile 
birlikte verilmemelidir.  
 
Kalsiyum Kanal Blokörleri  
Hipotansiyon riskinden dolayı, klaritromisin ve CYP3A4 ile  metabolize olan kalsiyum kanal 
blokerleri (örn. verapamil, amlodipin, diltiazem) birlikte uyg ulanırken dikkatli olunmalıdır. 
Etkileşimden dolay ı klaritromisin ve kalsiyum kanal blokerlerin in plazma konsantrasyonları 11 
 artabilir. Klaritromisin ve verapamili birlikte alan hastalar da hipotansiyon, bradiaritmi ve laktik 
asidoz gözlenmiştir.  
 
İtrakonazol  
Klaritromisin ve itrakonazolün her ikisi de CYP3A ’nın substrat ve inhibitör leridir ve çift yönlü 
ilaç etkileşimine yol açar. Klaritromisin itrakonazolün plazma seviyelerini yükseltebilirken 
itrakonazol klaritromisinin plazma seviyelerini yükseltebilir.  
 
İtrakonazol ve klaritromisini eş zamanlı olarak ala n hastalar artmış veya uzam ış farmakolojik 
etki belirtileri açısından yakından izlenmelidir.  
 
Sakuinavir  
Klaritromisin ve sakuinavirin her ikisi de CYP3A’nın substrat ve  inhibitörleridir ve çift yönlü 
ilaç etkileşimine yol açtıkları yönünde delil vardır.  
 
Klaritromisin (500 mg/günde 2 kez) ve sakuinavir (yumuşak jel kapsüller, 1200 mg/günde 3 
kez) eş zamanlı olarak 12 sağlıklı gönüllüye verilmiştir. Sa kuinavirin ortalama sabit durum eğri 
altındaki alan (AUC) ve minimum konsantrasyonu (Cmin ) tek başına sakui navir alımına göre 
%177 ve % 187 olarak saptanmıştır. Klaritromisin A UC ve Cmax değerleri tek başına 
klaritromisin alımına göre yaklaşık %40 daha yüksek ola rak bulunmuştur. Her iki ilacın 
çalışılmış olan dozlarda/formülasyonlarda sınırlı bir zaman için eş zamanlı olarak verilmesi 
halinde doz ayarlamasına gerek yoktur. Yumuşak jelatin kapsül formülasyonu kullanımında 
ilaç etkileşim çalışmalarının gözlemleri sakuinavir sert jelatin  kapsül kullanımındaki etkileri 
temsil etmeyebilir. Tek başına sakuinavir tedavisi ilaç etkileşim çalışmalar ındaki gözlemler 
sakuinavir/ritonavir tedavisindeki etkileri temsil etmeyebilir. Sa kuinavir ritonavir ile birlikte eş 
zamanlı olarak verildiğinde, ritonavirin klaritromisin  üzerindeki potansiyel etkileri 
düşünülmelidir (bkz. ÖNLEMLER, İlaç Etkileşimleri).  
 
Didanosin  
HIV enfekte yetişkin hastalarda, klaritromisin  tabletlerinin didan osin ile eş zamanlı 
uygulanması sonucu, didanosin farmakokinetiğinde istatistiksel olar ak önemli bir değişiklik 
tespit edilmemiştir.  
 
4.6. Gebelik  ve laktasyon  
 
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi C.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi:  
Klaritromisinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli v eri mevcut olmadığından gebelik 
sırasında kullanımının güvenilirliği saptanmamıştır. Bu nedenle, CLABEL  Film Tabletin 
dikkatli biçimde yarar risk değerlendirmesi yapılmadan kullanılması önerilmez. 
 
Laktasyon dönemi:  
Klaritromisinin emzirilen bebeklerdeki güvenilirliği s aptanmamıştır. Klaritromisin anne sütüne 
geçer.  
 12 
 Üreme yeteneği / Fertilite:  
Fertilite ve üreme çalışmalarında, 150 -160 mg/kg/günlük dozlar erkek ve dişi sıçanların, estrus 
siklusunda, fertilitede, doğumda ve yavruların sayı ve y aşamasında hiçbir advers etkiye sebep 
olmamıştır (bkz. bölüm 5.3. Klinik öncesi güvenlilik çalışmaları).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Klaritromisinin araç ve makina kullanımı üzerine etkisi hakk ında veri bulunmamaktadır. İlaç 
ile baş dönmesi, vertigo, konfüzyon ve dezoryantasyon ortaya çıkma potansiyeli  hastaların araç 
ya da makine kullanması öncesinde dikkate alınmalıdır. 
 
4.8. İstenmeyen Etkiler  
 
Klaritromisin tedavisinin yetişkinlerde ve pediyatrik popüla syonda en sık ve yaygın görülen 
advers reaksiyonları karın ağrısı, diyare, bulantı, kusma ve tat deği şiklikleridir. Bu advers 
reaksiyonlar genellikle hafif şiddette olup makrolid antibi yotiklerinin bilinen güvenirlik profili 
ile uyumludur.  
 
Klinik çalışmalarda saptanan bu gastrointestinal advers reaksiyonların insidansı açısından 
önceden mikobakteriyel enfeksiyon olan ve olmayan hasta popülasyonları arasında anlamlı fark 
bulunmamıştır.  
 
Klaritromisin ile en azından ilişkisi olası bulunan reaksi yonlar sistem organ sınıfına v e 
aşağıdaki sıklığa göre gösterilmiştir: çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥ 1/100 ile < 1/1 0), yaygın 
olmayan (≥1/1,000 ile < 1/100) ve bilinmeyen (pazarlama sonrası deneyime ilişkin advers 
reaksiyonlar; mevcut veri ile sıklığı hesaplanamayan).  Her bir sıklık g rubunda advers 
reaksiyonlar şiddet değerlendirmesine göre azalan şiddete göre sunulmuştur. 
 
Klaritromisin ile Bildirilen Advers Reaksiyonlar  
Sistem Organ  
Sınıfı  çok yaygın  
(≥1/10)  yaygın (≥  
1/100 ile <  
1/10)  yaygın olmayan  
(≥1/1,000 ile < 1/100)  bilinmeyen  
(mevcut veri ile  
sıklığı  
hesaplanamayan)*  
Enfeksiyonlar ve  
Enfestasyonlar    Kandidiazis,  
vajinal enfeksiyon  Psödomembranöz kolit,  
erizipel, eritrazma  
Kan ve lenf  
sistemi 
hastalıkları    Lökopeni, nötropeni, 
eozinofili  Agranulositoz,  
trombositopeni  
Bağışıklık sistemi  
hastalıkları    Hipersensitivite  Anafilaktik reaksiyon  
Metabolizma ve  
beslenme 
hastalıkları    Anoreksi, iştah azalması  Hipoglisemi  
Psikiyatrik  
hastalıklar   İnsomni  Anksiyete  Psikotik bozukluk,  
konfüzyon durumu,  
depersonalizasyon,  
depresyon,  
dezoryantasyon,  
halüsinasyon, anormal  
rüyalar, mani  
Sinir sistemi  
hastalıkları   Disjözi, baş 
ağrısı, tat 
değişikliği  baş dönmesi,  
tremor  
 Konvülsiyon, ajözi,  
parosmi, anosmi,  
parestezi  
Kulak ve iç    Vertigo, duyma bozukluğu,  Sağırlık  13 
 kulak  
hastalıkları  tinnitus   
Kardiyak hastalıklar    Elektrokardiyogramda 
uzamış QT, palpitasyonlar  Torsade de pointes,  
ventriküler  
taşikardi  
Vasküler  
hastalıklar     Hemoraji  
Gastrointestinal  
hastalıklar   Diyare, kusma,  
dispepsi, 
bulantı,  
karın ağrısı  Gastrit, stomatit,  
glossit, abdominal 
distansiyon,  
konstipasyon,  
ağız kuruluğu, erüktasyon,  
flatulans  Akut pankreatit, dilde  
renk değişikliği, dişte  
renk değişikliği  
 
Hepato -bilier  
hastalıkları   Anormal  
karaciğer  
fonksiyon 
testleri  Kolestaz,  hepatit, Alanin  
aminotransferaz artışı, 
aspartat  
aminotransferaz artışı, gama  
glutamil transferaz artışı  Hepatik yetmezlik, 
hepatosellüler sarılık  
Deri ve derialtı  
doku 
hastalıkları   Döküntü,  
hiperhidroz  Pruritus,  
ürtiker  Stevens -Johnson  
sendromu, toksik  
epidermal nekroliz,  
eozinofili ve sistemik  
semptomlu ilaç  
döküntüsü (DRESS),  
akne, Henoch -Schonlein 
purpurası  
Kas iskelet  
bozukluklar,  
bağ doku ve  
kemik  
hastalıkları     Miyopati  
Böbrek ve idrar  
hastalıkları     Renal yetmezlik,  
interstisyal nefrit  
Genel    Halsizlik, asteni, göğüs 
ağrısı,  
titreme, yorgunluk   
bozukluklar ve  
uygulama  
bölgesine ilişkin  
hastalıklar  
     
Araştırmalar    Kanda alkalin fosfataz artışı,  
kan laktat dehidrogenaz 
artışı  Uluslararası  
normalleştirilmiş oranı  
artışı, protrombin  
zamanında uzama,  
anormal renkte idrar  
*Bilinmeyen bir büyüklükteki popülasyonda gönüllü olarak bildirilen bu reaksiyonların sıklıklarının ya da ilaç 
ile nedensel ilişkisinin saptanması her zaman mümkün olmamaktadır. Klaritromisin için hasta kullanımı en az 
1 milyar hasta tedavi günü olarak hesaplanmıştır.  
 
Klaritromisin ve kolşisin birlikte kullanıldığında, özellikle yaş lılarda olmak üzere ve bazıları 
böbrek yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkan kolşisin toks isitesi bildirimleri vardır. Bu 
hastaların b azılarında ölümler bildirilmiştir (bkz. İlaç etkileşimleri ve Uyarılar/Önlemler).  
 
Bağışıklık Sistemi Bozulmuş Hastalar  
 
Mikobakteriyel enfeksiyonlar için uzun süre yüksek doz klari tromisin ile tedavi edilen AIDS 
hastaları veya bağışıklık sistemi bozuk diğer hasta larda, olasılıkla klaritromisin uygulamasıyla 14 
 ilişkili advers etkileri birlikte seyre den HIV hastalığının veya diğer hastalıkların altta yatan 
belirtilerinden ayırt etmek genellikle zordur.  
 
1000 mg ve 2000 mg klaritromisin toplam günlük dozu il e tedavi edilen yetişkin hastalar 
tarafından en sık bildirilen advers reaksiyonlar: bulantı, kusma, ta t değişiklikleri, karın ağrısı, 
diyare, döküntü, gaz, baş ağrısı, konstipasyon, duyma bozukluğu, SGOT ve SGPT 
yükselmesidir. Daha düşük sıklıkta dispne, i nsomni ve ağız kuruluğu bildirilmiştir. İnsidans 
açısından 1000mg ve 2000mg tedavisi arasında f ark saptanmazken, günlük 4000mg 
klaritromisin tedavisinde insidans 3 -4 kat artmıştır.  
 
Bağışıklık sistemi bozulmuş bu hastalarda testin en yüks ek ya da en düşük düzeyi dışına çıkan 
laboratuvar değerleri analiz edilmiştir. Bu analize göre günlük toplam 1000mg ya da 2000mg 
klaritromisin kullanan hastaların yaklaşık %2 -3’ünde SGOT ve SGPT düzeyle ri yüksek ve 
beyaz kan hücresi ile trombosit sayısı normalden d üşük bulunmuştur. Bu iki tedavi grubunda 
daha az oranda kan üre nitrojeninde yükselme s aptanmıştır. Günlük 4000 mg doz grubunda 
beyaz kan hücresi dışındaki tüm paramatrelerde insidans biraz daha yüksek olmuştur. 
 
Laboratuvar Bulgularında Değişiklikler  
Klinik açıdan önemli olabilecek laboratuvar  bulgularındaki değişimler şunlardır:  
Karaciğer: Yükselmiş SGPT (ALT) < %1, SGOT (AST) <  %1, GGT < %1, alkalen fosfataz < 
%1, LDH < %1 ve total billirubin < %1. 
Hematoloji: Azalmış lökosit sayısı < %1 ve yüksek protromin zamanı %1. 
Böbrek: Yüksek BUN %4 ve yüksek serum kreatinini < %1 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarını n raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Aşırı miktarlarda klaritromisin alımının, gastrointestinal (mide – bağırsak ) semptomları 
vermesi beklenebilir. Bipolar bozukluk öyküsü olan bir hasta  8 g kla ritromisin almış mental 
durumda değişmeler, paranoid davranışlar, hipokalemi ve hi poksemi görülmüştür. Aşırı doza 
eşlik eden advers reaksiyonlar, absorbe edilmemiş ilacın uygun eliminasyonu ve destekleyici  
tedavi ile kontrol altına alınmalıdır. Diğer makro lidlerle old uğu gibi, klaritromisinin serum 
seviyeleri hemodiyaliz veya peritoneal diyalizden etkilenmez. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antibakteriyeller – Makrolidler  
ATC kodu: J01FA09 
 
CLABEL (Klaritromisin) bir semi- sentetik makrolid antibiyotiktir . 
Kimyasal adı, 6 -0-metileritromisin A'dır. Klaritromisin, duy arlı bakterinin 50S ribozom alt 
birimlerine bağlanarak ve protein sentezini engelleyerek antibakteriyel etki gösterir. =14-OH 
klaritromisin metaboliti de klinik açıdan anlamlı antimikrobiyal aktivite taşımaktadır.  15 
 Mikrobiyoloji  
Klaritromisin in standart bakteri suşlarına ve klinik izolatlara karşı mükemmel in vitro aktivite 
gösterir. Geniş bir aerob ve anaerob Gram pozitif ve Gra m negatif organizma yelpazesine karşı 
yüksek bir potansa sahiptir. Klaritromisinin minim um inhibisyon konsantrasyonları (MIC) 
genellikle eritromisin MIC’larından bir log2 dilüsyonu kadar daha güçlüdür. 
 
İn vitro veriler klaritromisinin ayrıca, Legionella p neumophila ve Mycoplasma pneumoniae ‘ye 
karşı mükemmel bir aktiviteye sahip olduğunu göstermektedir. Aynı zamanda  Mycobacterium 
avium kompleksi (MAC) organizmalarına da etkilidir. Helicobacter pylori ’ye karşı bakterisid 
etki gösterir. Klaritromisinin bu etkisi asit pH’ya göre, nötr pH’da  daha güçlüdür. İn vitro ve in 
vivo veriler bu antibiyotiğin klinik olarak önem taşıyan mikobakteriyel türlere karşı 
aktivitesinin olduğunu göstermektedir. İn vitro veriler  Enterobacteriaceae , pseudomonas 
türleri ve laktoz u fermente etmeyen diğer Gram negatif  basillerin klaritromisine duyarlı 
olmadığını göstermektedir.  
 
Klaritromisinin aşağıdaki organizmaların çoğu suşlarına karşı, hem in vitro olarak, hem de 
klinik enfeksiyonlarda etkili olduğu gösterilmiştir (bkz. bölüm 4 .1. Terapötik Endikasyonları 
ve bölüm 4.3. Posoloji ve Uygulama Şekli):  
 
Gram pozitif aeroblar: Staphylococcus aureus, Streptoc occus pneumoniae, Streptococcus 
pyogenes, Listeria monocytogenes  
 
Gram negatif aeroblar: Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae, Moraxella 
catarrhalis, Neisseria gonorrhoeae, Legionella pneumophila 
 
Diğer aeroblar: Mycoplasma pneumoniae, Chlamydia pneumoniae (TWAR)  
 
Mikobakteriler Mycobacterium leprae, Mycobacterium kansasi i, Mycobacterium chelonae, 
Mycobacterium fortuitum, Mycobacterium avium kompl eksi (MAC): Mycobacterium avium ve 
Mycobacterium intracellulare  
 
Beta laktamaz üretiminin klaritromisin aktivitesi üzerinde bir etkisi yoktur.  
 
NOT:  Metisiline dirençli ve oksasiline dirençli stafilokokla rın çoğu suşları klaritromisine 
dirençlidir.  
 
Helicobacter: Helicobacter pylori  
Helicobacter pylori ile peptik ülser hastalığı arasında güçlü bir bağlantı vardır. Duodenum 
ülseri olan hastaların %90 ile %100’ü bu patojenle enfektedir. H. pylori eradikasyonunun 
duodenum ülser nüksünü azalttığı ve dolayısıyla antis ekretuar tedavinin sürdürülmesi 
gereksinimini azalttığı gösterilmiştir.  
 
Klaritromisin aşağıdaki mikroorganizmaların çoğu suşuna karşı in vitro aktivite 
göstermektedir; ancak, klaritromisinin bu mikroorganizmaların neden olduğu klinik 
enfeksiyonların tedavisindeki güvenliği ve etkinliği yeterli ve iyi kontrollü klinik çalışmalarda 
belirlenmiş değildir.  
 
Gram pozitif aeroblar; Streptococcus agalactiae, Streptococci (Grup C.F.G), Viridans grubu 
streptococci . 
 16 
 Gram negatif aeroblar ; Bordetella pertussis, Pasteurella multocida. 
 
Gram pozitif anaeroblar ; Clostridium perfringens, Peptococcus niger, Propionibacterium 
acnes.  
 
Gram negatif anaeroblar; Bacteroides melaninogenicus. 
 
Spiroketler: Borrelia burgdorferi, Treponema pallidum . 
 
Kampilobakterler: Campylobacter jejuni . 
 
Klaritromisinin başlıca metaboliti, mikrobiyolojik aktiviteye  sahip bir metabolit olan 14- OH 
klaritromisindir. Bu metabolit, iki katı daha aktif olduğu H. influenzae dışı nda çoğu or ganizma 
için ana bileşik kadar aktif veya ondan 1- 2 kat daha az aktiftir. Ana bileşik ve 14 - OH-
metaboliti, H. influenzae üzerinde bakteriyel suşlara bağlı olarak in vitro ve in vivo  olarak aditif 
veya sinerjik etki yapmaktadır. Bununla beraber, Mycobacter ium avium kompleksi (MAC) 
izolatlarına karşı, 14 -OH metaboliti klaritromisine nazaran 4 – 7 kat daha az etkilidir. 
Mycobacterium avium komplekslerine ka rşı, bu etkinliğin klinik önemi bilinmemektedir.  
 
Duyarlılık Testleri 
Zon çaplarının ölçüldüğü kantitatif yöntemler antib iyotik duyarlılığının en hassas tahminlerini 
vermektedir. Önerilen bir işlemde duyarlılık testi için 15 mcg klaritromisin emdirilmiş diskler 
kullanılmaktadır (Kirby -Bauer difü zyon testi); bu disk testindeki inhibisyon zon çapları ile 
klaritromisinin MIC değerleri arasında korelasyon vardır. MIC  değerleri buyyon veya agar 
dilüsyon yöntemiyle belirlenmektedir.  
 
Bu prosedürle, laboratuvardan gelen bir rapordaki "duyarlı" ifadesi, enfeksiyon etkeni olan  
organizmanın tedaviye yanıt vere bileceğini göstermektedir . Rapordaki "dirençli" ifadesi, 
enfeksiyon etkeni olan organizmanın tedaviye yanıt ve rmeyebileceğini göstermektedir. 
Rapordaki "ara duyarlılık" ifadesi ilacın terapötik etkisinin belirsiz olabileceğini veya yüksek 
dozlar kullanıldı ğında organizmanın duyarlı olabileceğini gös termektedir. (Bu son ifade aynı 
zamanda orta derecede duyarlı olarak da belirtilebilir). 
 
Duyarlı, dirençli ve ara duyarlılık için mutlak sınırlarla ilgili olarak lütfen ülkeye veya bölgeye 
özgü bilgilere başvurunuz.  
 
5.2. Farmakokinetik Özellikler  
 
Genel özellikler  
Klaritromisin, antimikrobiyal etkiye sahip bir antibiyotiktir. E tanol, metanol ve asetonitrilde 
biraz çözünür, suda çözünmez. 
 
Emilim:  
Klaritromisin, oral uygulamadan sonra, gastrointestinal (mide – bağırsak ) kanaldan hızla 
absorbe edilir. Klaritromisin tabletin mutlak biyoyarar lanımı yaklaşık %50'dir. Dozdan hemen 
önce besin alımı klaritromisinin biyoyararlanımını ortalama %25 artırmaktadır. Toplamda bu 
artış minör bir artıştır ve önerilen doz rejimlerin de küçük bir klinik anlamlılık taşır. Bu nedenle 
klaritromisin aç ya da tok karnına alınabilir.  
 17 
 Günde iki defa 500 mg dozunda, klaritromisin ve hidroksi llenmiş metaboliti için kararlı durum 
Cmaks değerine beşinci dozda ulaşılır. Beşinci ve yedinci doz lardan sonra klaritromisin için 
kararlı durum Cmaks ortalama 2.7 ile 2.9 mcg/ml ve hidroksillenmiş metaboliti için 0.88 ile 
0.83 mcg/ml’dir. 500 mg doz düzeyinde yarılanma ömrü ana i laç için 4.5 ile 4.8 saat iken, 14-
hidroksiklaritromisin için 6.9 ile 8.7 saattir. Kararlı d urumda 14- hidroksiklaritromisin düzeyleri 
klaritromisin dozuyla orantılı olarak artmaz ve k laritromisin ve hidroksillenmiş metabolitinin 
görünür yarılanma ömürleri daha  yüksek dozlarda daha uzun olma eğilimindedir.  
 
Dağılım: 
Klaritromisin  ve metaboliti 14 -OH klaritromisin vücut d okularına ve sıvılarına kolayca dağılır. 
Az sayıda hastadan alınan sınırlı veriler, klaritromis inin oral dozlardan sonra beyin omurilik 
sıvısında anlamlı düzeylere ulaşmadığın ı düşündürmektedir. Dokulardaki konsant rasyonlar, 
serum konsantrasyonlarından birkaç ka t daha yüksektir. Doku ve serum konsantrasyonlarından 
örnekler aşağıda gösterilmektedir.  
 
KONSANTRASYON (12 saatte bir 250 mg dozdan sonra)  
Doku Tipi  Doku (mcg/g)  Serum (mcg/ml)  
Bademcik  1.6 0.8 
Akciğer  8.8 1.7 
 
Biyotransformasyon:  
Her 12 saatte bir 250 mg'lık bir doz ile, ana metaboliti 14- OH klaritromisin, yaklaşık 0.6 
mcg/ml'lik kararlı durumda pik konsantrasyonunu verir  ve eliminasyon yarı ömrü 5 – 6 saattir. 
Her 12 saatte bir 500 mg'lık bir doz ile,  14-OH klaritr omisinin kararlı- durumda pik 
konsantrasyonları, biraz daha yüksektir (1mcg/ml'ye kadar) ve eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 
7 saattir. Her iki dozda da, bu metabolitin kararlı -durum konsantrasyonlarına  genellikle 2 -  3 
günde ulaşılır. 
 
Eliminasyon: 
Oral yoldan tek doz olarak 250 mg veya 1200 mg klaritrom isin verilen erişkin insanlarda  idrarla 
atılım, düşük dozlarda atılımın  %37.9’undan ve yüksek dozlarda %46.0’ından sorumludur. 
Fekal eliminasyon bu dozların sırasıyla %40.2 ve %29.1’inden sorumludur (bunlar arasında 
sadece tek bir dışkı örneğinde atılım oranı %14.1 olan bir kişi de  
bulunmaktadır).  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Klaritromisinin doğrusal olmayan bu farmakokinetik davr anışı, daha yüksek dozlarda 14-
hidroksilasyon ve N-demetilasyon ürünlerinin oluşum undaki genel azalmayla beraber, 
klaritromisinin doğrusal olmayan metabolizmasının dah a yüksek dozlarda daha belirgin 
olduğunu göstermektedir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Karaciğer Yetmezliği: 
Sağlıklı bir insan grubunu karaciğer yetmezliği olan bir grubun karşılaştırıldığı bir çalışmada 
günde iki defa 250 mg klaritromisin ve üçüncü gün tek doz 250 mg klaritromisin verildikten 
sonra gruplar arasında kararlı durum plazma düzeyleri ve kl aritromisinin sistemik kleren si 
yönünden anlamlı bir fark bulunmamıştır. Buna karşılık, 14- OH metabolitinin kararlı durum 
konsantrasyonları karaciğer yetmezliği olan olguları n grubunda belirgin ölçüde daha düşüktür.  18 
 Ana bileşiğin 14- hidroksilasyon yoluyla metabol ik klerensindeki bu az alma, ana ilacın renal 
klerensindeki artışla kısmen dengelenmekte ve s onuçta ana ilaç için, karaciğer yetmezliği olan 
ve sağlıklı bireylerde kıyaslanabilir  kararlı durum düzeyleri ortaya çıkmaktadır. Bu sonuçlar 
orta derecede veya şiddetli karaciğer yetmez liği olan ama böbrek fonksiyonu normal bireylerde 
doz ayarlamasına gerek olmadığını göstermektedir. 
 
Böbrek Yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olanlarda, klaritromisin ve 14- OH metabo liti için plazma düzeyleri yarı 
ömür, C maks ve C min daha yüksektir ve EAA daha büyüktür. K elim ve üri ner atılım düşüktür. Bu 
parametreler arasındaki farkın derecesi, böbrek bozukluğunun derecesi ile orantılıdır; böbrek 
yetmezliği ne kadar şiddetli ise, fark o derecede anlam lıdır (bkz. bölüm 4.3. Pozoloji ve 
uygulama şekli).  
 
Yaşlılarda:  
Yaşlılarda, hem ana ilaç hem de 14 -OH metaboliti için do laşımdaki plazma düzeyleri daha 
yüksek, eliminasyon ise daha yavaştır. Ancak, klaritrom isinin renal klerensi kreatinin 
klerensiyle korele edildiğinde iki grup arasında fark b ulunmaz. Bu sonuçlara dayanarak 
klaritromisinle ilgili etkilerin, bireyin yaşı değil böbrek fonksi yonuyla ilişkili olduğuna karar 
verilmiştir.  
 
Mycobacterium Avium Enfeksiyonları  
HIV enfeksiyonlu yetişkin hastalara her 12 saatte bir uygula nan 500 mg klaritromisin dozunu 
takiben gözlenen klaritromisin ve 14- OH klaritromisin k ararlı durum konsantrasyonları, 
sağlıklı gönüllülerden elde edilene benzerdir. Ancak Mycobacterium avium enfeksiyonlarını 
tedavi etmek için gerekli olabilen daha yüksek dozlarda kl aritromisin konsantrasyonları çok 
daha yüksek olabilir. Günde iki doza bölünmüş olarak 1000 ve 2000 mg/gün alan erişkin HIV 
enfeksiyonlu hastalarda kararlı durum klaritromisin C max değerleri sırasıyla 2 ile 4 mcg/ml ve 5 
ile 10 mcg/ml arasındadır. Bu yükse k dozlarda el iminasyon yarı ömürleri, normal bireylerde 
olağan dozlarda görülenlere kıyasla uzamış gibi görünmektedir. Bu dozlarda gözlenen daha 
yüksek plazma konsantrasyonları ve daha  uzun eliminasyon yarı ömürleri klaritromisinin 
doğrusal olmadığı biline n farmakokinetiği ile uyumludur. 
 
Birlikte Omeprazol Uygulaması  
Omeprazol ile klaritromisin birlikte kullanıldığında, tek başına omeprazol kullanımına kıyasla 
ortalama omeprazol EAA 0-24 %89 daha yüksek ve omeprazol T 1/2 için harmonik ortalama %34 
daha yüksektir. Klaritromisin ile omeprazol birlikte uygulandı ğında klaritromisinin kararlı 
durum C maks, C min ve EAA 0-8 değerl eri, klaritromisinin plaseboyla verilmesiyle elde edilen 
değerlere göre sırasıyla %10, %27 ve %15 artış gösterir. 
 
Kararlı durumda, gas trik mukoza klaritromisin konsantrasyonları tek başı na klaritromisin 
grubuyla karşılaştırıldığında klaritromisin/omeprazol grubunda dozdan altı saat sonra yaklaşık 
25 kat daha yüksektir.  
 
Dozdan 6 saat sonra, klaritromisin omeprazol ile birlikt e verildiğinde, klaritromisinin ortalama 
gastrik doku konsantrasyonları, klaritromisin + pla seboya göre ortalama 2 kat daha yüksektir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Akut, Subkronik ve Kronik Toksisite:  Oral olarak klaritromis in uygulanan fare, sıçan, köpek 
ve/veya maymunlarda çalışmalar yapılmıştır. Uygulama sü resi, 6 birbirine takip eden ay 19 
 süresince tek bir oral dozdan tekrarlanan günlük dozlara kadar  uzanmıştır. Akut fare ve sıçan 
çalışmalarında, 5 g/kg. vücut ağırlığındaki  tek bir gavajı ta kiben, 1 sıçan ölmüş, ölen fare 
olmamıştır. Dolayısıyla, medyan letal doz 5 g/kg'dan (uygu lama için en yüksek fizibl doz) daha 
büyüktür.  
 
14 gün süreyle 100 mg/kg/gün dozunda veya 1 ay süreyle 35 mg/kg/gün dozunda klaritromisine 
maruz kal an primatlarda klaritromisine atfolunacak hiç bir advers etki görülmedi. Benzer 
şekilde 1 ay süreyle 75 mg/kg/gün dozuna; 3 ay süreyle 35 mg/kg/gün dozuna veya 6 ay süreyle 
8 mg/kg/gün dozuna maruz kalan sı çanlarda da hiç bir advers etki görülmedi. 50 mg/kg/gün 
dozunu 14 gün, 10 mg/kg/gün dozunu 1 ve 3 ay ve 4 mg/kg/gün dozunu 6 ay, advers etki 
görülmeksizin tolere eden köpekler, klaritromisine daha hassastılar.  
 
Yukarıda bahsedilen bu klinik çalışmalarda, toksik dozlarda be liren önemli klinik belirtiler; 
kusma, zayıflık, gıda tüketiminde düşüş ile kilo almada düşüş, salivasyon, dehidrasyon ve 
hiperaktiviteyi içerir. 400 mg/kg/gün dozu uygulanan 10 may mundan ikisi 8'inci tedavi günü 
ölmüştür; 28 gün boyunca 400 mg/kg/gün klari tromisin uygulanan bazı yaşayan maymunlarda, 
bazı izole durumlarda sarı renkli feçes görülmüştür. 
 
Bütün türlerdeki toksik dozlarda, primer hedef org anı karaciğerdi. Bütün türlerde 
hepatotoksisite gelişimi, alkalin fosfataz, alanin ve aspartat amino transferaz, gamma -glutamil 
transferaz ve/veya laktik dehidrogenazın serum  konsantrasyonlarındaki erken artışlarıyla, tespit 
edilebilirdi. İlacın kesilmesi, bu spesifik parametrelerin konsantrasyonlarının normale dönüşü 
ile sonuçlandı. 
Çeşitli çalışmalarda daha az etkilenen organlar, mide, t imus ile diğer lenf dokuları ve 
böbreklerdi. Terapötik dozlara yakın dozları takiben, konjonktival enfeksiyon ve göz yaşı 
akması sadece köpeklerde görüldü. 400 mg/kg/gün'lük yoğun dozda, bazı köpekler ve 
maymunlarda, korneal donukluk ve/veya ödem görüldü. 
 
Fertilite, Üreme ve Teratojenite: Fertilite ve üreme çalış malarında, 150 -160 mg/kg/günlük 
dozlar erkek ve dişi sıçanların, estrus siklusunda, fertilitede , doğumda ve yavruların sayı ve 
yaşamasında hiç bir advers etkiye sebep olmamıştır. 
 
Wistar (po) ve Spr aque -Dawley (po ve IV) sıçanlarında i ki teratojenite çalışması, Yeni Zelanda 
tavşanlarında bir çalışma ve sinomolog maymunlard a bir çalışma, klaritromisinden 
kaynaklanan bir teratojenite göstermemiştir. Sadece, benzer dozlarda ve benzer koşullarda 
Sprague -Dawley sıçanlarda yapılan ilave bir çalışmada, istat iksel olarak önemsiz ensidansta 
(yaklaşık %6) kardiyovasküler anomaliler oluşmuştur. Bu anomaliler, koloni içindeki genetik 
değişimlerin spontan ifadesine bağlı görünmektedir. Sı çanlarda yapılan iki çalış mada, 
insanlarda kullanılan günlük klinik dozun üst lim itinin (500 mg BID) 70 katı doz uygulanmasını 
takiben değişken insidansta (%3'den %30'a) konjenital damak yarığı görülmüştür; günlük klinik 
dozun 35 katı uygulandığında bu anomalinin görülmemesi, mater nal ve fetal toksisite olduğunu, 
ama teratojenite olmadığını ifade eder.  
 
Klaritromisin günlük insan dozunun (500 mg BID)  üst limitinin yaklaşık 10 katı 
uygulandığında, gebeliğin 20'inci gününden itibare n maymunlarda embriyonik kayıba (düşüğe) 
sebep olmuşt ur. Bu etki, ilacın çok çok yüksek dozlardaki maternal toksisitesine bağlanmıştır. 
Maksimum günlük dozun yaklaşık 2.5 - 5 katı uygulanan gebe maymunlardaki ek bir çalışmada, 
fetusa herhangi bir zarar gelmemiştir.  
 20 
 1000 mg/kg/gün (maksimum insan günlük klinik dozunun yaklaşık 70 katı) dozunun 
uygulandığı farelerdeki dominant letal test, mutajenik aktivite  açısından açıkça negatiftir ve 80 
gün boyunca günde kg başına 500 mg'a kadar do z (maksimum günlük insan klinik dozunun 
yaklaşık 35 katı) uygulanan sıçanlar daki segment 1 ç alışmasında, klaritromisinin bu çok yüksek 
dozlarına böylesine uzun- süre maruz kalmak tan dolayı erkek fertilitesinde fonksiyonel bir 
bozukluğa rastlanmadı.  
 
Mutajenite: Klaritromisinin mutajenik potansiyelini d eğerlendirmek için hem aktivit e 
edilmemiş hem de sıçan -karaciğer -mikrozom aktivite edilmiş test sistemleri (Ames Testi)  
kullanılarak çalışmalar yapılmıştır. Bu çalışmaların sonucund a, 25mcg/petri'lik veya daha az 
ilaç konsantasyonlarında hiç bir mutajenik potansiyel deliline rastlanmad ı. 50 mcg'lık 
konsantrasyonda ilaç test edilen bütün suşlar için toksiktir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı Maddelerin Listesi  
 
Kroskarmeloz sodyum  
Prejelatinize nişasta  
Silikon dioksit  
Povidon  
Stearik asit  
Magnezyum stearat  
Talk 
Mikrokristalin selüloz  
Propilen glikol  
Opadry OY- S 32924 (Hipromelloz (E464), titanyum dioksit (E171), propilen glikol (E1520), 
hidroksipropil selüloz (E463), polisorbat 80 (E433), kinolin sarısı alüminyum lak (E104), 
sorbik asit (E200), vanilin)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Mevcut değil. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altında  oda sıcaklığında , ışıktan ve nemden koruy arak, çocukların erişemeyecekleri 
yerlerde ve ambalajında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
PVC/ PE/ PVDC - Alüminyum blister ambalajda 14 adet.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yöne tmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kon trolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Nobel İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10  
34768 Ümraniye / İSTANBUL  21 
 Tel    : 216 633 60 00 
Faks   :216  633 60 01  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
208/57 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ:  
İlk ruhsat tarihi: 27.07.2006 
Ruhsat yenileme tarihi: -  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ:  
-- 
 
 