KISA URUN BILGISI
1. BEâERá TIBBá ünüNüN.q,uı
ERELONG 50 mg film kaplı tablet
2. KALiTATiF VE KANTáTAIár gáLBâirvI
Etkin madde:
Sildenafil sitrat 70,24l mg (50 mg sildenafile eşdeõer)
Yardımcr maddeler:
Laktozmonohidrat 3,24 mg
Kroskarmelloz sodyum 12,00 mg
Yardımcı maddeler iëin 6. 1' e bakınız.
3. FARMAsÙrix FORM
Film kaplı tablet.
Mavi renkli, dûrtgen, bikonveks film kaplı tabletler
4. KLINIK OZELLIKLER
4.1. Terapûtik endikasyonlar
ERELONG, yeterli bir seksüel performans iëin gerekli penil ereksiyonun saõlanamaması Veya
sürdürülememesi olarak tanımlanan erektil disfonksiyonun semptomatik tedavisinde
endikedir.
ERELONG'un etkili olabilmesi iëin seksüel stimülasyon gereklidir.
ERELONG kadınlarda endike deõildir.
4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Yeterli bir seksüel performans iëin gerekli penil ereksiyonun saõlanamaması Veya
sürdürülememesi olarak tanımlanan erektil disfonksiyonun semptomatik tedavisinde ëoõu
hasta iëin ûnerilen doz, gerektikëe, cinsel aktiviteden yaklaşık bir saat ûnce alınan 50 mg'dir.
Uygulama sıklıõı ve süresi:
Etkinlik ve tolerabiliteye baõlı olarak, ûnerilen en yüksek doz olan 100 mg'a yükseltilebilir ya
da25 mg'a düşürülebilir. Ùnerilen en yüksek doz l00 mg'dir. Ùnerilen en yüksek doz sıklıõı
günde bir kezdir.
1.Uygulama şekli:
ERELONG tabletleri oral olarak uygulanır.
Etkinin başlaması, yemeklerle beraber alındıõında aë karnına alınmasına kıyasla gecikebilir
(Bkz. Bûlüm 5.2 Farmakokinetik Ùzellikler).
Güëlü sitokrom P450 CYP3,A4 inhibitorleri (ûm. eritromisin, sakinavir, ketokonazol,
itrakonazol) ile birlikte kullanım, arLan sildenafil plazma konsantrasyonları ile
ilişkilendirilmiştir ( Bkz. 4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diõer etkileşim şekilleri).
Yüksek plazma konsantrasyonları gerek advers olayları gerekse etkinliõi artıracaõı iëin bu
hastalarda 25 mg'lıkbir başlangıë dozu düşünülmelidir.
Ritonavir HIV ile enfekte olmayan saõlıklı gûnüllülerde sistemik sildenafil
konsantrasyonlarını ëok büyük oranda arttıımıştır (EAA'da 11 katı kadar artış, Bkz. 4.5.
Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri), bu farmakokinetik veriler gûz
ûnünde bulundurularak, 48 saatlik bir dûnem iëinde 25 mg'lık bir sildenafi] dozunun
aşılmaması ûnerilmektedir.
Sildenafilin nitratların hipotansif etkilerini potansiyelize eáliõi gûsterilmiştir ve bu nedenle
nitrik oksit aëıõa ëıkaran bileşikler veya nitratların herhangi bir formu ile beraber kullanılması
kontrendikedir (Bkz Bûlüm 4.3 Kontrendikasyonlar).
ERELoNG'un alfa-blokerler ile birlikte kullanıldıõı durumlarda, postüral hipotansiyon
gelişme potansiyelini en aza indirmek iëin, sildenafil tedavisine başlanmadan ûnce hastalar
alfa-bloker tedavisi ile stabilize edilmiş olmalıdır. ilave olarak, sildenafil tedavisine düşük
doz|ardabaşlanması da düşünülmelidir. (Bkz.4'4. Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri ve 4.5
Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri)
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi: Hafif-orta şiddette (kreatinin klerensi : 30 - 80 mlldakika)
renal bozukluõu olan hastalarda (Bkz. Bûlüm 5.2 Farmakokinetik ûzellikler / Bûbrek
Yetmezliõi) dozaj ayarlama|arı gerekli deõildir. âiddetli renal bozukluõu (kreatinin klerensi
<30 mlldakika) olan hastalarda sildenafil klerensi azaldıõından 25 mg'lık doz
düşünülmelidir.
Hepatik bozukluõu olan hastalarda (ûrneõin sirozda) sildenafil klerensi azaldıõından (Bkz. 5.2
Farmakokinetik ûzellikler / Karaciõer Yetmezliõi) 25 mg'lık doz düşünülmelidir.
Pediyatrik popülasyon: Sildenafil ëocuklarda (18 yaşından küëüklerde) endike deõildir.
Geriatrik popülasyon: Yaşlı hastalarda dozaj ayar|amaları gerekli deõildir.
24.3. Kontrendikasyonlar
. ilacın herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlılıõı bulunan hastalarda kontrendikedir.
. Nitrik oksit / siklik GMP yolu üzerine bilinen etkisi ile u1umlu olarak (Bkz. Bûlüm 5.
Farmakolojik Ùzellikler), sildenafilin nitratların hipotansif etkilerini potansiyelize ettiõi
gûsterilmiştir ve bu nedenle nitrik oksit aëıõa ëıkaran bileşikler (amil nitrat, butil nitrat gibi)
veya nitratların herhangi bir formu ile beraber Q.,Iitrogliserin, isosorbid mononitrat, isosorbid
nitrat, pentaeritritol tetranitrat, eritritol tetranitrat, isosorbid dinitrat / fenobarbital gibi)
verilmesi kontrendikedir.
. Non-arteritik anterior iskemik optik nûropatisi olanlarda kontrendikedir.
. Erektil disfonksiyonda kullanılan ilaëlar (sildenafil dahil) seksüel aktivitenin tavsiye
edilmediõi hastalarda (stabil olmayan anjina gibi ciddi kardiyovasküler bozukluklar ve ciddi
kardiyak hastalıklarda) ûnerilmez.
Sildenafilin güvenliliõi aşaõıdaki hasta gruplarında ëalışılmamıştr dolayısıyla daha ileri bilgi
edininceye kadar bu hastalarda kullanılması kontrendikedir:
. Ciddi karaciõer yetmez|lõi,
. Hipotansiyon (Kan basıncı< 90/50 mm Hg),
. Geëirilmiş miyokard enfarktüsü olanlar,
. Retinitis pigmentosa gibi herediter dejeneratif retinal bozukluõu olanlar (bu hastaların azbir
kı smında genetik retinal fo sfodie ste r az b o zuk|uõu vardır).
4.4. Ùze| kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Farmakolojik tedaviye başlamadan ûnce, erektil disfonksiyonu teşhis etmek, a|tta yaáan
potansiyel sebepleri belirlemek iëin hastanln anamnezinin tam olarak alınması ve fizik
muayenesi gereklidir.
Seksüel aktiviteye eşlik eden belli derecede kardiak risk sûz konusudur. Bu nedenle, hekim
erekfil disfonksiyon tedavisine başlamadan ûnce hastanın kardiyovasküler durumunu tetkik
etmelidir.
Seksüel aktivite tavsiye edilmeyen erkeklerde erektil disfonksiyon ajanları kullanılmamalıdır
(Bkz. Bûlüm 4'3 Kontrendikasyonlar).
Miyokard enfarktüsü, ani kardiyak ûlüm, ventriküler aritmi, serebrovasküler hemoraji ve
geëici iskemik atak da dahil olmak üzere ciddi kardiyovasküler olaylar, erektil disfonksiyon
iëin sildenafil kullanımı ile geëici olarak ilişkilendirilmiş pazarlama sonrası bildirimler
3mevcuttur. Hepsinde olmamakla beraber, hastaların ëoõunda ûnceden bir kardiyovasküler risk
faktûrü olduõu bilinmektedir. Bu olayların ëoõunun cinsel aktivite sırasında veya hemen
sonrasında ve bazı|arınrn ise, herhangi bir cinsel aktivite olmaksızın, sildenafil kullanımını
takiben kısa sürede meydana geldiõi bildirilmiştir. Diõer olayların ise sildenafil kullanımından
ve cinsel aktiviteden saatler, hatta günler soffa meydana geldiõi bildirilmiştir. Bu olayların
sildenafil kullanımı, cinsel aktivite, hastanın altta yaáan kardiyovasküler hastalıõı, bu
faktûrlerin bir kombinasyonu ya da diõer faktûrler ile direkt olarak ilişkilendirilmesi mümkün
deõildir.
Klinik ëalışmalarda, sildenafilin kan basıncında geëici düşüşlere yol aëan) sistemik
vazodilatûr ûzellikleri olduõu gûsterilmiştir (Bkz. Bûlüm 5.l. Farmakodinamik ûzellikler ).
Éoõu hastada, bu durumun ilgili sonuëları azdır ya da hië yoktur. Fakat doktorlar sildenafil
vermeden ûnce, altta yatan belli durumlara sahip hastaların, ûzellikle cinsel aktivite ile birlikte
olan durumlarda bu vazodilatûr etkilerden etkilenip etkilenmeyeceklerini dikkatle gûz ûnünde
bulundurmalıdırlar. Vazodilatûrlere karşı artmış duyarlılıõı olan kişiler arasında; sol ventrikül
ëıkış (outflow) obstrüksiyonu olanlar (ûmeõin aort Stenozu, hipertrofik obstrüktif
kardiomiyopati) veya kan basıncının otonomik kontrolünde ciddi bozulma ile kendini
gûsteren nadir bir sendrom olan multipl sistem atrofisi olanlar bulunmaktadır.
Alfa-bloker tedavisi gûren hastalarda beraberinde sildenafil uygulanması duyarlı bazı
bireylerde hipotansiyona yol aëabileceõinden, dikkatli olunması ûnerilir (Bkz.4.5. Diõer tıbbi
ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri). Postüral hipotansiyon gelişme
potansiyelini en aza indirmek iëin, sildenafil tedavisine başlanmadan ûnce hastaların alfa
bloker tedavisinde hemodinamik olarak stabil olmaları gerekir. Sildenafil tedavisine düşük
dozlarda başlanması düşünülmelidir (Bkz. 4'2.Pozo|oji ve uygulama şekli). Hekim]er, aynca,
postüral hipotansif semptomlar sûz konusu olduõunda ne yapılması gerektiõi konusunda
hastalarına tavsiyede bulunmalıdırlar.
Zaten uygun dozda PDE5 inhibitûrü kullanan hastalara alfa-bloker tedavisi en düşük dozda
başlatılmalıdır. Alfa-bloker dozunda basamaklı artış PDE5 inhibitortı kullanımı ile birlikte
kan basıncında daha ëok düşüş ile ilişkilendirilebilir.
PDE5 inhibit<ırlerinin ve alfa-blokerlerin birlikte güvenli kullanımı intravasküler hacim
azalmasının Ve diõer antihipertansif ilaëların da dahil olduõu, diõer deõişkenlerden
etkilenebilir.
Sildenafil nitratların hipotansif etkisini kuvvetlendirir (Bkz. Bûlüm 4.3 Kontrendikasyonlar).
4Erektil disfonksiyon tedavisinde kullanılan ajanlar, penisin anatomik deformasyonlarında
(angülasyon, kavernosal fibrosis Veya Peyronie hastalıõı gibi) veya priapizme sebep
olabilecek predispoze durumlarda (orak hücre anemisi, multiple miyelom veya lûsemi gibi)
dikkatli kullanılmal ıdırlar.
Sildenafilin diõer erektil disfonksiyon tedavileri ile kombine kullanımının etkinlik ve
güvenliliõi henüz deõerlendirilmemiştir. Bu sebeple bu tür kombine uygulamalar tavsiye
edilmez.
insan trombosit hücreleri ile yapılan in vitro ëalışmalar sildenafilin, sodyum nitroprusiatın
antiagregan etkisini artırdıõını gûstermektedir. Kanama bozukluõu veya aktif peptik ülseri
olan hastalarda sildenafil kullanımına ilişkin emniyet bilgisi mevcut deõildir. Bu sebeple bu
tür hastalarda ERELONG kullanılmadan ûnce yararlzarar deõerlendirmesi dikkatle
yapılmalıdır.
Ùzellikle yaşlı, kan vizkositesi artmış hastalarda retinal ven oklüzyonu riski artmaktadır.
Sildenafilin de dahil olduõu PDE5 inhibitûrlerinin kullanılmasıyla az sayıda pazarlama
Soffasl ve klinik araştırma vakasında ani işitme kaybı veya saõırlık bildirilmiştir. Bu
hastaların ëoõu ani işitme kaybı Veya saõırlık iëin risk faktûrlerine sahipti. PDE5
inhibitcırlerinin kullanımıyla ani işitme kaybl veya saõırlık arasında nedensellik ilişkisi
saptanmamıştır. Ani işitme kaybı veya saõırlık gelişmesi durumunda hastalara sildenafil
kullanımına son vermeleri ve hemen bir doktora danışmaları tavsiye edilmelidir.
ERELONG tabletin film kaplaması laktoz monohidrat iëerir. ERELONG nadir kalıtımsal
ga|aktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezli$i ya da glukoz-galaktoz malabsoıpsiyonu olan
erkek hastalarda kullanılmamalıdır.
Bu tıbbi ürün her bir film tabletinde 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani bu
dozda sodyuma baõlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
4.5. Diõer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diõer etkileşim şekilleri
Diõer ilaëların ERELONG üzerine etkisi
án vitro ëalışmalar:
Sildenafil metabolizması başlıca sitokrom P450 (CYP)'nin izoformları 3A4 (majûr yol) ve
2C9 (minûr yol) ile düzenlenmektedir. Bu sebeple bu izoenzimlerin inhibitorleri sildenafil
kl erens ini azaltabilir .
5In vivo ëalışmalar:
Klinik ëalışma verilerinde yapılan popülasyon farmakokinetik analizleri' ketokonazol,
eritromisin, simetidin gibi CYP3A4 inhibitûrleri ile beraber uygulandıõında sildenafilin
klerensinde azalma olduõunu ortaya koymuştur. Bununla birlikte, bu hastalarda yan etki
insidansında bir artış olmamasına raõmen, CYP3A4 inhibitorleri ile beraber sildenafil
uygulanacaksa, 25 mg'lık doz verilmelidir.
Kuwetli bir P450 inhibitortı olan HIV proteaz inhibitûrü ritonavirin, kararlı durum
seviyelerinde (500 mg bid), birlikte uygulanan tek doz sildenafilin (100 mg) Cn,,urc'ında 4 kat
(%300) ve EAA'sında l1 kat (%1000) bir artış meydana gelmiştir. 24 saat Sonra, sildenafilin
tek başına uygulanmasıyla 5 nglml olan plazma seviyesine kıyasla, sildenafil p|azma
seviyeleri yaklaşık 200 nglml olmuştur. Bu durum ritonavirin P450 substratlarının büyük
ëoõunluõu üzerine olan belirgin etkileriyle uyumludur. Sildenafilin ritonavir farmakokinetiõi
üzerine etkisi yoktur (Bkz. Bûlüm 4.2Pozoloji ve uygulama şekli ).
Bir CYP3A4 inhibitûrü olan, HIV proteaz inhibitûrü sakinavirin, kararlı durumda (1200 mg
tid), 100 mg tek doz sildenafil ile birlikte uygulanması, sildenafil C,,,utr'lnda o/ol40 ve
sildenafil EAA'sında Yo2|0'|uk bir artışa yol aëmıştır. Sildenafilin sakinavir farmakokinetigi
üzerine etkisi yoktur (Bakınız Bûlüm 4'2 Pozoloji ve uygulama şekli). Ketokonazol ve
itrakonazol gibi daha güëlü CYP3,\4 inhibitûrlerinin etkilerinin daha büyük olması beklenir.
Diõer proteaz inhibitûrleri ile sildenafil arasında etkileşim ëalışmaları yapılmamışsa da, eş
zamanlı kullanımlarının sildenafil konsantrasyonlarını arttıracaõı düşünülmektedir.
Güëlü CYP3A4 inhibitorleri kullanan hastalarda sildenafil dozu tavsiye edildiõi şekilde
uygulandıõında, sildenafilin maksimum serbest p|azmakonsantrasyonu herhangi bir birey iëin
200nM'yi geëmemiş ve uyumlu bir şekilde iyi tolere edilmiştir.
Spesilık bir CYP3A4 inhibitûrü olan, kararlı durumda seviyesindeki (5 gün boyunca 500 mg
bid) eritromisin ile birlikte, l00 mg tek doz sildenafil uygulandıgında, sildenafilin sistemik
yararlanımında (EAA) %182'lik bir artış olmuştur. Normal saõlıklı erkek gûnüllülerde, üë
gün boyunca günde 500 mg uygulanan azitromisinin, sildenafil veya dolaşımdaki başlıca
metabolitinin Cmaks, Tmaks, eliminasyon hız sabiti veya iz|eyen yarı ûmrü üzerine etkisine dair
herhangi bir kanıt bulunmamıştır.
Non-spesifik bir CYP3A4 inhibitûrü ve sitokrom P450 inhibitûrü olan simetidin (800 mg), 50
mg sildenafil ile birlikte saõlıklı gûnüllülere uygulandıõında, plazma sildenafil
konsantrasyonlarında Yo 56'lık bir artışa yol aëmıştır.
6Barsak duvarı CYP3A4 metabolizmastnln zayıf bir inhibitûrü olan greyfurt suyu, sildenafil
p|azma seviyelerinde hafif aıtışlara yol aëabilir.
Saõlıklı erkek gûnüllülerde, kararlı durum konsantrasyonlarındaki sildenafil (80 mg t.i.d) ile
endotelin reseptûr agonisti bosentanın (CYP3A4'ün, CYP2C9'un ve muhtemelen sitokrom
P450 2C|9'un orta dereceli indükleyicisi) eş-zamanlı kullanıldıõı bir ëalışmada sildenafilin
EAA yo63' C.ı., deõeri o/o55 azalmıştır. Rifampin gibi CYP3A4'ün güëlü indükleyicileri ile
eş-zamanlı uygulamaların p|azma sildenafil konsantrasyonlarında daha büyük dıışiışlere
neden olacaõı düşünülmektedir.
Antasidlerin (magnezyum hidroksit/alüminyum hidroksit) tek doz olarak verilmesi
sildenafi lin biyoyararlanımını etkilememiştir.
Spesifik etkileşme ëalışmaları tüm ilaëlar ile yapılmamış olmasına raõmen, popülasyon
farmakokinetik analizleri (tolbutamid, varfarin, fenitoin gibi) CYP2C9 inhibitûrleri, (selektif
serotonin gerialım inhibitorleri, trisiklik antidepresanlar gibi) CYP2D6 inhibittırleri, tiyazid ve
ilgili diüretikler, kıvrım diüretikleri ve potasyum tutucu diüretikler, anjiyotensin dûnüştürücü
enzim (ADE) inhibitûrleri, kalsiyum kanal blokerleri, beta-adrenoreseptûr antagonistleri veya
(rifampisin, barbitüratlar gibi) CYP450 metabolizmasını arttıran ilaë grupları ile sildenafilin
beraber uygulanmasının sildenafilin farmakokinetiõi üzerine hiëbir etkisinin olmadıõını
gûstermiştir.
ERELONG'un diõer ilaëlar üzerine etkisi:
In vitro ëalışmalar:
Sildenafil, sitokrom P450 izoformları olan |A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2F.|, ve 3A4 ( ICso> 150
mikromolar)'ün zayıf bir inhibitûrüdür. Tavsiye edilen dozların ardından sildenafilin zirve
plazma konsantrasyonu yaklaşık 1 mikromolar olduõunda, ERELONG'un bu izoenzimlere ait
substratların klerensini deõiştirmesi beklenmez.
Teofilin veya dipridamol gibi non-spesifik fosfodiesteraz inhibitûrleri ve sildenafil arasında
etkileşme olduõuna dair veri mevcut deõildir.
án vivo ëalışmalar:
Nitrat bileşeninden dolayı bir potasyum kanal aktivatûrü ve nitrat hibriti olan nikorandilin
sildenafil ile ciddi etkileşim potansiyeli bulunmaktadır. Nitrik oksid/sGMP yolu üzerine
bilinen etkisi ile uyumlu olarak (Bakınız Bûlüm 5.1. Farmakodinamik Ùzellikler), sildenafilin
nitratların hipotansif etkisini potansiyalize ettiõi gûsterilmiştir. Bu sebeple sildenafilin,
7nitratların herhangi bir formu Veya nitrik oksid aëıõa ëıkaran bileşikler ile beraber
kullanılması kontrendikedir. (Bkz. Bûlüm 4'3 Kontrendikasyonlar)
ßë spesifik ilaë-ilaë etkileşimi ëalışmasında, doksazosin tedavisi ile stabilize edilmiş benign
prostat hiperplazisi (BPH) olan hastalara eşZamanlı olarak alfa-bloker doksazosin (4 mg ve 8
mg) ile sildenafil (25 mg,50 mg ya da 100 mg) uygulanmıştır. Bu ëalışma popülasyonlarında,
yaáarak ûlëülen kan basıncında sırasıyla ortalama 717 mmHg, 9/5 mmHgve 8l4 mmHg ek
aza|ma ve ayakta ûlëülen kan basıncında ortalama 616 mmHg, 1ll4 mmHg ve 4l5 mmHg ek
aza|ma gûzlemlenmiştir. Doksazosin tedavisi ile stabilize edilen hastalara eşzamanlı olarak
sildenafil ve doksazosin uygulandıõında, nadir de olsa, semptomatik postüral hipotansiyon
yaşayan hastalara ilişkin bazı bildirimler olmuştur. Bu bildirimler arasında baş dûnmesi ve
sersemlik yer almakta ancak senkop bulunmamaktadır. Alfa-bloker tedavisi uygulanmakta
olan hastalara aynı zamanda sildenafil uygulanması, duyarlı bazı bireylerde semptomatik
hipotansiyona yol aëabilmektedir. (Bkz. 4'2.Pozo|oji ve uygulama sekli ve 4.4. Ùzel kullanım
uyarıları ve ûnlemleri).
Aşaõıda belirtilen antihipertansif tedavi sınıfları; Diüretikler, beta-blokerler, ACE
inhibit<ırleri, anjiyotensin II antagonistleri, antihipertansif medikal ürünler (vasodilatûr ve
santral etkili), adrenerjik nûron blokerleri, kalsiyum kanal blokerleri ve alfa-adrenoreseptûr
blokerler, plasebo uygulanmasına kıyasla sildenafil alan hastalardaki yan etki profilinde hiëbir
deõişiklik gûstermemişlerdir. Hipertansif hastalarda, sildenafil (100 mg) ile beraber amlodipin
uygulanan spesifik bir etkileşme ëalışmasrnda, yatar konumdaki sistolik kan basıncında
8 mmHg'lik ilave bir düşüş olmuştur. Bununla ilgili olarak yatar konumdaki diastolik kan
basıncındaki ilave düşme 7 mmHg'dir. Kan basıncındaki bu ilave düşüşler, sildenafilin
saõlıklı gûnüllülere tek başına uygulandıõ:- Zaman gûrülene benzer olmuştur (Bkz. Bûlüm 5' 1.
Farmakodinamik ûzellikler).
Sildenafilin emniyetine ait verilerin ana|izinde sildenafil ile beraber antihipertansif ilaë
kullanan ve kullanmayan hastalarda yan etki profilinde hiëbir farklılık gûrülmemiştir.
Her ikisi de CYP2C9 tarafindan metabolize edilen tolbutamid (250 mg) veya varfarin (40 mg)
ile beraber 50 mg sildenafil uygulandıõında ûnemli bir etkileşim gûsterilmemiştir.
Sildenafil (100 mg), her ikisi de CYP3A4 substratı olan, HIV proteaz inhibitûrleri ritonavir ve
sakinavirin kararlı durum farmakokinetiõini etkilemez.
Sildenafil (50 mg), 150 mg aspirinin sebep olduõu kanama süresindeki uzamayı potansiyalize
etmemiştir.
8Sildenafil (50 mg), saõlıklı gûnüllülerde 80 mg/dl'lık ortalama maksimum alkol seviyelerinde
alkolün hipotansif etkisini potansiyalize etmemiştir.
Kararlı durum konsantrasyonlarında (80 mg t.i.d.) sildenafil bosentanın (l25 mg t.i.d.)
EAA'nı o%50, Crı.. deõerini Yo42 artırmıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: B
ERELONG, kadınlarda kullanım iëin endike deõildir.
Gebelik dûnemi:
Sıëan ve tavşanlarda yapılan üreme ëalışmalarında oral sildenafil uygulamasını takiben,
ilişkili hiëbir yan etki gûrülmemiştir (Bkz. Bûlüm 5.3 Klinik ûncesi güvenlilik verileri).
Gebelik dûnemindeki kadınlarda kullanımı ile ilgili yeterli veri bulunmamaktadır.
ßreme yeteneõi / Fertilite:
Dişi sıëanlara36, erkek sıëanlara l02 güne kadar, günde 60 mg/kg sildenafil uygulanması ile
(insanlarda, erkek cinsiyette gûzlenen EAA deõerinin 25 katını oluşturan bir dozda) feıtilitede
azalma gûrülmemiştir.
Saõlıklı gûnüllülerde, oral yolla 100 mg sildenafil uygulamaslnln ardından Spenn motilitesine
veya morfolojisine hiëbir etki olmamıştır.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Sildenafil ile yapılan klinik ëalışmalarda baş dûnmesi ve gûrme bozukluõu bildirildiõi iëin
alaë Ve makine kullanırken hastalar dikkatli olmalıdır.
4.8. ástenmeyen etkiler
Sildenafilin güvenlilik profili, 67 plasebo kontrollü klinik ëalışmada ûnerilen doz rejimi
kullanan 8691 hasta verisi esas alarak oluşturulmuştur. Sildenafil ile tedavi edilen hastalarda
en sık bildirilen advers reaksiyonlar baş aõrısı, yiz kızarması, dispepsi, gûrme bozuklukları,
nazal konjesyon, Sersemlik ve gûrmede renklerin bozulmasıdır.
9Pazar|ama sonrasl ëalışmalarda gûzlenen advers reaksiyonlar 9 yıldan uzun bir sürede elde
edilmiştir. Tüm advers reaksiyonların Ruhsat Sahibi'ne bildirilmemesi Ve güvenlilik
veritabanına eklenmemesinden dolayı, bu reaksiyonların sıklıkları güvenilir bir şekilde
belirlenememektedir.
Klinik ëalışmalarda gûrülen ve pazar|ama Sonrası raporlanan plasebodan daha yüksek
insidansa sahip, tıbbi aëıdan ûnemli tüm advers reaksiyonlar sistem organ sınıflandırılması ve
sıklıõı ile aşaõıda verilmektedir: Éok yaygın (>1/l0); yaygın (>l/100 ila <1/10); yaygın
olmayan (>l/l.000 ila <1/100); seyrek (>1/10.000 1la <111.000); ëok seyrek (<1/10.000),
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Pazar|ama Soffasl deneyimde bildirilen, tıbbi aëıdan ûnemli advers reaksiyonların sıklıõı
bilinmiyor olarak verilmiştir.
Baõışıklık sistemi bozuklukları
Seyrek : Hipersensitivite reaksiyonları
Sinir sistemi bozuklukları
Éok yaygın : Baş aõrısı
Yaygın : Sersemlik
Yaygın olmayan : Somnolans, hipoestezi
Seyrek : Serebrovasküler olay, senkop
Bilinmiyor : Geëici iskemik atak, nûbet, tekrarlayan nûbet
Gûz bozuklukları
Yaygın : Gûrmede bozukluklar, gûrmede renklerin bozulması
Yaygın olmayan : Konjunktiva hastalıkları, gûz hastalıkları, lakrimasyon hastalıkları,
diõer gûz hastalıkları
Bilinmiyor : Gûz aõrısı, gûzde kanlanma l kızarma, non-artritik anterior iskemik
optik nûropati (NAION), retinal vasküler oklüzyon
Kulak ve ië kulak bozuklukları
Yaygın olmayan : Vertigo, kulak ëınlaması
Seyrek : Saõırlık*
Kardiyak bozuklukları
Yaygın olmayan : Palpitasyonlar, taşikardi
Seyrek : Miyokard infarktüsü, atriyal fibrilasyon
Bilinmiyor : Ventriküler aritmi, stabil olmayan anjina, ani kardiyak ûlüm
10Vasküler bozukluklar
Yaygın : Yüzde kızarrna
Seyrek : Hipertansiyon, hipotansiyon
Solunum, gûõüs bozukluklarl ve mediastinal bozukluklar
Yaygın : Nazal konjesyon
Seyrek : Epistaksis
Gastrointestinal bozukluklar
Yaygın :Dispepsi
Yaygın olmayan : Kusma, bulantı, aõız kuruluõu
Deri ve deri altı doku bozuklukları
Yaygın olmayan : Dûküntü
Bilinmiyor : Steven Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz
Kas-iskelet'baõ doku ve kemik bozuklukları
Yaygın olmayan : Miyalji
ßreme sistemi bozukluklarr
Bilinmiyor :Priapizm, ereksiyon süresinde uzama
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan : Gûõüs aõrısı, yorgunluk
Araştırmalar
Yaygın olmayan : Kalp atım hızında artış
* Kulak ve ië kulak hastalıkları: Ani saõırlık. Pazarlama sonrasl deneyim ve klinik
ëalışmalarda, PDE5 inhibitûrlerinin kullanımıyla ilişkili düşük sayıda ani duyma kaybı
bildirilmiştir.
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandlffina sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312218 35 99)
11.4.9.Doz aşlmt ve tedavisi
Gûnüllülerde yapılan ve tek doz o|arak 800 mg'a kadar ëıkılan ëalışmalarda gûrülen yan
etkiler daha düşük doz|arda gûrülen yan etkilere benzer ancak insidans oranları ve ciddiyeti
daha yüksek olmuştur. 200 mg sildenafil uygulandıõında etkinlikte artış olmamış fakat yan
etkilerin (baş aõrısı, yüzde kızarıklık, sersemlik, dispepsi, nazal konjestiyon, gûrmede
bozukluk) insidansında artış olmuştur.
Tedavi:
Aşırı doz vakalarında standart destekleyici yaklaşımlar uygulanmalıdır. Sildenafil plazma
proteinlerine yüksek oranda baõlandıõı ve idrarla atılmadıõı iëin diyalizin sildenafil klerensini
hızlandırması beklenmez.
5. FARMAKOLOJiK ÙzEr-ı-ixr-nn
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Erektil disfonksiyonda kullanılan ilaëlar; Fosfodiesteraz inhibitûrleri
ATC Kodu: G04BE03
Sildenafil, erektil disfonksiyon iëin oral bir tedavidir. Seksüel stimülasyona doõal bir cevap
Sonucu penise kan akımını artırarak bozulmuş erektil fonksiyonu düzeltir.
Penisin ereksiyonunu saõlayan fizyolojik mekanizma seksüel stimülasyon esnasında corpus
kavernosumdan nitrik oksit (No) serb'est bırakılmasını gerektirir. Daha soffa nitrik oksit
guanilat siklaz enzimini aktive eder ve bu siklik guanozin monofosfat (sGMP) düzeyinde artış
ile sonuëlanlr ki, bûylece korpus kavernosumdaki düz kasların gevşemesi ve kanın korpus
kavemosum iëine dolması saõlanmış olur.
Sildenafil, korpus kavernosumdaki sGMP'nin degradasyonundan sorumlu sGMP'ye spesifik
fosfodiesteraz tip 5 (PDE5) enziminin potent ve selektif bir inhibitûrüdür. Sildenafil,
ereksiyon üzerine periferik bir etki yerine sahiptir. Sildenafilin izole insan koıpus
kavemosumunda direkt bir gevşetici etkisi yoktur ancak bu doku üzerinde bulunan nitrik
oksidin gevşetici etkisini artırma potansiyeline sahiptir. Seksüel stimülasyon ile olduõu gibi,
No/sGMP yolu aktive olduõunda, sildenafilin PDE5 enzimini inhibe etmesi korpus
kavemosumdaki sGMP seviyelerinde artışa sebep olur. Bu sebeple ERELoNG'un amaëlanan
faydalı farmakolojik etkilerini gûsterebilmesi iëin seksüel stimülasyon gereklidir.
12Klinik ëalışmalar:
Sildenafil, kan basıncında hafif ve geëici düşmelere sebep olur, ancak vakaların ëoõunda bu
klinik bir etki oluşturmaz. 100 mg oral dozu takiben yatar pozisyonda gûrülen ortalama
maksimum sistolik kan basıncı düşmesi 8.4 mmHg olmuştur. Bu duruma uygun olarak yatar
pozisyonda diastolik basınë deõişmesi 5.5 mmHg olmuştur. Kan basıncındaki bu aza|ma|ar
sildenafilin vasodilatûr etkileri ile uyumludur ki bu vasodilatasyonun sebebi büyük olasılıkla
vasküler düz kaslardaki artmış sGMP seviyesidir.
Eş zamanlı olarak nitrat kullanan hastalarda kan basıncında daha büyük oranlarda ancak
benzer olarak geëici düşüşler saptanmıştır (Bkz. Bûlüm 4.3. Kontrendikasyonlar ve Bûlüm 4.5
Diõer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diõer etkileşim şekilleri).
Saõlıklı gûnüllülerde 100 mg'a kadar olan sildenafilin oral yolla tek doz uygulanması
sonucunda EKG'de klinik olarak alakalı hiëbir etki oluşturmamıştır.
100 mg dozu takip eden l saat iëinde Famsworth - Munsell l00 renk testini kullanan kimi
deneklerde renkleri (mavi/yeşil) ayırt edebilmede meydana gelen hafif ve geëici deõişiklikler
olsa da doz alımından 2 saat sonra hiëbir etki kalmamıştır. Renk ayırd etme mekanizmasında
meydana gelen bu deõişikliõin retinanın fototransdüksiyon kaskadında yer alan PDE6
enziminin inhibisyonu ile baõlantılı olduõu ûngûrülmektedir. Sildenafilin gûrme keskinliõi
veya kontrast renkleri seëebilme duyarlılıõı üzerine bir etkisi yoktur.
Invitro ëalışmalar sildenafilin PDE5'e karşı diõer fosfodiesteraz isoformlarından (PDE |,2,3
ve 4) 80 ila 10.000 kez daha selektif olduõunu gûstermiştir. Ùrnek vermek gerekirse, PDE5'e
karşı, kardiyak kontraktilitenin kontrolünde rol oynayan sAMP-spesifik fosfodiesteraz
isoformu olan PDE3'den 4.000 kez daha selektiftir. Retinadaki fototransdüksiyonda rol
oynayan PDE6'dan 10 kez selektiftir.
Dûkümante edilmiş erken, yaş ile ilgili maküler dejenerasyonu olan (n:9) hastalarda yapılan
plasebo kontrollü bir ëapraz ëalışmada sildenafil (ek doz 100 mg) iyi tolere edilmiştir ve
yapılan gûrsel testler ( gûrme keskinliõi, Amsler grid, renk ayrlml, simule edilmis trafik ışıõı,
Humphrey perimeter ve fotostres) klinik olarak anlamlı hiëbir deõişiklik gûstermemiştir.
Ùzel olarak, sildenafilin seksüel stimülasyona cevap olarak ereksiyon oluşturma Zaman
aralıõının deõerlendirilmesi amacl ile iki klinik ëalışma düzenlenmiştir. Aë hastalarda yapılan
penil plestimograf (RigiScan ) ëalışmasında, sildenafil alınmasr Sonucunda, seksüel birleşme
iëin yeterli o|an Yo60 oranrnda kasılma olan ereksiyonun saõlandıõı kişilerde, ortalama olarak
etkinin başlama süresi 25 dakika olmuştur. (12 37 dakika). Başka bir RigiScan
13ëalışmasında, sildenafilin, uygulamadan sonraki 4.-5. saatlerde bile seksüel stimülasyona
baõlı ereksiyon oluşturma potansiyeline sahip olduõu gûsterilmiştir.
Klinik Éalışmalara Ait Balka Bilgiler
Klinik ëalışmalarda, sildenafil, yaşları 19 i|a 87 arasında deõişen 3000'den faz|a hastaya
uygulanmıştır. Temsil edilen hasta grupları; yaşlılar (%2|), hipertansiyonlu hastalar (%o24),
diabetes mellitus (%16), iskemik kalp hastalıõı ve diõer kardiovasküler hastalıklar (%|4)'
hiperlipidemi (Yo|4), spinal kord yaralanması (Yo6), depresyon (%5), prostatın transüretral
reseksiyonu (Yo5), radikal prostatektomi (%õ' Klinik ëalışmalarda tam anlamıyla temsil
edilemeyen veya ëalışma dışında tutulan gruplar; pelvik operasyon geëirmiş hastalar,
radyoterapi sonrası hastalar, ciddi bûbrek veya karaciõer bozukluõu olan hastalar ve aşikar
kardiovaskül er durumu o lan hastal ar (Bkz. 4.3 Kontrendikasyonl ar).
Sabit doz ëalışmalarında, tedavinin ereksiyonu iyileştirdiõini belirten hasta oranları, plasebo
i|e%o25 olurken, 25 mglleYo62,50 mg i|eYo74 ve 100 mg ile %82 olmuştur. Kontrollü klinik
ëalışmalarda sildenafile baõlı ilacı bırakma olanl plaseboya nazatan aynt Veya daha düşük
olmuştur.
Tüm ëalışmalar ele alındıõında, sildenafile baõlı olarak gelişme olduõunu bildiren hastaların
oranr; psikojenik erektil disfonksiyon (Yo84), miks erektil disfonksiyon (%77), organik erektil
disfonksiyon (%o68), yaşlılar (%67), diyabetli hastalar (%59), iskemik kalp hastalıõı (oh69),
hipertansiyon (%68), prostatın transüretral reseksiyonu (Yo61), radikal prostatektomi (%o43),
spinal kord yaralanmasr (%83), depresyon (%75)' Uzun süreli ëalışmalarda, sildenafilin
etkinlik ve emniyeti sürdürülmüştür.
Tek bir oral doz 100 mg sildenafilin hemodinamik etkileri üzerine, ciddi koroner arter
rahatsızlıõı olan 14 hastada (en azından bir koroner arterde > yo]O stenoz mevcuttu) yapılan
bir ëalışmada, dinlenme halindeki ortalama sistolik ve diyastolik kan basıncr, taban deõerlere
kıyasla sırasıyla Yo 7 ve Yo 6 aza|mıştır. ortalama pulmoner sistolik kan basıncı oZ 9
azalmıştır. Sildenafilin kardiyak output üzerine hiëbir etkisi olmamıştır, Stenoz durumundaki
koroner arterler iëinden kan akışını bozmamıştır ve adenozin ile indüklenen koroner akım
rezervinde (hem stenoz durumundaki hem de referans arterlerde) yaklaşık o/o 13 dizelme ile
sonuëlanmıştır.
Yapılan ëift kûr plasebo kontrollü bir ëalışmada, erektil disfonksiyon ve stabil anjinası olan ve
nitratlar haricinde düzenli olarak antianjinal ilaëlarını kullanan l44 hasta sınırlayıcı anjina
oluşana kadar egzersize tabi tutulmuştur. Deõerlendinneye tabi tutulan tek doz 100 mg
T4sildenafil alan hastalarda, tek bir doz plasebo alanlara kıyasla, treadmill egzersiz süresi
istatistiksel olarak anlamlı bir şekilde daha uzun olmuştur (19,9 saniye; Yo95 güvenlik aralıõı:
0.9 _38.9 saniye). ortalama egzersiz sürelerinden (taban verilere gûre) sınırlayıcı anjinanın
başlangıcına kadar geëen süre sildenafil ve plasebo iëin sırasıy|a 423,6 ve 403'7 saniyedir.
Erektil disfonksiyon ve arteriyel hipertansiyonu olan ve 2 veya daha faz|a antihipertansif ilaë
kullanan hastalarda yapılan randomize, ëift kûr, plasebo kontrollü bir esnek doz ëalışmasında
(l00 mg'a kadar sildenafil kullanılmıstır) gûzlenen advers olayların insidansı diõer hasta
popülasyonlarında gûzlenenlerle ve 3 veya daha faz|a antihipertansif ilaë kullanan hastalarda
gûzlenenlerle uyumludur.
5.2 Farmakokinetik ûzellikler
Genel Ùzellikler
Sildenafil sitrat suda ëûzünürlüõü 3.5 mglml olan beyaz-kirlibeyaz bir tozdur.
Emilim:
Sildenafil hızla emilir. Maksimum plazma konsantrasyonuna aë karnına oral alımın 30. ila
l20. dakikası arasında ulaşır (ortalama 60 dakika). Mutlak oral biyoyararlanım ortalama
olarak %o47'dir (%25-%63 arasında deõişir). Uygulama Soffasr sildenafilin EAA ve C.ı.,
deõerleri, tavsiye edilen doz ara|ıõının (25 mg - 100 mg) üzerindeki dozlar ile orantılı olarak
artar.
Sildenafil insan PDE5 enzimini, invitro olarak 3.5 nM konsantrasyonda % 50 inhibe eder.
Insanlarda 100 mg'lık tek bir oral dozu takiben sildenafilin ortalama maksimum serbest
plazma konsantrasyonu yaklaşık 18 nglml veya 38 nM'dir.
Sildenafil yemekle alındıõında, absorbsiyon oranl, Tmaks'do ortalama olarak 60 dakikalık bir
gecikme Vg Cmaks' da ortalama Yo29'luk bir azalma ile düşer. Ancak absorbsiyon derecesi
belirgin bir şekilde etkilenmemiştir (EAA Yo|| azalmıştır).
Daõılım:
Sildenafilin daõılıma ait oıtalamakararlı durum hacmi l05 L'dir ve bu dokulara daõıldıõını
gûsterir. Hem sildenafil, hem de dolaşımdaki en ûnemli N-desmetil metaboliti yaklaşık %96
oranrnda p|azma proteinlerine baõlanırlar. Proteinlere baõlanma total ilaë konsantrasyonundan
baõımsızdır.
15100 mg tek doz sildenafil alan saõlıklı hastalarda, dozıı takip eden 90. dakikada ejakülattaki
ilaë dozu uygulanan mevcut dozun %0.0002'sinden azdır. (ortalama 188 ng)
Biyotransformasyon:
Sildenafil ûzellikle CYP3A4 (majûr yol) ve CYP2C9 (minûr yol) karaciger mikrozoma|
enzimleri ile metabolize edilir. Sildenafil, N-demetilasyon yolu ile dolaşımdaki majûr
metabolitine dûnüşür. Bu metabolitin plazma konsantrasyonları sildenafil iëin gûzlenenin
yaklaşık o/o4D'ıdır.
Eliminasyon:
Sildenafilin 3-5 saatlik terminal faz yarı|anma ûmrünün bileşkesi olarak vücut klerensi
4lLlsaattir. oral veya i.v. uygulanan sildenafil aõırlıklı olarak metabolitleri halinde feëes ile
(uygulanan oral dozun yaklaşık %80'i) ve daha azbir miktarda idrar ile (uygulanan oral dozun
yaklaşık o^ l3'iJ) atılır. N- desmetil metabolitinin terminal yarı ûmrü ise yaklaşık 4 saattir.
Doõrusallık/Doõrusal olmayan Durum:
Ùnerilen doz aralıõında sildenafılin farmakokinetiõi doz ile orantılıdır
Ùzel Hasta Gruplarındaki Earmakokinetik
Yaslılarda
65 yaş ve üstü saõlıklı gûnüllülerde sildenafil klerensi azalmıştır, bunun sonucunda sildenafil
ve aktif N_demetil metabolitinin plazma konsantrasyonları daha genë (18-45 yaş)
gûnüllülerde gûrülene gûre yaklaşık %90 artmıştır. P|azma proteinine baõlanmadaki yaş
farklılıklarına baõlı olarak serbest sildenafil p|azma konsantrasyonları yaklaşık o/o40 artmıştır.
Éok sayıdaki ëalışmadan alrnan verilerin ana|izi, yaşın advers olayların insidansı üzerine
klinik olarak ûnemli bir etkisi olmadıõını gûstermiştir.
Bûbrek Yetmezliõi
Hafif (Kreatinin klerensi : 50-80 mlldak.) ve orta derece (kreatinin klerensi : 30-49 ml/dak.)
bûbrek fonksiyon bozukluõu olan gûnüllülerde 50 mg oral tek doz sildenafil uygulaması
farmakokinetiõini deõiştirmemiştir. Aynı yaş grubunda hiëbir bûbrek rahatsızlıõı olmayan
gûnüllüler ile karşılaştırıldıõında, N-demetil metabolitinin oıtalama eõri altı alanı (EAA)
yaklaşık % 126 ve ortalam? Cnıaks'l yaklaşık % 73 artmıştır. Ancak kişisel deõişkenliõin
yüksek olması sebebi ile bu deõişiklikler istatistiksel olarak anlamlı olmamıştır.
âiddetli (kreatinin klerensi < 30 ml/ dak.) bûbrek fonksiyon bozukluõu olan gûnüllülerde
sildenafil klerensi azalmlştır. Aynı yaş grubunda hiëbir bûbrek rahatsızlıõı olmayan gûnüllüler
16ile karşılaştırıldıõında, bıı aza|ma sebebi ile EAA'da ortalama %100 ve Cmaks'da ortalama
%88'lik bir artış olmuştur. Buna ek olarak N-demetil metabolitinin EAA'ı Ve C.ak.'l sırası ile
%200 ve Yo79 artmıştır ki bu anlamlı bir artıştır.
Karaciõer Yetmezliõi
Aynı yaş grubunda bulunan hiëbir karaciõer rahatsızlıõı olmayan gûnüllüler ile
karşılaştırıldıõında, hafif ve orta şiddette karaciõer sirozu (Child- Pugh A ve B ) olan
gûnüllülerde sildenafil klerensi düşmüştür. Bu azalma EAA'da Yo84 ve C.uı.r'do o/o47'l1kbir
yükselme ile sonuëlanmıştır. Aõır karaciõer fonksiyonu olan hastalarda, sildenafilin
farmakokineti õi ëalışılmamıştır.
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişkiler
N-demetil metabolitinin sildenafile benzer şekilde PDE selektivitesi mevcuttur ve PDE5 iëin
gûsterdiõi in vitro potens sildenafilin gûsterdiõinin yaklaşık %50'sidir.
5.3 Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Yapılan konvansiyonel emniyet, farmakoloji, mükerrer doz toksisite, genotoksisite,
karsinojenite ve üreme üzerine toksisite ëalışmalarında elde edilen sonuëlara dayanan
preklinik veriler insan iëin ûzel bir zarar be|irtmemektedir.
Sıëan ve tavşanlarda organo genez srrasında günde 200 mglkg dozuna kadar yapılan üreme
ëalışmalarında fetotoksisite, embriyotoksisite veya teratojenite gûrülmemiştir. Bu dozlar 50
kg'lık bireyde, mglm2 bazında, tavsiye edilen maksimum insan dozunun Sıraslyla 20 ve 40
katıdır.
Dişi ve erkek sıëanlara sırasıyla 29 ve 42 katı oranında total sistemik ilaë maruziyeti (EAA)
oluşturacak dozda serbest sildenafil ve ana metaboliti 24 ay iëin uygulandıõında, karsinojenik
olmamıştır.
T76. FARMAsûrir ûzBı,ı,ixr,rn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Kroskarmelloz Sodyum
Kalsiyum Hidroj en Fosfat
Avisel pH T02
Magnezyum Stearat
opadry II oY-L-20906 Blue iëeriõi;
Laktoz monohidrat
Hipromelloz
Titanyum Dioksit (El 71)
Polietilen glikol/Makrogol
FD&C #2lIndigo karmin alüminyum lak (E132)
6.2. Geëimsizlikler
Geëerli deõil.
6.3. Raf Ùmrü:
24 aydır.
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel uyarılar
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
4 film kaplı tablet iëeren PVC/PVDC/Aluminyum folyo blister ambalajda karton kutuda
kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.
6.6. Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddenin imhası ve diõer ûzel yûntemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
18\
)7. RUHSAT SAHIBI
Neutec álaë San. Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi D1 Blok Kat:3
Esenler / áSTANBUL
Tel :0850 2012323
Faks :0212 4822478
e-mail :bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARAST(LARr)
24715
9. iLK RUHsAT TARáHá/RUHsAT YENáLEME TARáHá
ilk ruhsat tarihi: 24.12.2012
Ruhsat yenileme tarihi:
r0. KßB,ßN YENiLEME TARáHá
19