1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1.   BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
ZOLAX  100 mg kapsül  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: 
Flukon azol                  100 mg 
 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz (sığır kaynaklı laktoz )                        64.50 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖTİK FORM 
Kapsül. 
 
Beyaz, homojen bir toz içeren 2 no'lu beyaz opak sert jelatin kapsüllerdir.  
 
4.  KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1.  Terapötik endikasyonlar 
ZOLAX  yetişkinler de, aşağıdakilerin tedavisinde endikedir: 
 
• Kriptokoksik me nenji t (Bkz. Bölüm 4.4)  
• Koksidioidomikoz (Bkz. Bölüm 4.4)  
• İnvazif kandidiyazis  
• Orofarengeal, özofageal kandidiyazis, kandidüri ve  kronik mukokutan kandidiyazis 
dahil olmak üzere mukozal kan didiyaz  
• Diş hijyeni veya topikal tedavi yetersizse kron ik oral atr ofik k andidiyaz (takma diş 
ağzı)  
• Lokal tedavinin uygun olmadığı durumlarda akut ve ya tekrarlayan vajinal 
kandidiyazis  
• Lokal teda vinin uygun olmadığı durumlarda Candidal balanitis  
• Sistemik t edavi görüldüğünde tinea pedis, tinea corporis, tinea c ruris, tin ea 
versicolor ve dermal candida enfeksiyonlarının dahil olduğu dermatomikoz  
• Diğer tedavi seçenekleri uygun görülmediği durumlarda tinea unguinium 
(onikomikoz)  
Flukonazol  yetişkinlerde aşağıda ki durumların  profilaksisind e endikedir.  2 • Yüksek nüks riski o lan ha stalard a krip tokok menenjitin tekrarlanması  
• Relaps riski yüksek olan, HIV il e enfekte olan hastalarda orofarenjeal, özofajeal 
kandidiyazisin nüksü  
• Tekrarlayan vajinal kandidiyazis insidansını azal tmak (yılda 4 veya daha fazla atak)  
• Uzamış nötropenisi  olan hastala rda ka ndidal enfeksiyonların profilaksisi ( Örn. 
kemoterapi alan v e hematolojik maligniteleri olan hastalar veya hematopoetik kök 
hücre transplantasyonu alan hastalar gibi) (Bkz. Bölüm 5.1)  
Flukonazol yaşları 0 -17 arasında değişen yenidoğan beb ekler, bebekl er, küç ük çocuklar, 
çocuklar ve adolesanlarda endikedir:  
Flukon azol immün sistemi baskılanmış olan hastalarda mukozal kandidiyazis (orofarenjeal, 
özofajeal), invazif kandidiyazis, kriptokok sik menenjit ve kandidial enfeksiyonların 
profilaksi  tedavis inde ku llanılır . Flukonazol , tekrarlam a riski yüksek olan çocuklarda 
kriptokok menenjitin nüksünü önlemek için idame tedavi olarak kullanılabilir. (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
Bununla birlikte, bu kültür son uçları elde edildiğinde anti enfektif tedavi buna göre  
ayarl anmalıd ır. 
Antif ungallerin uygun kullanımı konusunda resmi kılavuzlara di kkat edilmelidir.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
 
Pozoloji  
Doz ayarlaması, mantar enfeksiyonunun niteliği ne ve şiddetine göre yapılmalıd ır. Çoklu doz 
gerektiren  enfeksiyonların tedavisi klinik  parametreler veya laboratuvar testleri aktif mantar 
enfeksiyonunun azaldığ ını gösterene kadar sürdürülm elidir .Yetersiz tedavi süresi, aktif 
enfeksiyonun nük setmesine neden olabilir.  
 
Yetişkinlerde kullanı mı 
Aşağ ıdaki pozolojiye uygun diğer flukonazol preperatları gerekebilir.  
Doktor  tarafından başka şekilde  önerilmediği takdirde:  
 
 
Endikasyonlar  Pozoloji  Tedavinin süresi  
Kriptokokoz  Kriptoko kal 
menenjit 
tedavisinde  Yükleme dozu:  
1. günde 400  mg  
Sonraki d oz: günde bir Genellikle en az 6 -8 
hafta.  
Hayatı tehdit eden 
enfeksiyonlarda 3 kez 200 mg - 400 mg  günlük doz 800 mg'a 
çıkarılabilir.  
Yüksek nüks  
riski olan 
hastalarda 
kriptokok 
menenjit inin 
tekrarlamasını 
önlemek için 
devam 
tedavisi.  Günde bir kez  
200 mg  
 Belirsiz süre olmak 
üzere günlük 200 mg  
 
Koksidiyoidomikoz   Günde bir kez 200 mg – 
400 mg  11 ila 24 ay veya 
hastaya bağlı olarak 
daha uzu n süre. Bazı 
enfeksiyonlar için ve 
özelli kle meninjiyal 
hastalık için günde 
800 mg  düşünülebil ir.  
İnvazif 
kandidiy azis   Yükleme dozu: 1. günde 
800 mg  
Sonraki doz: günde bir 
kez 400 mg  Genellikle, kandidemi  
için önerilen ted avi 
süresi ilk negatif kan 
kültürü sonucundan 2 
hafta sonrasına ve 
kandidemiye yönelik 
belirti ve 
semptomların ortadan 
kalkmasına  kadar.   
Mukozal 
kandidiyazis  Orofarengeal 
kandidiyazis  Yükleme dozu: 1. günde 
200 mg - 400 mg  
Sonraki do z: günde bir 
kez 1 00 mg - 200 mg  7-21 gün 
(orofarengeal 
kandidiyazis 
remisyona girene 
kadar).  
Bağışıklık 
sistemindeki bozukluk 
nedeniyle c iddi ri sk 
altında olan has talarda 
daha uzun süre  
kullanılabilir.  
Özofajiyal 
kandidiyazis  Yükleme dozu: 1. günde 
200 mg - 400 mg  
Sonraki doz: günde bir 
kez 100 mg -200 mg  14-30 gün (özofagus 
kandidiy azis 
remisyona girene 
kadar).  
Bağışıklık 
sistemindek i bozuk luk 
nedeniyle ciddi  risk 4 altında olan hastalarda 
daha uzun süre 
kullanılabilir.  
Kandidüri  Günde bir kez 200 mg –
400 mg  
 7-21 gün.  
Bağışıklık 
sistemindeki bozukluk 
nedeniyle ciddi risk 
altında  olan hastalarda 
daha uzun süre 
kullanılabilir.  
Kronik at rofik 
kandidiyazis  Günde bir kez 50 mg  
 14 gün  
 
Kronik 
mukokutanöz 
kandidiyazis  Günde bir kez 50 mg –
100 mg  
 28 güne kada r.  
Enfeksiyonun 
şiddetine, altta yatan 
immün 
komplikasyona ve 
enfeks iyona bağlı 
olarak daha uzun süre 
kullanılabilir.  
HIV enfeksiyonu  
olan, relaps riski 
yüksek olanlarda 
mukozal 
kandidiyazis 
nüksünün 
önlenmesinde  Orofarengeal 
kandidiyazis  
 Günde bir k ez 100 mg -
200 mg ya da haftada 3 
defa 200 mg  İmmün sistemi kronik 
olarak baskılanmış 
hastal ar için belirsiz 
bir süre  
Özofafiy al 
kand idiyazis  
 Günde bir kez 100 mg -
200 mg ya da haftada 3 
defa 200 mg  İmmün sistemi kronik 
olarak baskılanmış 
hastalar içi n belirsiz 
bir süre  
Genital 
kandidiyazis  Akut vajinal 
kandidiyazis   
Kandidal 
balanit  150 mg  
 Tek doz  
 
Tekrarlayan 
vajinal 
kandid iyazis 
tedavisinde ve 
profilaksisi 
(yılda 4 veya 
daha fazla 
epizod).  Toplam 3 doz için her üç 
günde bir 150 mg (1., 4. 
ve 7 günlerde) alınmasını 
takiben haftada bir kez 
150 mg idame dozu  İdame dozu: 6 ay  
 
Dermatomikozlar  - tinea pedis,  
-tinea  Haftada bir kez 150 mg 
veya günde 50 mg  2 ila 4 haftadır. Tinea 
pedis  6 haftaya varan 5  corpor is,  
- tinea cruris,  
-candida 
enfeksiyonları   tedavi gerektirebilir.  
 
-tinea 
versicolor  
 Haftada  bir kez 300 mg –
400 mg  1-3 hafta  
 
Günde bir kez 5 0 mg  2-4 haft a  
 -tinea 
unguium 
(onikomikoz)  Haftada bir kez 150 mg  Tedavi, enfekte 
olmamış tırnağın 
uzayıp enfekte  
tırnağın ye rini 
almasın a kadar devam 
ettirilmelidir. Normal 
olarak el tırnaklarının 
tekrar çıkması için 3 -6 
ay, ayak tırnakları için 
6-12 aylık bir sür e 
gerekmekte dir. 
Bununla birlikte 
tırnağın uzama süresi 
kişiye ve yaşa bağlı 
olarak 
değişebilmektedir. 
Uzun süreli k ronik 
enfeksiyonların 
başarılı bir şekilde 
tedavisinin ardından, 
bazen tı rnakta şekil 
bozuklukları kalabilir.  
Uzamış nötrope ni 
hastalarınd a 
kandidiyazis 
enfeksiyonların 
profilaksisinde  
  Günde bir kez 200 mg –
400 mg  
 Tedavi, nötropeninin 
beklenen 
başlan gıcından bir kaç 
gün önce başlamalı ve 
nötrofil sayısının mm3 
başına 1 000 hücrenin 
üzerine çıkmasından 
ve nötropeni 
iyileşmesi nden 7 g ün 
sonrasına kadar 
devam etmelidir.  
 
Uygulama şekli: 
ZOLAX  kapsül ağızdan alınır. 
Kapsüller bütün olarak yut ulmalıdır ve yiyeceklerden bağımsız olarak alınabilir.  
 6 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği: 
Flukon azol, çok büyük oranda değişme den idrarla atılır.  Tek bir doz gerektiren tedavide doz 
ayarlaması gerekmemektedir. Multipl flukon azol dozları alacak olan, çocuklar da dahil olmak 
üzere renal fonksiyonu bozulmuş hastalarda, 50 mg ila 400 mg’lık bir başlangıç yükleme 
dozu (endikasy ona uy gun olarak) verilmelidir. Yükl eme dozundan sonra, günlük  doz 
(endikasyona uygun olarak) aşağıdaki tabloya göre düzenlenmelidir: 
 
 
Kreatinin Klerensi (ml/dak)  Önerilen doz yüzdesi  
>50 %100  
≤ 50 (hemo diyalize girmeyen)  %50 
Hemodiyalize giren hastala r Her hemodiyaliz seansı sonrası %100  
 
Hemodiyalize giren hastalar h er hemodiyalizin ardından önerilen dozun %100’ünü, 
diyalizin  olmadığı günlerde kreatinin klerenslerine göre azaltılmış doz al malıdırlar.  
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği olan ha stalarda kullanımı  ile ilgili bilgi sını rlıdır. Bu yüz den 
flukonazol, karaciğer disfonksiyonu olan hastalara dikkatli biçimde uygulanmal ıdır (Bkz. 
Bölüm 4.4 ve 4.8).  
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülas yonda günlük maksimum  doz 400 mg’ı aşmamal ıdır. 
Erişkinlerdeki benzer enfeksiyonlarda olduğu gibi tedavi süresi klinik ve mikoloj ik cevaba 
bağlıdır. Flukonazol,  günde tek doz olarak verilir. 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan pediyatrik  hastalarda kullanı m için “Böbrek yetmezli ği” 
bölümüne  bakını z. Fluk onazolün farmakoki netiği, böbrek yetmezliği olan pediyatrik 
popülasyonda çalışılmamıştır (çoğunlukla renal olgunlaşma yı sergilememiş “Yenidoğan 
bebek dönemi”ndekiler için aşağıdaki tabloyu inceleyiniz).  
Bebe kler, küçük çocuklar ve çocuk larda (28 gün  ile 11 y aş arası):  
 
Endi kasyon  Pozoloji  Öneri  
- Mukozal kandidiyazis  Başlangıç dozu: 6 mg/kg  
Devam dozu: günde bir kez 
3 mg/kg  Başlangıç dozu, stabil 
seviyeyi daha hızlı elde 
etmek için ilk günde 
kullan ılabilir.  
- İnvazif kandidiyazi s  
- Kriptoko ksik mene njit  Doz: günde bir kez 6 -12 
mg/kg  Enfeksiyonun ciddiyetine 
göre  7 - Nüks riski yüksek  
çocuklarda , kriptokok sik 
menenjitinin nüksünü 
önlemek için bakım tedavisi  Doz: günde bir kez 6 mg/kg  
 Enfeksiyonun cidd iyetine 
göre  
 
- İmmün siste mi bas kılanmı ş 
hastalarda Candida 
profilaksisinde  
 Doz: günde bir kez 3 -12 
mg/kg  
 İndüklenmiş nötropeninin  
derecesine ve süresine bağlı 
olarak (bkz. Yetişkinler 
pozolojisi)  
 
Adölesanlarda (12 -17 yaş arası):  
Kiloya ve puber tal gelişime bağlı olarak doktor h angi pozoloj inin (yetişkin veya ç ocuk) 
daha u ygun olacağına karar vermelidir. Klinik ve rilere göre çocuklardaki flukonazol 
klirensi yetişkinlerde görünenden daha yüksektir.  
Erişkinlerde 100, 200  ve 400 mg'lık b ir doz, ben zer b ir sistemik maruziyet elde et mek için 
çocuklarda 3 , 6 ve 12 mg /kg'lık bir doza karşılık gelir.  
Pediyatrik popülasyonda genital kandidiyazis endikasyonunun güvenliliği ve etkililiği 
belirlenmemiştir. (Diğer pediyatrik endika syonlar için mev cut mevcut güvenlik verileri için 
Bkz. Bölüm 4.8). Eğer e rgenlerde  genital kan didiyaz tedavisi zorunlu ise (12 -17 yaş arası), 
pozolo ji yetişkinlerin pozolojisi ile aynı olmalıdır.  
 
Yenidoğanlarda (0 -27 gün)  
Yenidoğanlarda flukon azol atılımı  yavaştır. Yenidoğan bebek lerde bu pozol ojiyi desteklemek 
için birkaç fa rmakokine tik veri var dır (Bkz. Bölüm 5.2).  
 
 
Yaş aralığı  
 Pozoloji  Öneri  
Yenidoğan bebek (0 -14 gün)  Bebekler  ve çocuklar için 
aynı mg/kg doz her 72 
saatte bir verilmelidir.  Her 72 saatte b ir maksimum 
12 mg/kg doz aşılmamal ıdır  
Yenidoğan bebe k (15 -27 gün) Bebekler  ve çocuklar için 
aynı mg/kg doz her 48 
saatte bir verilmelidir.  Her 48 saatte bir mak simum 
12 mg/kg doz aşılmamalıdır  
 
 
Hekim yaş, kilo ve gerekli doza göre en  uygun farmasötik formu reçete etm elidir. Kapsül 
formül asyonu, bebe klerde ve k üçük çocuklarda kullanılmak üzere uyarlanmamıştır. Bu 
popülasyonda daha uygun olan flukonazolün oral s ıvı formülasyonları nın kullanımı  
uygundur.   
 
Geriyatrik popülasyon: 
Renal bozukluk  belirtilerinin olmadığı hallerde, normal doz tavsiyesi benimsenmelidir. Renal 
bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klirensi < 50 m l/dak) dozaj böbrek yetmezliği bölümünde  
tarif edildiği gibi ayarlanmalıdır. 
 
4.3.  Kontrendikasyonlar 
• ZOLAX , etkin maddeye , ilacın  bileşenlerinden herhangi birisine veya  benzer azol 
bileşiklerine hassas olduğu bilinen hastalarda kullanılmamalıdır. 
 8 • Multipl  doz etkileşim çalışmaları sonuçlarına göre günde  400 mg veya daha yüksek 
miktarlarda multipl doz flukon azol alan hastalarda flukon azol ile beraber kullanılan 
terfenadin kontrendikedir.  
 
• QT aralığını uzattığı bilinen ve sitokrom P450 ( CYP) 3A4 enzimi aracılığıyla 
metabolize edilen sisaprid, astemizol, eritromisin, pimozid, kinidin gibi diğer ilaçların 
birlikte uygulanması, flukon azol alan hastalarda kontrendikedir. (Bkz. Bölüm  4.4 ve 
4.5) 
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Tinea kapitis  
Çocuklarda, tinea kapitis tedavisinde flukonazol çalışı lmıştır. Flukon azol griseofulvine 
üstün değildir ve geniş kapsamlı başarı oranı %20 ’nin altındadır. Bu yüzden, tinea kapitis 
tedavi sinde k ullanılmamal ıdır. 
Kript okok kozis  
Flukonazolün pulmoner kriptokokkozis ve kütanoz kriptokokkozis gibi diğer bölgelerd eki 
kriptokokkozis tedavisindeki et kililiğine ilişkin kanıtlar yeterli değildir. Bu d urum dozlama 
tavsiyelerine engel o lur. 
Derin endemik mi kozlar  
Fluko nazolün par acoccidioidomycosis, lymphocutaneous sporotrichosis ve histoplasmosis 
gibi diğer endemik miko zların tedavisindeki etkililiğine i lişkin kanıtlar yeterli değildir. Bu 
durum dozlama  tavsiyelerine engel olur.  
Renal s istem  
Flukonazol , ren al disfonksi yonu olan h astalara dikkatli biçimde uygulanmalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.2  Pozoloji ve uygulama şekli). 
Adrenal yetmezlik  
Ketokonazolün adr enal yetmezliğe sebep olduğu bilinm ektedir ve bu aynı zamanda seyrek 
de olsa flukona zol içi n de geçerlidir. Prednizon ile ber aber ted avi alınmasıyla ba ğlantılı 
olan adrenal yetmezlik için Bkz. Bölüm 4.5.  
Hepatobiliyer sistem  
Flukonazol, karaciğer disfonksiyonu olan hastalara dikkatli biçimde uygulanmalıdır. 
 
Özellikle altta yatan ciddi tı bbi dur umları olan hastalarda flukonazol kullanımı nadiren, ölüm 
dahil ciddi h epatik toksisite ile ilişkilendirilmiştir .  
Flukon azole bağlı hepatotok sisite durumlarında; hastanın yaşı ya da cinsiyetiyle, tedavinin 
süresiyle ve toplam günlük dozla açık bir ilişki gözlenmemiştir. Flukon azol hepatotoksisitesi, 
genellikle tedavinin kesilmesiyle geri dönü şlü olmu ştur.  9  
Flukon azol tedavisi boyunca anormal karaciğer fonksiyon testleri saptanan hastalar, daha ciddi 
hepatik hasar gelişme riskine karşın takip edilmelidir.  
 
Ciddi hepatik etkilere karşı (ci ddi asteni , anoreksi, süre kli bulantı, kusma, sarılık) ha stalar 
bilgilendirilmelidir.  Flukon azole bağlı olabilecek karaciğer hastalığı ile uyumlu  klinik 
bulgu ya da semptomlar gelişirse flukon azol hemen kesilmeli ve  bir do ktora danışılmalıdır . 
Kardiyovaskü ler sistem  
Flukonazol dahil bazı azoller, elektrokardiyografide QT aralığının u zaması ile 
ilişkilendirilmiştir. Flukonazol, rektifiye edici potasyum kanalının akımını (I kr) önleme 
yoluyla QT aralığının uzamasına seb ep olur . Diğer tıbbi ürünlerin (amiodaron  gibi) ned en 
olduğu QT ara lığının uzam ası, sitokrom P450 (CYP)  3A4’ün inhibi syonu yol uyla 
arttırılabilir. Pazarlama sonrası gözlem sırasında, flukon azol alan hastalarda çok nadir 
olarak QT aralığının uzaması ve torsades de point es vakaları görülmü ştür. Bunlar yapısal 
kalp hastalığı, elektrolit bo zukluk ları ve birlikte ilaç kullanımı gibi duruma katkısı 
olabilecek risk faktörleri taşıyan ciddi hastalıkları olan vakalardır. Hipokalemisi ve ileri 
derecede kardiyak yetme zliği o lan hastalar hayatı tehdit edici v entriküler  aritmi ve torsa des 
de pointes geçirme konusunda y üksek risk altındadır . 
Flukonazol, proaritmik durum u olan hastalara dikkatle uygulanmalıdır.  
QT aralığını uzattığı bilinen   ve sitokrom P450 (CYP) 3A4 ile  metabo lize olan ilaçlarla 
birlikte kulla nımı kontr endikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).  
 
Halofantrin 
Halofantrinin tavsiye edilen terapötik dozlarda QT ara lığını uzattığı gösterilmiştir ve 
halofantrin CYP3A4 substratıdır. Bu yü zden flukonazol ile birlikte ku llanımı  tavsiy e 
edilmez (Bkz. Bölüm 4.5).  
Dermatolo jik reaksiyonlar  
Flukon azol ile tedavi sırasında h astalarda nadiren tok sik epidermal nekroliz ve Stevens-
Johnson sendromu gibi döküntülü  deri reaksiyonları gelişmiştir. AİDS’li  hastalarda pek 
çok ilaca karşı şiddetli deri reaksiyonları gösterme eğilimi daha yüksektir. Yüzeysel fungal 
enfeksiyon için tedavi edilen bir hastada flukon azole bağlı olabileceği düşünülen bir deri 
döküntü sü görülürse, bu ajanla tedavi kesilmelidir. İnvazif/sistemik fungal enfeksiyo nu 
olan hastalarda deri döküntüsü  oluşurs a, bunlar yakından takip e dilmeli ve büllöz lezyo nlar 
veya eritema multiforme gelişecek olursa flukonazol kesilm elidir.  
Hipersensitivite  
Ender vakalarda, diğer azollerde görüldüğü gibi anaflaksi bildirilmiştir. (Bkz . Bölüm  4.3) 
 10 Sitokrom P450  
Flukonazol, orta derec eli CYP2C9 v e  CYP3A4 inhib itörüdür. Flukonazol ayrıca güçlü bir 
CYP2C19 inhi bitörüdür.   
Flukon azol ve CYP2C9, CYP3A4, CYP2C19  aracılığıyla metabolize edilen dar terapötik 
penceresi olan ilaçlarla eş zamanlı olarak tedavi edilen hastalar izlenmelidir (Bkz. Bölüm 
4.5).  
 
Terfenadin  
Günde 400 mg’dan az flukonazol dozları ile beraber terfena din kullanan hastalar  dikkatlice 
izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).  
Yardımcı maddeler  
Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva eder. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği 
ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir. 
 
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Aşağıdaki diğer tıbbi ürünler ile kullanımı kontrendikedir: 
 
Sisaprid: 
Flukonazol ile birlikte  sisaprid uygulanan hastalarda torsades de point es de dahil olmak üzere 
bazı kardiyak olaylar bildirilmiştir. Kont rollü bir çalışmada, günde  bir kez 200 mg 
flukon azol ve günde  dört kez 20 mg sisapridin birlikte uygulanmasının, sisaprid plazma 
düzeylerinde artışa ve QT aralığının uzamasına neden olduğu gösterilmiştir. Flukonazol alan 
hastalarda sisaprid ile birlikte tedavi kontrendikedir (Bkz Bölüm  4.3 ). 
 
Terfenadin: 
Terfenadin ile birlikte azol grubu antifungal ilaçları alan hastalarda QTc aralığının uzamasına 
sekond er olarak ciddi k ardiyak disritmilerin ortaya çıkması nedeniyle etkileşim çalışmaları 
yapılmıştır. QTc aral ığının uzad ığını göstermek i çin günlük 200 mg’l ık flukonazol dozuyla 
yapılan bir çalışma ba şarılı olmam ıştır. Günde  400 mg ve 800 mg flukonazol ile yapılan bir 
başka çalışmada, günlük  400 mg veya daha fazla dozlarda flukon azol, beraber uygulanan 
terfenadinin plazma seviyelerini önemli ölçüde yükseltmiştir. Terfenadin ile beraber 400 mg 
veya daha fazla dozlarda flukon azol kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar ). Günde 400 mg’dan az flukon azol dozları ile beraber terfenadin 
kullanılan hastalar ise dikkatlice izlenmelidir.  
 
Astemizol: 
Flukon azolün astemizolle eşzamanlı uygulaması, astemizol klerensini azaltabilir. Astemizolün 
plazma konsantrasyonlarında elde edilen artış, QT uzamasına ve nadiren torsades de pointes 
oluşumuna neden olabilir. Flukon azol ve astemizolün birlikte uygulanması kontrendikedir 
(Bkz. Bölüm 4.3). 
 
 11 Pimozid: 
İn vitro veya in vivo olarak incelenmediği halde, flukon azolün pimo zid ile birlikte 
uygulanması, pimozid metabolizmasında inhibi syona yol açabilir. Pimozidin plazma 
konsantrasyonlarındaki artış, QT uzamasına ve nadiren torsades de pointes oluşumuna neden 
olabilir. Flukon azolün pi mozidle birlikte uygulanması kont rendikedir (Bkz. Bölüm  4.3). 
 
Kinidin: 
İn vitro  veya in vivo  çalışılmamış olmasına rağmen, fl ukonazolün kinidin ile birlikte 
uygulanması, kinidin metabolizma sında inhibisyona neden olabilir. Kinidin kullanımı, QT 
uzaması ve  nadir olarak torsades de p ointes vakaları ile ilişkile ndirilmiştir . Flukonazol ün 
kinidin ile birlikte uygulanması kontr endike dir(Bkz. Bölüm 4.3).  
 
 
Eritromisin: 
Flukon azol ile eritromisinin eşzamanlı kullanımı, kardiyotoksisite (uzamış QT aralığı, 
torsades de point es) ve sonuç ol arak ani kalp ölümü riskini artırma potansiyeline sahiptir. 
Flukonazolün eritromisin ile birlikte uyg ulanması kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Aşağı daki diğer tıbbi ürünler ile kullanımı tavsiye edilmez: 
Halofantrin:  
Fluko nazol, C YP3A 4 üzerinde inhibisyon etkisi nedeniyle halofantrini n plazma 
konsantrasyonunu artırabilir. Flukonazol ile halofantrinin eşz amanlı kullanımı, kardiyotoksisite 
(uzamış QT aralığı, tors ades de  pointes)  ve sonuç ol arak ani kalp ölümü riskini artırma 
potansiyeline sahiptir. 
Bu kombinasyonda n kaçınılmalıdır. (Bkz . Bölüm 4.4) . 
 
Aşağıdaki diğer tıbbi ürünler ile kullanımı dikkatle uyg ulanmalıdır:  
Amiodaron:  
Flukonazolün amiodaron ile beraber verilmesi  QT aralığı uzamasını artıra bilir. Flukonazol 
ile amio daronun beraber verilmesi gerekli ise, özellikle yüksek doz flu konazolde (8 00 mg), 
dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Aşağıdaki diğer tıbbi ürünler ile birlikte kullanımı önlem ve doz ayarlaması gerektirir: 
 
Diğer tıbbi ürünlerin flukonazol üzerine etkisi 
  
Rifampisin: 
Flukonazol ile birlikte uygulanan rifampisin, flukon azolun eğri altı alanında  (EAA) %25 ve 
yarı-ömründe  %20 azalmaya yol açmıştır. Birlikte rifampisin verilen hastalarda flukon azol 
dozunun  artırılması düşünülmelidir. 
Etkileşim çalışmaları, flukon azol ile birlikte alınan gıdaların simetidinin, antiasitlerin veya 
kemik iliği naklini takiben yapılan tüm vücut ışınlamasının, flukon azolun emiliminde 
klinik olarak anlamlı bir azalmaya neden olmadığını göstermiştir. 12 Hidroklorotiyazid:  
Bir farmakokinetik etkil eşim ça lışmasında flukonazol alan sağl ıklı gönüllülere çoklu d ozda 
hidrokl orotiyazidin birlikte verilmesi f lukonazolün  plazma konsant rasyonunu %40 
artırmıştır. Bu şekilde bir büyüklük, eşzamanlı olarak d iüretik alan hastalardaki flukonazol 
doz rejiminde bi r değiş imi gerekli kılmaz.  
 
Fluk onazolün d iğer tıbbi ürünler üzerine etkisi 
Flukonazo l, sitokrom P450 (CYP) 2C9 izoenziminin potent inhibitörü ve CYP3A4 ’ün orta 
düzeyde inhibitörüdür. Flukanazol ayn ı zamanda CYP2C19 izoenziminin güçlü bir 
inhibitörütür.  Aşağıda açıklanan gözlenmiş/belgelenmiş etkileşimlere ek olarak, flukon azolle 
birlikte uygulanan ve CYP2C9, CYP2C19  ve CYP3A4 tarafından metabolize edilen diğer 
bileşiklerin plazma konsantrasyonund a artış riski mevcuttur. Bu nedenle, bu kombin asyonları 
kullanırken dikkatli olunmalı ve hastalar dikkatlice izlenmelidir. Flukon azolün enzimi inhibe  
etme etkisi, flukon azolün uzun yarı ömrü nedeniyle flukonazol tedavisinin kesilmesinden sonra 
4-5 gün devam eder. (Bkz. Bölüm 4.3). 
 
Alfentanil: 
Flukonazol (400 mg) ve  intrav enöz  alfentan ilin (20μg/kg) sağlıklı gönüllülerde birlikte 
kullanıldığı  bir çalışmada, alfentanilin EAA 10’sı 2 kat artmıştır.  Olası etki mekanizması, 
flukon azolün CYP3A4’ü inh ibe etmesidir. Alfentanilin do zunun ayarlanması gerekebilir. 
Amitriptilin, nortriptilin: 
Flukonazol, amitriptilin ve no rtriptilinin etkisini artırır. 5-nortriptilin ve/veya S -
amitriptilin, komb inasyon tedavisinin başlangıcında ve bir hafta sonra ölçülebilir. 
Amit riptilin/no rtriptilin dozajı gerekirse ayarlanmalıdır. 
 
Amfoterisin B: 
Flukonazol ile amfoterisin B’nin enfekte, normal ve bağışıklığı zayıflatılmış farelerde 
eşzamanlı uygulaması, şu sonuçları göstermiştir: C. albicans ile sistemik enfeksiyonda küçük, 
ek antifungal etki, Cryptococcus neoformans ile intrakranial enfeksiyonda etkileşim olmaması 
ve Aspergillus  Fumigatus ile sistemik enfeksiyonda iki ilacın antagonizmi. Bu çalışmalarda 
elde edilen sonuçların klinik anlamlılığı bilinmemektedir. 
 
Antikoagülanlar: 
Pazarlama sonrası deneyimde, diğer azol antifungallerinde olduğu gibi, flukon azol ve 
varfarinin birlikte kullanımında, protrombin zamanının u zamasıyla ilişkili olarak kanama 
olayları (çürükler, epistaksis, gastrointestinal kanama, hematüri ve melena) bildirilmiştir.  
Flukonazol ve varfarinin beraber kullanıldığı durumla rda muhtemelen  varfarin 
metabolizmasının CYP2C9 ile inhibisyonundan dolayı, protrombin zamanı 2 kata kadar 
artmıştır. Kumarin tipi veya indand ion antikoag ulanları  alan hastalarda protrombin zamanı 
dikkatlice takip edilmelidir. Antikoagülanın dozunun ayarlanması gerekli olabilir. 
 
Benzodiazepinler (kısa etkili) (midazo lam, triazolam gibi ): 
Midazolamın oral uygulamasını takiben, flukon azol, midazolam konsantrasyonun da ve 
psikomo tor etkilerinde belirgin bir artışa yol açmıştır.  
 13 Oral olarak flu konazol 200 mg ve midazolam 7,5  mg’in birlikte alınması EAA ve yarılanma 
ömrünü sırasıyla 3,7 kat ve 2,2 kat  arttırmıştır. Günlük olarak 200 mg Flukon azol, ve 0,25 mg 
triazolamın oral yoldan eş zamanlı verilmesi EAA ve yarılanma ömrünü sırasıyla 4,4 kat ve 2, 3 
kat arttır mıştır. Flu konaz ol ile birlikte uygulandığında  triazolam etkisinde uzama ve artış 
görülmüştür.  Flukon azol ile tedavi edilen hastalarda, beraberinde benzodiazepin tedavisi 
gerekliyse, benzodiazepin dozunun  azaltılması dü şünülm eli ve hastalar uygun şekilde 
izlenmelidir. 
 
Karbamazepin: 
Flukon azol, karbamazepinin metabolizmasını inhibe eder; serum karbamazepininde  %30’luk 
bir artış gözlenmiştir. Karbamazepin toksisitesi oluşma riski vardır. Konsantrasyon 
ölçümleri/etkisine b ağlı olarak karbamazepinin do zaj ayarlaması gerekebilir. 
 
Kalsiyum kanal blokörleri: 
Bazı kalsiyum kanal antagonistleri (nifepidin, isradipin, amlodipin , verapamil  ve felodipin)  
CYP3A4 tarafından metabolize edilir. Flukon azol, kalsiyum kanal antagonistlerinin sistemik 
maruziyetini artırma potansiyeline sahiptir. Advers olaylar için sık izleme önerilmektedir. 
 
Selekoksib: 
Flukonazol (günde  200 mg) ve selekoksibin (200 mg) eşzamanlı tedavisi sırasında, 
selekoksibin Cmaks ve EAA düzeyleri sırasıyla %68 ve %134 oranında  artmıştır. Flukon azol ile 
birleştirildiğinde, selekoksib dozunun  yarısı gerekebilir. 
 
Siklofosfamid: 
Siklofosfamid ve flukon azolün kombinasyon tedavisi, serum bilirubin ve serum kreatininde 
artışa neden olur. Kombin asyon, serum bilirubin ve serum kreatinindeki artış riskine daha 
fazla dikkat ederek kullanılabilir. 
 
Fentanil: 
Olası fentanil flukon azol etkileşimiyle ilgili bir ölüm cül vaka rapor edilmiştir. Buna ek 
olarak, on iki sağlıklı gönüllüden oluşan randomi ze, çapraz bir çalışmada, flukon azolün,  
fentanil eliminasyonunu  anlamlı düzeyde geciktirdiği ortaya konmu ştur. Fentanil 
konsantrasyonund aki artış, solunum depresyonuna neden olabilir. Fentanil için doz 
ayarlaması g erekebilir . 
 
HMG-CoA  redüktaz inhibitörleri: 
Flukon azol, atorvastatin ve simvastatin gibi CYP3A4 ile veya fluvastatin gibi CYP2C9 ile 
metabolize edilen HMG-Co A redüktaz inhib itörleriyle birlikte uygulandığında miyopati ve 
rabdomiyoliz riski artar. Eşzamanlı tedavi gerekmesi durumund a, hasta, miyopati ve 
rabdomiyoliz semptoml arı açısından gözlenmeli ve kreatinin kinaz izlenmelidir. Kreatinin 
kinazda belirgin bir artış gözlenmesi veya miyopati/rabdomiyoliz tanısı konm ası ya da 
bunlardan şüphelenilmesi durumunda, HMG-Co A redüktaz inhibitörleri kesilmelidir. 
 
İbrutinib: Flukanazol gibi orta derece CYP3A4 inhibitörleri pla zma ibrutinib 
konsantrasyonlarını artırır ve toksisite riskini de artırabilir. Kombinasyon şeklinde 
kullanım şart ise, inhibitör kullanımı sü resince ibrutinib dozu günde bir kez 280 mg'a (iki 
kapsül) düşürülüp ve yakın klinik izleme sağlanmalıdır.  
 14 Ivacaf tor: Kistik fibr oz transmembran kondüktör regülatör potansiyatörü olan ivakaftor ile 
birlikte kullanımı ivakaftora maruz kalmayı 3 kat hidrok simetil -ivakaftor (M1) maruziyetini de 
1,9 kat artt ırmıştır. Flukonazol ve eritromisin gibi orta dereceli CYP3A inh ibitörleri ile b irlikte 
kullanılacağı zaman günlük ivakaftor dozunun 150 mg’a düşürülmesi öneril mektedir.  
 
Olaparib:  
CYP3A4 orta derecedeki i nhibitörleri (flukonazol gibi), olaparibin plazma 
kons antrasyonlarını arttırır; eş zamanlı kullanım önerilmez. Komb inasyon şeklinde  
kullanım şart i se, olaparib dozu günde  iki kez 200  mg ile sınırlandırılmalıdır.  
İmmünosüpresörler (s iklosporin, everolim us, sirolimus, takrolimus gibi):  
Siklosporin: 
Flukonazol s iklosporinin EAA değerini ve konsantrasyonunu anlamlı şekilde  arttırır. 
Günl ük 20 0 mg flukonazol ile 2,7 mg/ kg sikl osporin kull anımında siklosporinin EAA 
değerinde 1,8 katlık bi r artış olmuştur.  Bu kombinasyon, siklosporin konsantrasyonuna  
bağlı olarak, siklosporin dozajı azaltılarak kull anılabilir. 
Everolimus:  
İn vivo ve in vitro  olarak çalışılmamıştır ancak flukonazo l CYP 3A4 in hibisyonuyla 
everolimusun serum konsantrasyonl arını artırabilir.  
Sirolimus: 
Flukon azol, muhtemelen sirolimus m etabolizmasını CYP3A4 ve P-glikoprotein aracılığıyla 
inhibe ederek sirolimusun plazma konsantrasyonlarını artırır. Bu kombin asyon, 
etki/konsantrasyon ölçümlerine b ağlı olarak, sirolimusun dozunun ayarlanmasıyla kullanılabilir. 
 
Takrolimus: 
Flukon azol, takrolimus metabolizmasının barsaklarda  CYP3A4 aracılığıyla inhibe edilmesi 
nedeniyle, oral olarak uygulanan takrolimusun serum konsantrasyonlarını 5 katına kadar 
artırabilir. Takrolimus intravenöz olarak verildiğinde, anlamlı hiçbir farmakokinetik değişiklik 
gözlenmemiştir. Takrolimus düzeylerindek i artış, nefrotoksisite ile ilişkilendirilmiştir. Oral 
olarak uygulanan takrolimus dozajı, takrolimus konsantrasyonuna bağlı olarak azaltılmalıdır.  
Flukon azol ve takrolimusu beraber kullanan hastalar dikkatle izlenmelidir. 
 
Losartan: 
Flukonazol, losartan ile tedavi sırasında oluşan anjiyoten sin II -reseptör üzerindeki 
antagonist etkinin çoğundan sorumlu olan  aktif metabolitine (E -31 7 4) losartan 
dönüşümünü inhibe eder. Hastalar, kan basınçlarını sürekli olarak izletmelidir. 
Metadon: 
Flukon azol, metadonun  serum kon santrasyonunu  artırabilir. Metadonun dozaj ayarlaması 
gerekebilir. 
 15 Non-steroidal anti -inflamatuvar ilaçlar (NSAİİ):  
Flurbiprofenin Cmaks ve EAA düzeyi, tek başına flurbiprofen uygulamasına kıyasla, 
flukon azol ile birlikte uygulandığında sırasıyla %23 ve %81 oranında  artmıştır. Benzer 
şekilde, tek başına rasemik ibuprofen uygulamasına kıyasla, flukon azol, rasemik ibuprofen 
(400 mg) ile birlikte uygulandığında, farmakoloj ik olarak aktif izomerin [S-(+)-ibuprofen] 
Cmaks ve EAA düzeyi s ırasıyla %15 ve %82 oranında artmıştır.  
Özel olarak ara ştırılmadığı hal de, flukonazol, CYP2C 9 ile metabolize e dilen diğer 
NSAİİ’lerin (örn.  naproksen, lornoksikam, meloksikam, diklofenak) sistemik maruziyetini 
artırma potansiyeline sahiptir. NSAİİ’lerin ad vers olaylar ve toksisite açısından sık 
izlenmesi öneri lmektedir. NSAİİ ’lerin dozaj ayarlama sı gerekebilir.  
Fenitoin: 
Flukon azol fenitoinin  hepatik metabolizmasını inhibe  eder. 200 mg Flukonazol v e 250 mg 
fenitoinin intr avenöz olarak birlikte kullanılması fenitoinin EAA24 düzeyinde %75’lik 
Cmin düzeyinde ise % 128’lik bir artı şa neden olur. Eğer b u iki ilacın birli kte kullanımı 
gerekiyorsa, fenitoin tok sisitesini önlemek için serum fenitoin düzeyler i takip edilmelidir.  
Prednizon: 
Prednizon ile tedavi edilen karaciğer nakli yapılmış bir hastanın, flukon azol ile üç aylık 
tedavi kesildiğinde akut adrenal korteks yetmezliği geliştirdiğine dair bir vaka raporu 
mevcuttur. Flukon azolün kesilmesi, muhtemelen CYP3A4 aktivitesinde artışa neden olmuş 
ve bu da prednizon metabolizmasında artışa yol açmıştır. Flukonazo l ve prednizon ile uzun 
süreli tedavi alan hastalar, flukonazo l kesildiğinde adrenal korteks yetmezliği açısından 
dikkatlice izlenmelidir. 
Rifabutin: 
Flukonazol, rifabutin i le birlikte uygulandığında, rifabuti nin serum konsantrasyonlarında 
%80’e kadar artışa sebep  olan bir etkile şim oluştuğu bildiril miştir. Flukonazol  ile 
rifabutinin  beraber uygulandığı  hastalarda uveit raporları mevcuttur. Kombinasyon  
tedavilerinde rifabu tin toksisitesi göz önünde bulunduru lmalıdır.  
Sakinavir: 
Flukonazol, sakinavirin EAA düzeyini yaklaşık %50, C maks düzeyini ise yakl aşık %55 
artırır. Bunun nedeni sakinavirin hepatik met abolizmasının CYP3A4 tarafından inhibe 
edilmesi ve  P-glikoprotein inhib isyonudur. Sakinavir/ritonavir ile e tkileşim çalışılmamıştır 
ve daha belirgin olabilir.  Sakinavir dozunun  ayarlanması gerekebilir. 
Sülfonilüreler:  
Flukonazolün sağlıklı gönüllülerde ora l sülfonilüreler (klorpropamid, glibenklamid, 
glipizid, tolbutamid) ile  birlikte kullanıldığında serum yarı  ömürlerini uzattığı 
gösterilmiştir. Birlikte kullanım esnasında kan glukoz seviyelerinde sık sık izleme ve 
sulfonilüre dozajında uygun azaltma önerilir. 16 Teofilin: 
Plasebo kon trollü etkileşim çalışmasında, 14 gün süreyl e 200 mg  flukon azol kullanımı, 
teofilinin ortalama plazma klerens hızında, %18 azalma meydana getirmiştir. Yüksek doz 
teofilin kullanan veya artmış teofilin toksisite riski olan hastalarda flukon azol kullanımı 
sırasında, teofilin toksisitesi belirtileri izlenmelidir ve tok sisite belirtileri gelişirse tedavi 
gerektiği gibi değiştirilmelidir.  
 
Tofa sitinib: 
Tofasi tinib, hem CYP3A4'ün o rta düzeyde inhibi törleri hem de CYP2C19'un güçlü 
inhibitörleri (örn., flukonazol) ile birlikte uygulan dığında, tofasitinibin plaz ma 
konsantrasyonu artar. Bu nedenle, bu ilaçlar ile kombine kullanılması gerekiyorsa, 
tofasitinib dozunu n günde bir kez 5 mg'a  düşürülmesi öneri lmektedir.  
Tolvaptan:  
Bir CYP3A4 substratı olan tolvaptan, orta düzey bir CYP3A4 inh ibitörü olan  flukonazol ile 
birlikte uygulandığında, tolvaptan maruziyeti önemli derecede artar (EAA'da %200; C maks 'ta 
%80) ve yan etkilerde; özellikle ciddi düzeyde diürez, dehidrasyon ve akut böbrek yetmezliği 
görülme riskinde önemli derecede artış oluşu r. Eşzamanlı  kullanım durumunda, tolvaptan  dozu, 
tolvaptan ürün bilgilerinde belirtildi ği gibi azalt ılmalı ve hasta, tolvaptan ile ilişkili herhangi bir 
advers reaksiyon a çısından s ık sık izlenmelidir.  
 
Vinka alkaloidleri: 
Araştırılmadığı halde, flukonazol, vinka alkaloidlerinin (örn. vinkristin ve vinblastin) plazma 
düzeylerini artırabilir ve muh temelen CYP3A4 üzerindeki inhibe edici etki nedeniyle 
nörotoksisiteye yol açabilir. 
 
A Vitamini: 
All-trans-retinoid asit (A vitamininin asit formu) ve  flukon azol kombinasyon tedavisi alan bir 
hastayla ilgili vaka raporuna göre, MSS ile ilgili  istenmeyen etkiler, psödotü mör serebri 
biçiminde gelişmiştir; bu etkiler, flukon azol tedavisi kesildikten sonra kaybolmuştur. Bu 
kombinasyon kullanılabilir, ancak MSS ile ilgili istenmeyen etkilerin insidansı dikkate 
alınmalıdır. 
 
Vorikonazol (CYP 2C9, CYP2C19 ve CYP 3A4 inhibitörü):  
Vorikona zol (1 gün 12 saatte bir 400 mg, sonrasında 2,5 gün 12 saatte bir 200 mg) ile 
flukonazolün (1 gün 400 mg, sonrasında 4 gün 24 saatte bir 20 0 mg) oral olarak birlikte 
uygulandığı  8 sağlıklı erkek bireyde, vorikonazolün Cmaks ve EAA değerleri sırasıy la 
%57 ( %90 Cl: %20, % 107) ve %79 (%90 Cl: %40, %128) artmıştır . Vorikonazol ve 
flukona zolün bu etkiyi elimine edecek azaltılmış dozu ya da sıklığı  belirlenmemiştir. Eğer 
flukonazolden sonra vorikonazol uygulanırsa, vorikonazol kaynaklı yan etkilerin izlen mesi 
tavsiye edilir.  
Zidovudin: 
Zidovudinin, flukonazol ile bir likte kullanımda or al zidovudin klerensindeki yaklaşık %45’lik 
azalma nedeniyle zido vudinin C maks ve EAA değerleri sırasıyla %84 ve %74 artmıştır. Benzer  17 şekilde  zidovudin in yarı öm rü, flukon azol ile  kombinasyon tedavisinin ardından yaklaşık %128 
oranında uzamıştır. Bu kombinasyonu alan hastalar zidovud ine bağlı advers reaksiyonların oluşma 
riskine karşı takip edilmelidir. Zidovudin  dozunun  azaltılması düşünülebilir. 
 
Azitromisin: 
18 sağlıklı bireyde ge rçekleştirilen  açık-etiketli , randomi ze, üç yönlü çapraz bir çalışmada, 
1200 mg oral tek doz azitromisin ve 800 mg oral tek doz flukon azol kullanılarak, ilaçların 
birbirlerinin farmakokin etiği üzerine ol an etkileri değerlendirilmiştir. Flukon azol ve 
azitromisin arasında anlamlı bir farmakokinetik etkileşime rastlanmamıştır. 
Oral kontraseptifler: 
Kombine o ral kontraseptiflerle birlikte, çoklu dozlarda flukon azol kul lanılarak, iki kinetik 
çalışma gerçekleştirilmiştir. Günde 200 mg flukonazol ile eti nil östrad iol ve levonor gestrel 
eğri altında kal an alanı (EAA) sı rayla %40 ve %24 ar tarken 50 mg flukonazol çalışmasında 
her iki hormon seviyesinde b elirgin değişme olmamıştır.  Bu nedenle, bu do zlarda, çoklu 
doz flukon azol kul lanımının, kombine oral kontraseptiflerin etkinliği üzerine bir etkisi 
olması beklenmemektedir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Mevcut değil. 
 
4.6.  Gebelik ve  laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulun an kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden  bir öneri bulunmamakta dır. (Bkz. Bölüm 4.5)  
 
Gebelik dönemi 
Gözlemsel bir çal ışma flukonazol ile t edavi edilen kadı nlarda ilk tri mest erde spon tan düşük 
riski olduğunu göstermiştir.  Flukonazolün, ilk trim esterde 400 -800 mg/gün dozda uzun süreli 
kullanımı konje nital anomali riski ni arttırabilir. Tek doz, düşük doz vajinal kandidiyazi s 
enfeksiyonu tedavisi ile bu risk gös terilmemiştir.  
 
Koksidioido mikozis tedavisi sebebiyle 3 ay süresince veya daha uzun süre yüksek dozda (400 -
800 mg/gün) flukonazol kullanan annel erin çocuklarında ç oklu konjenital anomaliler 
(brakisef ali, kulak displazi si, dev ön fontanel, femoral yayma ve radyo-humeral sinostoz dahi l) 
bildirilmiştir. Bu etkiler ile flukon azol arasındaki ilişki belirsizdir. 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin  bulunduğunu 
göstermiştir (Bkz. Bölü m 5.3).  18  
Flukonazol standart dozu ve kısa dönem tedavisi  gerekli olmadıkça  gebelik döneminde  
kullanılmamalıdı r. 
Flukonazol yüksek dozlarda ve/veya uzatılmış tedavi rejimi hayatı tehdit edici bir enfeks iyonun 
varlığı dışında hamil elik döneminde kullanılmamalıdır . 
 
Laktasyon dönemi 
Flukonazol anne sütünde, plazma daki seviyesine be nzer konsantrasyon larda bulunur . (Bkz. 
Bölüm 5.2).  Tek doz 150 mg ya d a daha az flukonazol kullanımı sonrası emzirme  
sürdürülebilir. Ancak, daha yüksek dozlarda ya da tekrar lı kullanımdan sonra emzirme 
önerilm emektedir. Anne  sütünün geli şimsel ve sağlık y ararları, annenin k linik olarak 
fluko nazo l tedavisi ihtiyacı, anne sütü  ile beslenen çocuğun flukonazole maruziyetine veya 
maternal koşullarla ilişkili olabilecek potansiyel advers etkileri ile birlikte 
değerle ndirilmelid ir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
 
Flukonazol erkek ve diş i sıçanların doğur ganlığını etkilememiştir  (Bkz. Bölüm 5.3) . 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Flukonazolün  araç ve makine kulla nma üzerine etkilerine dair bir çalışma yapılmamıştır. 
Araç veya makine kullanırken, ara sıra baş dönmesini de içeren sersemlik ha li veya 
nöbetlerin ortaya çıkabileceği konusunda hastalar uyarılmalı ve bu sempt omları 
kendilerinde görmeleri durumunda araç veya makine kullanmamaları ta vsiye edilmelidir . 
4.8.  İstenmeyen etkiler 
En sık (≥1/100  >1/10) görülen yan etkiler baş a ğrısı, karın ağrıs ı, diyare, bulantı, kusma, 
alanin aminotransferaz düzeyinde artış, aspartat aminotransferaz düzeyinde artış, kan 
alkalin fosfotaz düzeyinde artış  ve dökün tüdür.  
Bazı hastalarda, özellikle AİDS ve kanser gibi ciddi primer hastalığı olanlarda gerek 
flukon azol gerekse karşılaştırma  ilaçları ile tedavi sırasında renal ve hematolojik fonksiyon 
testlerinde değişmeler ve hepatik anormallikler (Bkz. Bölüm 4 .4 ) gözlenmiştir, fakat bunların 
klinik anlamlılığı ve tedavi ile olan ilişkisi açık değildir. 
 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir: 
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ve < 1/10), yaygın olmayan (≥1/1000  ve <1/100 ), seyrek 
(≥1/10.000 ve <1/1000 ), çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (mevcut olan verilere göre 
sıklık tahmini  yapılamayan) şeklind edir. 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkl arı: 
Yaygın olmayan :Anemi  
Seyrek                : Agranulositoz, lökop eni, nötropeni, trombo sitopeni 
 
 19 Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Seyrek                : Anaflaksi (anjioödem, yüzde ödem, prurit, ürtiker dahil olmak üzere) 
 
Metabolizma ve beslenme hastalı kları:  
Yaygın olmayan :İştah azalması  
Seyrek                : Hiperkolesterolemi, hipertrigliseridemi, hipokalemi 
 
Psikiyatrik hastal ıkla r: 
Yaygın olmayan     : Uykusuzluk, uykululuk hali 
 
Sinir sistemi hastalıkları: 
Yaygın                   : Baş ağrısı 
Yaygın olmayan    : Nöbetler, sersemlik, parestezi, tat bozukluğu 
Seyrek                   : Titreme 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları:  
Yaygın olmayan    : Vertigo 
 
Kardiyak hastalı klar:  
Seyrek                  : QT uzaması, Torsades de point es (Bkz. Bölüm 4.4 ) 
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın                : Karın ağrısı, diyare, bulantı, kusma 
Yaygın olmayan : Konstipasyon, dispepsi, gaz ve ağız kuruluğu 
 
Hepato-biliyer hastalıklar:  
Yaygın               : Alanin aminotransferazda artış , aspartat aminotransferazda artış, kan alkalin 
fosfatazda artış  (Bkz. Bölüm 4.4)  
Yaygın olmayan: Kolestaz, sarılık, bilirubinde  artış (Bkz. Bölüm 4.4 ) 
Seyrek           : Nadiren ölümle de sonuçlanan hepatik tok sisite, hepatik yetmezlik, hepatit, 
hepatosellüler nekroz, hepatosellüler hasar (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Deri ve deri altı doku h a s t a l ı k l a r ı :  
Yaygın               : Döküntü  
Yaygın olmayan: Prurit, ürtiker, terlemede artış, ilaç erüpsiyonu (fiks ilaç erüpsi yonu dahil 
olacak şekilde) (Bkz. Bölüm 4.4)  
Seyrek        : Toksik epidermal nekroliz, Stevens-Johnson sendromu, akut yaygın ekzantematöz 
püstüloz eksfoliyatif deri hastalıkları, yüzde ödem, saç dökü lmesi 
Bilinmiyor   :Eozinofi li ve sistemik semptomlar ile  gözlenen ilaç rea ksiyonu (DRESS)  
Kas-iskelet hastalıkları , bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Miyalji 
 
Genel hastalıklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalı klar: 
Yaygın olmayan: Yorgunluk, keyifsizlik, asteni, ateş 
 
Pediyatrik hastalar 
Pediyatrik klinik araştırmalar sırasında kaydedilen advers olay insidansı ve modeli ile 20 laboratuvar anormallikleri, yetişkinlerde görülenlerle karşılaştırılabilir niteliktedir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonları n raporlanması 
Ruhsatland ırma sonrası şüpheli ilaç adv ers reaksiyonların ın raporlanması  büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensup larının herhangi bir şüpheli a dvers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (T ÜFAM) bildirmeleri  gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks:  0 312 218 35 
99). 
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi 
Flukon azol ile ilgili doz aşımı vakaları bildirilmiştir ve, kişide halüsinasyonlar gelişmiş  ve 
paranoid davranışlar rapor edilmiştir.   
 
Aşırı doz du rumlarında semptomatik tedavi (destekleyici önlemler ve gerektiğinde mide  lavajı 
ile birlikte) yeterli olabilir. 
 
Flukon azol, büyük oranda idrarla atılır; zorlu volüm diürezi, büyük bir olasılıkla eliminasyon 
hızını artıracaktır. Üç saatlik bir hemodi yaliz seansı plazma düzeyini yaklaşık % 50 azaltır. 
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELL İKLER 
 
5.1.  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan a ntimikotikler,triazol türevleri, antifungal ilaçlar  
ATC kodu:  J02AC01. 
 
Etki meka nizması  
Flukonazol, triazol sınıfına dahil antifungal bir ajandır. Ana etki mekanizması fung al 
ergosterol biyosentezinde önemli bir basamak olan 14-alfa-lanosterol demetilasyo nunu  
sağlayan fungal sito krom P -450’nin inhibisyonudur . 14 -alfa-metil st erol biri kmesi 
sonrasındaki fungal hücre membranındaki ergosterol kaybı ile ilişkili olup flukonazolü n 
antifungal aktivitesinden sorumlu olabilir. Flukona zolün memelilerdeki çeşitli si tokrom 
P450 enzim sisteml erinden ziyade fungal sitokro m P450 enzimlerine  karşı da ha seçici 
olduğu gösterilmiştir.  
Günde  50 mg ol arak 28 güne kadar kullanılan flukon azolün erkeklerde plazma testosteron 
konsantrasyonlarını veya çocuk doğurma yaşındaki kadınlarda steroid konsantrasyonlarını 
etkilemediği gösterilmiştir. Günde  200-400 mg flukon azolün, sağlıklı erkek gönüllülerde 
endojen steroid seviyelerinde veya ACTH ile uyarılmış cevapta, klinik anlamlı etkisi yoktur. 
Antipirin ile etkileşim çalışmaları flukon azolün 50 mg’lık tek veya tekrarlayan dozlarının bu 
maddenin metabolizmasını etkilemediğini göstermiştir. 
 
In vitro duyarlılık  
In vitro ortamda flukonazol klinik olarak yaygın çoğu Candida (C. albicans, C. 21 parapsilosis, C. tro picalis) türüne karşı antifun gal aktivite gösterir. C. krusei flukonazole 
direnç gös terirken C. glabra ta geniş bir duyarlılık aralığına sahiptir.  
Ayrıca fluk onazol Cryptococcus neoformans'a ve Cryptococcus gattii'e karşı ve hatta 
Blastomyces dermatiditis, Coccidioides immitis, Histopl asma capsulatum ve 
Paracoc cidioides brasiliensis gibi e ndemik küflere kar şı in vitro etki sergiler.  
Farmakokinetik/farmakodinami k (PK/PD) ilişki  
Hayvan çalışmalarında Candida türünden kaynaklı deneysel mikoza karşı MİK değeri ile 
etkililik arasında bir kor elasyon vardır. Klinik ça lışmalarda flukonazol dozu il e EAA 
değeri arası nda 1:1 lineer bir ilişki görülmüştür. “EAA veya doz ve  oral kandidozda 
başarılı klinik  cevaptan daha az kandidemiye ve tedaviye kadar aralarında direkt f akat 
kusurlu bir ilişki vardır .” Benzer olarak yüksek f lukonazol MİK’li suşların seb ep olduğu 
enfeksiy onlar için tedavi olasılığı daha azdır.  
Direnç mekan izması  
Candida türleri azoller sınıfından antifungal ajanlara karşı çok sayıda direnç mekanizması 
geliştirmektedir. Bir veya daha fa zla direnç mekanizması ge liştiren fungal suşların 
flukonazole karşı yüks ek MİK gösterdikleri bilinmektedir. Bu durum, in viv o ve klinik 
etkililiği olumsuz etkilemektedir.  
Doğası gereği sıklıkla flukonazole karşı direnç göstere n C. albicans dışındaki Candid a 
türlerinde ( örn: Candid a krusei) süperenfeksiyon olu şumu raporlanmıştı r. Bu gibi 
durumlarda alternatif antifungal tedavile ri gerekebilir.  
Kırılma noktaları (EUCAST’a göre)  
Farmakokinetik /farmakodinamik verilerine, in vitro duyarlılığa ve klinik cevaba 
dayan arak EUCAS T-AFST (Avr upa antimikrobiyal duyarlılık  test komitesi -Antifungal 
duyarlılık test alt komitesi) Candida türler i (EUCAST flukonazol açıklayıcı dökümanı 
(2007) -versiyon 2) için flukonazol kırılma noktalarını belirl emiştir. Bunlar PK/PD 
verileri ne d ayanarak b elirlenmiş olup türden bağımsız kırılma noktaları (belirli  türlerin 
MIK dağılımından bağımsız olan) ve türe ba ğlı kırılma noktaları (insan enfeksiyonları ile 
en sık ilişkili olan) olarak bölünmüşlerdir. Bu kırılm a noktaları aşağıdaki tabloda 
verilmiştir. 
Antifungal  Türe bağlı kırılma noktaları ( S</R>)  Türden 
bağımsız 
kırılma 
noktalarıA 
S≤/R>  
 Candida 
albicans  Candida 
glabrata  Candida 
krusei  Candida 
parapsilosis  Candida 
tropicalis   
Flukonazol  2/4  IE  -- 2/4  2/4  2/4  
 22 S = Duyarlılık , R = Direnç 
A = Türden bağımsız kırılma noktaları PK/PD verilerine daya narak belirlenmiş olup 
belirli türlerin MİK dağılımından bağımsızdır. Bunlar sadece belli bir kırılma noktaları 
olmayan organizmalar için kullanılır.  
-- = Duyarlılık testi tür ilaç ile  tedavi için zayıf bir h edef ise önerilmez.  
IE = Türün  ilaç ile tedavi i çin uygun bir hedef olduğuna dair kanıtlar yetersizdir.  
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
Emilim: 
Flukon azolün o ral veya in travenöz uygulamalarının farmakokin etik özellikleri birbirine 
benzemektedir.  Flukon azol, oral uygulamayı takiben iyi absorbe olur  ve plazma düzeyi (ve 
sistemik biyoyararlılık) intravenöz uygulamayı takiben erişilen düzeylerin %90’ından 
yüksektir. Oral absorbsiyonu gıda ile birlikte  alınmasından etkilenmez. Açlık halinde doruk 
plazma düzeyi, uygulamada n 0,5-1,5 saat sonra olu şur Plazma konsantrasyonları dozla 
orantılıdır. Günde  bir defalık dozların tekrarlanan uygulamasıyla %90 istikrarlı durum 
(steady state) seviyelerine 4-5. günlerde erişilir. İlk gün, mutad günlük dozun iki misli 
olarak verilen yükleme dozu, ikinci günde plazma düzeylerinin yaklaşık %90 istikrarlı durum 
seviyelerine erişmesini sağlar. 
 
Dağılım: 
Görünür d ağılım hacmi, yaklaşık olarak top lam vü cut sıvısına eşittir. Plazma proteinlerine 
bağlanma düşüktür  (%11  - 12). 
 
Flukon azol, incelenen tüm vücut sıvılarına iyi bir penetrasyon gösterir. Tükürük ve 
balgamdaki flukon azol seviyeleri, plazma düzeyleri ile benzerlik gösterir. Fungal menenjitli 
hastalarda BOS (beyin omurilik sıvısı)’daki flukonazol seviyeleri, buna tekabül eden plazma 
düzeylerinin takriben %80’idir. 
 
Flukon azol, stratum corneum, epidermis-dermis ve ter bezlerinde, serum konsantrasyonlarının 
üzerinde, yüksek deri konsantrasyonlarına ulaşır. Flukonazol, stratum corneum’da birikir. 
Günde bir kez 50 mg ’lık dozla, 12 gün sonra flukonazol konsantrasyonu 73 mcg/g olmuştur ve 
tedavinin kesilmesinden 7 gün sonra konsantrasyon hala 5.8 mcg/g’dır. Haftada bir kez 150 
mg’lık dozla, flukon azolun stratum corneum’daki konsantrasyonu 7. günde 2 3,4 mcg/g 
olmu ştur ve 2. dozdan 7 gün sonra hala 7,1 mcg/g’dır. 
 
Haftada bir kez, 150 mg dozundan 4 ay sonra, sağlıklı ve hasta tırnaklarda ölçülen flukon azol 
konsantrasyonu sırasıyla 4,05 mcg/g ve 1,8 mcg/g olmuştur ve tedaviden 6 ay sonra tırnak 
örneklerinde flukonazol hala ölçülebilir değerlerdeydi. 
 
Biyotransformasyon: 
Flukonazol çok az metabolize olur. Radyoaktif dozun sadece %11’i değişmiş şekilde idrar 
ile atılmıştır. Flukonazol CY P2C9 ve CYP3A4 izoenzimlerinin ( Bkz. Bölüm 4.5) orta 
dereceli bir inhibitörüd ür. Flukonazol ayr ıca CYP2C19 izoenziminin d e inhibitörüdür.  
Eliminasyon: 
Flukonazolün plazma eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 30 saattir. Başlıca atılım yolu 
böbrek olup,  uygulanan dozun yaklaşık % 80'i idrarda değişmemiş ilaç halinde bulunu r. 23 Flukonazol klerensi, kreatinin klerensi ile orantılıdır. Sirkülasyonda olan metabolitlere ait 
bir kanıt saptanmamıştır.  
 
Uzun plazma eliminasyon yarı ömrü, tek bir do zla vajinal kandidi yazis tedavisinin ve endike 
olduğu diğer bütün fungal enfeksiyonların günde tek doz ve haftada tek dozlarla tedavilerinin 
esasını teşkil eder. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum: 
Mevcut değil. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek yetme zliği olan hastalar da farmakokin etik 
Ciddi böbrek yet mezliği (GFR < 20 ml/ dak) olan hastalarda  yarılanma ömrü 30  saatten 98 
saate çıkmıştı r. Sonuç olarak dozun azaltılması gereklidir. Flukonazol hemodiyaliz ile ve 
daha az m iktarda peritoneal diyaliz ile vücuttan atılır. 3 sa atlik bir hemodiyaliz seansı 
sonra sı flukonazolün yakla şık %50’si  kandan el imine  edilmiş olur . 
Laktasyon döneminde  farmakokin etik: 
Dönemsel ya da düzenli olarak emziren 10 kadında yapılan bir farmakokinetik çalışmada, 
150 mg flukonazol alımınından 48 saat sonra plazmadaki ve anne sütündeki  flukonazol 
konsantra syonları d eğerlendir ilmiş tir. Flukonaz ol anne sütünde tespit edi lmiş olup, 
ortalama k onsantrasyonu maternal plazmanın yaklaşı k 98%'idir. Ortalama en yüksek anne 
sütü konsantrasyonu, doz sonrası 5,2 saa tte 2,61 mg/l'dir. Bebeğin anne sü tünden (ortalama 
süt tüketimi 1 50 ml/kg/g ün ol duğu varsayıl arak), alacağı günlük tahm ini flukonazol dozu 
ortalama en yoğun süt konsantrasyonuna d ayanılarak 0,39 mg/kg/gün'dür. Bu oran, 
önerilen yenidoğan (<2 haftalık) dozu nun yaklaşık %40'ı ya da mukozal k andidiyaz için 
öneril en bebek d ozunun %13 'üdür . 
Çocuklarda farmakokinetik :  
İki tane tek-dozlu çalışma, 2 tane çoklu -doz çalışması ve prematüre yenidoğanlarda yapılan 
1 çalışmadan oluşan 5 çalışmada yer alan 113 pediatri h astasının farmakokinetik verileri 
değerlendirilmiştir.  
Bir çalışm adan elde edile n veriler çal ışma boyunca formülasyon y olağında yapılan 
değişiklikler nedeniyle yorumlanamamıştır.  İnsani amaçlı ilaca erken erişim programı 
çalışmasından ilave veriler elde ed ilmiştir.  
9 aylık ile 15 yaş arası  çocuklara 2 -8 mg/kg flukonazol  uygulanma sının  ardından 1 m g/kg 
doz birim başına 38μg .saat/mL civarında bi r EAA değeri saptanmıştır. Ortalama 
flukonazol plazma eliminasyon yarı ömrü 15 ila 18 saat arasında değişmiştir, dağ ılım 
hacmi çoklu doz sonrasında ya klaşık 880 mL/kg bulu nmuştur. T ek doz son rasın da yaklaşık 
24 saatlik daha yüksek bir flukanozol plazma eli minasyon yarı ömrü saptanmıştır. Bu sü re 
11 gün ila 11 aylık arası çocuklarda 3 mg/kg tek bir IV uygulama sonrasında ki flukonazol 
plazma eliminasyon y arı ömrü ile karşılaş tırılabili rdir. Bu y aş gr ubundaki dağı lım hacmi 
950 mL/kg civarı nda bulunmuştur.  24 Yenidoğanlarda flukonazol ile deneyim prematüre yenidoğanlarla yapılan farmakokinetik 
çalışmalarıyla sınırlıdır. Ortalam a gebelik süresi 28 hafta civarınd a olan 12 pre -term 
yenidoğanda ilk dozda yaş o rtalaması 24 saat (aralık 9 -36 saat), o rtalama doğum kil osu 0,9 
kg’dır (aralık 0,75 -1,10 kg). 7 hasta protokolü tamamlamıştır; her 72 saatte bir 6 mg/kg 
intravenöz flukon azol, infüzyonu maksimum  beş gün süreyle yapılmı ştır. Ortalama yarı ömür 
(saat) 1. günde 74 (aralık  (44 - 185) olup,  zamanla azalarak 7. günde  ortalama 53  (aralık 30 - 
131) ve 13. günde  47  (aralık 27-68) düşmüştür.  
 
EAA (μg.saat/mL)  1. günde 271  (aralık 173-385 ) olup, 7. günde  artarak ortalama 490  
(aralık 292-734 ) olmuş  ve 13. günde azalarak ortalama 360 (aralık 167 – 566 ) olmuştur. 
Dağılım hacmi (mL/kg) 1. günde 1183  (aralık 1.070 – 1.470) olup zamanla artarak 7. günde 
ortalama 1.184 (aralık 510 – 2130 ) ve 13.günde  o r t a l a m a  1.328 (aralık 1.040-1.680 ) 
olmuştur. 
 
Yaşlılarda Farmakokin etik: 
22 katılımcıyla  yürütülen farmakokinetik bir çalışmada, 65 yaş ve üzerindeki hastalarda 50 
mg tek bir oral doz flukon azol uygulanmıştır. Bu hastalardan 10’ u aynı zamanda diüretik de 
kullanmaktaydı. Cmaks değeri 1,54 mik rogram/ml olup, Cmaks’a uygulamadan 1,3 saat sonra  
erişilmiştir. Ortalama EAA 76 ,4 ±20,3 mikrogram.saat/ml, ortalama terminal yarı ömrü 46,2 
saattir. Bu farmakokinetik parametre değerleri, sağlıklı genç erkek gönüllülerde bildirilen 
karşılaştırılabilir değerlerden daha yüksektir. Diüretiklerin birlikte uygulanması EAA ve Cmaks 
değerlerini anlamlı ölçüde değiştirmemiştir. Ayrıca, yaşlılardaki kreatinin klerensi (74 
ml/dak), idrarda bulunan değişmemiş ilaç yüzdesi (0-24 saat, %22) ve tahmin edilen 
flukonazol renal klerensi değerleri (0,124 ml/dak/kg) genel olarak genç gönüllülere oranla 
daha düşük bulunmu ştur. Bu nedenle yaşlılardaki flukon azol atılımındaki d eğişiklik, bu 
gruptaki düşük renal fonksiyon özellikleri ile ilişkilidir.  
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Karsinojenez 
Flukonazol 24 ay boyunca 2,5, 5 veya 10 mg/kg/gün (önerilen insan dozunun  yaklaşık 2-7 
katı) dozlarda fare ve sıçanlarda karsinojenik potansiyele ait hiçbir kanıt göstermemiştir. 5 ve 
10 mg/kg/gün flukon azol uygulanan erkek sıçanlarda hepatoselüler adenom insidansı artmıştır. 
 
Mutajenez 
Flukon azol, metabolik olarak aktif olsun veya olmasın, S.typhimurium’a ait 4 suşta ve fare 
lenfoma L5178Y sisteminde yapılan mutajenite testlerinde n egatif sonuç v ermiştir. İn vivo 
(flukon azolün oral uygulanmasını takiben sıçangillerin kemik iliği hücreleri) ve in vitro 
(1000  mikrogram/ml flukon azole maruz kalan insan lenfositleri) sitojenetik çalışmalar, 
kromozomal mutasyona ait hiçbir kanıt göstermemiştir. 
 
Üreme toksisitesi 
Oral 5, 10 ve ya 20 mg/kg/gün fluko nazol  dozları veya p arenteral 5, 25 veya 75 mg/kg/gün 
fluko nazol dozları uygulanan dişi ve erkek sıçanların fertilitesi etkilenmemiştir.  
5 veya 10 mg/kg’de hiçbir fetal etki görülmemiştir; fetal anatomik varyantlarda (normalden 
fazla sayıda kaburga, renal pelviste dilasyon) artışlar ve kemikleşmede gecikmeler, 25, 50 
mg/kg ve üzeri dozlarda gözlenmiştir. Sıçanlarda embriyo letalite 80 mg/kg (önerilen insan 
dozunun yaklaşık 20 -60 katı) ila 320 mg/kg aras ında değişen dozlarda artmıştır; f etal 25 anormallikler ar asınd a dalgalı kabur galar, yarık damak ve anormal kranyofas iyal 
kemikleşme yer almıştır.  
20 mg/kg oral yoldan flukonazol  uygulanması sonucu doğum başlangıcı kısa bir süre 
gecikmiştir ve 20 mg/kg ve 40 mg/kg intravenöz dozla rda birkaç v akada distosi ve doğu m 
süresinde uza ma gö rülmüştür. Doğumdaki bozuklukl ar bu doz seviyelerinde ölü  doğmuş 
yavruların sayısındaki artış ile ve doğum  sonrası sağkalımdaki azalma ile kendini  
göstermiştir. 
Doğumdaki bu etkiler yüksek dozdaki flukon azol ile oluşturulan östrojen düşürücü özelliğe 
spesifik türler ile uyumludur 
 
Buna benzer b ir hormon değişikliği flukonazol uygulanan kadınlarda gözlenmemiştir (Bkz. 
Bölüm 5.1).  
6.  FARMASÖTİK ÖZELL İKLER 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi 
Laktoz (sığır ka ynaklı laktoz ) 
Nişasta  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
Sodyum lauril sülfat 
Jelatin 
Titanyum diok sit (E171)  
 
6.2.  Geçimsizlikler 
Yoktur. 
 
6.3.  Raf Ömrü 
36 ay 
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği 
ZOLAX  kapsül 100 mg, flukonazol içeren 7 kapsül lük PVDC/Aluminyum folyo blister ve 
karton kutu ambalajda  sunulmu ştur. 
 
6.6.  Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Amb alaj ve Amb alaj Atıklarının Kont rolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha 
edilmelidir. 
 
7.  RUHSAT SAHİBİ 
Adı : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A. Ş. 
Adresi  : 344 60 İstinye - İstanbul  
Tel : (212) 362 18 00  
Fax : (212)  362 17 38 26 8.  RUHSAT NUMARASI 
182/8  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 24.03.1997 
Ruhsat yenileme tarihi: 24.03.2007  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 