 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM‟a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiy onlar nasıl raporlanır?  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
HUMAN ALBUMIN OCTAPHARMA %20 IV infüzyonluk çözelti, 50 mL  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde :  
İnsan albu mini 10 g/ 50 mL*.  
*Çözelti, en az %96‟sı insan albu mini o lmak üzere %20 p rotein içer ir.  
Albumin Octapharma %20, hiperonkotik bir çözeltidir.  
 
Yardımcı maddeler:  
100 mL çözeltide:  
Sodyum  328 – 362 mg  
Potasyum  7.8 mg‟den daha az  
 
Yardımcı maddeler için 6.1‟e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
İntravenöz  infüzyon  için çözelti.  
Berrak veya hafif  opalesan. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
- Child sınıflandırılmasına göre CHILD -C grubunda olup massif refrakter asiti olan  ve kan 
albümin düzeyi <2 g /dL olarak saptanan kronik karaciğer  hastalarında,  
- Asit varlığında “ Spontan bakteriye l peritonit ” gelişen hastalarda tedaviye yardımcı olarak,  
- Plazmaferez ve plazma değişimi sırasında kan albümin düzeyinden bağımsız olarak,  
- Kök hücre transplantasyonu ve veno ok luzif hastalık tedavisinde,  
- Septik şok tablosunda kristalloid sıvı resüsitasyonu na yanıt verm eyen ve kan albümin 
düzeyi <2 g /dL olan yoğun bakım hastalarında,  
- Pediyatrik yaş grubundaki hastalarda Nefrotik Sendrom tanılı ve kan albümin düzeyi  
≤2 g/dL olan ve beraberinde plevral efüzyon, asit, akciğer ödemi semptom ve bulguları 
olan pe diyatrik hastalarda,   
- Gebelik toksemisinde; kan albümin düzeyi ≤2 g/d L olan olgularda (preeklampsi  ve 
eklampsi  tablolarında)  
- İatrojenik ovarian hiperstimülasyon (OHSS) sendromunda; kan albümin düzeyi ≤2 g/dL 
altında olan ve beraberinde plevral efüzyon, asi t, akciğer ödemi semptom ve bulgularında,   2 - Hastanede yatan di yabetik nefropatili hastalarda klas  IV kalp yetmezliği, tedaviye yanıtsız 
ödem ve hipervolemi varlığında kan albümin düzeyi ≤2.5 g/dL olduğunda diüretik 
tedaviye yardımcı olarak kısa süreli kullan ılabilir.   
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Albümin preparatının konsantrasyonu, dozu ve infüzyon  hızı hastanın bireysel gereksinimine 
göre ayarlanmalıdır.  
 
Pozoloji /Uygulama sıklığı ve süresi : 
Gerekli doz  ve uygulama sıklığı , ilgili endikasyona göre, hastanın kilosuna, travma ya da 
hastalığın şiddetine , devam eden sıvı ve protein kaybına bağlıdır  ve doktor tarafından 
belirlenir.  Gerekli dozun belirlenmesinde plazma albumin düzeyleri değil, dolaşımdaki 
hacm in yeterliliği ile ilgili ölçümler dikkate alınma lıdır.  
 
Eğer insan  albümin i uygulanacaksa, aşağıdaki verileri içeren hemodinamik performans 
düzenli olarak izlenmelidir:  
- arteriyal kan basıncı ve nabız  
- santral venöz basıncı  
- pulmoner arter yatağı basıncı  
- idrar çıkışı  
- elektrolit  değerleri  
- hematokrit / hem oglobin değerleri  
 
Uygulama şekli : 
HUMAN ALBUMIN , doğrudan , intravenöz yoldan uygulan ır. Seyreltmek gerekirse  uygun 
seyrelticiler % 0,9‟ luk sodyum klorür veya % 5‟lik glukozdur.  Albumin çözeltileri a lıcıda 
hemolize neden olabil eceğinden  enjeksiyonluk su ile seyreltilmemelidir.  
İnfüzyon hızı, hasta ve endikasyon durumuna göre ayarlanmakla birlikte normalde yüksek 
konsantrasyonlardaki albumin çözeltisi kullanılıyorsa 1 -2 mL/dk‟dır.  %4 - %5‟lik çözeltiler 
için 5 mL/dk‟dır.  İnfüzyon hızının plazma değişimi sı rasında 30 mL/dk‟dan fazla olmamasına 
dikkat edilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Böbrek yetmezli ği veya kronik karaciğer hastalıklarında da, intravenöz yoldan uygulanabilir.  
Böbrek ve / veya karaciğer yetm ezliği olan hastalarda HUMAN ALBUMIN çok düşük 
konsantrasyonlarda ve pratik olarak mümkün olabilecek en yavaş infüzyon hızında 
verilmelidir.  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılırsa kan konsantrasyonunda artış gözlenebilir.  
Böbrek fonksiyon testleri  de düzenli olarak yapılmalıdır.  
 
Akut Böbrek Yetmezliği:  
Bazı hastalar  siklofosfamit ve ya kortikosteroid tedavisine  yanıt veremeyebilir. Steroidler altta 
yatan ödem olayını dahi arttırabilir.  Bu durumda her gün tekrarlanan diüretik ve HUMAN 
ALBUMIN  tedavi sine 7 ila 10 gün devam etmek ödemleri kontrol altına almakta  yararlı 
olabilir.  
 
  3 Böbrek Diyalizi:  
Böbrek diyalizinin düzenli rejiminin bir parçası olmamasına karşın, HUMAN ALBUMIN bu 
hastalarda  şok veya  hipotansiyonu tedavi etmekte kullanılabilir. Verilen  hacim yaklaşık 100 
mL‟dir. Yalnız bu hastalarda aşırı sıvı yüklemesine karşın dikkatli olunması gerekir. Çünkü 
bu hastaların genellikle aşırı sıvı yükleri vardır ve önemli miktarlardaki tuzlu çözeltileri tolere 
edemezler.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bu ürün,  prematüre infantlar da dahil olmak üzere, çocuklarda kullanılabilir. Doza ve 
uygulama hızına doktor tarafından hastanın vücut ağırlığına ve gereksinimine göre karar 
verilir.   
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaş üstü hastalarda en düşük konsantrasyonda ve en d üşük infüzyon hızında 
uygulanmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
 Albümin preparatlarına ve ya yardımcı maddelerin herhangi birine aşırı duyarlılık 
görülenlerde  
 Ciddi anemisi ve kalp yetmezliği olan hastalarda  kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
 
HUMAN ALBUMIN  insan plazmasından yapılmıştır. İnsan plazmasından yapılan 
ürünler, hastalıklara neden olan virütik enfeksiyon ajanlarını içerebilirler. Bazı 
muhtemel ve mevcut virüs enfeksiyonlarının varlığı için testler yapılarak, virüslere 
maruziyet öncesi plazma donörlerinin gözlenmesi ve bazı virüslerin ortadan 
kaldırılması/inaktivasyonu, enfeksiyon ajanının geçişini azaltacak ve böylelikle bu 
ürünlerin riskini de azaltacaktır. Tüm bu ölçümlere rağmen kan ürünleri halen potent 
olarak hastalık  taşıyıcıdır. Böyle ürünlerin bilinmeyen bazı enfeksiyon ajanlarını 
taşıyabilme riskleri her zaman vardır. Özellikle plazma ve kan infüzyonları alan 
kişilerde hepatit C gibi bazı viral enfeksiyonların semptom veya belirtileri gelişebilir. 
Teorik olarak Cre utzfeldt - Jacob Hastalığı (CJD) taşıma riski olmasına rağmen bu risk 
son derece düşüktür. Bugüne kadar albuminde, herhangi bir viral hastalık veya CJD 
taşıma durumu görülmemiştir. Hasta tarafından gözlenen beklenmedik herhangi bir 
enfeksiyon belirtisi dok tor veya acil bir sağlık merkezine derhal bildirilmelidir. Doktor 
hastaya uygulanması veya reçetelenmesi öncesinde hasta ile bu ilacın risk ve yararlarını 
tartışmalıdır.  
 
Alınan önlemlerin HIV, HBV, HCV gibi zarflı virüsler ile zarfsız HAV ve parvovirüs B1 9 
virüsleri için etkili olduğu düşünülmektedir. Bu ürünler insan kanından elde edildiği için, 
enfeksiyon etkenlerini bulaştırma riski taşır. [Örn. HIV, HBV, HCV, HAV, parvovirüs B19 
virüsleri ve teorik olarak Creutzfeldt - Jacob hastalığı (CJD) etkeni]    
 
Bu nedenle:  
 Düzenli ve tekrarlanan sürelerle HUMAN ALBUMIN kullanılması gerekiyorsa, 
hastalık yapıcı etkenlerin bulaşmasını önlemek için uygun aşıların (Hepatit A ve 
Hepatit B aşıları) yapılması önerilebilir.  
  4  HUMAN ALBUMIN‟in her kullanımında ilacın alın ış tarihi, seri numarası ve enjekte 
edilen ilaç hacmi kayıt altına alınmalıdır.  
 
Alerjik ve ya anafilaktik tip reaksiyonlar oluşur ise , infüzyon hemen durdurulmalı ve uygun 
tedavi yapılmalıdır. Şok durumunda, uygun şok tedavisi uygulanmalıdır.  
 
Hipervolemi ve sonuçları ya da  hemodilüsyon un hasta için özel risk yaratabileceği 
durumlarda , albümin dikkatle kullanılmalıdır. Bu durumlara örnek:  
- dekompanse kalp yetmezliği  
- hipertansiyon  
- özefagus varisleri  
- pulmoner ödem  
- hemorajik diatez  
- şiddetli anemi  
- renal veya pos t-renal anüri  
- dehidratasyon  
- hipervolemi  
- hiperhidrasyon  
 
HUMAN ALBUMIN %20‟nin kolloid -osmotik etkisi, kan plazmasının yaklaşık dört katıdır. 
Bu nedenle , konsantre alb ümin verileceği zaman hastanın yeterince hidrate olduğundan emin 
olunmalıdır. Hastalar dol aşım ın aşırı  yüklenmesi ve hiperhidra tasyon olasılığına karşı dikkatle 
izlenmelidir.  
 
%20-25 insan albümin çözeltilerindeki  elektrolit %4-5 insan alb ümin çözeltilerine  göre 
düşüktür. Albümin verildiğinde hastanın elektrolit durumu izlenmeli (bk z. 4.2), ele ktrolit 
dengesini sağlamak ve korumak için uygun tedbirler alınmalıdır.  
 
Albümin çözeltileri , alıcıda hemolize neden olabileceğinden , enjeksiyonluk su ile 
seyreltilmemelidir.  
 
Oldukça yüksek haci m verildiğinde koagülasyon ve hematokrit kontrolleri gerekl idir. Diğer 
kan bileşenlerinin (koagülasyon faktörleri, elektrolitler, trombositler ve eritrositler) uygun 
miktarlarda olmasına dikkat edilmelidir.  
Doz ve infüzyon hızı hastanın dolaşım durumuna göre ayarlanmazsa hipervolemi oluşabilir. 
Aşırı k ardiyovaskül er yüklenmenin ilk klinik belirtilerinde (baş ağrısı, nefes darlığı, jugular 
ven konjesyonu) veya yüksek kan basıncı, yüksek  ven basıncı ve pulmoner ödem oluştuğunda 
infüzyon hemen durdurulmalıdır.  
 
Mevcut işlemlerle Avrupa Farmakopesi spesifikasyonlarında üretilen albümin ile virüs 
bulaşması rapor edilmemiştir.  
 
HUMAN ALBUMIN hastaya her uygulandığında, ürünün isminin ve seri numarasının hasta 
ile ürünün serisi arasındaki bağlantıyı sağlamak için ka ydedilmesi özellikle tavsiye 
edilmektedir.  
 
Bu tıbbi ürün, 100 mL‟lik çözeltisinde 328 – 362 mg  sodyum içerir. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.   
  5 Bu tıbbi ürün, 100 mL‟li k çözeltisinde 7.8 mg ‟den daha az potasyum ihtiva eder; yani 
esasında „potasyum içermez‟.  
 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
HUMAN ALBUMIN‟in diğer tıbbi ürünlerle belli bir etkileşimi bilinmemektedir.   
 
HUMAN ALBUMIN ile tedaviye başlamadan önce , en az 24 saat öncesinde ADE 
inhibitörlerinin kullanımı kesilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
Pediyatrik ve diğer özel popülasyonlarda ilaç etkileşme çalışmaları yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)   
HUMAN ALBUMIN‟in doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda üreme kapasitesini etkileyip 
etkilemediği bilinmemektedir. Hasta hamile kaldığında veya hamilelik kararı aldığında 
doktor unu bilgilendirmesi gerektiği hususunda uyarılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal -fetal gelişim, doğum -doğum 
sonrası gelişim ve etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedi r.  Hastanın ilaçtan elde edeceği yarar/zarar oranına göre uygulanmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
HUMAN ALBUMIN ‟in insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. İnsan albumininin 
süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmen in durdurulup 
durdurulmayacağına  ya da HUMAN ALBUMIN tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına 
ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve HUMAN ALBUMIN 
tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/fertilite   
HUMAN A LBUMIN % 20 ile ilgili hayvan üreme çalışması yapılmamıştır. Bu nedenle  
HUMAN ALBUMIN % 20‟nin hamile kadınlarda fetusa zarar verme potansiyeli veya üreme 
yeteneğini etkilediğini gösteren herhangi bir veri bulunmamaktadır.   
 
4.7. Araç ve makin e kullanımı üzerindeki etkiler  
 
HUMAN ALBUMIN‟in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde tespit edilen bir etkisi 
bulunmamaktadır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Kontrollü klinik çalışmalar sırasında HUMAN ALBUMIN ile bildirilen yan etkiler aşağıda 
verilmiştir.    6 Çok yayg ın (≥ 1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  
 Alerjik (hipersen sitivite) reaksiyonlar; anji yoödem, enjeksiyon veya infüzyon 
bölgesinde yanma, batma, üşüme hissi, al basması, jeneralize ürtiker, baş ağrısı, 
ürtiker, hipotansiyon, letarji, mide bulantısı, huzursuzluk, taşikardi, göğüste daralma, 
titreme, kusma, hırıltıl ı soluma.  
Bazen bu yan etkiler şok içeren ciddi anafilaksiye neden olabilir.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  
 Baş ağrısı  
 Uyuşukluk  
 Huzursuzluk  
 Üşüme hissi  
 
Kardiyak hastalıklar  
Çok seyrek:  
 Presipitat konjestif kalp yetmezliği  
 Ödem  
 Hiper -/hipotansi yon 
 Hipervolemi  
 Taşikardi  
 
Solunum , göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Çok seyrek:  
 Bronkospazm  
 Pulmoner ödem  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok seyrek:  
 Mide bulantısı  
 Kusma  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek:  
 Kızarıklık  
 Döküntü  
 Kaşıntı 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok seyrek:  
 Geçici deri reaksiyonları  
 Uygulama bölgesinde hafif ağrı, hassasiyet, şişkinlik  
 Ateş, keyifsizlik, sersemlik ve yorgunluk  
  7 Virüs güvenliği konusunda (ayrıca bakınız:  “özel kullan ım uyarıları ve önlemleri”)   
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Doz ve infüzyon hızı çok yüksek ise hipervolemi oluşabilir. Kardiyovasküler yüklenmenin ilk 
klinik belirtilerinde (baş ağrısı, nefes darlığı, jugular ven konjesyonu) veya yüksek kan 
basıncı, yüksek santral ven  basıncı ve pulmoner ödem oluştuğunda infüzyon hemen 
durdurulmalı ve hastanın hemodinamik parametreleri dikkatle izlenmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
  
Farmakoterapötik grup: P lazma yerine kullanılanlar ve plazma protein fraksiyon u, albumin  
ATC kodu: B05AA01  
 
Etki mekanizması:  
İnsan albümini  kantitatif olarak plazma proteinlerinin yarısından fazlasını ve karaciğerin 
protein sentezi aktivitesinin yaklaşık %10‟unu oluşturur.  
 
HUMAN ALBUMIN %20 hiperonkotik etk iye sahiptir. Albüminin en önemli fizyolojik 
fonksiyonu , kanın onkotik basıncına katkısı ve kandaki düşük molekül ağırlıklı maddeleri 
taşıma fonksiyonudur. Albümin dolaşımdaki kan hacmini stabilize eder ve hormon, enzim , 
tıbbi ürün ve toksin gibi maddeler için taşıyıcılık görevini üstlenir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler:  
Emilim:   
HUMAN ALBUMIN %20, iv yolla dolaşıma verilir.  
 
Dağılım:   
Normal koşullarda değişebilir total albümin havuzu 4 -5 g/kg vücut ağırlığıdır, b unun %40 -
45‟i intrav asküler ve %55 -60‟ı ekstravasküler boşlukta bulunur. Kılcal geçirgenliğin  artışı 
albümin kineti ğini değiştir ir veya şiddetli yanıklar ve septik şok gibi durumlarda anormal 
dağılımlar meydana gelebilir.  
 
Sağlıklı bireylerde, infüze edilen albüminin %10‟und an daha azı infüzyonu takiben ilk 2 saat 
süresince intravasküler bölümden ayrılır. Plazma hacmine etkisi, kişiden kişiye önemli 
farklılıklar gösterir. Bazı hastalarda plazma hacmi birkaç saat süresince yüksek kalabilir. 
Ancak kritik şekilde hasta olan kişi lerde albümin, önemli miktarda ve öngörülmeyen bir hızla 
vasküler boşluk dışına sızabilir.  
 
Biyotransformasyon:   
Normal koşullarda, albüminin yarılanma ömrü ortalama 19 gündür ve yenilenme hızı yaklaşık 
olarak günde 9 -12 gramdır.  Sentez ve yıkılımı arası ndaki denge normal olarak geri bildirim  
mekanizması ile sağlanır.  
 
Eliminasyon :  
Başlıca, intrasellüler dir ve lizozom proteaz larına bağlıdır.   8 Doğrusallık / Doğrusal olmayan durumlar:   
Eliminasyonu dozla orantılı olarak lineerdir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenli lik verileri  
 
HUMAN ALBUMIN insan plazmasının normal bir bileşenidir ve fizyolojik albümin gibi etki 
yapar.  
 
Hayvanlarda tek doz toksisite testi pek ilişkili değildir ve toksik veya lethal doz ya da doz -etki 
ilişkisini değerlendirmeye olanak vermez. Tekrar lanan doz toksisitesi testleri, h ayvan 
modeller inde heterolog proteinlere karşı antikor gelişimi söz konusu olduğundan 
uygulanamaz.  
 
Bugüne kadar, insan  albümini nin embriyo -fötal toksisite, onkojenik veya mutajenik 
potansiyel ile bağlantısı rapor edilmemi ştir.  
 
Hayvan modeller inde akut toksisite belirtileri tanımlanma mıştır .  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddeler in listesi  
 
N-asetil -DL-triptofan  
Kaprilik asit  
Enjeksiyonluk su  
Elektrolitler  
Sodyum *    
Potasyum     
 
*Başlıca sodyum hidroksit ve s odyum klorürden kaynaklanır.  
 
6.2. Geçimsizlik ler 
 
HUMAN ALBUMIN çözeltisi  diğer tıbbi ürünler, tam kan ve ambalajlı kırmızı kan hücreleri 
ile karıştırılmamalıdır. Albümin çözeltileri, alıcıda hemolize neden olabileceğinden 
enjeksiyonluk su ile seyreltilme melidir.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
36 aydır.   
 
6.4. Saklama ya yönelik özel tedbirler  
 
25 oC‟nin altında , ambalajında  ve ışıktan koru yarak saklayınız.  Dondurmayınız.  Donmuş 
ürünleri çözüp kullanmayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
HUMAN ALBUMIN OCTAPHARMA %20  ambalajında:   
Tıpa (bromobütil kauçuk) ile kapatılmış flakonlarda (tip II cam) 50 mL çözelti   9 6.6. Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Çözelti, intravenöz yolla doğrudan uygulanabilir.  
 
Büyük hacimler uygulanacak ise,  ürün kullanılmadan önce oda sıcaklığına getirilmelidir.  
 
Çözelti berrak veya hafif opalesan olmalıdır. Bulanık veya çökelti oluşmuş çözeltil eri 
kullanmayınız. Bu görünüş , proteinin stabil olmadığını veya çözeltinin kontamine olduğunu 
gösterir.  
 
İnfüzyon şişesi ilk kez açıldıktan sonra içeriği derhal kullanılmalıdır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.   
 
7. RUHS AT SAHİBİ  
 
Berk İlaç İthalat ve Pazarlama A.Ş.  
Poligon Mah. Sarıyer Cad. ABC Plaza  No: 117/B Kat:  2 İstinye -Sarıyer  / İstanbul  
 
Telefon: 0 212 277 3 3 03 
Faks: 0 212 277 30 36  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 
106 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  13.06.2013  
Ruhsat yenileme tarihi: 13.12.2018  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
16.12.2018  