KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1.BE ŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
LAUZENİL 1 m g/10 m l IV Enjeksiyonluk Çözelti 
2. KAL İTAT İF VE K ANT İTAT İF BİLEŞİM
Etkin madde: 
Bir a mpul 1 m g (0,1 mg/ml) flumazenil içerir. 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖT İK FO RM
I.V. enjeksiyon için çözelti Renksiz, steril cam ampul
4. KLİNİK ÖZELL İKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar 
LAUZENİL,  benzodiazepinlerin merkezi  sedatif  etkilerinin tamamen  veya  kısmen tersine 
çevrilmesinde endikedir. Bu nedenle, aşağıdaki endikasyonlarda  anestezi ve yoğun bakımda 
kullanılır.  
Anestezide:  Endüksiyon  ve idamesinde  benzodiazepinlerin  kullanıldığı  genel  anestezinin 
sonlandırılması.  Hem  hastanede  yatan,  hem de ayaktan  tedavi  gören  hastalarda,  kısa tanısal 
ve terapötik  işlemlerde  kullanılan  benz odiazepinlerin sedatif  etkilerinin tersine  çevrilmesi. 
Yoğun  bakımda  ve nedeni  bilinmeyen  şuur kaybına  yaklaşımda:  LAUZENİL, 
benzodiazepin  entoksikasyonlarının  tanısının  konmasında  ya da böyle  bir durumun 
olmadığının  belirlenmesinde  kullanılır.  Benzodiazepi nlerle  olan doz aşımı  durumlarında, 
benzodiazepinlerin  merkezi  etkilerinin  spesifik  olarak  geri döndürülmesinde  (gereksiz  bir 
entübasyonu  önlemek  ya da entübasyona  olanak  vermek  için spontan  solunum  ve bilincin 
geri döndürülmesi) de kullanılabilir. 
4.2 Poz oloji ve uygulama ş ekli 
1 / 18 2 / 18 Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi  
Doktor tarafından baş ka şekilde tavsiye edilmediği takdirde; 
LAUZENİL, bir anestezist ya da deneyimli bir hekim tarafından sadece intravenöz olarak  
uygulanmalıdır. 
Suda %5 dekstroz, laktatlı ringer ve normal salin çözeltileri ile geçimlidir. LAUZENİL bu 
solüsyonlardan biri ile karıştırıldıktan ya da enjektöre çekildikten 24 saat sonra atılmalıdır. Doz, tasarlanan etkiye göre titre edilmelidir. Bazı benzodiazepinlerin etki süresi 
LAUZENİL ’in etki süresini geçebileceği için, uyanmayı takiben sedasyon tekrarlarsa ek 
dozlar gerekebilir.  
Anestezide:  Önerilen baslangıç dozu 15 saniyede i.v. olarak uygulanan 0.2 mg'dır. Eğer 60 
saniye içerisinde istenilen bilinç açıklığına ulaş ılamazsa, 0. 1 mg'lık ikinc i bir doz enjekte 
edilebilir ve gerektiği durumlarda, toplam doz 1 mg'ı aş mam ak kaydıyla, bu 60 saniyede bir 
tekrarlanabilir. Genellikle uygulanan doz 0.3 -0.6 mg'dır fakat bireysel gereks inimler, 
uygulanan benzodiazepinlerin etki süresi ve dozu ile birlikte hasta özelliğine bağlı 
değişkenlik gösterebilir.  
Yoğun bakımda ve nedeni bilinmeyen şuur kaybına yaklaş ımda: Önerilen başlangıç dozu i.v 
olarak uygulanan 0.3 mg'dır. Eğer 60 saniye içerisi nde istenilen bilinç açıklığına 
ulaşılamazsa, hasta uyanıncaya ya da toplam doz 2 mg'a ulaşıncaya kadar LAUZENİL  
enjeksiyonlarına devam edilebilir. Eğer uyku hali  tekrar ortaya çıkarsa, LAUZENİL  
yukarıdaki gibi bir veya daha çok bolus i.v. dozlarında veya saatte 0.1 -0.4 mg i.v. enfüzyon 
olarak uygulanabilir. Enfüzyon hızı , istenilen uyanıklık dere cesine göre her hasta için ayrı 
ayrı ayarlanmalıdır.  
Yinelenen LAUZENİL dozları sonrasında bilinç düzeyinde  ya da solunum fonksiyonlarında 
önemli bir düzelme sa ğlanamazsa, benzodiazepinl ere bağlı olmayan bir etiyoloji 
düşünülmelidir.   
Yoğun bakım ünitesinde benzodiazepinlerle yüksek dozda ve/veya uzun süredir tedavi 
edilen hastalarda, LAUZENİL dozu her hasta için ayarl anarak çok yavaş uygulanmalı ve 
yoksunluk sendromlarına yol açmamalıdır. Eğer beklenm eyen semptomlar ortaya çıkars a, 
diazepam ya da midazolam intravenöz olarak dikkatlice titre edilerek hastanın cevabına göre 
ayarlanabilir (Bkz Ö zel kullanım uyarıları ve önlemleri).  3 / 18 Uygulama şekli:  
LAUZENİL, bir anestezist ya da deneyimli bir hekim tarafından sadece intravenöz olarak  
uygulanmalıdır.  
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer yetmezli ği: 
Orta veya ciddi derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda başlangıç/tekrar dozlarının 
kullanımında dikkatli olunması gerekmektedir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Bir ya şın üzerindeki çocuklar: Bir yaşın üzerindeki çocuklarda benzodiazepinlerle 
endüklenen şuurlu sedasyonun geri döndürülmesi için, önerilen başlangıç dozu 15 saniye içinde i.v. olarak 0.01 mg/kg (0.2 mg’a kadar) uygulamasıdır. İlave 45 saniye bekledikten 
sonra istenen bilinç düzeyi sağlanamamışsa, ilave 0.01 mg/kg’lık (0.2 mg’a kadar) 
enjeksiyonlar verilebilir ve gerektiğinde maksimum total doz 0.05 mg/kg veya 1 mg’a (hangisi düş ükse) kadar 60 saniyelik aralarla (maksimum 4 kez) tekrarlanabilir. Doz 
hastanın cevabına göre ayarlanmalıdır.  
Geriyatrik popülasyon:  
Doz ayarlaması gerekli değildir (Bkz. 5.2 Farmakokinetik özellikler: Hastalardaki 
karakteristik özellikler).   
4.3 K
ontrendikasyonlar  
Flumazenil veya ilacın içerdiği diğer yardımcı maddelerden herhangi birine veya 
benzodiazepine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda LAUZENİL  kullanımı 
kontrendikedir. Kafa içi basıncı kontrolü veya status epileptikus gibi hayatı tehdit edici potansiyel durumların kontrolü için benzodiazepin verilmiş olan hasta larda LAUZENİL  
kontrendikedir.  
Aşırı doz siklik antidepresan kullanımından dolayı oluşan belirtiler gösteren hastalarda 
LAUZENİL kullanımı kontrendikedir.  
4.4 Ö
zel kullanım uyarıları ve önlemleri  4 / 18 Flumazenil kullanımı sırasında nöbetler görülebilmektedir . Nöbetler, daha çok uzun süreli 
sedasyon için benzodiazepin kullanan hastalarda veya hastaların ciddi siklik antidepresan 
doz a şımı belirtileri sergiledikleri doz a şımı vakalarında görülmektedir. Hekimler flumazenil 
dozunu her hastada bireysel olarak ayar lamalı ve nöbet tedavisi uygulamaya hazır 
olmalıdırlar.  
Nöbet riski  
Benzodiazepin etkilerinin geri dönüş ümü, belirl i yüksek risk popülasyonlarında nöbetlerin 
başlangıcıyla iliş kilendirilmektedir. Nöbetler e ilişkin olası risk faktörleri kapsamında: e ş 
zaman lı majör sedatif -hipnotik ilacın  kesilmesi, tekrarlı parenteral benzodiazepin dozlarıyla 
yakın zaman önce uygulana n tedavi, aşırı doz vakalarında LAUZENİL  uygulamasından 
önce miyoklonik se ğirmele r veya nöbet aktivitesi veya eş zamanlı siklik antidepresan 
zehirlenmesi yer almaktadır.  
LAUZENİL, motor anomaliler (se ğirme, rijidite, fokal nöbetler), disritmi (geniş QRS, 
ventriküler disritmi, kalp bloku), antikolinerjik belirtiler (midriyazi, kur u mukoza, 
hipoperistalzi) ve kardiyovasküler kollapsla kendini gös teren ciddi siklik antidepresan 
zehirlenme vakalarında önerilmemektedir. Bu gibi vakalarda LAUZENİL  tedavisi kesilmeli 
ve antidepresan toksisite belirtileri ortadan kaybolana kadar hasta sedasyon altında 
tutulmalıdır (gerekiyorsa ventilatör ve sirkülatuvar destek verilerek). LAUZENİL 
tedavisinin ciddi şekilde hasta karma do z aşımı hastalarında sedasyonun etkilerini tersine 
çevirmek dı şında bilinen bir yararı yoktur ve nöbet görülme ihtimali (herhangi bir nedenden 
kaynaklanan) olan vakalarda kullanılmamalıdır . 
LAUZENİL uygulamasıyla ili şkilendirilen konvülsiyonların çoğu tedavi gerektirmektedir ve 
benzodiazepinler, fenitoin veya barbi türatlarla başarılı bir şekilde tedavi edilmiş tir. 
Flumazenil’in varlığı nedeniyle, normalden daha yüksek benzodiazepin dozları gerekebilir.  
Hipoventilasyon 
Benzodiazepinin etkilerini geri çevirmek üzere (bilinçli sedasyon veya genel anestezinin 
ardından) LAUZENİL alan hastalar uygulanan benzodiazepinin dozu ve etki süresine  göre 
uygun bir süre boyunca (120 dakikaya kadar) resedasyon, solunum depresyonu veya di ğer 
benzodiazepin etkileri yönünden izlenmelidir.  5 / 18 Bunun nedeni LAUZENİL ’in hastalarda benzodiazepin uygulamasından kaynaklanan 
hipoventilasyonun tedavisinde etkin bir tedavi olduğunun gösterilmemiş olmasıdır. Sağlıklı 
erkek gönüllülerde LAUZENİL tek ba şına uygulanan bir benzodiazepinden sonra hiperkapni 
ve hipoksiye verilen ventilatör yanı tların benzodiazepin tarafından indüklenen depresyonunu 
tersine çevirebilme ö zelligine sahiptir. Ancak tipik LAUZENİL dozlarının ventilatör e tkileri 
(1 mg veya  daha az) pek çok benzodiazepin etkisini göstermeden azaldı ğı için bu tür 
depresy on tekrar edebilir. LAUZENİL bir opioidle birlikte benzodiazepin kullanılarak 
uygulanan sedasyonun ardından ventilatör yanıt üzerindeki etkileri tutarlı de ğildir ve bu 
etkiler yeterince araştırılmamıştır. Flumazenil’in mevcut olması hipoventilasyonun hızlı bi r 
şekilde tespit edilmesinin ve bir havayolu açılarak ventilasyona yardımcı olmak üzere etki n 
bir müdahale uygulanmasının gerekli ğini ortadan kaldırmaz.  
Doz aş ımı vakaları hasta stabil duruma gelene ve resedasyon ihtimali ortadan kalkana kadar 
resedasyon açısından izlenmelidir. 
Sedasyonun geri döndürülmesi  
LAUZENİL ’in benzodiazepinlerle uygulanan sed asyon veya anestezinin ardından kendine 
gelmekte olan hast anın uyanıklık durumunu artırm ası beklenebilir, ancak yeterli süre 
boyunca prosedür sonrası izlemin yerine geçmemelidir. LAUZENİL’in  mevcut olması 
sedasyon için yüksek dozlarda benzodiazepin kulla nımıyla ilişkili riskleri ortadan kaldırmaz.  
Hastalar LAUZEN İL uygulaması ardından yeterli bir s üre boyunca resedasyon, solunum 
depresyonu veya di ğer sürekli ya da rekürren agonist etkiler yönünden izlenmelidir. 
Düşük doz, kısa süre etkili benzodiazepinin ( <10 mg midazolam) etkisini geri döndürmek 
üzere LAUZENİL  uygulanması durumunda resedasyon ihtimali çok düşüktür. 
Nöromusküler bloke edici ajanlar ve birden fazla anestezik ajanla birlikte uzun bir prosedür 
süresince yüksek tek doz veya kümülatif dozlarda benzodiazepin uygulanması durumunda 
ise resedasyon riski çok yüksektir. 
Klinik çalış malarda eri şkin hastaların %1 ila %3'ünde belirgin resedasyon gözlenmi ştir. 
Erişkin hastalarda resedasyonun engellenmesi gereken klinik durumlarda; doktorlar  
başlangıç dozunu (0.2 mg/dak’da verilen 1 mg’ye ka dar LAUZENİL ) 30 dakika sonra ve 
muhtemelen 60 dakika sonra tekrarlamak iste yebilirler. Klinik çalısmalarda araştırılmamış  6 / 18 olmakla birlikte bu dozaj programı normal gönüllülerle yürütülen bir resedasyonu engelleme 
çalışmasında etkin olmuş tur. 
Bilinçli sedasyon için kullanılan ben zodiazepinlerin etkilerini geri döndürmek üzere 
LAUZENİL  kullanımı 1 ve 17 ya ş arası 107 pediatrik h astanın dahil edildiği bir açık uçlu 
klinik çalısmada de ğerlendirilmiş tir. Bu çalış ma flumazenil u ygulaması ardından tamamen 
uyanan pediatrik hastaların, öz ellikle daha  küçük ya şlarda (1 -5 yaş) olmak üzere, sedasyon 
rekürensi ya şayabilecekl erini düş ündürmektedir. LAUZENİL  uygulamasının ba şlamasından 
10 dakika sonra tam amen uyanan 60 hastadan 7’sinde resedasyon görülmüş tür. Hiçbir hasta 
başlangıçtaki sedasyon düzeyine geri dönmemi ştir. Resedasyona kadar geçen ortalama sür e 
25 dakikadır (aralık: 19 – 50 dakika). Resedasyon ya şayan pediatrik hastalarda tekrarlı 
flumazenil uygulamasının güvenilirlik ve etkinli ği gösterilmemiş tir. 
Yoğun bakım ünitesinde (YBÜ) kulla nım 
LAUZENİL, yoğun bakım ünitesi gibi ortamla rda tanımlanmamış benzodiazepin bağımlılığı 
riski arttığından, YBÜ’de dikkatle kullanılmalıdır. LAUZENİL benzodiazepinlere fiziksel 
bağımlılığı olan hastalarda konvülsiyonlara neden olabilir. 
Yukarıda belirtile n yan etkilere iliş kin risk nedeniyle YBÜ’de benzodiazepin tarafından 
indüklenen sedasyon tanısı koymak üzere LAUZENİL uygulaması önerilmez. Bunun yanı 
sıra, metabolik bozukluk, travmatik yaralanma, benzodiazepin dışındaki ilaçlar veya 
benzodiazepin resept ör işgaliyle iliş kisi olmayan diğer tüm nedenlere bağlı olarak karışık bir 
hal almış  vakalarda hastanın flumazenil e yanıt vermemesinin prognostik anlamlılığ ı 
bilinmemektedir.  
Doz aş ımında kullanım  
LAUZENİL  havayolunun doğru şekilde desteklenmesi , solunum ya rdımı, sirkülatuvar 
erişim ve destek, lavaj ve kömürle dahili de kontaminasyon ve yeterli klinik 
değerlendirmenin yerini almak için de ğil, bu uygulamal ara ek olarak kullanılmak üzere 
geliştirilmiş tir. Flumazenil uygulaması öncesinde hav a yolunun güvenliğini  sağlamak, 
ventilasyon ve intravenöz eri şim için gerekli önlemler alınmalıdır. Uyanmanın ardından,  
hastalar uyanma sonrası konfüzyon ve ajitasyonun sonucu olarak endotrakeal tüpleri ve/veya 
intravenöz boruları çekmeye çalı şabilirler.  7 / 18 Kafa yaralanması  
LAUZ ENİL benzodiazepin alan hastalarda konvülsiyonları hızlandırmaya ve serebral kan 
akışında de ğişiklik meydana getirmeye neden ol abileceğinden, kafa yaralanması olan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Ancak b u gibi komplikasyonların ortaya çıkması halinde 
bunları gidermeye hazır hekimler tarafından kullanılmalıdır.  
Nöromusküler bloke edici ajanlarla kullanım  
LAUZENİL nöromusküler blokajın etkileri tamamen geri dönene kadar kullanılmamalıdır.  
 
Psikiyatrik hastalarda kullanım  
LAUZENİL ’in panik bozukluk öyküsü olan hastalarda panik ata ğı tetiklediği bildirilmiş tir. 
 
Enjeksiyon yerinde a ğrı 
Enjeksyion yerinde a ğrı veya enflamasyon iht imalini en aza indirgemek için; LAUZENİL  
geniş bir venden serbest şekilde akan intravenöz infüzyon yoluyla uygulanmalıdır. 
Perivas küler dokulara ekstravaza syonun ardından lokal iritasyon meydana gelebilir.  
Solunum hastalıkları  
Ciddi akci ğer hastalı ğı olan ve benzodiazepin kaynakl ı ciddi solunum depresyonu olan 
hastalarda LAUZENİL  uygulaması yerine uygun bir vent ilatör desteği kullanıl malıdır. 
Flumazenil sa ğlıklı gönüllülerde ventilatör tahrik üzer indeki benzodiazepin tarafından 
indüklenen de ğişiklikleri kısmi olarak geri döndürebil mektedir ancak klinik etkinliği 
gösterilmemiş tir. 
 
 
Kardivasküler hastalıklarda kullanım  8 / 18 LAUZENİL kardiya k hastalarda benzodiazepinlerin  etkilerini geri döndürmek için toplam 
0.5 mg’den düş ük dozlarda 0.1 mg/dakika hızında uygulandığında kalbin çalışmasında artı şa 
neden olmamı ştır. Flumazenil, tek ba şına stabil iskemik kalp  hastalarına uygulandı ğında 
kardiyova sküler parametreler üzerinde anlamlı etkileri  yoktur. 
Karaci ğer hastalıklarında kullanım  
LAUZENİL  klirensi hafif ila orta derecede karaci ğer yetmezliği olan hastalarda normal 
değerlerin %40 ila %60’ına; şiddetli karaci ğer yetmezliği olan hastalarda ise normal 
değerlerin %25’ine kadar dü şmüştür. Benzodiazep in etkilerinin başlangıçta geri 
döndürülmesi için kullanılan flumazenil dozu etkilenmem ekle birlikte, ilacın karaciğer 
hastalıklarında tekrarlı kullanımında dozun boyutu ve sıkl ığı azaltılmalıdır.  
İlaç ve alkol ba ğımlısı hastalarda kullanımı 
LAUZENİL  alkolizm ve ba şka ilaç bağımlılıkları olan hastalarda, bu hasta popülasyonunda 
benzodiazepin toleransı ve ba ğımlılığı sıklığının artması nedeniyle dikkatle kullanılmalıdır.  
LAUZENİL ’in benzodiazepin ba ğımlılığı tedavisi için  veya uzun süreli benzodiazepin 
abstinensi tedavisi için kullanımı, bu şekilde bir kullanım incelenmediği için 
önerilmemektedir.  
Flumazenil uygulaması hayvanlarda ve insanlarda benzodi azepin geri çekilme etkilerini  
hızlandırabilmektedir. Bu durum 2 haftaya kadar oral lor azepam dozlarıyla tedavi edilen ve 
3 mg’ye kadar kümülatif flumazenil dozlarıyla te davi edildiğinde sıcak basması, ajitasyon 
ve titreme gibi etkiler sergileyen sa ğlıklı gönüllülerde görülmüş tür. 
Klinik çalısmalarda bazı eri şkin hastalarda flumazeni l’in benzodiazepin geri çekilme 
etkilerini hızlandırdığını düş ündüren benzer yan etkiler  görülmüştür. Bu hastalarda baş 
dönmesi, hafif konfüzyon, duygusal dengesizlik, ajitasyon (anksiyete belirti ve  
semptom larıyla) ve hafif duyusal distorsiyonla karakterize, kısa süreli bir sendrom 
görülmüş tür. Bu yanıt dozla ili şkilidir; en sık olarak 1 mg üzeri dozlarda görülmüş tür, çok 
seyrek olarak reasürans dı şında bir tedavi gerektirmi ştir ve genellikle kısa sürelidir. 
Gerekti ğinde, bu hastalar (5 ila 10 vaka) barbitürat, benzodiazepin ve di ğer sedatif ilaçların 
normal dozlarıyla ba şarılı şekilde tedavi edilmi şlerdir.  9 / 18 Hekimler flumazenil uygulamasının benzodiazepinlere gösterilmiş  fiziksel bağımlılığı 
bulunan hastalarda  doza ba ğlı geri çekilme sendromlar ına yol açabileceğini ve alkol, 
barbiturat ve çapraz -toleranslı sedatiflere yönelik geri çe kilme sendromlarının tedavisini 
zorlaş tırabilece ğini göz önünde bulundurmalıdır. 
LAUZENİL ’in uzun süreli benzodiazepin tedavisi gören  hastalarda kullanılımı tavsiye 
edilmez. Her ne kadar LAUZENİL’in  hafif derecede antikonvülziyon etkisi varsa da, 
benzodiazepin agonistlerinin koruyucu etkilerini baskı layarak konvülsüyonlarda artışa neden 
olabilir.   
LAUZENİL ’in uygulamasından önceki ha fta içerisinde  yüksek dozda ya da uzun süreli 
olarak benzodiazepine maruz kalmı ş ve ted avisi sonlandırılmış hastalarda LAUZENİL’in  
hızlı enjeksiyonu; duyusal bozulma, ajitasyon, anksiyete, hafif konfüzyon ve duygusal 
değişiklik gibi yoksunluk sendromu beli rtileri görülmü ştür.  
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve di ğer etkileş im şekilleri  
LAUZENİL, reseptör düzeyinde kompetitif etkileşimle benzodiazepinlerin merkezi 
etkilerini bloke eder. Zopiklon, triazolopiridazinler ve diğr benzodiazepin olmayan 
agonistlerin benzodiazepin reseptörleri üzerindeki etkileri de LAUZENİL  ile bloke edilir. 
LAUZENİL  varlığında benzodiazepin agonistlerinin farmakokinetik özellikleri değişmeden 
kalır; ancak bunun tersi de geçerlidir.  
Etanol ile flumazenil arasında herhangi  bir farmakokinetik etkileşim yoktur. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
  
Pediyatrik popülasyon:  
Herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.   
 10 / 18 4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik ka tegorisi: C 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
İnsanlara yönelik risk bilinmemektedir  
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda LAUZENİL ’in güvenliliği incelenmemiştir. Bu yüzden gebelik sırasında 
ilaç tedavisinin faydaları fetusda meydana gelebilecek muhtemel riske karşı incelenmelidir. 
LAUZENİL gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Emziren annelerde, acil durumlarda parenteral LAUZENİL uygulaması kontrendike 
değildir.  
Üreme yetenegi/Fertili te: 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik, fetal gelişim ve doğum üzerindeki etkiler 
bakımından yetersizdir. Yüksek dozlarda LAUZENİL ile yapılan in vitro ve hayvan 
çalışmalarında mutajenisite teratojenisite veya fertilitenin bozulmasına dair bir bulgu 
gözlenmemiştir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Önceden yutulmuş veya alınmış benzodiazepinin etkisi (örn. sedasyon) oluşabileceğinden, 
hastalar uygulamadan sonraki ilk 24 saat süresince tam bir zihinsel uyanıklık gerektiren 
tehlikeli işlere (tehlikeli bir makineyi işletmek ya da motorlu araç kullanmak gibi) 
girişmemeleri konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
4.8 İ stenmeyen etkiler  11 / 18 Flumazenil’in yan etkileri organ ve sistemler sınıflaması ve sıklığına göre aşağıda 
listelenmiştir. Sıklık derec eleri şu şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100;  <1/10); yaygın olmaya n (≥1/1,000;  <1/100); seyrek 
(≥1/10,000;  <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki veriler ile hareket  
edilemiyor)  
Pazarlama sonrası deneyim:  
LAUZENİL çocuklarda ve yetişkinlerde iyi tolere edilir. LAUZENİL, tavsiye edilen dozu 
aşan miktarlarda bile iyi tolere edilmiştir.  
 
 
Kardiyavasküler hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Bradikardi, hipertansiyon,ventriküler ta şikardi, göğüs a ğrısı, aritmi  
Bilinmiyor: Kalp h ızında geçici artma (uyanma esnasında)  
 Endokrin hastalıkları:  
Yaygın: Ş iddetli alevlenmeler  
 
Psikiyatrik hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Korku  
Bilinmiyor: Panik ataklar, yoksunluk sendromu 
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Çok yaygın: Ba ş dönmesi, ataksi, 
Yaygın: Ba ş ağrısı, Anksiyete, asabiyet, ola ğandışı ağlama, aşırı derecede mutluluk, 
depresyon, ajitasyon, sersemlik, duygusal de ğişkenlik, benlik kaybı, artan gözya şı, disfori, 
paranoya  
Yaygın olmayan: Uykusuzluk, konfüzyon, genelle ştirilmiş  konvülsiyonlar, konuşma 
bozuklukları, yorgunluk  
Bilinmiyor: Anksiyete, asabiyet, olağandışı ağlama, aşın derecede mutluluk, depresyon,  
ajitasyon, sersemlik, duygusal değişkenlik, benlik kaybı, artarı gözyaşı, disfori, paranoya.  
 12 / 18 Göz hastalıkları:  
Yaygın: Anormal görme, bulanık görme  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Anormal i şitme (geçici iş itme bozukluğu, hiperakuzi, kulak çınlaması)  
 
Kardiyak hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Çarpıntı  
 
Solunum, göğ üs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları:  
Yaygın: Dispne, hiper ventilasyon 
 
Gastrointestinal hastalıkları:  
Çok yaygın: Mide bulantısı, kusma  
Yaygın: A ğız kuruluğu, hıçkırık 
 Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları:  
Yaygın: Titreme, Halsizlik, Parestezi  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıkları:  
Yaygın: Terleme, Enjeksiyon bölgesinde a ğrı 
Seyrek: Hipersensitivite reaksiyonları (anaflaksi dahil)  
Bilinmiyor: Ü şüme hissi  
 Hızla uygulanan LAUZENİL enjeksiyonundan sonra nadir en anksiyete hissi, çarpıntı ve 
korku gibi yakınmalar gözlenmi ştir. Bu istenmeyen etkiler genellikle özel bir tedavi 
gerektirmezler.  
Uzun süreli benzodiazepin tedavisinden sonra veya birkaç ilacın bir arada yüksek dozda alındı ğı olgularda, epilepsi veya ciddi hepatik bozukluğu olduğu bilinen hastalarda 
konvülsiyon bildi rilmiş tir. 
Birkaç ilacın bir arada yüksek doz alındı ğı olgularda, öze llikle siklik antidepresanlarla 
konvülsiyon ve kardiyak disritmi gibi toksik etkiler  LAUZENİL ile benzodiazepinlerin 
etkilerinin geri döndürülmesi sırasında ortaya çıkarabilir.  13 / 18 Uzun süredir benzodiazepin kullanan hastalarda, LAUZENİL  uygulamasından birkaç hafta 
önce tedavi kesilmi ş de olsa, hızlı LAUZENİL enjeksiyonu yoksunluk semptomlarına neden 
olabilir.  
Panik bozukluk geçmi şi olan hastalarda LAUZENİL ’in panik atakları uyardı ğı bildirilmi ştir  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği m ensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aş ımı ve tedavisi  
İnsanlarda LAUZENİL ile akut doz a şımı ile ilgili çok sınırlı deneyim vardır. LAUZENİL 
ile doz a şımı için spesifik bir antidot yoktur. LAUZENİL ile doz aşımının tedavisi, hayati 
belirtilerin takip edildiğ i ve hastanın klinik durumunun gözlendiği genel destekleyici 
ölçüm lere dayanmalıdır.  
Tavsiye edilen dozu a şan miktarlarda verildiğinde hiçbir doz aşımı semptomu 
gözlenmemi ştir. Agonistlerden kaynaklanan yoksunluk sem ptomları için Bkz. 4.2 Pozoloji 
ve uygulama ş ekli. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİ KLER  
5.1 Farmakodinamik özellikl er 
Farmakoterapötik grup: Benzodiazepin antagonisti,  
ATC kodu: V03AB25 
Bir imidazobenzodiazepin türevi olan LAUZENİL, benzodiazepin antagonistidir. 
Benzodiazepin reseptörleri yolu ile etki eden ajanların m erkezi sinir sistemi üzerindeki 
etkilerini kompetitif inhibisyon yolu ile spesifik olarak bloke eder. Hayvanlarla yapılan 14 / 18 çalışmalarda, benzodiazepin reseptörlerine eğim göste ren bileşiklerin etkileri bloke 
edilmiş tir. Sa ğlıklı gönüllülerde, benzodiazepin agonistlerince oluş turulan sedasyon, amnezi 
ve psikomotor bozukluğun i.v. LAUZENİL  ile anta gonize edildiği gösterilmiştir. 
Benzodiazepinin hipnotik- sedatif etkileri intravenöz LAUZENİL  enjeksiyonu ile süratle 
tersine döner (1- 2 dakika içerisinde) ve sonraki birkaç saat içerisinde, agonist ve antagonist 
doz oranına ve yarılanma ömrüne göre yavaş  yavaş  tekrar ortaya çıkabilir. LAUZENİL  
antikonvülsan aktivite gibi zayıf bir içsel agonistik etki gösterebilir. Birkaç hafta boyunca 
yüksek dozlarda benzodiazepin verilen hayvanlarda, LAUZENİL  nöbet gibi yoksunluk 
semptomlarının ortaya çıkmasına neden olmuş tur. Er işkin insanlarda da benzer etki 
görülmüş tür.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Flumazenilin farmakokinetikleri terapötik alanın dahilinde v e üzerinde doz orantılıdır (100 
mg’a kadar)  (Bkz. Dağılım).  
Dağılım: 
Zayıf lipofilik bir baz olan flumazenil, plazma proteinlerine yakla şık %50 oranında bağlanır. 
Plazma proteinlerine ba ğlanan kısmın üçte ikisi albümine bağlanır. Flumazenil 
ekstravasküler bölgede yaygın olarak dağılır. Flumaz enilin plazma konsantrasyonları 
dağılım fazında 4 -11 dakikalık bir yarı -ömürle azalır. Dağılım hacmi karar lı durumda 0.9 -
1.1  l/kg’dır. 
 
 
Metabolizma:  15 / 18 Flumazenil geni ş ölçüde karaci ğerde metabolize edilir. Karboksilik asit metaboliti plazmada  
(serbest) ve idrarda  (serbest ve glukuronidi) ana metabolittir. Farmakolojik testlerde, bu ana  
metabolit benzodiazepin agonist ya da antagonist aktivite göstermiş tir. 
Eliminasyon: 
Flumazenilin hemen hemen tamamı (%99) böbrek dış ı yollarla vücuttan atılır. İlacın 
tamamıyla metabolize olduğu düş ünülerek uygulamada idrarda değişmemiş flumazenil 
bulunmaz. Radyoaktif madde ile iş aretlenmi ş ilacın eli minasyonu esasen 72 saat içinde 
tamamlanır, bunun % 90- 95’i idrarda, %5 -10’u dışkıdadır. 40- 80 dakikalık yarı -ömürle 
gösterildi ği gibi  eliminasyon hızlıdır. Flumazenilin total plazma  klerensi 0.8- 1.0 l/saat/kg’dır 
ve tamamen hepatik klerense bağlanabilir.  
I.V. F lumazenil enfüzyonu sırasında gıda alımı muhteme len bu döneme eşlik eden yüksek 
hepatik kan akımına bağlı olarak klerenste %50 a rtışla sonuçlanır. 
 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Flumazenilin farmakokinetiği cinsiyet, yaş lılık, hemodiyaliz veya renal yetmezlik ile önemli 
ölçüde etkilenmez.  
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaci ğer fonksiyonu bozuk hastalarda flumazenilin eli minasyon yarı-ömrü daha uzundur 
ve sağlıklı bireylere göre total vücut klerensi daha düş üktür. 
Pediyatrik popülasyon: 
Bir ya şın üzerindeki çocuklarda eliminasyon yarı -ömrü genellikle 20 -75 dakika arasında 
değişen ortalama 40 dakika ile eri şkinlerden daha değişkendir. Vücut ağırlığına göre 
ayarlandı ğında klerens ve dağılım volümü eriş kinlerde görüldüğü gibidir.  
 16 / 18 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
LAUZENİL ’in yüksek dozları kullanılarak yapılan in vitro ve hayvan çalışmaları, 
mutajenisite veya fertilite bozuklu ğuna dair bir bulgu göstermemi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Bir ampul: 
EDTA  
Glasiyal a setik asit 
Sodyum klorür  
Enjeksiyonluk su  
Sodyum hidroksit  veya Hidroklorik asit  (pH ayarı için)  
 6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3 R af ömrü  
24 ay.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır.   
LAUZENİL enjektöre çekildikten veya normal salin veya %5 dekstroz ile karıştırıldıktan 
sonra 25C’nin altındaki oda sıcaklığında saklamak koşuluyla  24 saat içinde kullanılmalıdır  17 / 18 (Bkz. Pozoloji ve uygulama şekli). Optimum sterilite için; LAUZENİL kullanılmadan 
hemen öncesine kadar ampulde kalmalıdır. 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
LAUZENİL.1mg/10ml  Enjeksiyonluk Çözelti , 5 adet  ampul . 
6.6 Be şeri tıbb i üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
      
                                      
  
Ampulü şekildeki gibi tutun. Ampulun üst 
kısmında çözelti varsa aşağı akması için 
üst kısmına yavaşça vurun veya ampulü 
sallayın.  Ampulü şekildeki gibi tutarak halkanın 
olduğu boğum yerinden kırın.  
 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontr olü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Haver  Trakya İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ulaş OSB Mah. D100 Cad. No:28/ı, Ergene 2 OSB  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0 282 655 55 05 
Faks: 0 282 655 55 32  
 8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2017/482 18 / 18 9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 11.07.2017 
Ruhsat yeni leme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ 
--- 