1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
PACLITAXEL KABI  300 mg/50 mL İnfüzyonluk Çözelti Konsantresi  
Steril, sitotoksik  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Paklitaksel    6 mg/m l  
 
Yardımcı maddeler:  
 
Etanol, susuz    393 mg/ml (49.7 h/h)  
Makrogolgliserol risinoleat  530 mg/ml   
 
Yardımcı madd eler için Bölüm 6.1’e bakınız .  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
İnfüzyonluk çözelti için konsantre  
 Berrak, sarımtırak çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Over Kanserinde : Over  (yumurtalık) kanserinin birinci basamak kemoterapisinde, 
paklitaksel sisplatinle kombinasyon şeklinde, ilerlemiş over kanseri  veya ilk laparotomi den 
sonra rezidüel hastalık (> 1 cm) bulunan hastaların tedavisi için endikedir.  
 
Over kanserinin ikinci basamak kemoterapisinde  paklitaksel , standart platin içeren tedavinin 
başarısız olmasından sonra  metastatik over kanseri  tedavisi için endikedir. 
 
Meme Kanserinde : Adjuvan tedavi ortamında, paklitaksel antrasiklin ve siklofosfamid (AC) 
tedavisini takiben nod- pozitif  meme kanseri bulunan hastal arın tedavisi için endikedir. 
Paklitaksel ile adjuvan tedavisi genişletilmiş AC tedavisine bir alternatif olarak kabul 
edilmelidir.  
 
Paklitaksel, ister antrasiklin tedavisinin uygun olduğu hastalarda bir antrasiklinle 
kombi nasyon şeklinde ister immünohisto kimyasal olarak belirlenen 3+ sev iyesindeki HER -2 
(insan epidermal büyüme faktörü reseptörü 2)'yi fazla eksprese eden ve bir antrasiklinin 
uygun olmadığı hastalarda trastuzumab ile kombinasyon şeklinde, yerel olarak ilerlem iş ve ya 
metastatik meme karsinomu nun başlangıç tedavisi için endikedir (bölüm 4.4 ve 5.1’e 
bakınız).  
 
Tek bir ajan olarak paklitaksel, standart antrasiklin içeren tedavide başarısız olmuş veya 
bunun için aday olmayan hastalarda, metastatik meme kanserinin tedav isi için endikedir.  
 2 
 Küçük H ücreli Olmayan  İlerlemiş  Akciğer Kanseri ’nde : 
PACLITAXEL KABI , küçük hücreli olmayan akciğer kanserinin birinci basamak t edavisinde 
küratif cerrahi müdahale veya radyasyon tedavisi almayacak hastalarda bir platin bileşiği i le 
kombine olarak endikedir.  
 
AIDS’e bağlı  Kaposi sarkomu:  Paklitaksel, önceden lipozomal antrasiklin tedavisinde 
başarısız olmuş, ilerlemiş AIDS ile bağlantılı Kaposi sarkomu (KS) bulunan hastaların 
tedavisi için endikedir.  
  
Sınırlı etkinlik verileri bu  endikasyonu desteklemektedir. İl gili çalışmaların bir özeti bölüm  
5.1'de gösterilmektedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi  
 
Paklitaksel yalnızca sitotoksik ajanların uygulanmasında uzmanlaşmış birimlerde kalifiye bir 
onkol og denetimi altında uygulanm alıdır (bölüm 6.6’ya bakınız).  
 
Paklitaksel tedavisinden önce tüm hastalara kortikosteroidlerle, antihistaminlerle ve H 2 
antagonistleri ile premedikasyon verilmelidir, örneğin;  
 
Tıbbi ürün  Doz Paklitaksel öncesi uygulama  
Deksam etazon  20 mg oral* veya IV  Oral uygulama için:  
yaklaşık olarak 12 ve 6 saat veya IV 
uygulama için:  
30 ila 60 dak.  
Difenhidramin**  50 mg IV  30 ila 60 dak.  
Simetidin veya Ranitidin  300 mg IV  
50 mg IV  30 ila 60 dak. 
* KS hastaları için 8 -20 mg  
** veya  bir eşdeğer antihistamin, örneği n klorfeniramin  
 
Paklitaksel infüzyonluk çözelti için konsantre kullanmadan önce seyreltilmelidir (bölüm 
6.6’ya bakınız) ve yalnızca intravenöz olarak uygulanmalıdır. 
 
Paklitaksel ≤ 0.22 μm mikro -gözenekli membrana sahip hat iç i filtre üzerinden 
uygulanma lıdır (bölüm 6.6’ya bakınız).  
 
Over kanseri birinci basamak  kemoterapisi:  Diğer doz rejimleri araştırma altında olmakla 
birlikte, paklitaksel ve sisplatin kombinasyon rejimi önerilmektedir. İnfüzyon süresine göre, 
iki doz paklitaksel önerilmektedir: 3 saat  boyunca intravenöz olarak uygulanan 175 mg/m2 
paklitaksel ardından her üç haftada bir 75 mg/m2 dozda sisplatin veya 24 saatlik infüzyon 
içerisinde 135 mg/m² paklitaksel ardından seanslar arasında 3 haftalık aralıklarla 75 mg/m²  
sisplatin (bölüm 5.1’e bakı nız). 
 
Over kanseri ikinci basamak  kemoterapisi : Önerilen paklitaksel dozu seanslar arasında 3 
haftalık aralıkla, 3 saatlik dönem boyunca uygulanan 175 mg/m²'dir. 
Meme kanserinde adjuvan kemoterapisi : Önerilen paklitaksel d ozu A C terapisini takiben 
dört se ans halinde 3 haftada bir 3 saatlik dönem boyunca uygulanan 175 mg/m²'dir.  3 
 Meme kanserinde birinci basamak  kemoterapi:  Doksorubisin ile kombinasyon halinde 
kullanıldığı zaman (50 mg/m²), paklitaksel doksorubisinden 24 saat  sonra uygulanmalıdır. 
Önerilen p aklitaksel dozu seanslar arasında 3 haftalık arayla 3 saatlik dönem boyunca 
intravenöz olarak uygulanan 220 mg/m²'dir (bölüm 4.5 ve 5.1’e bakınız). Trastuzumab ile 
kombinasyon halinde kullanıldığı zaman, önerilen paklitakse l doz u seanslar arasında 3 
haftal ık arayla 3 saatlik dönem boyunca  intravenöz olarak uygulanan 175 mg/m²'dir (bölüm 
5.1’e bakınız). Paklitaksel infüzyonu trastuzumab ilk dozunu izleyen gün veya eğer önceki 
trastuzumab dozu iyi tolere edilmişse trastuzumabın sonraki dozlarından hemen sonra  
başlanabilir (ayrıntılı trastuzu mab pozolojisi için Herceptin®'in Kısa Ürün Bilgisi’ne bakınız). 
 
Meme kanserinde  ikinci basamak  kemoterapi:  Önerilen paklitaksel dozu seanslar arasında 
3 haftalık arayla 3 saatlik dönem boyunca intravenöz olarak uygulanan 175 mg/m²'dir.  
 
Küçük hücreli ol mayan ilerlemiş akciğer kanseri (NSCLC) tedavisi:  Önerilen paklitaksel 
dozu seanslar arasında 3 haftalık arayla 80 mg/m² sisplatinin izlediği 3 saatlik dönem boyunca 
intravenöz olarak uygulanan 175 mg/m²'dir. 
 
AIDS’e bağlı K aposi sarkomu tedavisi:  Önerilen paklitaksel dozu iki haftada bir 3 saatlik 
intravenöz infüzyon şeklinde uygulanan 100 mg/m²'dir. Sonraki paklitaksel dozları bireysel 
hasta toleransına göre uygulanmalıdır. 
 
Paklitaksel, nöt rofil sayımı ≥ 1,500/mm3 (KS hast aları için ≥ 1,000/mm3) ve trombosit sayımı 
≥ 100,000/mm3 (KS hastaları için ≥ 75,000/mm3) oluncaya kadar tekrar uygulanmamalıdır. 
Ağır nötropeni (nötrofil sayımı bir hafta veya daha fazla süre boyunca < 500/mm3) veya ağır 
perif erik nöropati yaşayan hastal ar sonraki seanslar için %20 doz azaltması almalıdır (KS 
hastaları için %25) (bölüm 4.4’e bakınız).  
 
Uygulama şekli:  
 
PACLITAXEL KABI I.V. infüzyon yolu ile uygulanır. 
Uygulamadan önce tıbbi ürünün seyreltilmesi konusundaki talimatlar için bölüm 6.6’ya 
bakınız. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Karaciğer yetmezliği:  Hafif ila orta dereceli karaciğer yetmezlikleri bulunan hastalardaki doz 
değişikliği önermek için yeterli veri bulunmamaktadır. (bölüm 4.4 ve 5.2’ye bakını z). A ğır 
karaciğer yetmezliğ i bulunan hastalar paklitaksel ile tedavi edilmemelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon: Çocuklarda (18 yaş altında) güvenli lik ve etkililik belirlenmemiştir. 
Bu nedenle, paklitaksel pedi yatrik kullanım için önerilmemektedir.  
 
4.3 Kontr endikasyonlar  
 
Etken maddeye veya bölüm 6.1'de listelenen yardımcı  maddelerden herhangi birisine , 
özellikle makrogolgliserol risinoleata (polioksietillenmiş hintyağı) karşı aşırı duyarlılık 
(bölüm 4.4’e bakınız).  
 
Paklitaksel başlangıç nötrofilleri <  1500/mm³ (Kaposi sarkomu hastala rı için < 1000/mm³) 
olan hastalar için kullanılmamalıdır.  4 
 Kaposi sarkomunda, paklitaksel birlikte bulunan, ağır, kontrolsüz enfeksiyonları bulunan 
hastalarda da kontrendikedir. 
 
Paklitaksel emzirme sırasında kontrendikedir (bölü m 4.6’ya bakınız).  
 
4.4 Özel  kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
PACLITAXEL KABI kanser kemoterapi si ilaçlarının kullanımında deneyimli bir hekimin  
gözetimi altında uygulanmalıdır. Önemli aşırı duyarlılık reaksiyonları meydana gelebileceği 
için uygun de stekl eyici ekipmanların bulundurulması gerekir.  
 
Olası ekstravazasyon nedeniyle, ilaç uygulaması sırasında olası infiltrasyon açısından 
infüzyon yerinin yakın izlemi önerilmektedir. Hastalarda kortikosteroidler, antihistaminler ve 
H2 antagonistleri ile ön tedav i yapılabilir (bölüm 4.2’ye bakınız). Paklitaksel kombinasyon 
şeklinde kullanıldığı zaman sisplatinden önce verilmelidir (bölüm 4.5’e bakınız). 
 
Önemli Aşırı Duyarlılık Reaksiyonları:  
Tedavi gerektiren dispne ve hipotansiyonla, anjiyoödem ve yaygın ür tikerle karakterize olup, 
yeterli  premedikasyon sonrasında paklitaksel alan hastaların < %1'inde meydana gelmiştir. Bu 
reaksiyonlar muhtemelen histamine  bağlıdır. Ağır aşırı duyarlılık reaksiyonları durumunda, 
paklitaksel infüzyonu hemen kesilmeli, semptom atik tedavi başlanmalı ve hasta t ıbbi ürünle 
tekrar yüklenmemelidi r. 
  
Kemik İliği B askılan ması  (birincil olarak nötropeni):  
Doz sınırlayıcı toksisi tedir. Sık kan sayımları izlemi uygulanmalıdır. Hastalar nötrofilleri ≥ 
1500/mm³ (KS hastaları için ≥ 1000/m m³) v e trombositler ≥ 100000/mm³ (KS hastaları için ≥ 
75000/mm³) oluncaya kadar tekrar tedavi edilmemelidir. KS klinik çalışmasında, hastaların 
çoğunluğu granülosit koloni stimüle edici faktör (G -CSF) al ıyordu.  
 
Ağır Kalp İl etim An ormallikleri:  
Tekli ajan pakl itaksel ile nadiren rapor ed ilmiştir. Eğer hastalar paklitaksel uygulaması 
sırasında önemli iletim anormallikleri geliştirirse, uygun tedavi uygulanmalı ve paklitaksel ile 
sonraki tedavi sırasında devamlı kardiyak izlem gerçekleştirilmelidir. Pa klitaksel u ygulaması 
sırasında hipotans iyon, hipertansiyon ve bradikardi görül müştür; hastalar genellikle 
semptomsuzdur ve genel olarak tedaviye gerek duymazlar. Özellikle paklitaksel 
infüzyonunun birinci saati boyunca, sık vital bulgu izlemi önerilmektedi r. Meme vey a over 
karsinomuna kıyasla N SCLC'li hastalarda ağır kardiyovasküler  olaylar daha sık olarak 
görül müştür . AIDS -KS klinik çalışmasında paklitakselle bağlantılı tek bir kalp yetmezliği  
olgusu görül müştür . 
 
Metastatik meme kanserinin başlangıç tedav isi için do ksorubisin veya trastuzumab ile 
kombinasyon halinde paklitaksel kullanıldığı zaman, kardiyak fonksiyon izlemine dikkat 
edilmelidir. Hastalar bu kombinasyonlarda paklitaksel ile tedavi için aday oldukları zaman, 
bunlar öykü, fizik muayene, EKG, e kokardiyogr am ve/veya Çoklu Geçişli Kaz anım (MUGA) 
taramasını içeren başlangıç kardiyak tespite girmelidir. Tedavi sırasında kalp fonksiyonu daha 
fazla izlenmelidir (örneğin her üç ayda bir). İzlem, kardiyak disfonksiyon geliştiren hastaların 
tespit edilme sine yardım cı olabilir  ve tedavi eden h ekimler ventriküler fonksiyon tespitini n 
sıklığıyla ilgili karar verdiklerinde uygulanan antrasiklinin kümülatif dozunu (mg/m2) dikkatle 
belirlemelidir. Test, kardiyak fonksiyonda bozulmayı belirttiği zaman, semptomsuz olsa bile , 
tedavi eden hekim potansiyel olarak geri dönüşsüz hasarı içeren, ilave tedavinin kardiyak 5 
 hasar oluşturma açısından potansiyele karşı klinik faydalarını dikkatle tespit etmelidir. Eğer 
ilave tedavi uygulanırsa, kardiyak fonksiyon izlemi daha s ık olmalıdır (örneğin her 1 -2 
döngüde bir).  
 
Periferik nöropati : 
Meydana gelişi sık olmasına rağmen, ağır semptomların gelişmesi nadirdir. Ağır olgularda, 
sonraki tüm paklitaksel seansları için %20 doz azaltılması (KS hastaları için %25) 
önerilmektedir. B irinci- basamak ortamında tedavi edilen NSCLC hastalarında ve over kanseri 
hastalarında, sisplatinle kombinasyon halinde üç saatlik infüzyon şeklinde paklitaksel 
uygulaması, hem tekli ajan paklitakselden hem de siklofosfamid ardından sisplatinden daha 
büyük ağır nörot oksisite riskiyle sonuçlanmışt ır. 
 
Lokal intolerans açısından test yapılan hayvan çalışmalarında intra -arteryel uygulama 
sonrasında ağır doku reaksiyonları gözlendiği için, paklitakselin intra -arteryel 
uygulamasından kaçınmak için özel dikkat gö sterilmelid ir. Kronolojik sıralarıyla ilgisiz 
olarak, akciğerin radyasyonuyla kombinasyon halinde paklitaksel interstisyel pnömoni 
gelişmesine katkı yapabilir. 
 
Karaciğer Yetmezliği  Bulunan Hastalar:  
Özellikle Grade 3 -4 miyelosupresyon olmak üzere artmış t oksisite riski taşıyabilirler. Hafif 
derecede anormal karaciğer fonksiyonları bulunan hastalara 3 saatlik infüzyon şeklinde 
verildiği zaman paklitakselin toksisitesinin arttığı yönünde hiçbir kanıt yoktur. Paklitaksel 
daha uzun infüzyon şeklinde verildiği zaman, orta ila ağır karaciğer yetmezli ği bulunan 
hastalarda artmış miyelosupr esyon görülebilir. Hastalar belirgin miyelosupresyon gelişmesi 
açısından yakından izlenmelidir (bölüm 4.2’ye bakınız). Hafif ila orta derecede karaciğer 
yetmezliği bulunan hastal arda doz de ğişikliklerini önermek için yetersiz veri bulunmaktadır 
(bölüm 5.2’ ye bakınız).  
 
Ağır derecede başlangıç kolestazis hastaları için hiçbir veri bulunmamaktadır. Ağır karaciğer 
yetmezliği bulunan hastalar paklitaksel ile tedavi edilmemelidir.  
 
Psödomembranöz  kolit antibiyotiklerle birlikte tedavi edilmiş olan hastalardaki olgular dahil 
olmak üzere nadiren rapor edilmiştir. Paklitaksel ile tedavi sırasında veya kısa süre sonrasında 
meydana gelen ağır veya persistan ishal olgularının ayırıcı tanısında bu reaksi yon 
değerlendirilmelidir.  
 
Birçok deney amaçlı sistemde paklitakselin teratojenik, embriyotoksik ve mutajenik olduğu 
gösterilmiştir.  
 
Bu nedenle, doğurgan çağdaki cinsel olarak aktif kadın ve erkek hastalar ve/veya partnerleri 
tedavi sırasında v e paklitaks el ile tedaviden sonra 6 aya kadar kontraseptifleri kullanmalıdır 
(bölüm 4.6’ya bakınız). Hormonal doğum kontrolü hormon reseptörü pozitif tümörlerde 
kontrendikedir.  
 
KS hastalarında, ağır mukozit  nadirdir. Eğer ağır reaksiyonlar meydana gelirse , paklitaks el 
dozu %25 azaltılmalıdır. 
 
Bu tıbbi ürün hacimsel olarak %49,7 etanol (alkol) içermektedir. Alkolizmden muzdarip 
olanlar için zararlıdır. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı veya 
epilepsi bulunan hastalar gibi yüksek risk grupla rı dikkate alınmalıdır . 6 
 Paklitaksel etanol (393 mg/ml) içerdiği için, olası CNS (merkezi sinir sistemi) ve diğer 
etkilere dikkat edilmelidir.  
 
Bu tıbbi ürün ağır alerjik reaksiyonlara sebep olabilen makrogolgliserol risinoleat 
içermektedir.  
 
4.5 Diğer tıbb i ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Over kanserinin birinci basamak kemoterapisi için önerilen paklitaksel uygulama rejimi, 
sisplatin öncesi  verilecek paklitaksel içindir. Paklitaksel sisplatinden önce  verildiği zaman, 
paklit akselin güvenlik profili tek ajan kulla nımı için bildirilenle tutarlıdır. Paklitaksel 
sisplatinden sonra  verildiği zaman, hastalar daha belirgin miyelosupresyon ve paklitaksel 
klerensinde yaklaşık olarak %20 azalma göster miştir . Jinekolojik kanserlerde  paklitaksel ve  
sisplatin ile tedavi edilen  hastalarda tek başına sisplatine kıyasla artmış böbrek yetmezliği 
riski bulunabilir. 
 
Paklitaksel ve doksorubisin yakın zaman lı olarak  verildiği zaman doksorubisin ve aktif 
metabolitlerinin eliminasyonu azaltıla bileceğinden , me tastatik meme kanserinin baş langıç 
tedavisi için paklitaksel doksorubisinden 24 saat sonra uygulanmalıdır (bölüm 5.2’ye 
bakınız).  
 
Paklitaksel metabolizması kısmen sitokrom P450 izoenzimleri CYP2C8 ve CYP3A4 
tarafından katalizlenir. Bu nedenl e, PK ilaç -ilaç etkileşim çalışmasının yok luğunda  daha 
yüksek paklitaksel maruziyeti nedeniyle paklitaksel toksisitesi artabileceği için, CYP2C8 
veya CYP3A4'ü baskıladığı bilinen ilaçlar (örneğin ketokonazol ve diğer imidazol 
antifungaller, eritromisin, fluoksetin, gemf ibrozil, klopidogrel, simeti din, ritonavir, 
sakuinavir, indinavir ve nelfinavir) ile birlikte paklitaksel uygulandığı zaman, tedbirli 
olunmalıdır. Daha düşük paklitaksel maruziyetleri nedeniyle etkililik tehlikeye girebileceği 
için, CYP2C8 ve ya CYP3A4'ü uyardığı bilinen ilaçlarla (ör neğin rifampisin, karbamazepin, 
fenitoin, efavirenz, nevirapin) birlikte paklitaksel uygulanması önerilmez.  
 
Paklitakselin klerensi ön tedavi olarak uygulanan simetidinden etkilenmez.  
Birlikte çok sayıda ilaç almakta olan KS h astalarındaki çalışmalar, ne lfinavir ve ritonavir 
varlığında paklitaks elin sistemik kle rensinin önemli ölçüde daha düşük olduğunu fakat 
indinavir ile böyle olmadığını ortaya koymaktadır. Diğer proteaz inhibitörleriyle etkileşimler 
konusunda yeterli bilgi b ulunmamaktadır . Sonuç olarak, paklitaksel birlikte tedavi olarak 
proteaz inhibitörleri almakta olan hastalarda dikkatle uygulanmalıdır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadı nlar/Doğum kon trolü (Kontras epsiyon)  
Doğur ganlı k potansiyeli bulunan kadınlar paklitaksel ile tedavi sırasında ve sonrasında 6 aya 
kadar etkili doğum kontrolü kullanmalıdır. 
 
Paklitaksel ile tedavi edilen erkek hastaların tedavi sırasın da ve sonrasında  kendilerinin ya da  
partnerlerinin  6 aya  kadar  etkili doğum kontrol yöntemleri kullanmaları  tavsiye edilmektedir.  
 7 
 Gebelik dönemi  
Paklitakselin hami le kadınlarda kullanımından gelen yeterli veri bulunmamaktadır. 
Paklitakselin hamilelik sırasında uygulandığı z aman ağır doğum defektlerine  (kusurlarına)  
sebep olacağından şüphe edilmektedir. Paklitakselin tavşanlarda hem embriyotoksik hem de 
fetotoksik olduğu ve ratlarda üreme yeteneğini azalttığı gösterilmiştir. Diğer sitotoksik tıbbi 
ürünlerle olduğu gibi, pakli taksel hamile kadınlara uygulandığı zaman fetal zarara sebep 
olabilir. Bu nedenle, paklitaksel kesinlikle gerekmedikçe hamilelik sırasında 
kullanılmamalıdır. Ayrıca, annenin klinik durumu paklitaksel ile tedaviyi gerektirmedikçe, 
etkili doğum kontrolü kull anmayan doğurganlık potansiyeline sahip ka dınlarda paklitaksel 
kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Paklitaksel emzirme sırasında kontrendikedir (bölüm 4.3’e bakınız). Paklitakselin insan 
sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvanlardaki çalışmalar pa klitakselin sü te 
geçtiğini göstermiştir (b ölüm 5.3’e bakınız ). Tedavi süresince emzirme kesilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite:  
Paklitaksel erkek ratlarda üreme yeteneğini uyar mıştır  (bölüm 5.3’e bakınız ). İnsan açısından 
ilgisi bilinmemektedir. Erkek ha staların geri dönüşsüz kısır lık olasılığı nedeniyle paklitaksel 
ile tedavi öncesinde  spermlerin dondurarak korunması ile ilgili tavsiyeye ihtiyacı olabilir. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Paklitakselin bu yetenek ile olumsuz etkileşimi ispatlanmamıştır . Bununla birlikte, 
formül asyonun alkol içerdiği belirtilmelidir (bölüm 4.4 ve 6.1’e bakınız ). 
 
Bu tıbbi ürünün alkol içeriği nedeniyle, araç kullanma veya makineleri kullanma becerisi 
azalabilir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Aksi belirtilmedikçe, aşağıdaki  tartışma gene l olarak klini k çalışmalarda tekli ajan paklitaksel 
ile tedavi edilen solid tümörleri bulunan 812 hasta nın güvenlik veri tabanını kastetmektedir. 
KS popülasyonu çok spesifik olduğu için, bu bölümün sonunda 107 hastayla bir klini k 
çalışmaya dayanan özel bir  bölüm sunulma ktadır.  
 
Aksi bahsedilmedikçe, over karsinomu, meme karsinomu veya NSCLC tedavisi için 
paklitaksel almakta olan hastalar arasında advers reaksiyonların sıklığı ve şiddeti genel olarak 
benzerdir. Gözlenen toks isitelerden hiçbiri si yaştan bariz bir şekilde  etkilenme miştir . 
 
Olası ölümcül sonuçlu önemli aşırı duyarlılık reaksiyonu  (tedavi gerektiren hipotansiyon, 
anjiyoödem, bronkodilatör tedavi si gerektiren solunum sıkıntısı veya yaygın ürtiker olarak 
tarif edilmiştir ) hastaların ikisinde  (< %1) meydana gel miştir. Hastaların %34’ü (tüm 
seansların %17'si) minör aşırı duyarlılık reaksiyonları yaşa mıştır . Temel olarak cilt kızarması 
ve döküntü olan bu minör reaksiyonlar terapötik girişim gerektirme miş veya paklitaksel 
tedavisinin devam ını engelleme miştir . 
 
En sık  görülen önemli advers yan etki kemik iliği supresyonudur . Ağır nötropeni (< 500 
hücre/mm³) hastaların %28'inde meydana gel miştir , fakat ateşli nöbetlerle ilişkili değildir . 
Hastaların yalnızca %1'i ≥  7 gün boyunca  ağır nötropeni deneyimle miştir . 8 
 Trombosit openi  hastaların %11'inde bildiril miştir . Hastaların %3’ünde  çalışma  esnasında  
trombosit sayısı en az bir kez en alt noktada  (< 50000/mm³) olmuştur . Anemi , hastaların 
%64'ünde görül müştür , fakat hastaların yalnızca %6'sında ağır  olmuştur  (Hb < 5 mmol/l). 
Anemi insidansı ve şiddeti başlangıç hemoglobin durumuyla ilgilidir.  
 
Nörotoksisite , temel olarak periferik nöropati , paklitaksel sisplatin le kombine edildiği zaman 
175 mg/m2 3-saatlik infüzyonla (%85 nörotoksi site, %15 ağır) 135  mg/m2 24-saatlik 
infüzyonda n (%25 periferik nöropati, %3 ağır) daha sık ve ağır olarak görül müştür . 3 saat 
boyunca paklitaksel ile ardından sisplatin le tedavi edilen NSCLC hastalarında ve over kanseri 
hastalarında, ağır toksi site insidansı nda bariz bir ar tış görülmüştür . Periferik n öropati birinci 
seansı takiben meydana gelebilir ve paklitaksele artan maruziyetle birlikte kötüleşebilir. 
Periferik nöropati az sayıda olguda paklitakselin kesilmesine sebep ol muştur . Duyusal 
semptomlar pa klitakselin kesilmesiy le birlikte genellikle birka ç ay içerisinde düzel miştir  veya 
çözül müştür . Önceki  mevcut  tedavilerden kaynaklanan  önceden var olan  nöropatiler 
paklitaksel tedavisi için bir kontrendikasyon değildir. 
 
Disemine intravasküler koagülasyon (DIC), sıklıkla sepsis  veya çoklu organ yetm ezliğiyle 
ilişkili olarak bildirilmiştir.  
 
Artralji veya miyalji hastaların %60'ını etkile miş ve hastaların %13'ünde ağır  olmuştur . 
 
İntravenöz uygulama sırasında enjeksiyon yeri reaksiyonları  lokalize ödeme, ağr ıya, eriteme 
ve endura syona yol açabilir; bazen ekstravazasyon selülitle sonuçlanabilir. Bazen 
ekstravazasyonla ilgili olarak, deri kabarması ve/veya kavlaması bildirilmiştir. Deride renk 
değişimi de meydana gelebilir. Farklı bir yerde paklitaksel uygulama sını takiben önceki 
ekstravazasyon yerinde deri re aksiyonlarının nüks etmesi, yani “hatırlama” nadir  olarak 
bildirilmiştir. Ekstravazasyon reaksiyonları için spesifik tedavi şu anda bilinmemektedir. 
 
Bazı olgularda, enjeksiyon yeri reaksiyonunun başlangıcı  ya uzamış bir infüzyon sırasında 
meydana ge lmiş ya da bir hafta ila 10 güne kadar gecikmiştir . 
 
Alopesi hastaların %87'sinde gözlenmiş  ve ani başlangıçlı  olmuştur . Alopesi yaşayan 
hastaların çoğunluğunda ≥ %50 belirgin saç kaybı beklenmektedir.  
 
 
 
Aşağıdaki tablo metastatik du rumda üç saatlik infüzyon ol arak uygulanan tekli ajan 
paklitakselin uygulamasıyla (kl inik çalışmalarda tedavi edilen 812 hasta) ilişkili olan veya 
paklitakselin satış sonrası takipte* bildirilen advers reaksiyonları listele mektedir.  
 
Aşağıda listelenen adv ers reaksiyonların sıklığı a şağıdaki dönüşüm kullanılarak tarif 
edilmektedir: 
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden harek etle 
tahmin  edilemiyor).  
 
Her bir frekans gruplamasında, istenmeyen etkiler azalan şiddet sırasıyla sunulmaktadır . 
  
Enfeksiyonlar ve  9 
 enfestasyonlar:  Çok yaygın: enfeksiyon (temel olarak idrar yolu ve üst solunum yolu 
enfeksiyonları), ölümcül sonuç bildir ilmiş olgularla birlikte  
 
Yaygın olmayan: septik şok 
 
Seyrek *: sepsis, peritonit, pnömoni  
 
Kan ve lenfatik siste m 
bozuklukları:   
Çok yaygın: miyelosupresyon, nötropeni, anemi, trombositopeni, 
lökopeni, kanama  
 
Seyrek *: ateşli nötropeni  
 
Çok seyrek *:akut m iyeloid lösemi, miyelodispla stik sendrom  
 
Bilinmeyen*: disemine intravasküler koagülasyon 
 
İmmün sistem 
bozuklukları:  
Çok yaygın: minör aşırı duyarlılık reaksiyonları (temel olarak cilt 
kızarması  ve döküntü)  
 
Yaygın olmayan: tedavi gerektiren önemli aşır ı duyarlılık 
reaksiyonları ( örneğin, hipotansiyon, anj iyonörotik ödem, solunum 
sıkıntısı, jeneralize ürtiker, titremeler, sırt ağrısı, göğüs ağrısı, 
taşikardi, karın ağrısı, ekstremitelerde ağrı, diyaforez ve 
hipertansiyon)  
 
Seyrek *: anafilaktik reaksiyonl ar 
 
Çok seyrek *: anafilaktik  şok 
 
Metabolizma ve 
beslenme 
bozuklukları:   
Çok seyrek *: iştahsızlık  
 
Bilinmeyen*: tümör lizis sendromu  
 
 
Psikiyatrik 
bozukluklar:  
 Çok seyrek *: konfüzyonel durum  
Sinir sistemi 
bozuklukları:   
Çok yaygın: nörotoksi site (özell ikle: periferik nöropati)  
 
Seyrek *: motor nöropati (sonuçta minör  distal zayıflıkla birlikte)  
 
Çok seyrek *: büyük mal nöbetler, otonom nöropati (paralitik ileusla 
ve ortostatik ileusla sonuçlanır), ensefalopati, konvülsiyonlar, baş 
dönmesi, ataksi, başağrı sı  
 
Göz bozuklukları:   10 
 Çok seyrek *: optik sinir ve/veya görme bozuklukları (parlayıcı 
skotomlar), özellikle öne rilenden daha yüksek dozlarda almış olan 
hastalarda  
 
Bilinmeyen*: makula ödemi, fotopsi, vitreus yüzen cisimleri  
 
 
Kulak ve labirent 
bozuklukl arı: 
 Çok seyrek *: işitme ka ybı, ototoks isite, çınlama, vertigo  
Kardiyak bozukluklar:   
Yaygın: bradikardi  
 
Yaygın olmayan: miyokard enfarktüsü, AV blok ve senkop, 
kardiyomiyopati, semptomsuz ventriküler taşikardi, bigemini yle 
birlikte taşikardi 
 
Seyrek : kalp yetmezliği  
 
Çok seyrek *: atriyal fibrilasyon, supraventriküler taşikardi  
 
Vasküler bozukluklar:   
Çok yaygın:  hipotansiyon 
 
Yaygın olmayan: tromboz, hipertansiyon, tromboflebit  
 
Çok seyrek *: şok 
 
Bilinmeyen*: filebit  
 
Solunum, toraks  ve 
mediastinal 
bozukluklar:   
Seyrek *: solunum  yetmezliği, pulmoner embolizm, akciğer fibrozisi, 
interstisyel pnömoni, dispne, plevral efüzyon  
 
Çok seyrek *: öksürük  
 
Gastrointestinal 
bozukluklar:   
Çok yaygın: ishal, kusma, bulantı, mukoza inflamasyonu 
 
Seyrek *: bağırsak tı kanması, bağır sak perforasyonu, iskemik kolit, 
pankreatit  
 
Çok seyrek *: mezenterik tromboz, psödomembranöz kolit, nötropenik 
kolit, asit, özefajit, kabızlık 
 
Hepatobiliyer 
bozukluklar:   
Çok seyrek *: karaciğer nekrozu, hepatik ensefalopati (her ikisi de 
ölümcül sonuçlu bildirilmiş ol gularla birlikte)  
 
Deri ve deri altı Çok yaygın: alopesi  11 
 dokusu bozuklukları:   
Yaygın: geçici ve hafif tırnak ve deri değişiklikleri  
 
Seyrek *: kaşıntı, deri döküntüsü, eritem  
 
Çok seyrek *: Stevens -Johnson sendromu, epidermal ne kroliz, eritema 
multiforme, eksfoliyatif dermatit, ürtiker, onikoliz (tedavideki 
hastalar ellerde ve ayaklarda gü neş koruyucu kullanmalıdır)  
 
Bilinmeyen*: skleroderma  
 
Kas-iskelet ve bağ 
dokusu bozuklukları:   
Çok yaygın: artralji, miyalji  
 
Bilinmeyen*: sistemik lupus eritematozus  
 
Genel bozukluklar ve 
uygulama yeri 
durumları:   
Yaygın: enjeksiyon yeri reaksiyonları (lokalize ödem, ağrı, eritem, 
endurasyon dahil, bazen ekstravazasyon selülitle, deri fibrozisiyle ve 
deri nekrozuyla sonuçlanabilir)  
 
Seyrek *: pireksi, dehidrasyon, asteni , ödem, halsizlik (malez)  
 
İncelemeler:   
Yaygın: ciddi AST (SGOT) yükselmesi, ciddi alkalen fosfataz 
yükselmesi  
 
Yaygın olmayan: bilirubinde ciddi yükselme  
 
Seyrek *: kan kreatininde artış  
 
 
AC'yi takiben adjuvan şeklinde pakli taksel alan meme kanseri has taları tek başına AC alan 
hastalardan daha fazla nöro -duyusal toksi site, aşırı duyarl ılık reaksiyonları, artralji/miyalji, 
anemi, ateş, bulantı/kusma ve ishal görülmüştür.Bununla birlikte, bu olayların sıklığı yukarıda 
belirtild iği gibi tekli ajan paklitak sel kullanımıyla tutarlıdır . 
 
Kombinasyon tedavisi  
 
Aşağıdaki tartışmala r over kanserinin birinci sıra kemoterapisi için iki majör çalışmayı 
(paklitaksel + sisplatin : 1050 hastada); metastatik meme kanserinin birinci sıra tedavisinde iki 
adet faz III çalış masını: birisi doksorubisinle kombinasyonu araştırmaktadır (paklitaksel + 
doksorubisin: 267 hasta), bir başkası trastuzumab ile kombinasyonu (planlanmış alt grup 
analizi paklitaksel + trastuzumab: 188 hasta) ve ilerlemiş NSCLC t edavisi için iki adet faz II I 
çalışmasını (paklitaksel + sisplatin : 360 hastada) kastetmektedir (böl üm 5.1 ’e bakınız ). 
 
Over kanserinin birinci sıra kemoterapisi için üç saatlik infüzyon şeklinde uygulandığı zaman, 
siklofosfamini takiben sisplatin le tedavi  edilen hastalara kıyasla paklitakseli takiben 
sisplatin le tedavi edilen hastalar tarafından nörotoksi site, artralji/miyalji ve aşırı duyarlılık 
daha sık ve ağır olarak rapor edil miştir . Siklofosfamidi takiben sisplatin e kıyasla üç saatlik 12 
 infüzyon şeklindeki paklitakseli takiben sisplatin le miyelosupresyonunun daha az sıklıkta ve 
daha az şiddetli olduğu görül müştür . 
 
Metastatik meme kanserinin birinci sıra kemoterapisi için, paklitaksel (220 mg/m²) 
doksorubisinden (50 m g/m²) 24 saat sonra 3 saatlik infüzyon şeklinde uygulandığı zaman, 
standart FAC terapisiyle (5 -FU 500 mg/m², doksorubisin 50 mg/m², siklofosfamid 500 
mg/m²) kıyaslandığında, nötropeni, anemi, periferik nöropati, artralji/miyalji, asteni, ateş ve 
ishal daha  sık olarak ve daha büyük şiddette rapor edil miştir . Standart FAC  rejimine kıyasla 
paklitaksel (220 mg/m²) / doksorubisin (50 mg/m²) reji miyle bulantı ve kusmanın daha az 
sıklıkta ve şiddette olduğu görül müştür . Kortikosteroidlerin kullanılması 
paklitaksel /doksorubisin kolunda bulantı ve kusmanın daha düşük sıklık ve şi ddette olmasına 
katkı yapmıştır.  
 
Metastatik meme kanserinin birinci sır a tedavisi için paklitaksel trastuzumab ile kombinasyon 
halinde 3 saatlik infüzyon olarak uygulandığı zaman, aşağıdaki olaylar (paklitaksel veya 
trastuzumabla ilişkisiyle ilgisiz şekilde) tek ajan paklitakselden daha az sıklıkta rapor 
edilmiştir : kalp yetm ezliği(%8'e karşı %1), enfeksiyon (%46'ya karşı %27), titremeler 
(%42'ye karşı %4), ateş (%47'ye karşı %23), öksürük (% 42'ye karşı %22), deri döküntüsü 
(%39'a karşı %18), artralji (%37 'ye karşı %21), taşikardi (%12'ye karşı %4), ishal (%45'e 
karşı %30), hi pertoni (%11'e karşı %3), epistaksis (%18'e karşı %4), akne (%11'e karşı %3), 
herpes simpleks (%12'ye karşı %3), kazara  yaralanma (%13'e karşı %3), uykusuzluk (%25'e 
karşı %13), rinit (%22'ye karşı %5), sinüzit (%21'e karşı %7) ve enjeksiyon yeri reaksiyonu 
(%7'ye karşı %1).  
 
Bu sıklık farklarından bazıları paklitaksel/trastuzumab kombinasyonuna karşı tek ajan 
paklitaksel ile tedavilerin artmış sayısına ve süresine bağlı olabilir. Paklitaksel/trastuzumab ve 
tek ajan paklitaksel için ciddi olaylar benzer ora nlarla rapor edil miştir . 
 
Metastatik meme kanserinde doksorubisin paklitaksel ile kombinasyon halinde uygulandığı 
zaman , kardiyak kontraksiyon anormallikleri  (sol ventrikül ejeksiyon f raksiyonunda ≥ 
%20 azalma) hastaların %15'ine karşı standart FAC rejimiy le %10 gözlenmiştir . Konjestif 
kalp yetmezliği  hem paklitaksel/doksorubisin hem de standart FAC kollarında <%1 
gözlen miştir . Önceden antrasiklinler ile tedavi edilen hastalarda paklita ksel ile kombinasyon 
halinde trastuzumab uygulanması, tek ajan paklitaks el ile tedavi edilen hastalara kıyasla 
kardiyak disfonksiyonun  artmış sıklık ve şiddetiyle sonuçla nmıştır  (NYHA Class I /II %10'a 
karşı %0; NYHA Class III/IV %2'ye karşı %1) ve nadiren ölümle ilişkili olmuştur (Kısa Ürün 
Bilgileri’ne bakınız ). Bu nadir olgular dışında tümünde hastalar uygun tıbbi tedaviye yanıt 
vermiştir . 
 
Radyasyon pnömonisi birlikte radyoterapi almakta olan hastalarda bildirilmiştir.  
 
 
AIDS ’e bağlı Kaposi sarkomu  
Nörol ojik ve hepatik istenmeyen etkilerin haricinde (aşağıya bakınız), 107 ha stayı içeren bir 
klinik çalışmaya dayanarak KS hastaları ile diğer solid tümörler için paklitaksel 
monoterapisiyle teda vi edilen hastalar arasında istenmeyen etkilerin sıklığı ve şidde ti genel 
olarak benzerdir.  
 
Kan ve lenfatik sistem bozuklukları: kemik i liği supresyonu majör doz sınırlayıcı 
toksisiteydi. Nötropeni en önemli hematolojik toksi tedir. Birinci tedavi seansı s ırasında, 13 
 hastaların %20'sinde ağır nötropeni (< 500 hücre/mm3) meydana gel miştir . Tüm tedavi 
dönemi süresince, hastaların %39'unda ağır nötropeni görül müştür . Hastaların %41'inde >7 
gün boyunca ve %8'inde 30- 35 gün boyunca nötropeni vardı r. Takip edilen t üm hastalarda 35 
gün içerisinde çözül müştür . ≥7 gün süren Grade 4  nötropeni insidansı %22 di r. 
 
Hastaların %14'ünde ve tedavi döngül erinin %1.3'ünde paklitaksel ile bağlantılı nötropenik 
ateş bildirilmiştir . Ölümcül olduğu kanıtlanan tıbbi ürünle bağlantıl ı paklitaksel uygulaması 
sırasında 3 septik nöbet vardı r (%2.8).  
 
Hastaların %50'sinde trombositopeni görül müştür  ve %9'unda ağırdı r (< 50000 hücre/mm3). 
Tedavideyken en az bir kez olmak üzere, yalnızca %14'ü trombosit sayımlarında < 75000 
hücre/mm3 düşme deneyimle miştir . Hastaların <%3'ünde paklitaksel ile bağlantılı k anama 
nöbetleri bildirilmiştir , fakat bu hemorajik nöbetler lokaliz edir. 
 
Hastaların %61'inde anemi (Hb < 11 g/dL) görül müştür  ve %10'unda ağırdı  (Hb < 8 g/dL). 
Hastaların %21'inde alyuvar tr ansfüzyonları gerek miştir . 
 
Hepato -biliyer bozukluklar: Normal ba şlangıç karaciğer fonksiyonları bulunan hastalar 
arasında (pro teaz inhibitörleri kullananlar > %50), sırasıyla %28, %43 ve %44'ünde bilirubin, 
alkalen fosfataz ve AST  (SGOT) yükselmeleri vard ır. Bu parametrelerden her birisi için, 
olguların %1'inde artışla r ciddidi r. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlanlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır.  Raporla ma yapılması,  ilacın yarar/ risk dengesinin sürekli  olarak  izlenmesine  
olanak  sağlar.  Sağlık  mesleği  mensuplarının herhangi  bir şüpheli  advers  reaksiyonu 
Türki ye Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)'ne  bildirmeleri gerekmektedir.  
(www.titck.gov.tr;  e-posta:  tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks:  0 312 218 35 
99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Paklitaksel doz aşımı için bilinen hiçbir antidot yoktur. Doz aşımı  durumunda, hasta yakından 
takip edilmelidir. Tedavi, kemik iliği supresyonundan, periferik nörotoksi siteden ve 
mukozitten me ydana gelen birincil kabul edilmiş toksi sitelere yöneltilmelidir.  
 
Pediatrik popülasyon  
Pediatrik hastalarda doz aşımları akut etan ol toksisitesiyle ilişkili olabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikleri  
 
Farmakoterapötik grubu : Antineoplastik ajanlar  (Bitki alkaloidler i ve diğer doğal ürünler, 
taksanlar)    
ATC Kodu: L01CD 01  
 
Paklitaksel tübülin dimerlerinin  oluşumunu teşvik eden ve depolimerizasyonu önleyerek 
mikrotübülleri stabilize eden bir antimikrotübül ajandır. Bu stabilite,  yaşamsal interfaz ve 
mitotik hücre fonksiyonları açısından öneml i olan mikrotübül ağının normal dinamik tekrar 14 
 organizasyonunun ba skılanmasıyla sonuçlanır. Ek olarak, paklitaksel hücre döngüsü boyunca 
mikrotübüllerin anormal ışınlarını veya demetlerini ve  mitoz sırasında mi krotübüllerin çoklu 
yıldızlarını uyarır.  
 
Over  kanseri  
Over kanserinin birinci sıra kemoterapisinde, paklitakselin güvenlik ve etkinliği iki majör, 
randomize, kontrollü (siklofosfamid 750 mg/m2/sisplatin  75 mg/m2'ye karşı) çalışmada 
değe rlendirilmiştir . Evre II b-c, III veya IV primer over kanserli 650'den fazla hasta içeren 
gruplar arası çalışmada (BMS CA139 -209), primer over kanseri maksimum 9 tedavi seansı 
paklitaksel (3 saat boyunca 175 mg/m2) ardından sisplatin  (75 mg/m2) veya kontrol  almıştır . 
İkinci majör çalışma (GOG -111/BMS CA139- 022), evreleme  laparotomisi sonrasında >1 cm 
rezidüel hastalık bulunan veya uzak metastazları bulunan evre III/IV primer over kanserli 
400'den fazla hasta maksimum 6 seans  paklitaksel (24 saat boyunca 135 mg/m²) ardından 
sisplatin  (75 mg/m²) veya kontrolü değerlendir ilmiştir. İki fark lı paklitaksel pozolojisi 
birbiriyle doğrudan karşı laştırılmam asına rağmen , her iki çalışmada standart tedaviye kıyasla 
sisplatin le kombinasyon halinde paklitaksel ile tedavi e dilen hastalarda anlamlı şekilde daha 
yüksek yanıt oranı, ilerlem eye kadar daha uzun süre ve daha uzun sağkalım süresi vardı r. 
Siklofosfamid/ sisplatin  alan hastalara kıyasla 3 saatlik infüzyon şeklinde paklitaksel/ sisplatin  
uygulanan ilerlemiş over kanserl i hastalarda artmış nörotoks isite, artralji/miyalji fakat azalmış  
miyelosupresyon gözlen miştir . 
 
Meme kanseri  
Meme kanserinin adjuv an tedavisinde, nod- pozitif meme karsinomlu 3121 hasta dört seans 
doksorubisin ve siklofosfamid (CALGB 9344, BMS CA 139- 223) ardından adjuvan 
paklitaksel tedavisiyle veya hiç kemoterapi olma dan tedavi edil miştir . Medyan takip 69 aydı r. 
Genel olarak, paklit aksel hastalarında tek başına AC alan hastalara göre hastalık nüks riskinde 
%18'lik anlamlı bir azalma (p = 0.0014) ve tek ba şına AC alan hastalara göre ölüm riskinde 
%19'luk anlamlı bir aza lma (p = 0.0044) vardı r. Retrospektif analizler tüm hasta alt setlerinde 
fayda göster miştir . Hormon reseptörü negatif/bilinmeyen tümörler bulunan hastalarda, 
hastalık nüksü riskindeki azalma %28’dir (%95 CI: 0.59- 0.86). Hormon reseptörü pozitif 
tümörleri b ulunan hasta alt grubunda, hastalık nüksü risk azalması %9’dur  (%95 CI: 0.78-
1.07). 
 
Bununla birlikte, çalışma düzeneği genişletilmiş tir AC tedavisinin etkisini 4 döngünün 
ötesinde araştır ılmamıştır . Bu tek başına çalışma temelinde, gözlenen etkilerin kısm en iki kol 
arasındaki (AC 4 döngü;  AC+paklitaksel 8 döngü) kemoter api süresindeki farklılığa bağlı 
olabileceği göz ardı edilemez. Bu nedenle, paklitaksel ile adjuvan tedavi genişletilmiş AC 
tedavisine bir alternatif olarak kabul edilmelidir.  
 
Benzer düzeneğe sahip adjuvan nod- pozitif meme kanserindeki ikinci bir büyük kl inik 
çalışmada, 3060 hasta dört seans AC (NSABP B -28, BMS CA139- 270) ardından 225 mg/m² 
daha yüksek dozda dört seans paklitaksel almak veya almamak üzere randomize edil miştir . 64 
aylık medya n takipte, paklitaksel hastalarında tek başına AC alan hastalara g öre hastalık 
nüksü riskinde %17'lik anlamlı bir azalma vardı r (p = 0.006); paklitaksel tedavisi %7'lik ölüm 
riski azalmasıyla  ilişkilidir  (%95 CI: 0.78- 1.12). Tüm alt set analizleri paklitak sel kolu 
lehinedi r. Bu çalışmada hormon reseptörü pozitif tümörü bulunan hastalarda hastalık nüks 
riskinde %23'lük bir azalma vardı r (%95CI: 0.6- 0.92); hormon reseptörü negatif tümörü 
bulunan hasta alt grubunda hastalık nüksü risk azalması %10'dur  (%95CI: 0.7-1.11).  
 15 
 Metastatik meme kanserinin birinci sıra tedavisinde, paklitakselin etkinlik ve güvenliği iki 
pivot, faz III, randomize, kontrollü açık etiketli çalışmada değerlendirilmiştir . Bir inci 
çalışmada (BMS CA139 -278), bolus doksorubisin kombinasyonunu (50 mg/m²) takiben 24 
saat sonra paklitaksel (3 saatlik infüzyonl a 220 mg/m²) (AT) kombinasyonu, her ikisi de sekiz 
seans boyunca üç haftada bir uygulanan standart FAC rejimine (5- FU 500 mg/ m², 
doksorubisin 50 mg/m², siklofosfamid 500 mg/m²) karşı kıyasla nmıştır . Bu randomize 
çalışmada, önceden hiç kemoterapi almamış veya yalnızca adjuvan şeklinde antrasiklin dışı 
kemoterapi almış olan metastatik meme kanserli 267 hasta yer almıştır . Sonuçlar , FAC 
alanlara kıyasla AT alan hastalar için ilerlemeye kadar geç en süre açısından anlamlı bir 
farklılık göster miştir  (8.2'ye karşı  6.2 ay; p= 0.029). Medyan sağkalım 
paklitaksel/doksorubisin lehinedi r (23.0'a  karşı FAC için 18.3 ay; p= 0.004). AT ve FAC 
tedavi kolunda sırasıyla %44'ü ve %48'i sırasıyla %7'sinde ve %50'sinde taksanların dahil 
edildiği takip kemoterapisi almıştır . Gene l yanıt oranı da FAC koluna kıyasla AT kolundan 
anlamlı şekilde daha yüksekti r (%68'e karşı FAC'de %55). Paklitaksel/doksorubisin kolu 
hastalarının %19'una karşı FAC kolu hastaların %8'inde tam yanıtlar görül müştür . Sonrasında 
tüm etkinlik sonuçları kör ba ğımsız değerlendirme yoluyla teyit edilmiştir.  
 
İkinci pivot çalışmada, HO648g çalışmasının planlanmış alt grup analizinde (önceden adjuvan 
antrasiklinler alan metastatik meme kanseri hastaları) paklitaksel ve Herceptin® 
kombinasyonunun etkinlik ve güvenli ği değerlendiril miştir . Önceden adjuvan antrasiklinler 
almayan hastalarda paklitaksel ile kombinasyon halindeki Herceptin® etkinliği 
kanıtlanmamıştır. Trastuzumab (4 mg/kg yükleme dozu ardından haftada bir 2 mg/kg) ve her 
üç haftada bir paklitaksel (175 mg/m²) 3 -saatlik infüzyon kombinasyonu, önceden 
antrasiklinlerle tedavi edilmiş olan HER2'yi (immünohistokimya yoluyla ölçülen şekilde 2+ 
veya 3+) fazla eksprese eden metastatik meme kanserli 188 hastada her üç haftada bir tekli 
ajan paklitaksel (175 mg/m²) 3- saatlik infüzyonu ile karşılaştırılmıştır . Trastuzumab hastalık 
ilerleyinceye kadar haftalık olarak verilirken, en az altı seans boyunca üç haftada bir 
uygulanmıştır . Bu çalışma, tek başın a paklitakselle karşılaştırıldığı zaman, paklitaksel 
ilerlemeye kadar geçen süre (6.9'a karşı 3.0 ay), yanıt oranı (%41'e karşı %17) ve yanıt süresi 
(10.5'e karşı 4.5 ay) açısından paklitakse l/trastuzumab kombinasyonu için önemli bir faydayı 
göster miştir . Paklitaksel/trastuzumab kombinasyonu ile gözlenen en önemli toksi site kardiyak 
disfonksiyondur (bölüm 4.8’e bakınız ). 
 
 
Küçük hücreli ilerlemiş akciğer kanseri  
İlerlemiş NSCLC tedavisinde, iki adet faz III çalışmasında (paklitaksel içeren rejimlerde 367 
hasta) paklitaksel 175 mg/m² ardından sisplatin  80 mg/m² değerlendiri lmiştir. Her ikisi de 
randomize çalışmadı r, birisi sisplatin  100 mg/m² ile tedaviyi karşılaştır ılmıştır  ve diğeri 
karşılaştır ma olarak teniposid 100 mg/m² ardından sisplatin  80 mg/m² kullanm ıştır 
(karşılaştırmada 367 hasta). Her bir çalışmadaki sonuçlar benzerdi r. Birincil mortalite sonucu 
için, paklitaksel içeren rejim ile karşılaştırma gereci arasında hiçbir anlamlı farklılık 
bulunmamıştır  (paklitaksel içeren rejimlerde medyan sağkalım süreleri 8.1 ve 9.5 ay ve 
karşılaştırma gerecinde 8.6 ve 9.9 ay). Benz er şekilde, ilerlemesiz sağkalım için tedaviler 
arasında hiçbir anlamlı farklılık yoktu r. Klinik yanıt oranı açısından anlaml ı fayda vardı r. 
Yaşam kalitesi sonuçları, iştah kaybı açısından p aklitaksel içeren rejimlerde fayda 
göstermektedir ve periferik nör opati açısından paklitaksel içeren rejimlerin üstün olmadığı 
yönünde net kanıtlar sağlamaktadır (p < 0.008).  
 
 
 16 
 AIDS ’e bağlı Kaposi sarkomu 
AIDS ile bağlantılı KS tedavisinde, paklitakselin etkinliği ve güvenliği önceden sistemik 
kemoterapiyle tedavi edilmiş ilerlemiş KS'li hastalarda karşılaştırma bulunmayan bir 
çalışmada araştırıl mıştır . Birincil sonlanım noktası en iyi tümör yanıtıdır . 107 hastadan 
63'ünün lipozomal antrasiklinlere dirençl i olduğu değerlendiril miştir . Bu alt grubun çekirdek 
etkinlik popülasyonunu meydana getirdiği değerlendirilmektedir. 15 tedavi döngüsü 
sonrasında lipozomal antrasikline dirençli hastalardaki genel başarı oranı (tam/kısmi yanıt) 
%57’dir (CI %44 - 70). Yanıtların %50'den fazlası ilk 3 döngü sonrasında barizdi r. Lipozomal 
antrasikline dirençli hastalarda, hiç proteaz inhibitörü almamış olan hastalar için (%55 ,6) ve 
paklitaksel ile tedaviden en az 2 ay önce alanlar için (%60 ,9) yanıt oranları kıyasalanabilir 
durumdadı r. Çekirdek popülasyonda ilerlemeye kadar geçen medyan süre  468 gündür  (%95 
CI 257- NE). Medyan sağkalım bilgi işleme tabi tutulama mıştır , fakat çekirdek hastalarda alt 
%95 kısımda 617 gündür . 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
İntravenöz uygulamayı ta kiben, paklitaksel plazma konsantrasyonlarında bifazik düşüş  
göste rir. 
 
135 ve 175 mg/m² dozlarda  3 ve 24 saatlik infüzyonları takiben paklitaksel farmakokinetiği 
tespit edilmiştir . Ortalama terminal yarılanma ömrü tahminleri 3.0 ila 52.7 saat arasında 
değişiyordu ve ortalama, tamamlayıcı olmayan derlenmiş toplam vücut k lerensi değerleri 11,6 
ila 24 ,0 l/saat/m² arasında değiş mektedir ; toplam vücut kl erensinin daha yüksek paklitaksel 
plazma kon santrasyonlarıyla birlikte azaldığı ortaya çık mıştır . Yaygın ekst ravasküler dağılımı 
ve/veya doku bağlanmasını belirtmek üzere, ort alama denge durumu dağlım hacmi 198 ila 
688 l/m², arasında değiş mektedir . 3 saatlik infüzyonla, artan dozlar doğrusal olmayan  
farmakokinetikle  (non-linear pharmacokinetics ) sonuçlanmaktadır. Dozda 135 mg/m²'den 175 
mg/m²'ye %30'luk artış için, sırasıyla C max ve AUC 0-∞ değerleri %75 ve %81 art mıştır . 
 
19 KS hastasına 3 saatlik infüzyon şeklinde verilen 100 mg/m² intravenöz dozu t akiben, 
ortalama C max 1,530 ng/ml  idi (aralık 761 - 2,860 ng/ml) ve ortalama AUC 5,619 ng.saat/ml 
(aralık 2,609 -9,428 ng.saat/ ml)’dir. Klerens 20.6 l/saat/ m² (aralık 11 - 38) ve dağılım hacmi 
291 l/ m² (aralık 121 – 638)’dir. Terminal eliminasyon yarılan ma ömrü ortalama 23 ,7 saattir  
(aralık 12 -  33). 
 
Sistemik paklita ksel maruziyetinde hasta içi değişkenlik minimaldi. Çoklu te davi seanslarıyla 
paklitaksel birikimi açısından hiçbir kanıt bulunmamıştır . 
 
In vitro insan serum proteinlerine bağlanma çalışmala rı, ilacın %89 – 98'inin bağlı olduğunu 
belirtmektedir. Simetidin , ranitidin, deksametazon veya difenhidramin varlığı paklita kselin 
proteine bağlanmasını etkileme miştir . 
 
Paklitakselin imhası insanlarda tam olarak aydınlatılmamıştır. Kapsamlı olduğu belirt ilen 
yaygın böbrek dışı kl erensi belirtmek üzere, değiş tirilmemiş  ilacın üriner sistemde  kümülatif 
eldesi için ortalama değer ler dozun %1,3'ünden %12,6'sına kadar değiş miştir . Karaciğer 
metabolizması ve safra ile atılım paklitakselin imhası için ana mekanizma olabilir. 
Paklitakselin temel olarak sitokrom P450 enzimleri tarafından metabolize edildiği 
görülmektedir. Radyolojik işa retli paklitakselin uygulanmasını takiben, radyoaktivitenin 
ortalama %26, %2 ve %6'sı dışkıyla sırasıyla  
6α-hidroksipaklitaksel, 3'- p-hidroksipaklitaksel ve 6α -3'-p-dihidroksi -paklitaksel olarak 17 
 atılmaktadır. Bu hidroksillenmiş metabolitlerin oluşumu sıra sıyla CYP2C8, CYP3A4 ve hem  
CYP2C8 hem de CYP3A4 tarafından katalizlenir. 3 saatlik infüzyonu takiben paklitakselin 
imhası üzerine böbrek veya karaciğer disfonksiyonunun etkisi resmi olarak araştı rılmamıştır.  
 
Paklitaksel 135 mg/m² 3 saatlik infüzyonu alan hemodiyalize giren bir hastadan elde edilen 
farmakokinetik parametreler diyaliz dışı hastalarda tanımlanan aralık içindedir . 
 
Paklitaksel ve doksorubisinin birlikte uygulandığı klinik çalışmalarda, doksorubisin ve bunun 
metabolitlerinin dağılımı ve elimin asyonu uzamıştı r. Doksorubisinin hemen ardından 
paklitaksel verildiğinde doksorubisine toplam plazma maruziyeti, ilaçlar arasında 24 saat 
aralık verilene göre %30 daha yüksekti r. 
 
Diğer tedavilerl e kombinasyon şekilde paklitaksel kullanımı açısından, bu tı bbi ürünlerin 
kullanımı konusunda bilgiler için lütfen sisplatin , doksorubisin veya trastuzumab Kısa Ürün 
Bilgilerine danışınız.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Paklitakselin karsinojen potansiyeli çalışılmamıştır. Bununla birlikte, yayınlanmış literatüre 
dayanarak, farmakodinamik etki mekanizması nedeniyle, paklitaksel klinik dozlarda 
potansiyel karsinojenik ve genotoksik bi r ajandır. Paklitakselin hem in vitro hem de in vivo 
memeli test sistemlerinde mutajenik olduğu gösterilmiştir.  
 
Paklitakselin tavşanlarda embriyot oksik ve fetotoksik olduğu ve ratlarda üreme yeteneğini 
azalttığı da gösterilmiştir.  
 
Düşük dozlarda erkek ür eme organları üzerine advers etki görül dü ve toksik dozlarda erke k ve 
dişi üreme yeteneğinin bozulduğu görül müştür . İntrauterin mortalite yoluyla belirtilen şekilde, 
ratlarda ve tavşanlarda maternal olarak toksik dozlarda embriyo -fetal tok sisite, artmış 
resorpsiyonlar ve artmış fetüs ölümleri görül müştür . Tavşanlarda, m aternal toks isite altındaki 
dozlarda teratojen etkiler , emziren ratların sütünde sınırlı paklitaksel atılımı görülmüştür . 
Paklitaksel mutajenik değildir,  fakat in vitro ve in vivo olarak krom ozom aberasyonlarına 
sebep ol muştur . Paklitakselin karsinojen pot ansiyeli çalışılmamıştır. Hiçbir düzelme kanıtı 
olmada n/sınırlı düzelme kanıtı ile birlikte tekrarlı dozlama sonrasında histopatolojik olarak 
gecikmiş nörotoksik etkiler görül müştür . 
 
6. FARM ASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Etanol, susuz  
Makrogolgliserol risinoleat  
Sitrik asit, susuz (pH ayarlaması için)  
  
6.2 Geçimsizlikler  
Polioksietillenmiş hintyağı (Makrogolgliserol risinoleat), zaman ve konsantrasyonla birlikte 
seviyel erin arttığı plastikleştirilmiş polivinil klorür (PVC) ambalajlar dan çözünerek DEHP 
(di-(2-etilhekzil) ftalat) ile sonu çlanabilir. Sonuç olarak, seyreltilmiş paklitakselin 
hazırlanması, saklanması ve uygulanması PVC dışı madde içeren ekipman kullanılarak 
gerçekleştirilmelidir.  
 18 
 Bu tıbbi ürün, bölüm 6.6'da belirtilenler dışında başka tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
Açılmamış flakon:  24 ay  
 
Seyreltme öncesi açtıktan sonra  
Çoklu iğne girişlerini ve ürün geri çekilmesini takiben 25°C'de 28 gün boyunca kimyasal ve 
fiziksel kullanım içi stabilite göster ilmiştir. Diğer kullanım içi süreler ve koşullar kulla nıcının 
sorumluluğudur. 
 
Seyreltme sonrası  
%5 Glikoz çözeltisi, %0.9 Sodyum Klorür çözeltisi, Ringer çözeltisi içerisinde %5 Glikoz 
çözel tisi ve %5 Glikoz çözeltisi/%0 ,9 Sodyum Klorür çözeltisi içerisin de seyreltildiği zaman, 
infüzyon için hazırlanan çözel tinin kimyasal ve fiziksel kullanım içi stabilitesi gösterilmiştir.  
 
Mikrobiyolojik açıdan , ürün hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmazsa, kullanmadan 
önce kullanım içi saklama süreleri ve koşullar kullanıcının sorumluluğundadır ve 
çözme/seyreltme k ontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullarda yapılmadıkça, normal  
koşullarda  2 ila 8°C'de 24 saatten fazla değildir.  
 
Seyreltme sonrasın da çözelti yalnızca tek kullanımlıktır . 
 
6.4 Saklamaya yönelik öz el tedbirler  
 
25°C’ nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.   
 
Işıktan korumak için orijinal kutusunda saklayınız.  
 
Seyreltilmiş tıbbi ürünün saklama koşulları için, bölüm 6.3’e bakınız . 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
PACLITAXEL KABI  300 mg/50 ml İnfüzyonluk Çözelti Konsantresi : Tip I cam flakon,  
(Teflon® kaplı klorobütil kauçuk tıpalı ), 1 adet . 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer  özel  önlemle r  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontr olü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontr olü Yönetmeliği’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
Elleçleme (el ile kullanımı) : Tüm antineoplastik ajanlarla olduğu gibi, pakl itaksel ile 
uğraşırken dikkat edilmelidir. Seyreltme ayrılmış bir alanda eğ itimli personel tarafından 
aseptik koşullar altında ge rçekleştirilmelidir. Yeterli koruyucu eldiven giyilmelidir. Deri ve 
müköz membranlarla temastan kaçınmak için tedbirler alınmalıdır. Deriyle temas durumunda, 
alan sabun ve suyla yıkanmalıdır. Topikal ma ruziyeti takiben, batma, yanma ve kızarıklık 
gözlenmiş tir. Müköz membranlarla temas durumunda, bu suyla iyice yıkanmalıdır. 
İnhalasyonla birlikte, dispne, göğüs ağrısı, boğazda yanm a ve bulantı bildirilmiştir.  
 19 
 Eğer açılmış flakonlar soğutulursa, oda sıcaklığına ulaştığında çok az veya hiç çalkalama 
olmadan t ekrar çözünen bir çökelti meydana gelebilir. Ürün kalitesi etkilenmez. Eğer çözelti 
bulanık kalırsa veya eğer çözünmeyen bir çökelti fark edilirse, flakon imha edilmelidir.  
 
Çoklu iğne girişlerini ve ür ün geri çekmelerini takiben, flakonlar 25°C'de 28 güne  kadar 
mikrobik, kimyasal ve fiziksel stabilitesini korur. Diğer kullanım içi saklama süreleri ve 
koşulları kullanıcının soruml uluğudur. 
 
Sterilite bütünlüğünün kaybıyla sonuçlanmak üzere flakon tıpasının çökmesine sebep 
olabileceği için, zirveleri bulunan Kimyasal -Dağıtıcı İğne (Chemo -Dispensing Pin) aygıtı 
veya benzer aygıtlar kullanılmamalıdır.  
 
IV uygulama için hazırlama:  
İnfüzyondan önce, paklitaksel aseptik teknik kullanılarak %5 Glikoz çözeltisi, %0,9 Sodyum 
Klorür çözeltisi, Ringer çözeltisi içindek i %5 Glikoz çözeltisi ve %5 Glikoz çözeltisi/%0.9  
Sodyum Klorür çözeltisi içerisinde 0,3 ila 1 ,2 mg/ml son konsantrasyona seyre ltilmelidir.  
 
%5 Glikoz çözeltisi, %0.9 Sodyum Klorür çözeltisi, Ringer çöz eltisi içindeki %5 Glikoz 
çözeltisi ve %5 Glikoz çözel tisi/%0 ,9 Sodyum Klorür çözeltisi içerisinde seyreltildiği zaman, 
infüzyon için hazırlanan çözeltinin 25°C'de 24 saat süreyle kimyasal ve fiziksel kullanım içi 
stabilitesi gösterilmiştir.  
 
Mikrobiyoloji k bakış açısından, ürün hemen kullanılmalıdır. Eğer he men kullanılmazsa, 
kullanmadan önce kullanım içi saklama süreleri ve koşullar kullanıcının sorumluluğundadır 
ve çözme/seyreltme kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullarda yapılmadıkça, normalde 2 
ila 8°C'de 24 saatten fazla değildir. 
 
Seyreltme sonrası nda çözelti yalnızca tek kullanımlıktır.  
 
Hazırlanmasıyla birlikte, çözeltiler formülasyon aracına yorumlanabilen ve filtrasyon  yoluyla 
giderilemeyen pusluluk gösterebilir. Paklitaksel ≤ 0,22 μm mikro- gözenekli membranla hat içi 
filtre üzerinden uygulanmal ıdır. Hat içi filtre içeren IV boru sistemi üzerinden çözeltinin 
simüle edilmiş teminini takiben hiçbir önemli kuvvet kaybı bel irtilmemiştir.  
 
Genellikle 24 saatlik infüzyon döneminin sonuna doğru, pakl itaksel infüzyonları sırasında 
nadir çökelti bildirimleri olmuştur. Bu çökeltinin sebe bi aydınlatılmamış olmasına rağmen, 
olasılıkla seyreltilen çözeltinin süper doygunluğuna bağlıdır. Çökelti riskini azaltmak için, 
paklitaksel seyreltme sonrasında olabile n en kısa sürede kullanılmalı ve aşırı çalkalamadan, 
vibrasyonda veya sallamaktan kaçınılmalıdır. İnfüzyon setleri kullanmadan önce iyice 
yıkanmalıdır. İnfüzyon sırasında, çözeltini n görünümü düzenli olarak denetlenmeli ve eğer 
çökelti varsa infüzyon kesil melidir.  
 
Plastikleştirilmiş PVC infüzyon torbalarında , setlerde veya diğer tıbbi enstrümanlarda 
çözünebilecek DEHP'ye hasta maruziyetini en aza indirmek için, seyreltilmiş paklitak sel 
çözeltileri PVC dışı şişelerde (cam, polipropilen) veya plastik torbala rda (polipropilen, 
poliolefin) saklanmalıdır ve polietilen kaplı uygulama setleri ile uygulanmalıdır. Kısa giriş 
ve/veya çıkışlı plastikleştirilmiş PVC boru sistemi eklenmiş filtre cihazlarının kullanılması 
(örneğin IVEX -2®) önemli DEHP çözünmesiyle sonuçl anmamıştır (bölüm 6.2’ye bakınız ). 
 
 20 
 Paklitaksel infüz yonluk çözeltinin hazırlanması için koruma talimatları  
 
1. Koruyucu bölme kullanılmalıdır ve koruyucu giysinin yanı sıra koruyuc u eldivenler 
giyilmelidir. Eğer hiçbir koruyucu bölme bulunmuyorsa, ağız maskesi ve gözlükler 
kullanılmalıdır.  
2. Hamile kadınlar veya  hamile kalabilecek kadınlar bu ürüne dokunmamalıdır. 
3. Enjeksiyon flakonları ve infüzyon şişeleri gibi açılmış ambalajlar ve kullanılmış 
kanüller, şırıngalar, kateterler, tüpler ve sitostatik kalıntıları tehlikeli atık kabul edilmeli 
ve TEHLİKELİ ATIK taşın ması için yerel kılavuzlara uygun şekilde bertaraf 
edilmelidir.  
4. Dökülme durumunda aşağıdaki talimatları izleyiniz: –koruyucu gi ysiler giyilmelidir ;  
–kırık cam toplanmalı ve TEHLİKELİ ATIK için kap içer isine konulmalıdır ;  
–kontamine yüzeyler bol miktarda soğuk suyla uygun şekilde yıkanmalıdır ; –yıkanan 
yüzeyler daha sonra iyice silinmeli ve silme için kullanılan materyaller TEHLİ KELİ 
ATIK olarak bertaraf edilmelidir.  
5. Paklitakselin deriyle teması durumun da, alan bol miktarda akar suyla durulanmalı ve 
ardından sabun ve su ile yıkanmalıdır. Müköz membranlarla temas durumunda, temas 
eden alanı suyla iyice yıkayın. Herhangi rahatsızlığınız varsa, bir doktorla temas kurun.  
6. Paklitakselin gözlerle teması durumun da, bunları bol miktarda soğuk suyla iyice 
yıkayın. He men bir göz doktoru ile temas kurun.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Fresenius Kabi İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Maslak Mah., Eski Büyükdere  Cad.  
İz Plaza Giz, No:9/80, Kat:4 
34398 Sarıyer / İstanbul,  
Tel  : +90 2 12 365 56 42  
Fax : +90 212 365 56 99  
 
8. RUHSAT NUMARA SI  
2021/421 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 10.11.2021 
Ruhsat yenileme tarihi: -  
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 