1/24 KISA ÜRÜN BİLG İSİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ZOLAX  150 mg kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Flukonazol 150 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz (sığır kaynaklı laktoz)       146.15 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Kapsül.  
Beyaz, homojen bir toz içeren 1 n o'lu beyaz opak sert jelatin kapsül . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Flukonazol, yetişkinlerde, aşağıdakilerin tedavisinde endikedir:  
 
• Kriptokokal  menenjit ( Bkz. Bölüm 4.4)  
• Koksidioidomikoz ( Bkz. Bölüm 4.4)  
• İnvaziv kandidiyaz  
• Orofarengeal, özofageal kandidiyazis, kandidüri ve kronik mukokutan kandidiyazis 
dahil olmak üzere mukozal kandidiyaz  
• Diş hijyeni veya topikal tedavi yetersizse kronik oral atr ofik kandidiyaz (takma diş ağzı)  
• Lokal terapi uygun olmadığı durumlarda akut veya tekrarlayan vajinal kandidiyaz  
• Lokal tedavi uygun olmadığı durumlarda Candidal balanitis  
• Sistemik tedavi görüldüğünde tinea pedis, tinea corporis, tinea cruris, tinea versico lor 
ve dermal candida  enfeksiyonlarını içeren dermatomikoz  
• Diğer tedavi seçenekleri uygun görülmediği durumlarda Tinea unguinium (onikomikoz)  
 
Flukonazol yetişkinlerde aşağıdakilerin profilaksisinde endikedir:  
• Yüksek nüks riski olan hastalarda kriptokok me nenjitinin tekrarlanması  
• Relaps riski yüksek olan HIV ile enfekte olan hastalarda orofaringeal veya özofageal 
kandidiyazis nüksü  
• Tekrarlayan vajinal kandidiyaz insidansını azaltmak (yılda 4 veya daha fazla atak)  
• Uzamış nötropenisi olan hastalarda kandidal enfeksiyonların profilaksisi (Örn. 
kemoterapi alan hematopoetik maligniteleri olan hastalar veya hematopoietik kök hücre 
transplantasyonu alan hastalar gibi) ( Bkz. Bölüm 5.1)  
 
Flukonazol, yaşları 0 -17 arasında değişen yenidoğan bebekler, bebekler, küçük ço cuklar, 
çocuklar ve adolesanlarda endikedir:  
 
Flukonazol, immün sistemi baskılanmış hastalarda mukozal kandidiyaz (orofaringeal, 
özofageal), invazif kandidiyazis, kriptokok menenjit ve kandidal enfeksiyonların profilaksi 2/24 tedavisinde kullanılır. Flukonazol,  tekrarlama riski yüksek olan çocuklarda kriptokok 
menenjitinin nüksünü önlemek için idame tedavisi olarak kullanılabilir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
Kültür sonuçlarından önce ve diğer laboratuvar sonuçları biliniyorsa tedaviye başlanabilir. 
Bununla birlikte, bu kültür sonuçları elde edildiğinde anti enfektif tedavi buna göre 
ayarlanmalıdır.  
 
Antifungallerin  uygun kullanımı konusunda resmi kılavuzlara dikkat edilmelidir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Pozoloji  
Doz ayarlaması, mantar enfeksiyonunun niteliğine ve şiddetine göre yapılmalıdır. Çoklu 
doz gerektiren enfeksiy onların tedavisi, klinik parametreler veya laboratuvar testleri aktif 
mantar enfeksiyonunun azaldığını gösterene kadar sürdürülmelidir. Yetersiz tedavi süresi, 
aktif enfeksiyonun nüksetmesine neden olabilir.  
 
Yetişkinlerde kullanımı  
Aşağıdaki pozolojiye uygun diğer flukonazol preperatları gerekebilir.  
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde:  
 
Endikasyonlar  Pozoloji  Tedavinin süresi  
Kriptokokoz  Kriptokokal 
menenjit 
tedavisinde  Yükleme dozu:  
1. günde 400 mg  
Sonraki doz: günde bir 
kez 200 mg - 400 mg  Genellikle en az 6 -8 
hafta.  
Hayatı tehdit eden 
enfeksiyonlarda 
günlük doz 800 mg'a 
çıkarılabilir.  
Yüksek nüks 
riski olan 
hastalarda 
kriptokok  
menenjitinin 
tekrarlamasını 
önlemek için 
devam 
tedavisi.  Günde bir kez  
200 mg  
 Belirsiz süre olmak 
üzere günlük 200 mg  
 
Koksidiyoidomikoz   Günde bir kez 200 mg – 
400 mg  11 ila 24 ay veya 
hastaya bağlı olarak 
daha uzun süre. Bazı 
enfeksiyonlar için ve 
özellikle meninjiyal 
hastalık için günde 
800 mg düşünülebilir.  
İnvazif 
kandidiyazis   Yükleme dozu: 1. günde 
800 mg  
Sonraki doz: günde bir 
kez 400 mg  Genellikle, kandidemi  
için önerilen tedavi 
süresi ilk negatif kan 
kültürü sonucundan 2 
hafta sonrasına ve 
kandidemiye yönelik 
belirti ve 3/24 semptomların ortadan 
kalkmasına kadar.  
Mukozal 
kandidiyazis  Orofarengeal 
kandidiyazis  Yükleme dozu: 1. günde 
200 mg - 400 mg  
Sonraki do z: günde bir 
kez 100 mg - 200 mg  7-21 gün 
(orofarengeal 
kandidiyazis 
remisyona girene 
kadar).  
Bağışıklık 
sistemindeki bozukluk 
nedeniyle ciddi risk 
altında olan hastalarda 
daha uzun süre 
kullanılabilir.  
Özofajiyal 
kandidiyazis  Yükleme dozu: 1. günde 
200 mg - 400 mg  
Sonraki doz: günde bir 
kez 100 mg -200 mg  14-30 gün (özofagus 
kandidiyazis 
remisyona girene 
kadar).  
Bağışıklık 
sistemindeki bozukluk 
nedeniyle ciddi risk 
altında olan hastalarda 
daha uzun süre 
kullanılabilir.  
Kandidüri  Günde bir kez 200 mg –
400 mg  
 7-21 gün.  
Bağışıklık 
sistemindeki bozukluk 
nedeniyle ciddi risk 
altında olan hastalarda 
daha uzun süre 
kullanılabilir.  
Kronik atrofik 
kandidiyazis  Günde bir kez 50 mg  
 14 gün  
 
Kronik 
mukokutanöz 
kandidiyazis  Günde bir kez 50 mg –
100 mg  
 28 güne kadar.  
Enfeksiyonun 
şiddetine, altta yatan 
immün 
komplikasyona ve 
enfeksiyona bağlı 
olarak daha uzun süre 
kullanılabilir.  
HIV enfeksiyonu 
olan, relaps riski 
yüksek olanlarda 
mukozal 
kandidiyazis 
nüksünün 
önlenmesinde  Orofarengeal 
kandidiyazis  
 Günde bir kez 100 mg -
200 mg ya da haftada 3 
defa 200 mg  İmmün sistemi kronik 
olarak baskılanmış 
hastalar için belirsiz 
bir süre  
Özofafiyal 
kandidiyazis  
 Günde bir kez 100 mg -
200 mg ya da haftada 3 
defa 200 mg  İmmün sistemi kronik 
olarak baskılanmış 
hastalar için belirsiz 
bir süre  
Genital 
kandidiyazis  Akut vajinal 
kandidiyazis  150 mg  
 Tek doz  
 4/24 Kandidal 
balanit  
Tekrarlayan 
vajinal 
kandidiyazis 
tedavisinde ve 
profilaksisi 
(yılda 4 veya 
daha fazla 
epizod).  Toplam 3 doz için her üç 
günde bir 150 mg (1., 4. 
ve 7 günlerde) alınmasını 
takiben haftada bir kez 
150 mg idame dozu  İdame dozu: 6 ay  
 
Dermatomikozlar  
 - tinea pedis,  
- tinea 
corporis,  
- tinea cruris,  
- candida 
enfeksiyonları  Haftada bir kez 150 mg 
veya günde 50 mg  
 2 ila 4 haftadır. Tinea 
pedis 6 haftaya varan 
tedavi gerektirebilir.  
 
- tinea 
versicolor  
 Haftada bir kez 300 mg –
400 mg  1-3 hafta  
 
Günde bir kez 50 mg  2-4 hafta  
 - tinea 
unguium 
(onikomikoz)  Haftada bir kez 150 mg  Tedavi, enfekte 
olmamış tırnağın 
uzayıp enfekte  
tırnağın yerini 
almasına kadar devam 
ettirilmelidir. Normal 
olarak el tırnaklarının 
tekrar çıkması için 3 -6 
ay, ayak tırnakları için 
6-12 aylık bir süre 
gerekmektedir. 
Bununla birlikte 
tırnağın uzama süresi 
kişiye ve yaşa bağlı 
olarak 
değişebilmektedir. 
Uzun süreli kronik 
enfeksiyonların 
başarılı bir şekilde 
tedavisinin ardından, 
bazen tırnakta şekil 
bozuklukları kalabilir.  
Uzamış nötropeni 
hastalarında 
kandidiyazis 
enfeksiyonların 
profilaksisinde  
  Günde bir kez 200 mg –
400 mg  
 Tedavi, nötropeninin 
beklenen 
başlangıcından birkaç 
gün önce başlamalı ve 
nötrofil sayısının mm3 
başına 1000 hücrenin 
üzerine çıkmasından 
ve nötropeni 
iyileşmesinden 7 gün 5/24 sonrasına kadar 
devam etmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
ZOLAX  kapsül ağızdan alınır.  
Kapsüller bütün olarak yutu lmalıdır  ve yiyeceklerden bağımsız olarak alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek yetmezliği:  
Flukonazol, çok büyük oranda değişmeden idrarla atılır. Tek bir doz gerektiren  tedavide 
doz ayarlaması gerekmemektedir. Multipl flukonazol dozları alacak olan, çocuklar da dahil 
olmak  üzere renal fonksiyonu bozulmuş hastalarda, 50 mg ila 400 mg’lık bir başlangıç 
yükleme  dozu (endikasyona uygun olarak)  verilmelidir. Yükleme dozundan sonra, günlük 
doz (endikasyona uygun olarak) aşağıdaki tabloya göre düzenlenmelidir:  
 
Kreatinin Klerensi (ml/dak)  Önerilen doz yüzdesi  
>50 %100  
≤ 50 (hemo diyalize girmeyen)  %50 
Hemodiyalize giren hastalar  Her hemodiyaliz seansı sonrası %100  
 
Hemodiyalize giren hastalar her hemodiyalizin ardından önerilen dozun %100’ünü, 
diyalizin  olmadığı günlerde kreatinin kl erenslerine göre azaltılmış doz almalıdırlar.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili bilgi sın ırlıdır. Bu yüzden 
flukonazol, karaciğer disfonksiyonu olan hastalara dikkatli biçimde uygulanmalıdır. ( Bkz. 
Bölüm 4.4 ve 4.8)  
 
Pediyatrik popülasyon:  
     Pediyatrik  popülasyonda günlük maksimum doz 400 mg’ı aşmamalıdır.  
 
Erişkinlerde ki benzer enfeksiyonlarda olduğu gibi tedavi süresi klinik ve mikolojik cevaba 
bağlıdır . Flokonazol, günde tek doz olarak verilir . 
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan pediyatrik hastalarda kullanım için “Böbrek yetmezliği” 
bölümüne bakınız. Flukonazolün farmakokinetiği, böbrek yetmezliği olan pediyatrik 
popülasyonda çalışılmamıştır (çoğunlukla renal olgunlaşmayı sergilememiş “Yenidoğan 
bebek dönemi”ndekiler için aşağıdaki tabloyu inceleyiniz).  
 
Bebekler, küçük çocuklar ve çocuklarda (28 gün ile 11 yaş arası):  
 
Endikasyon  Pozoloji  Öneri  
- Mukozal kandidiyazis  Başlangıç dozu: 6 mg/kg  
Devam dozu: günde bir kez 
3 mg/kg  Başlangıç dozu, stabil 
seviyeyi daha hızlı elde 
etmek için ilk günde 
kullanılabilir.  
- Invazif kandidiyazis  
- Kriptoko ksit menenjit  Doz: günde bir kez 6 -12 
mg/kg  Enfeksiyonun ciddiyetine 
göre  6/24 - Nüks riski yüksek 
çocuklarda , kriptokok sik 
menenjitinin nüksünü 
önlemek için bakım tedavisi  Doz: günde bir kez 6 mg/kg  
 Enfeksiyonun ciddiyetine 
göre  
 
- İmmün sistemi baskılanmış 
hastalarda Candida 
profilaksisinde  
 Doz: günde bir kez 3 -12 
mg/kg  
 İndüklenmiş nötropeninin 
derecesine ve süresine bağlı 
olarak ( Bkz. Yetişkinler 
pozolojisi)  
 
Adölesanlarda (12 -17 yaş arası):  
Kiloya ve pubertal gelişime bağlı olarak doktor  hangi pozoloji nin (yetişkin veya 
çocuk) daha  uygun ol acağına  karar vermelidir . Klinik veriler e göre  çocuklar daki 
flukonazol klirensi yetişkinlerde görünenden daha yüksektir.   
 
Erişkinlerde 100, 200 ve 400 mg'lık bir doz, benzer bir sistemik maruziyet elde etmek için 
çocukl arda 3, 6 ve 12 mg/kg'lık bir doza karşılık gelir.  
 
Pediyatrik popülasyonda genital kandidiyaz is endikasyonunun güvenli liği ve etki liliği 
belirlenmemiştir . (Diğer pediyatrik endikasyonlar için mevcut mevcut güvenlik verileri 
için Bkz. Bölüm 4.8). Eğer erg enlerde genital kandidiyaz tedavisi zorunlu ise (12 -17 yaş 
arası), pozoloji yetişkinlerin pozolojisi ile aynı olmalıdır.  
 
Yenidoğanlarda (0 -27 gün)  
Yenidoğanlarda flukonazol atılımı yavaştır. Yenidoğan bebeklerde bu pozolojiyi 
desteklemek için birkaç far makokinetik veri vardır ( Bkz. Bölüm 5.2).  
 
Yaş aralığı  
 Pozoloji  Öneri  
Yeni  doğan (0 -14 gün)  Bebekler ve çocuklar için 
aynı mg/kg doz her 72 
saatte bir verilmelidir.  Her 72 saatte bir maksimum 
12 mg/kg doz aşılmamalıdır .  
Yeni  doğan (15 -27 gün)  Bebekler ve çocuklar için 
aynı mg/kg doz her 48 
saatte bir verilmelidir.  Her 48 saatte bir maksimum 
12 mg/kg doz aşılmamalıdır . 
 
Hekim yaş, kilo ve gerekli doza göre en uygun farmasötik formu reçete etmelidir. Kapsül 
formülasyonu, bebeklerde ve küçük çoc uklarda kullanılmak üzere uyarlanmamıştır. Bu 
popülasyonda daha uygun olan flukonazolün oral sıvı formülasyonları nın kullanımı 
uygundur .  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Renal bozukluk belirtilerinin olmadığı hallerde, normal doz tavsiyesi benimsenmelidir. 
Renal  bozukluğu olan hastalarda (kreatinin kl irensi < 50 ml/dak) dozaj böbrek yetmezliği  
bölümünde tarif edildiği gibi ayarlanmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• Flukonazol, etkin maddeye , ilacın bileşenlerinden herhangi birisine  (Bkz. Bölüm 6.1)  
veya benzer azol bileşiklerine  hassas olduğu bilinen hastalarda kullanılmamalıdır.  7/24 • Multipl doz etkileşim çalışmaları sonuçlarına göre günde 400 mg veya daha yüksek  
miktarlarda multipl doz flukonazol alan hastalarda flukonazol ile  beraber kullanılan 
terfen adin kontrendikedir.  
• QT aralığını uzattığı bilinen ve sitokrom P450 (CYP)3A4 enzimi aracılığıyla 
metabolize edilen  sisaprid, astemizol, eritromisin, pimozid ve kinidin gibi diğer 
ilaçların birlikte uygulanması,  flukonazol alan hastalarda kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 
4.4 ve 4.5).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Tinea kapitis  
Çocuklarda, tinea kapitis  tedavisinde flukonazol çalışılmıştır. Flukonazol griseofulvine  
üstün değildir ve geniş kapsamlı başarı oranı %20’nin altındadır. Bu yüzden, tinea kapitis  
tedavisinde kullanılmamalıdır.  
 
Kriptokokkozis  
Flukonazolün pulmoner kriptokokkozis ve kütanoz kriptokokkozis gibi diğer bölgelerdeki 
kriptokokkozis tedavisindeki etkililiğine ilişkin kanıtlar yeterli değildir. Bu durum dozlama 
tavsiyelerine engel olur.  
 
Derin endemik mikozlar  
Flukonazolün paracoccidioidomycosis , lymphocutaneous sporotrichosis ve histoplasmosis 
gibi diğer endemik mikozların tedavisindeki etkililiğ ine ilişkin kanıtlar yeterli değildir. Bu 
durum dozlama tavsiyelerine engel olur.  
 
Renal sistem  
Flukonazol, renal disfonksiyonu olan hastalara dikkatli biçimde uygulanmalıdır ( Bkz. 
Bölüm 4.2).   
 
Adrenal yetmezlik  
Ketokonazolün  adrenal yetmezliğe sebep olduğu bilinmektedir ve bu aynı zamanda seyrek 
de olsa flukonazol için de geçerlidir. Prednizon ile beraber tedavi alınmasıyla bağlantılı 
olan adrenal yetmezlik için (Bkz. Bölüm 4.5 ). 
 
Hepatobiliyer sistem  
Flukonazol, karaciğer di sfonksiyonu olan hastalara dikkatli biçimde uygulanmalıdır.  
 
Özellikle  altta yatan ciddi tıbbi durumları olan hastalarda flukonazol kullanımı nadiren 
ölüm dahil ciddi hepatik toksisite ile ilişkilendirilmiştir. Flukonazole bağlı hepatotoksisite 
durumlarında; hastanın yaşı ya da cinsiyetiyle, tedavinin süresiyle ve toplam günlük dozla 
açık bir ilişki gözlenmemiştir. Flukonazol  hepatotoksisitesi, genellikle tedavinin 
kesilmesiyle geri dönüşlü olmuştur.  
 
Flukonazol tedavisi  boyunca anormal karaciğer fonksiyon testleri saptanan hastalar, daha 
ciddi hepatik hasar  gelişme riskine karşı n takip edilmelidir.  
 
Ciddi hepatik etkilere karşı (ciddi asteni, anoreksi, sürekli bulantı, kusma, sarılık) hastalar 
bilgilendirilmelidir. Flukonazole b ağlı olabilecek karaciğer hastalığı ile uyumlu klinik 
bulgu ya da semptomlar gelişirse flukonazol hemen kesilmeli ve bir doktora danışılmalıdır.  
 8/24      Kardiyovasküler sistem  
Flukonazol  dahil bazı azoller, elektrokardiyografide QT aralığının uzaması ile 
ilişkilendirilmiştir. Flukonazol, rektifiye edici potasyum kanalının akımını (I kr) önleme 
yoluyla QT aralığının uzamasına sebep olur. Diğer tıbbi ürünlerin (amiodaron gibi) neden 
olduğu Q T aralığının uzaması, sitokrom P450 (CYP) 3A4’ün inhibisyonu yoluyla 
arttırılabilir. Pazarlama sonrası gözlem sırasında, flukonazol alan hastalarda çok nadir 
olarak QT aralığının uzaması ve torsade s de pointe s vakaları görülmüştür . Bunlar yapısal 
kalp hast alığı, elektrolit bozuklukları ve birlikte ilaç kullanımı gibi duruma katkısı 
olabilecek risk faktörleri taşıyan ciddi hastalıkları olan vakalardır.  Hipokalemisi ve ileri 
derecede kardiyak yetmezliği olan hastalar hayatı tehdit edici ventriküler aritmi ve 
torsades de pointes geçirme konusunda yüksek risk altındadır.  
 
Flukonazol , proaritmik durum u olan hastalara dikkatl e uygulanmalıdır : 
 
QT aralığını uzattığı bilinen ve sitokrom P450 (CYP) 3A4 ile metabolize  olan ilaçlarla 
birlikte kullanımı kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).  
 
Halofantrin  
Halofantrinin tavsiye edilen terapötik dozlarda QTc aralığını uzattığı gösterilmiştir ve 
halofantrin CYP3A4 substratıdır. Bu yüzden flukonazol  ile birlikte kullanımı tavsiye 
edilmez ( Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Dermatolojik reaksiyonlar  
Flukonazol ile tedavi sırasında hastalarda nadiren toksik epidermal nekroliz ve Stevens - 
Johnson Sendromu gibi döküntülü deri reaksiyonları gelişmiştir. AİDS hastalar ında pek 
çok ilaca karşı şiddetli deri reaksiyonları gö sterme eğilimi daha yüksektir. Yüzeysel fungal  
enfeksiyon için tedavi edilen bir hastada flukonazole bağlı olabileceği düşünülen bir deri  
döküntüsü görülürse , bu ajanla tedavi kesilmelidir. İnvaziv/sistemik  fungal enfeksiyonu 
olan hastalarda deri döküntüsü oluşursa, bunlar yakından takip edilmeli ve büllöz lezyonlar 
veya  eritema multiforme gelişecek olursa flukonazol kesilmelidir.  
 
Hipersensitivite  
Ender vakalarda, diğer azollerde görüldüğü gibi anaflaksi bildirilmiştir  (Bkz Bölüm 4.3) . 
 
Sitokrom P450  
Flukonazol, orta dereceli CYP2C9 ve CYP3A4 inhibitörüdür. Flukonazol ayrıca güçlü bir 
CYP2C19 inhibitörüdür. Flukonazolle ve CYP2C9 , CYP3A4 , CYP2C19 aracılığıyla 
metabolize edilen dar terapötik penceresi olan ilaçlarla eş  zamanlı olarak tedavi edilen 
hastalar izlenmelidir ( Bkz. Bölüm 4.5)  
 
Terfenadin  
Günde 400 mg’dan az flukonazol dozları ile beraber  terfenadin kullanılan hastalar 
dikkatlice izlenmelidi r (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).  
 
Yardımcı maddeler  
Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva eder. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz 
yetmezliği  ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları  gerekir.  
 
 9/24 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Aşağıdaki diğer tıbbi ürünler ile kullanımı kontrendikedir:  
 
Sisaprid:  
Flukonazol ile birlikte sisaprid uygulanan hastalarda torsade s de pointes  de dahil olmak 
üzere  bazı kardiyak olaylar bildiri lmiştir. Kontrollü bir çalışmada, günde bir kez 200 mg 
flukonazol  ve günde dört kez 20 mg sisapridin birlikte uygulanmasının, sisaprid plazma 
düzeylerinde  artışa ve QT c aralığının uzamasına neden olduğu gösterilmiştir . Flukonazol 
alan hastalarda,  sisaprid  ile birlikte tedavi  kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3). 
 
Terfenadin:  
Terfenadin ile birlikte azol grubu antifungal ilaçları alan hastalarda QTc aralığının 
uzamasına  sekonder olarak ciddi kardiyak disritmilerin ortaya çıkması nedeniyle etk ileşim 
çalışmaları  yapılmıştır.  QTc aralığının uzadığını göstermek için günlük 200 mg’lık 
flukonazol dozuyla yapılan bir çalışma başarılı olmamıştır.   Günde 400 mg ve 800 mg 
flukonazol ile yapılan bir  başka çalışmada, günlük 400  mg veya daha fazla dozlarda  
flukonazol, beraber uygulanan  terfenadinin plazma seviyelerini önemli ölçüde 
yükseltmiştir. Terfenadin ile beraber 400 mg  veya daha fazla dozlarda flukonazol 
kullanımı kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar ). Günde 400 mg’dan az 
flukonazol dozları ile beraber terfenadin  kullanılan hastalar ise dikkatlice izlenmelidir.  
 
Astemizol:  
Flukonazolün astemizolle eş  zamanlı uygulaması, astemizol kl erensini azaltabilir. 
Astemizolün  plazma konsantrasyonlarında elde edi len artış, QT uzamasına ve nadiren 
torsade s de pointes  oluşumuna neden olabilir. Flukonazol ve astemizolün birlikte 
uygulanması kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 4.3). 
 
Pimozid : 
İn vitro veya in vivo olarak incelenmediği halde, flukonazolün pimozid  ile birlikte  
uygulanması, pimozid metabolizmasında inhibisyona yol açabilir. Pimozidin plazma  
konsantrasyonlarındaki artış, QT uzamasına ve nadiren torsades de pointes oluşumuna 
neden  olabilir. Flukonazolün pimozidle birlikte uygulanması kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 
4.3). 
 
Kinidin:  
İn vitro veya in vivo çalışılmamış olmasına rağmen, flukonazolün kinidin ile birlikte  
uygulanması, kinidin metabolizmasında inhibisyona neden olabilir. Kinidin kullanımı, QT  
uzaması ve nadir olarak torsades de pointes vakaları ile  ilişkilendirilmiştir. Flukonazolün  
kinidin ile birlikte uygulanması kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3). 
 
Eritromisin:  
Flukonazol ile eritromisinin eş  zamanlı kullanımı, kardiyotoksisite (uzamış QT aralığı,  
torsades de pointes ) ve sonuç olarak ani kalp ölümü riskini artırma potansiyeline sahiptir.  
Flukonazolün eritromisin ile birlikte uygulanması kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
 
 
 
 10/24 Aşağıdaki diğer tıbbi ürünler ile kullanımı tavsiye edilmez:  
 
Halofantrin:  
Flukonazol , CYP3A4 üzerinde inhibisyon etkisi nedeniyle halofantrinin plazma 
konsantrasyonunu artırabilir. Flukonazol ile halofantrinin eş zamanlı kullanımı, 
kardiyotoksisite (uzamış QT aralığı, torsades de pointes) ve sonuç olarak ani kalp ölümü 
riskini artırma pot ansiyeline sahiptir. Bu kombinasyondan kaçınılmalıdır ( Bkz. Bölüm 
4.4).  
 
Aşağıdaki diğer tıbbi ürünler ile kullanımı dikkatle uygulanmalıdır:  
 
Amiodaron: Flukonazolün amiodaron  ile beraber verilmesi QT aralığı uzamasını 
artırabilir. Flukonazol ile amiodaronun beraber verilmesi gerekli ise, özellikle yüksek doz 
flukonazolde (800 mg), dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Aşağıdaki diğer tıbbi ürünler ile birlikte kullanımı önlem ve doz ayarl aması gerektirir:  
 
Diğer tıbbi ürünlerin flukonazol üzerine etkisi  
 
Rifampisin : 
Flukonazol ile birlikte uygulanan rifampisin, flukonazolun eğri altı alanında (EAA) %25 
ve yarı-ömründe %20 azalmaya yol açmıştır. Birlikte rifampisin verilen hastalarda 
flukonazol  dozunun artırılması düşünülmelidir.  
 
Etkileşim çalışmaları, flukonazol ile birlikte alınan gıdaların, simetidinin, antiasitlerin veya 
kemik iliği naklini takiben yapı lan tüm vücut ışınlamasının, flukonazolun emiliminde 
klinik olarak anlamlı bir azalmaya neden olmadığını göstermiştir.  
 
Hidrokloroti yazid:  
Bir farmakokinetik etkileşim çalışmasında flukonazol  alan sağlıklı gönüllülere çoklu dozda 
hidroklorotiyazid in birlikte  verilmesi flukonazol ün plazma konsantrasyonunu  %40 
artırmıştır.  Bu şekilde bir büyüklük, eş zamanlı olarak diüretik alan hastalardaki flukonazol  
doz rejiminde bir değişimi gerekli kılmaz.  
 
Flukonazolün diğer tıbbi ürünler üzerine etkisi  
Flukonazol, sitokrom P450 (CYP) 2C9 izoenziminin potent inhibitörü ve CYP3A4 ’ün orta 
düzeyde  inhibitörü dür. Flukanazol aynı zamanda CYP2C19 izoenziminin güçlü bir 
inhibitörütür.  Aşağıda açıklanan gözlenmiş/belgelenmiş etkileşimlere ek olarak, 
flukonazolle  birlikte uygulanan ve CYP2C9 , CYP2C19  ve CYP3A4 tarafından metabolize 
edilen diğer bileşiklerin  plazma konsantrasyonunda artış riski mevcuttur. Bu nedenle, bu 
kombinasyonları kullanırken  dikkatli olunmalı ve hastalar dikkatlice izlenmelidir. 
Flukonazolün enzimi inhibe etme etkisi,  flukonazolün uzun yarı ömrü nedeniyle 
flukonazol tedavisinin kesilmesinden sonra 4 -5 gün  devam eder ( Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Alfentanil:  
Flukonazol (400 mg) ve intravenöz alfentanilin (20 mcg/kg) sağlıklı gönüllülerde birlikte 
kullanıldığı bir çalışmada, alfentanilin EAA 10’sı 2 kat artmıştır. Olası etki mekanizması,  
flukonazolün CYP3A4’ü inhibe etmesidir. Alfentanilin dozunun ayarlanması gere kebilir.  
 
 11/24 Amitriptilin, nortriptilin:  
Flukonazol, amitriptilin ve nortriptilinin etkisini artırır. 5 -nortriptilin ve/veya S -
amitriptilin,  kombinasyon tedavisinin başlangıcında ve bir hafta sonra ölçülebilir. 
Amitriptilin/nortriptilin  dozajı gerekirse ayarlanmalıdır.  
 
Amfoterisin B:  
Flukonazol ile amfoterisin B’nin enfekte, normal ve bağışıklığı zayıflatılmış farelerde  eş 
zamanlı uygulaması, şu sonuçları göstermiştir:  C. albicans  ile sistemik enfeksiyo nda 
küçük , ek antifungal etki, Cryptococcus neoformans  ile intrakranial enfeksiyonda etkileşim 
olmaması  ve Aspergillus . Fumigatus  ile sistemik enfeksiyonda iki ilacın antagonizmi. Bu 
çalışmalarda  elde edilen  sonuçların klinik  anlamlılığı  bilinmemektedir.  
 
 
Antikoag ülanlar:  
Pazarlama sonrası deneyimde, diğer azol  antifungallerinde olduğu gibi, flukonazol ve 
varfarinin birlikte kullanımında, protrombin  zamanının uzamasıyla ilişkili olarak kanama 
olayları (çürükler, epistaksis, gastrointestinal  kanama, hematüri ve melena) bildirilmiştir.  
Flukonazol ve varfarinin beraber kullanıldığı durumlarda muhtemelen varfarin 
metabolizmasının CYP2C9 ile inhibisyonunda n dolayı, protrombin zamanı 2 kata kadar 
artmıştır.  Kumarin tipi  veya indandion  antikoagu lanları alan hastalarda  protrombin zamanı 
dikkatlice takip edilmelidir.  Antikoagüla nın dozunun ayarlanması gerekli  olabilir.  
 
Benzodiazepinler ( kısa etkili)  (midazolam, triazolam gibi) : 
Midazolamın oral uygulamasını takiben, flukonazol, midazolam konsantrasyonunda ve 
psikomotor etkilerinde belirgin bir artışa yol açmıştır. Oral olarak flukonazol 200 mg ve 
midazolam 7,5 mg’in birlikte alınması EAA ve yarılanma ö mrünü sırasıyla 3,7 kat ve 2,2 
kat arttırmıştır. Günlük olarak 200 mg Flukonazol ve 0,25 mg triazolamın oral yoldan eş 
zamanlı verilmesi EAA ve yarılanma ömrünü sırasıyla 4,4 kat ve 2,3 kat ar ttırmıştır. 
Flukonazol ile birlikte uygulandığında triazolam etk isinde uzama ve artış görülmüştür. 
Flukonazol ile tedavi edilen hastalarda, beraberinde benzodiazepin tedavisi gerekliyse, 
benzodiazepin dozunun azaltılması düşünülmeli ve hastalar uygun şekilde izlenmelidir.  
 
 
Karbamazepin : 
Flukonazol, karbamazepinin meta bolizmasını inhibe eder; serum karbamazepininde 
%30’luk bir artış gözlenmiştir. Karbamazepin toksisitesi oluşma riski vardır. 
Konsantrasyon ölçümleri/etkisine bağlı olarak karbamazepinin dozaj ayarlaması 
gerekebilir.  
 
Kalsiyum kanal blok örleri:  
Bazı kalsiyum kanal antagonistleri (nifepidin, isradipin, amlodipin, verapamil ve felodipin) 
CYP3A4 tarafından metabolize edilir. Flukonazol, kalsiyum kanal antagonistlerinin 
sistemik maruziyetini artırma potansiyeline sahiptir. Advers olaylar için sık izleme 
önerilmektedir.  
 
Selekoksib : 
Flukonazol (günde 200 mg) ve selekoksibin (200 mg) eş  zamanlı tedavisi sırasında, 
selekoksibin C maks ve EAA düzeyleri sırasıyla %68 ve %134 oranında artmıştır. 
Flukonazol ile birleştirildiğinde, selekoksib dozunun yarısı gerekeb ilir. 
 12/24 Siklofosfamid:  
Siklofosfamid ve flukonazolün kombinasyon tedavisi, serum bilirubin ve serum 
kreatininde artışa neden olur. Kombinasyon, serum bilirubin ve serum kreatinindeki artış 
riskine daha fazla dikkat ederek kullanılabilir.  
 
Fentanil:  
Olası fe ntanil flukonazol etkileşimiyle ilgili bir ölüm cül vaka rapor edilmiştir. Buna ek 
olarak, on iki sağlıklı gönüllüden oluşan randomize, çapraz bir çalışmada, flukonazolün, 
fentanil eliminasyonunu anlamlı düzeyde geciktirdiği ortaya konmuştur. Fentanil 
konsa ntrasyonundaki artış, solunum depresyonuna neden olabilir.  Fentanil için doz 
ayarlaması gerekebilir.  
 
HMG -CoA redüktaz inhibitörleri:  
Flukonazol, atorvastatin ve simvastatin gibi CYP3A4 ile veya fluvastatin gibi CYP2C9 ile 
metabolize  edilen HMG -Co A redüktaz inhibitörleriyle birlikte uygulandığında miyopati 
ve rabdomiyoliz riski artar. Eş  zamanlı tedavi gerekmesi durumunda, hasta, miyopati ve 
rabdomiyoliz semptomları açısından gözlenmeli ve kreatinin kinaz izlenmelidir. Kreatinin 
kinazda belirgin bir artış gözlenmesi veya miyopati/rabdomiyoliz tanısı konması ya da 
bunlardan şüphelenilmesi durumunda, HMG -Co A redüktaz inhibitörleri kesilmelidir.  
 
İbrutinib: Flukanazol  gibi orta derece CYP3A4 inhibitörleri plazma ibrutinib 
konsantrasyonlarını artırır ve toksisite riskini de artırabilir. Kombinasyon şeklinde 
kullanım şart ise, inhibitör kullanımı süresince ibrutinib dozu günde bir kez 280 mg'a (iki 
kapsül) düşürülüp ve y akın klinik izleme sağlanmalıdır.  
 
Ivacaftor: Kistik fibroz transmembran kondüktör regülatör potansiyatörü olan ivakaftor ile 
birlikte kullanımı ivakaftora maruz kalmayı 3 kat hidroksimetil -ivakaftor (M1) 
maruziyetini de 1,9 kat arttırmıştır. Flukonazol v e eritromisin gibi orta dereceli CYP3A 
inhibitörleri ile birlikte kullanılacağı zaman günlük ivakaftor dozunun 150 mg’a 
düşürülmesi önerilmektedir.  
 
Olaparib:  
CYP3A4  orta derecedeki inhibitörleri  (flukonazol gibi) , olaparibin plazma 
konsantrasyonlarını ar ttırır; eş zamanlı kullanım önerilmez. Kombinasyon şeklinde 
kullanım şart ise, olaparib dozu günde iki kez 200 mg ile sınırlandırılmalıdır.  
 
İmmünosüpresörler (siklosporin, everolimus, sirolimus, takrolimus gibi):  
 
Siklosporin:  
Flukonazol siklosporinin EAA değerini ve konsantrasyonunu anlamlı şekilde arttırır. 
Günlük 200 mg flukonazol ile 2,7 mg/ kg siklosporin kullanımında siklosporinin EAA 
değerinde 1,8 katlık bir artış olmuştur. Bu kombinasyon, siklosporin konsantrasyonuna 
bağlı olarak, siklosporin dozajı azaltılarak kullanılabilir.  
 
Everolimus:  
In vivo ve in vitro olarak çalışılmamıştır ancak flukonazol CYP 3A4 inhibisyonuyla 
everolimusun serum konsantrasyonlarını artırabilir.  
 
 
 13/24 Sirolimus:  
Flukonazol, muhtemelen sirolimus  metabolizmasını CYP3A4 ve P -glikoprotein 
aracılığıyla inhibe ederek sirolimusun plazma konsantrasyonlarını artırır. Bu kombinasyon, 
etki/konsantrasyon ölçümlerine bağlı olarak, sirolimusun dozunun ayarlanmasıyla 
kullanılabilir.  
 
Takrolimus:  
Flukonazol, t akrolimus metabolizmasının barsaklarda CYP3A4 aracılığıyla inhibe edilmesi 
nedeniyle, oral olarak uygulanan takrolimusun serum konsantrasyonlarını 5 katına kadar 
artırabilir. Takrolimus intravenöz olarak verildiğinde, anlamlı hiçbir farmakokinetik 
değişikl ik gözlenmemiştir. Takrolimus düzeylerindeki artış, nefrotoksisite ile 
ilişkilendirilmiştir. Oral olarak uygulanan takrolimus dozajı, takrolimus konsantrasyonuna 
bağlı olarak azaltılmalıdır. Flukonazol ve takrolimusu beraber kullanan hastalar dikkatle 
izlenmelidir.  
 
Losartan:  
Flukonazol, losartan ile tedavi sırasında oluşan anjiyotensin II -reseptör üzerindeki 
antagonist etkinin çoğundan sorumlu olan aktif metabolitine (E -31 74) losartan 
dönüşümünü inhibe  eder. Hastalar, kan basınçlarını sürekli olarak izletmelidir.  
 
Metadon:  
Flukonazol, metadonun serum konsantrasyonunu artırabilir. Metadonun dozaj ayarlaması 
gerekebilir.  
 
Non-steroidal anti -inflamatuvar ilaçlar  (NSAİİ):  
Flurbiprofenin C maks ve EAA düzeyi , tek başına flurbiprofen uygulamasına kıyasla, 
flukonazol ile birlikte uygulandığında sırasıyla %23 ve %81 oranında artmıştır. Benzer 
şekilde, tek başına rasemik ibuprofen uygulamasına kıyasla, flukonazol, rasemik ibuprofen 
(400 mg) ile birlikte uygulandı ğında, farmakolojik olarak aktif izomerin [S -(+)-ibuprofen] 
Cmaks ve EAA düzeyi sırasıyla %15 ve %82 oranında artmıştır.  
 
Özel olarak araştırılmadığı halde, flukonazol, CYP2C9 ile metabolize edilen diğer 
NSAİ İ’lerin (örn. naproksen, lornoksikam, meloksikam , diklofenak) sistemik maruziyetini 
artırma potansiyeline sahiptir. NSAİ İ’lerin advers olaylar ve toksisite açısından sık 
izlenmesi önerilmektedir. NSAİ İ’lerin dozaj ayarlaması gerekebilir.  
 
Fenitoin : 
Flukonazol fenitoinin hepatik  metabolizmasını inhibe eder. 200 mg Flukonazol ve 250 mg 
fenitoinin intravenöz olarak birlikte kullanılması fenitoinin EAA 24 düzeyinde %75’lik C min 
düzeyinde ise %128’lik bir artışa neden olur.  Eğer bu iki ilacın birlikte kullanımı 
gerekiyorsa, fenitoin toksisitesini önlemek için serum fenitoin düzeyleri takip edilmelidir.  
 
Prednizon:  
Prednizon ile tedavi edilen karaciğer nakli yapılmış bir hastanın, flukonazol  ile üç aylık 
tedavi kesildiğinde akut adrenal korteks yetmezliği geliştirdiğine dair bir vaka raporu 
mevcuttur. Flukonazolün kesilmesi, muhtemelen CYP3A4 aktivitesinde artışa neden olmuş 
ve bu da prednizon metabolizmasında artışa yol açmıştır. Flukonazol ve prednizon ile uzun 
süreli tedavi alan hastalar, flukonazol kesildiğinde adrenal korteks yetmezliği açısından 
dikkatlice izlenmelidir.  
 14/24 Rifabutin:  
Flukonazol, rifabutin ile birlikte uygulandığında, rifabutinin serum konsantrasyonlarında 
%80’e kadar artı şa sebep olan bir etkileşim oluştuğu bildirilmiştir Flukonazol ile 
rifabutinin beraber uygulandığı hastalarda uveit raporları mevcuttur. Kombinasyon 
tedavilerinde rifabutin toksisitesi göz önünde bulundurulmalıdır.   
 
Sakinavir : 
Flukonazol, sakinavirin EAA  düzeyini yaklaşık %50, C maks düzeyini ise yaklaşık %55 
artırır.  Bunun nedeni sakinavirin hepatik metabolizmasının CYP3A4 tarafından inhibe 
edilmesi ve P-glikoprotein inhibisyonudur. Sakinavir/ritonavir ile etkileşim çalışılmamıştır 
ve daha belirgin olabil ir. Sakinavir dozunun ayarlanması gerekebilir.  
 
Sülfonilüreler:  
Flukanozolün sağlıklı gönüllülerde oral sülfonilüreler (klorpropamid, glibenklamid, 
glipizid, tolbutamid) ile birlikte kullanıldığında serum yarı ömürlerini uzattığı 
gösterilmiştir.  Birlikte kullanım esnasında kan glukoz seviyelerinde sık sık izleme ve 
sulfonilüre dozajında uygun azaltma önerilir.  
 
Teofilin:  
Plasebo kontrollü etkileşim çalışmasında, 14 gün süreyle 200 mg flukonazol kullanımı, 
teofilinin ortalama plazma  klerens hızında, %18 azalma meydana getirmiştir. Yüksek doz 
teofilin kullanan veya artmış teofilin toksisite riski olan hastalarda flukonazol kullanımı 
sırasında, teofilin toksisitesi belirtileri izlenmelidir ve toksisite belirtileri gelişirse tedavi 
gerektiği gibi değiştirilmelidir.  
 
Tofasitinib:  
Tofasitinib, hem CYP3A4’ün orta düzeyde inhibitörleri hem de CYP2C19’un güçlü 
inhibitörleri (örn., flukonazol) ile birlikte uygulandığında, tofasitinibin plazma 
konsantrasyonu artar. Bu nedenle, bu ilaçlar ile k ombine kullanılması gerekiyorsa, 
tofasitinib dozunun günde bir kez 5 mg’a düşürülmesi önerilmektedir.  
 
Tolvaptan:  
Bir CYP3A4 substratı olan tolvaptan, orta düzey bir CYP3A4 inhibitörü olan flukonazol  
ile birlikte uygulandığında, tolvaptan maruziyeti önemli derecede artar (EAA'da %200; 
Cmaks'ta %80) ve yan etkilerde; özellikle ciddi düzeyde diürez, dehidrasyon ve akut 
böbrek yetmezliği görülme riskinde önemli derecede artış oluşur. Eşzamanlı kullanım 
durumunda, tolvaptan dozu, tolvaptan ürün bilgilerinde belirtildiği gibi azaltılmalı ve 
hasta, tolvaptan ile ilişkili herhangi bir advers reaksiyon açısından sık sık izlenmelidir.  
 
Vinka alkaloidleri:  
Araştırılmadığı halde, flukonazol, vinka alkaloidlerinin  (örn. vinkristin ve vinblastin) 
plazma düzeylerini artırabilir ve muhtemelen CYP3A4 üzerindeki inhibe edici etki 
nedeniyle nörotoksisiteye yol açabilir.  
 
A Vitamini:  
All-trans -retinoid asit (A vitamininin asit formu) ve flukonaz ol kombinasyon tedavisi alan 
bir hastayla ilgili vaka raporuna göre, MSS ile ilgili istenmeyen etkiler, psödotümör serebri 
biçiminde gelişmiştir; bu etkiler, flukonazol tedavisi kesildikten sonra kaybolmuştur. Bu 
kombinasyon kullanılabilir, ancak MSS ile ilg ili istenmeyen etkilerin insidansı dikkate 
alınmalıdır.  15/24 Vorikonazol (CYP 2C9, CYP2C19 ve CYP 3A4 inhibitörü):  
Vorikonazol (1 gün 12 saatte bir 400 mg, sonrasında 2,5 gün 12 saatte bir 200 mg) ile 
flukonazolün (1 gün 400 mg, sonrasında 4 gün 24 saatte bir 200 mg) oral olarak birlikte 
uygulandığı 8 sağlıklı erkek bireyde, vorikonazolün C maks ve EAA değerleri sırasıyla %57 
(%90 Cl: %20, %107) ve %79 (%90 Cl: %40, %128) artmıştır. Vorikonazol ve 
flukonazolün bu etkiyi elimine edecek azaltılmış dozu ya da sıklı ğı belirlenmemiştir. Eğer 
flukonazolden sonra vorikonazol uygulanırsa, vorikonazol kaynaklı yan etkilerin izlenmesi 
tavsiye edilir.  
 
Zidovudin:  
Zidovudinin, flukonazol ile birlikte kullanımda oral zidovudin kl erensindeki yaklaşık 
%45’lik azalma nedeniyle z idovudinin C maks ve EAA değerleri sırasıyla %84 ve %74 
artmıştır. Benzer şekilde zidovudinin yarı ömrü, flukonazol ile kombinasyon tedavisinin 
ardından yaklaşık %128 oranında uzamıştır. Bu kombinasyonu alan hastalar zidovudine 
bağlı advers reaksiyonların oluşma riskine karşı takip edilmelidir. Zidovudin dozunun 
azaltılması düşünülebilir.  
 
Azitromisin:  
18 sağlıklı bireyde gerçekleştirilen açık -etiketli, randomize, üç yönlü çapraz bir çalışmada,  
1200 mg oral tek doz azitromisin  ve 800 mg oral tek doz flukonazol kullanılarak, ilaçların  
birbirlerinin farmakokinetiği üzerine olan etkileri değerlendirilmiştir. Flukonazol ve  
azitromisin arasında anlamlı bir farmakokinetik etkileşime rastlanmamıştır.  
 
Oral kontraseptifler:  
Kombine oral kontraseptiflerle birlikte, çoklu dozlarda flukonazol kullanılarak, iki kinetik 
çalışma gerçekleştirilmiştir. Günde 200 mg flukonazol ile etinil östradiol ve levonorgestrel 
eğri altında kalan alanı EAA sırayla %40 ve %24 artar ken 50 mg flukonazol çalışmasında 
her iki hormon seviyesinde belirgin değişme olmamıştır. Bu nedenle, bu dozlarda, çoklu 
doz flukonazol kullanımının, kombine oral kontraseptiflerin etkinliği üzerine bir etkisi 
olması beklenmemektedir.  
 
 
Özel popülasyonlar a ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Mevcut değil.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Vajinal kandidiyazis endikasyonunda tek doz 150 mg kapsül kullanımı için.  
 
Gebelik kategorisi: D  
Diğer tüm endikasyonlar için.  
 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
uygulayanlarda ilacın kullanımına dair potansiyel risk bilinmemektedir . (Bkz. Bölüm 4.5) 16/24 Gebelik dönemi  
Flukonazolün, ilk trimesterd a 400-800 mg/gün dozda uzun süreli kullanımı konjenital 
anomali riskini arttırabilir. Tek doz, düşük doz vajinal kandidiyazis enfeksiyonu tedavisi 
ile bu risk gösterilmemiştir.  
 
Gözlemsel bir çalışmada, flukonazol  ile tedavi edilen kadınlarda ilk trimesterde spontane 
düşük riski olduğu gösterilmiştir.  
 
Koksidioidomikoz is tedavisi sebebiyle 3 ay süresince veya daha uzun süre yüksek dozda 
(400-800 mg/gün) flukonazol kullanan annelerin çocuklarında çoklu konjenital an omaliler 
(brakisefali, kulak displazisi, dev ön fontanel, femoral yayma ve radyo -humeral sinostoz 
dahil) bildirilmiştir. Bu etkiler ile flukonazol arasındaki ilişki belirsizdir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göst ermiştir 
(Bkz. Bölüm  5.3).  
Flukonazol standart dozu ve kısa dönem tedavisi gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Flukonazol  yüksek dozlarda ve/veya uzatılmış tedavi rejimi hayatı tehdit edici bir 
enfeksiyonun varlığı dışında hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Flukonazol anne sütünde, plazma daki seviyesine benzer konsantrasyonlarda bulunur  (Bkz. 
Bölüm 5.2) . Tek doz 150 mg flukonazol kullanımı sonrası emzirme sürdürülebilir. Ancak, 
daha yüksek dozlarda ya da tekrarlı kullanımdan sonra emzirme önerilmemektedir. Anne 
sütünün gelişimsel ve sağlık yararları, annenin klinik olarak flukonazol tedavisi ihtiyacı, 
anne sütü ile beslenen çocuğun flukonazole maruziyetine veya maternal koşullar la ilişkili 
olabilecek potansiyel advers etkileri ile birlikte değerlendirilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Flukonazol  erkek ve dişi sıçanların doğurganlığını etkilememiştir   (Bkz. Bölüm 5.3) . 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Flukonazolün araç ve makine kullanma üzerine etkilerine dair bir çalışma yapılmamıştır. 
Araç veya makine kullanırken, ara sıra baş dönmesi ni de içeren sersemlik hali veya 
nöbetlerin ortaya çıkabileceği  konusunda hastalar uyarılmalı ve bu semptomları 
kendilerinde görmeleri durumunda araç veya makine kullanmamaları tavsiye edilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
En sık ( ≥1/100 ila <1/10) görülen yan etkiler baş ağrısı, karın ağrısı, diyare, bulantı, 
kusma, alanin aminotransferaz düzeyinde artış, aspartat aminotransferaz düzeyinde artış, 
kan alkalin fosfotaz düzeyinde artış ve döküntüdür.  
 
Bazı hastalarda, özellikle A İDS ve kanser gib i ciddi primer hastalığı olanlarda gerek  
flukonazol gerekse karşılaştırma ilaçları ile tedavi sırasında renal ve hematolojik fonksiyon  
testlerinde değişmeler ve hepatik anormallikler ( Bkz. Bölüm 4.4) gözlenmiştir, fakat 
bunların klinik anlamlılığı ve tedav i ile olan ilişkisi açık değildir.   
 
 
 17/24 İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir:  
Çok yaygın  (≥ 1/10), yaygın ( ≥ 1/100 ve < 1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1000 ve <1/100), 
seyrek  (≥1/10.000 ve <1/1000), çok seyrek (<1/10.000) ve bilinm iyor (mevcut olan 
verilere göre  sıklık tahmini yapılamayan) şeklindedir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları : 
Yaygın olmayan: Anemi  
Seyrek:  Agranulositoz, lökopeni, nötropeni , trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları : 
Seyrek: Anaflaksi  (anjioödem, yüzde ödem, prurit, ürtiker dahil olmak üzere)  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları : 
Yaygın olmayan: İştah azalması  
Seyrek: Hiperkolesterolemi , hipertrigliseridemi, hipokalemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Uykusuzluk , uykululuk hali  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Baş  ağrısı , 
Yaygın olmayan: Nöbetler , sersemlik, parestezi, tat bozukluğu  
Seyrek: Titreme  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları : 
Yaygın olmayan: Vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar : 
Seyrek: QT  uzaması, Torsade s de po intes  (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Gastrointestinal hastalıklar : 
Yaygın: Karın  ağrısı, diyare, bulantı , kusma  
Yaygın olmayan:  Konstipasyon,  dispepsi , gaz ve ağız kuruluğu.  
 
Hepato -biliyer hastalıklar : 
Yaygın:  Alanin aminotransferazda artış,  aspartat aminotransferazda artış, kan  alkalin 
fosfatazda artış  (Bkz. Bölüm 4.4)  
Yaygın olmayan: Kolestaz , sarılık, bilirubinde artış  (Bkz. Bölüm 4.4)  
Seyrek: Nadiren  ölümle de sonuçlanan hepatik toksisite, hepatik yetmezlik,  hepatit, 
hepatosellüler  nekroz, hepatosellüler hasar  (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları : 
Yaygın: Döküntü  
Yaygın olmayan: Prurit , ürtiker, terlemede artış, ilaç erüpsiyonu  (fiks ilaç erüpsiyonu dahil 
olacak şekilde) ( Bkz. Bölüm 4.4)  
Seyrek: Toksik  epidermal nek roliz, Stevens -Johnson sendromu , akut yaygın  ekzantematöz  
püstüloz eksfoliyatif deri hastalıkları, yüzde ödem, saç  dökülmesi  
Bilinmiyor: Eozinofili ve sistemik semptomlar ile gözlenen ilaç reaksiyonu (DRESS)  
 
 18/24 Kas-iskelet hastalıkları , bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Miyalji  
 
Genel hastalıklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Yorgunluk , keyifsizlik, asteni, ateş  
 
Pediyatrik hastalar  
Pediyatrik klinik araştırmalar sırasında kaydedilen advers ola y insidansı ve modeli ile  
laboratuvar  anormallikleri, yetişkinlerde görülenlerle karşılaştırılabilir niteliktedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır . Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Flukonazol  ile ilgili doz aşımı vakaları bildirilmiştir ve kişide halüsinasyonlar gelişmiş ve  
paranoid davranışlar rapor edilmiştir.   
 
Aşırı doz durumlarında semptomatik tedavi (destekleyici önlemler ve gerektiğinde mide 
lavajı  ile birlikte) yeterli olabilir.  
 
Fluko nazol, büyük oranda idrarla atılır; zorlu volüm diürezi, büyük bir olası lıkla 
eliminasyon  hızını artıracaktır. Üç saatlik bir hemodiyaliz seansı plazma düzeyini yaklaşık 
%50 azaltır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapö tik grup: Sistemik kullanılan antimikotikler, triazol türevleri, antifungal 
ilaçlar  
ATC kodu: J02AC01.  
 
Etki mekanizması  
Flukonazol, triazol sınıfına dahil antifungal bir ajandır. Ana etki mekanizması fungal 
ergosterol biyosentezinde  önemli bir basamak olan 14 -alfa-lanosterol demetilasyonunu 
sağlayan fungal sitokrom P -450’nin inhibisyonudur. 14 -alfa-metil sterol birikmesi 
sonrasındaki fungal hücre membranındaki ergosterol kaybı ile ilişkili olup flukonazolün 
antifungal aktivitesinden sorumlu olabilir. Flukonazolün memelilerdeki çeşitli sitokrom 
P450 enzim sistemlerinden ziyade fungal sitokrom P450 enzimlerine karşı daha seçici 
olduğu gösterilmiştir.  
 
Günde 50 mg olarak 28 güne kadar kullanılan flukonazol un erkeklerde plazma testosteron  
konsantrasyonlarını veya çocuk doğurma yaşındaki kadınlarda steroid konsantrasyonlarını  
etkilemediği gösterilmiştir. Günde 200 -400 mg flukonazol ün, sağlıklı erkek gönüllülerde  
endojen steroid seviyelerinde veya ACTH ile uyarılmış cevapta, klinik anlamlı e tkisi 19/24 yoktur.  Antipirin ile etkileşim çalışmaları flukonazol ün 50 mg’lık tek veya tekrarlayan 
dozlarının bu  maddenin metabolizmasını etkilemediğini göstermiştir.  
 
In vitro duyarlılık  
In vitro ortamda flukonazol  klinik olarak yaygın çoğu Candida (C. albicans, C. 
parapsilosis, C. tropicalis ) türüne karşı antifungal aktivite gösterir. C. krusei flukonazole 
direnç gösterirken C. glabrata geniş bir duyarlılık aralığına sahiptir.  
 
Ayrıca flukonazol Cryptococcus neofo rmans 'a ve Cryptococcus gattii 'e karşı ve hatta 
Blastomyces dermatiditis, Coccidioides immitis, Histoplasma capsulatum ve 
Paracoccidioides brasiliensis gibi endemik küflere karşı in vitro etki sergiler.  
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ( PK/PD) ilişki  
Hayvan çalışmalarında Candida türünden kaynaklı deneysel mikoza karşı MİK değeri ile 
etkililik arasında bir korelasyon vardır. Klinik çalışmalarda flukonazol dozu ile EAA 
değeri arasında 1:1 lineer bir ilişki görülmüştür. “EAA veya doz ve oral kandidozda 
başarılı  klinik cevaptan daha az kandidemiye ve tedaviye kadar aralarında direkt fakat 
kusurlu bir ilişki vardır.” Benzer olarak yüksek flukonazol MİK’li suşların sebep olduğu 
enfeksiyonlar için tedavi olasılığı daha azdır.  
 
Direnç mekanizması  
Candida  türleri azol ler sınıfından antifungal ajanlara karşı çok sayıda direnç mekanizması 
geliştirmektedir. Bir veya daha fazla direnç mekanizması geliştiren fungal suşların 
flukanazole karşı yüksek MİK gösterdikleri bilinmektedir. Bu durum, in vivo ve klinik 
etkililiği olum suz etkilemektedir.  
 
Doğası gereği sıklıkla flukonazole karşı direnç gösteren C. albicans  dışındaki Candida 
türlerinde (ör n: Candida  krusei ) süperenfeksiyon oluşumu raporlanmıştır. Bu gibi 
durumlarda alternatif antifungal tedavileri gerekebilir.  
 
Kırılma n oktaları (EUCAST’a göre)  
Farmakokinetik /farmakodinamik verilerine, in vitro duyarlılığa ve klinik cevaba 
dayanarak EUCAST -AFST (Avrupa antimikrobiyal duyarlılık test komitesi -Antifungal 
duyarlılık test alt komitesi) Candida  türleri (EUCAST flukonazol açık layıcı dökümanı 
(2007) -versiyon 2) için flukonazol kırılma noktalarını belirlemiştir. Bunlar PK/PD 
verilerine dayanarak belirlenmiş olup türden bağımsız kırılma noktaları (belirli türlerin 
MIK dağılımından bağımsız olan) ve türe bağlı kırılma noktaları (in san enfeksiyonları ile 
en sık ilişkili olan ) olarak bölünmüşlerdir. Bu kırılma noktaları aşağıdaki tabloda 
verilmiştir.  
 
 
Antifungal  Türe bağlı kırılma noktaları (S</R>)  Türden 
bağımsız 
kırılma 
noktalarıA 
S≤/R>  
 Candida 
albicans  Candida 
glabrata  Candida 
krusei  Candida 
parapsilosis  Candida 
tropicalis   
Flukonazol  2/4  IE  -- 2/4  2/4  2/4  
 20/24 S = Duyarlılık, R = Direnç  
A = Türden bağımsız kırılma noktaları PK/PD verilerine dayanarak belirlenmiş olup belirli 
türlerin MİK dağılımından bağımsızdır. Bunlar sadece belli bir kırılma noktaları olmayan 
organizmalar için kullanılır.  
-- = Duyarlılık testi tür ilaç ile tedavi için zayıf bir hedef ise önerilmez.  
IE = Türün ilaç ile tedavi için uygun bir hedef olduğuna dair kanıtlar y etersizdir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Flukonazolün oral veya intravenöz uygulamalarının farmakokinetik özellikleri birbirine  
benzemektedir. Flukonazol, oral uygulamayı takiben iyi absorbe  olur ve plazma düzeyi (ve  
sistemik bi yoyararlılık) intravenöz uygulamayı takiben erişilen düzeylerin %90'ından  
yüksektir. Oral absorbsiyonu gıda ile birlikte alınmasından etkilenmez. Açlık halinde 
doruk  plazma düzeyi, uygulamadan 0 ,5-1,5 saat sonra oluşur . Plazma konsantrasyonları 
dozla orantılıdır. Günde bir defalık dozların  tekrarlanan uygulamasıyla %90 istikrarlı 
durum (steady state) seviyelerine 4 -5. günlerde erişilir. İlk gün, mutad günlük dozun iki 
misli olarak verilen yükleme dozu, ikinci günde  plazma düzeylerinin yaklaşık %90 
istikrarlı durum seviyelerine erişmesini sağlar.  
 
Dağılım:  
Görünür dağılım hacmi, yaklaşık olarak toplam vücut sıvısına eşittir. Plazma proteinlerine  
bağlanma düşüktür (%11 - 12).  
Flukonazol, incelenen tüm vücut sıvılarına iyi  bir penetrasyon gösterir. Tükürük ve  
balgamdaki flukonazol seviyeleri, plazma düzeyleri ile benzerlik gösterir. Fungal 
menenjitli  hastalarda BOS (beyin omurilik sıvısı)'daki flukonazol seviyeleri, buna tekabül 
eden plazma  düzeylerinin takriben  %80’idir. 
 
Flukonazol, stratum corneum, epidermis - dermis ve ter bezlerinde, serum  
konsantrasyonlarının üzerinde, yüksek deri konsantrasyonlarına ulaşır. Flukonazol, stratum  
corneum’d a birikir. Günde bir kez 50 mg’ lık dozla,  12 gün sonra flukonazol 
konsantrasyonu  73 mcg/g, olmuştur ve tedavinin kesilmesinden 7 gün sonra konsantrasyon 
hala 5.8  mcg/g’dır. Haftada bir kez 150 mg’ lık dozla, flukonazolun stratum corneum’daki  
konsantrasyonu 7.  günde 23 ,4 mcg/g olmuştur ve 2. dozdan 7 gün sonra hala 7 ,1 
mcg/g’dır.  
 
Haftad a bir kez, 150 mg dozundan 4 ay sonra, sağlıklı ve hasta tırnaklarda ölçülen 
flukonazol  konsantrasyonu sırasıyla 4 ,05 mcg/g ve 1 ,8 mcg/g olmuştur ve tedaviden 6 ay  
sonra tırnak örneklerinde flukonazol hala ölçülebilir değerlerdeydi.  
 
Biyotransformasyon:  
 
Flukonazol çok az metabolize olur. Radyoaktif dozun sadece %11’i değişmiş şekilde idrar 
ile atılmıştır. Flukonazol CYP2C9 ve CYP3A4 izoenzimlerinin ( Bkz. Bölüm 4.5) orta 
dereceli bir inhibitörüdür. Flukonazol ayrıca CYP2C19 izoenziminin de inhibitörüdür.  
 
Eliminasyon:  
Flukonazolün plazma eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 30 saattir. Başlıca atılım yolu böbrek 
olup,  uygulanan dozun yaklaşık %80’ i idrarda değişmemiş ilaç  halinde bulunur. 21/24 Flukonazol kl erensi, kreatinin kl erensi ile orantılıdır.  Sirkülasyonda olan  metabolitlere ait 
bir kanıt saptanmamıştır.  
 
Uzun plazma eliminasyon yarı ömrü, tek bir dozla vajinal kandidiyaz is tedavisinin ve 
endike  olduğu diğer bütün fungal enfeksiyonların günde tek doz ve haftada tek dozlarla 
tedavilerinin  esasını teşkil eder.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Mevcut değil.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda farmakokinetik  
Ciddi böbrek yetmezliği (GFR < 20 m l/dak) olan hastalarda yarılanma ömrü 30 saatten 98 
saate çıkmıştır. Sonuç olarak dozun azaltılması gereklidir. Flukonazol hemodiyaliz ile ve 
daha az miktarda peritoneal diyaliz ile vücuttan atılır. 3 saatlik bir hemodiyaliz seansı 
sonrası flukonazolün yaklaşık  %50’si kandan elimine edilmiş olur.  
 
 
Laktasyon döneminde farmakokinetik:  
Dönemsel ya da düzenli olarak emziren 10 kadında yapılan bir farmakokinetik çalışmada, 
150 mg flukonazol alımınından 48 saat sonra plazmadaki ve anne sütündeki flukonazol 
konsantras yonları değerlendirilmiştir. Flukonazol anne sütünde tespit edilmiş olup, 
ortalama konsantrasyonu maternal plazmanın yaklaşık %98 ’idir. Ortalama en yüksek anne 
sütü konsantrasyonu, doz sonrası 5,2 saatte 2,61 mg/ l’dir. Bebeğin anne sütünden 
(ortalama süt  tüketimi 150 m l/kg/gün olduğu varsayılarak), alacağı günlük tahmini 
flukonazol dozu ortalama en yoğun süt konsantrasyonuna dayanılarak 0,39 mg/kg/gün ’dür. 
Bu oran, önerilen yenidoğan (<2 haftalık) dozunun yaklaşık %40 ’ı ya da mukozal 
kandidiyaz için önerile n bebek dozunun %13 ’üdür.  
 
Çocuklarda farmakokinetik:  
İki tane tek -dozlu çalışma, 2 tane çoklu -doz çalışması ve prematür e yenidoğanlarda  yapılan 
1 çalışmadan oluşan 5 çalışmada yer alan 113 pediatri hastasının farmakokinetik verileri 
değerlendirilmiştir.  
 
Bir çalışmadan elde edilen veriler çalışma boyunca formülasyon yolağında yapılan 
değişiklikler nedeniyle yorumlanamamıştır. İnsani amaçl ı ilaca erken erişim programı 
çalışmasından ilave veriler elde edilmiştir.  
 
9 aylık ile 15 yaş arası çocuklara 2 -8 mg/kg flukonazol uygulanmasının ardından 1 mg/kg 
doz birim başına 38 mcg.saat/mL civarında bir EAA değeri saptanmıştır. Ortalama 
flukonazol pl azma eliminasyon yarı ömrü 15 ila 18 saat arasında değişmiştir, dağılım 
hacmi çoklu doz sonrasında yaklaşık 880 mL/kg bulunmuştur. Tek doz sonrasında yaklaşık 
24 saatlik daha yüksek bir flukanozol plazma eliminasyon yarı ömrü saptanmıştır. Bu süre 
11 gün i la 11 aylık arası çocuklarda 3 mg/kg tek bir IV uygulama sonrasındaki flukonazol 
plazma eliminasyon yarı ömrü ile karşılaştırılabilirdir. Bu yaş grubundaki dağılım hacmi 
950 mL/kg civarında bulunmuştur.  
 
Yenidoğanlarda flukonazol  ile deneyim prematür e yenidoğanlarla yapılan farmakokinetik 
çalışmalarıyla sınırlıdır. Ortalama gebelik süresi 28 hafta civarında olan 12 pre -term 22/24 yenidoğanda ilk dozda yaş ortalaması 24 saat (aralık 9 -36 saat), ortalama doğum kilosu 0,9 
kg’dır (aralık 0, 75-1,10 kg). 7 hasta protokolü tamamlamıştır; her 72 saatte bir 6 mg/kg 
intravenöz flukonazol infüzyonu maksimum beş gün süreyle yapılmıştır. Ortalama yarı 
ömür (saat) 1.  günde 74 (aralık 44 -185) olup, zamanla azalarak 7. günde ortalama 53 
(aralık 30 -131) ve 13.  günde 47 (aralık 27 -68) saate düşmüştür. EAA ( mcg.saat/mL) 1.  
günde 271 (aralık 173 -385) olup, 7. günde artarak ortalama 490 (aralık 292 -734) olmuş ve 
13. günde azalarak ortalama 360 (aralık 167 -566) olmuştur. Dağılım hacmi (mL/kg) 1.  
günde 1 .183 (a ralık 1 .070-1.470) olup zamanla artarak 7.  günde ortalama 1 .184 (aralık 
510-2.130) ve 13.  günde ortalama 1328 (aralık 1 .040-1.680) olmuştur.  
 
Yaşlılarda Farmakokinetik:  
22 katılımcıyla yürütülen farmakokinetik bir çalışmada, 65 yaş ve üzerindeki hastalarda  50 
mg tek bir oral doz flukonazol uygulanmıştır. Bu hastalardan 10’u aynı zamanda diüretik  
de kullanmaktaydı. C maks değeri 1 ,54 mcg /ml olup, C maks’a uygulamadan 1 ,3 saat sonra  
erişilmiştir. Ortalama EAA 76 ,4 ±20 ,3 mcg.saat/m l, ortalama terminal yarı ömrü 46 ,2 
saattir. Bu farmakokinetik parametre değerleri, sağlıklı genç erkek gönüllülerde bildirilen  
karşılaştırılabilir değerlerden daha yüksektir. Diüretiklerin birlikte uygulanması EAA ve 
Cmaks değerlerini anlamlı ölçüde değiştirmemiştir. Ayrıca, yaşlı lardaki kreatinin kl erensi 
(74 ml/dak), idrarda bulunan değişmemiş ilaç yüzdesi (0 -24 saat, %22) ve tahmin edilen  
flukonazol renal kl erensi değerleri (0 ,124 m l/dak/kg) genel olarak genç gönüllülere oranla  
daha düşük bulunmuştur. Bu nedenle yaşlılardaki flu konazol atılımındaki değişiklik, bu  
gruptaki düşük renal fonksiyon özellikleri ile ilişkilidir.  
 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Karsinojenez  
Flukonazol 24 ay boyunca 2 ,5, 5 veya 10 mg/kg/gün (önerilen insan dozunun yaklaşık 2 -7 
katı) dozlarda fare ve sıçanlarda karsinojenik potansiyele ait hiçbir kanıt göstermemiştir. 5 
ve 10 mg/kg/gün flukonazol uygulanan erkek sıçanlarda hepatoselüler adenom insidansı  
artmıştır.  
 
Mutajenez  
Flukonazol, metabolik olarak aktif olsun veya olmasın, S. typhimurium ’a ait 4 suşta ve 
fare lenfoma L5178Y sisteminde yapılan mutajenite testlerinde, negatif sonuç vermiştir. In 
vivo (flukonazolün oral uygulanmasını takiben sıçangillerin kemik iliği hücreleri) ve in 
vitro (1000  mcg/ml flukonazole  maruz kalan insan lenfositleri) sitojenetik çalışmalar 
kromozomal  mutasyona ait hiçbir kanıt göstermemiştir.  
 
Üreme toksisitesi  
Oral 5, 10 veya 20 mg/kg/gün flukonazol dozları veya parenteral 5,25 veya 75 mg/kg/gün 
flukonazol dozları uygulanan dişi ve erk ek sıçanların fertilitesi etkilenmemiştir.  
 
5 veya 10 mg/kg’de hiçbir fetal etki görülmemiştir; fetal anatomik varyantlarda 
(normalden fazla sayıda kaburga, renal pelviste dilasyon ) artışlar ve kemikleşmede 
gecikmeler, 25, 50 mg/kg ve üzeri dozlarda gözlenmiştir. Sıçanlarda embriyo letalite 80 
mg/kg (önerilen insan dozunun yaklaşık 20 -60 katı) ila 320 mg/kg arasında değişen 
dozlarda artmıştır; fetal anormallikler arasında dalgalı ka burgalar, yarık damak ve anormal 
kranyofasiyal kemikleşme yer almıştır.  
 23/24 20 mg/kg oral yoldan flukonazol uygulanması sonucu doğum başlangıcı kısa bir süre 
gecikmiştir ve 20 mg/kg ve 40 mg/kg intravenöz dozlarda birkaç vakada distosi ve doğum 
süresinde uzam a görülmüştür. Doğumdaki bozukluklar bu doz seviyelerinde ölü doğmuş 
yavruların sayısındaki artış ile ve doğum sonrası sağkalımdaki azalma ile kendini 
göstermiştir.  
 
Doğumdaki bu etkiler yüksek dozdaki flukonazol ile oluşturulan östrojen düşürücü özelliğe 
spesifik türler ile uyumludur. Buna benzer bir hormon değişikliği flukonazol uygulanan 
kadınlarda gözlenmemiştir ( Bkz. Bölüm 5.1).  
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz  (sığır kaynaklı laktoz)  
Nişasta  
Kolloidal  silikon dioksit  
Sodyum lauril sülfat  
Magnezyum stearat  
Jelatin  (sığır kaynaklı jelatin)  
Titanyum dioksit (E171)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Yoktur.  
 
6.3 Raf ömrü  
60 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25C’nin altındaki oda sıcaklığında sakla nmalıdır . 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
PVDC/Al blister ve karton kutu ambalajdadır.  1 ve 2 kapsül içer ir.  
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü  
Yönetmeliği” ve  “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun 
olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi  : 34460 İstinye - İstanbul  
Tel : (212) 362 18 00  
Faks  : (212) 362 17 38  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
163/46  
 24/24 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 25.01.1993  
Son yenileme tarihi: 25.01.2003  
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 