KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI
ULKAPĐN 15 mg film tablet
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM
Etkin madde:
Mirtazapin…………………………………..15 mg
Yardımcı madde(ler):
Laktoz monohidrat………………………….109.87 mg
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTĐK FORM
Film tablet
ULKAPĐN, beyaz renkli, oval, bombeli ve bir yüzü derin çentikli film kaplı tablettir.
Çentiğin amacı yalnızca yutmak için tabletin kırılmasını kolaylaştırmaktır.
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Major depresyon epizodları.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Tedavinin başlangıç dozu günde 15 mg’dır. Optimal klinik cevabın alınabilmesi için genelde
dozun artırılması gerekir. Efektif günlük doz genelde 15 ile 45 mg arasındadır.
Uygulama şekli:
Tabletler bir miktar sıvı ile yutularak alınmalı, çiğnenmemelidir. ULKAPĐN gün içinde eşit
olarak bölünmüş dozlarda bir sabah ve bir akşam verilebilir. Tedavi 4–6 ay boyunca ve
semptomlar tamamen ortadan kalkıncaya değin sürdürülmelidir. Daha sonra tedavi doz
giderek azaltılarak kesilebilir. Uygun doz verildiği takdirde tedaviye 2–4 hafta içinde olumlu
cevap alınabilir. Yetersiz cevap halinde doz maksimuma kadar çıkarılabilir. Đkinci bir 2–4
haftalık dönemden sonra cevap alınmıyorsa tedavi kesilmelidir.
1Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda Mirtazapin eliminasyonu azalabilir. Bu tür
hastalara ULKAPĐN verildiği zaman bu husus göz önünde bulundurulmalıdır. Mirtazapin, 20–
40 saatlik bir yarılanma ömrüne sahiptir ve dolayısıyla günde tek doz uygulamasına
uygundur. Tercihen, yatmadan önce tek doz olarak alınmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda ULKAPĐN’in güvenlik ve etkinliği belirlenmediğinden, 18 yaşın altındaki
çocukların ULKAPĐN ile tedavisi önerilmez.
Geriyatrik popülasyon:
Önerilen dozlar yetişkinler ile aynıdır. Yaşlılarda doz artırımı tatminkar ve emniyetli bir
cevap alınıncaya kadar hasta yakından izlenmelidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Mirtazapin’e aşırı duyarlılık hallerinde kontrendikedir.
4.4. Özel kulllanım uyarıları ve önlemleri
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının
intihar düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle,
özellikle tedavinin başlangıcı ve ilk aylarında ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da
kesilme dönemlerinde hastanın gösterebil+eceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi
beklenmedik davranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın
gerek ailesi gerekse tedavi edicilerle yakinen izlenmesi gereklidir. Mirtazapin,
erişkinlerde depresyon nöbetlerinin tedavisinde endikedir. Güvenlik ve etkinliğe ilişkin
veri yetersizliği nedeniyle çocuklarda Mirtazapin’in kullanılması tavsiye
edilmemektedir.
Diğer antidepresanlarla olduğu gibi Mirtazapin ile de tedaviye başlanacak hastalarda
aşağıdaki hususlar dikkate alınmalıdır:
Klinik kötüleşme ve intihar riski:
Majör depresyonlu hastalarda, tedavi alıp almamalarından bağımsız olarak, depresyonun
ağırlaşması, intihar girişimi veya tavırlarda anormal değişiklikler görülebilir.
Başta majör depresyon olmak üzere bazı psikiatrik hastalıklarda antidepresan tedavi alan bazı
hastaların intiharı daha sık düşündükleri ve daha fazla intihar girişiminde bulundukları
bildirilmektedir. Bu sebeple antidepresan tedavi alan hastalar özellikle tedavinin ilk birkaç
ayında ve doz değişimlerinde klinik kötüleşme ve intihar düşünceleri açısından daha yakından
takip edilmelidir.
Aradaki ilişki tam olarak belirlenmemiş olmakla birlikte bazı semptomların klinik
kötüleşmeye ve intihar riskine işaret ettiği kabul edilmektedir. Bu sebeple antidepresan tedavi
alan hastalarda anksiyete, ajitasyon, panik ataklar, uykusuzluk, kindarlık, sinirlilik,
düşüncesizce davranışlar gösterme, huzursuzluk gibi şikayetler yakından takip edilmelidir. Bu
belirtileri gösteren tedavi rejimi tekrar gözden geçirilmeli ve gerekli hallerde tedavide
değişiklik veya tedavinin kesilmesi düşünülmelidir.
2Bu riskleri azaltmak için tedaviye mümkün olan en düşük doz ile başlanmalı ve hasta
yakınları yukarıdaki davranış değişiklikleri gösteren hastaları kontrole getirmeleri konusunda
bilgilendirilmelidir.
Hekime danışmadan kullanılmamalıdır. Antidepresanların çoğu ile yapılan tedavi esnasında
genelde granülositopeni ya da agranülositoz şeklinde kendini gösteren kemik iliği depresyonu
bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar çoğunlukla, tedavinin 4-6’ncı haftasında ortaya çıkar ve
tedavinin kesilmesi ile geriye döner. Mirtazapin ile yapılan klinik çalışmalar sırasında nadir
de olsa geri dönüşümlü agranülositoz bildirilmiştir. Hekimler, ateş, boğaz ağrısı, stomatit
veya diğer enfeksiyon belirtilerine benzer semptomlara karşı dikkatli olmalı; benzer
semptomlar görüldüğünde tedavi kesilmeli ve kan testleri yapılmalıdır.
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Aşağıdaki hastalıklarda doz dikkatle uygulanmalı ve hasta düzenli olarak izlenmelidir;
• Epilepsi ve organik beyin sendromu; klinik deneyler sonucunda mirtazapin ile tedavi
gören hastalarda ataklar nadiren görülmektedir.
• Hepatik veya renal yetmezlik
• Đleti bozukluğu, anjina pektoris ve yakın zamanda geçirilmiş miyokard enfarktüsü gibi
kalp hastalıkları; normal önlemler alınmalı ve birlikte kullanılan ilaçlar dikkatle
uygulanmalıdır.
• Düşük kan basıncı
Diğer antidepresanlarda olduğu gibi aşağıdaki hastalıklarda dikkatli olunması gerekir:
+
• Prostat hipertrofisinde olduğu gibi miktürasyon bozuklukları (Mirtazapin muskarinik
reseptörlerin orta dereceli antagonisti olduğundan; mirtazapin kullanımına bağlı
antikolinerjik yan etkilerin görülme sıklığı düşüktür).
• Akut dar-açılı glokom ve intra-oküler basınç artışı (Mirtazapin muskarinik reseptörlerin
orta dereceli antagonisti olduğundan; mirtazapin kullanımına bağlı antikolinerjik yan
etkilerin görülme sıklığı düşüktür).
• Diabetes mellitus
Eğer sarılık meydana gelirse tedaviye son verilmelidir.
Ayrıca, tüm antidepresanlarda olduğu gibi aşağıdaki hususlar dikkate alınmalıdır:
• Serotonerjik ilaçlarla birlikte kullanıldığında Serotonin sendromu oluşur.
• Şizofren veya diğer psişik bozukluğu olan hastalarda antidepresan uygulaması ile psişik
semptomlarda kötüleşme görülebilir; paranoid düşünceler şiddetlenebilir.
• Manik-depresif psikozun depresif fazının tedavisi sırasında manik faza geçiş olabilir.
• Đntihar girişimi ihtimali göz önünde bulundurularak özellikle tedavinin başlangıcında
hastaya sınırlı sayıda tablet verilmelidir.
• Antidepresanlar bağımlılık yapmamakla birlikte uzun süreli kullanımdan sonra tedavinin
aniden kesilmesi sonrasında bulantı, baş ağrısı ve halsizlik görülebilir.
• Yaşlı hastalar, özellikle yan etkileri açısından antidepresanlara karşı daha hassastırlar.
Mirtazapin klinik çalışmaları sırasında yaşlı hastalarda bildirilen yan etkiler diğer yaş
gruplarına oranla daha sık olmamakla birlikte bu ana kadarki tecrübe de sınırlıdır.
34.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Aşağıdaki etkin maddelerle eşzamanlı kullanılması kontrendikedir:
• Mirtazapin, MAO inhibitörleriyle (monoamin oksidaz inhibitörleri) kombinasyon
halinde veya bu maddelerle tedavinin kesilmesinin ardından iki hafta içinde
kullanılmamalıdır.
Aşağıdaki etkin maddelerle eşzamanlı kullanıldığında dikkatli olunmalıdır:
• SSRI ilaçlarla olduğu gibi diğer serotonerjik aktif maddeler [L-triptofan, triptanlar,
tramadol, linezolid, SSRI’leri, venlafaksin, lityum, sarı kantaron (Hypericum
perforatum) preparatları] ile birlikte kullanımında serotonine bağlı etkiler görülebilir
(bkz. Bölüm 4.4). Mirtazapin ile bu aktif maddeler birlikte kullanıldığında dikkatli
olunmalı ve yakın klinik takip gereklidir.
• In vitro araştırmalar, mirtazapinin bazı sitokrom P450 enzimlerinin (CYP1A2,
CYP2D6 ve CYP3A) çok zayıf bir kompetitif inhibitörü olduğuna işaret etmektedir.
Ayrıca mirtazapin sitokrom P450 enzimleri ile (CYP2D6 ve CYP3A4 ve kısmen
CYP1A2) metabolize edilmektedir. CYP3A4 inhibitörünün in vivo ortamda
mirtazapinin farmakokinetikleri üzerinde nasıl bir etkisi olduğu bilinmemektedir. Bu
sebeple HIV proteaz inhibitörleri, azol içeren antifungal ilaçlar, eritromisin ve
nefazodon gibi güçlü CYP3A4 inhibitörleriyle eşzamanlı olarak mirtazapin
kullanıldığında, dikkatli olunması önerilir.
• Mirtazapin, alkolün merkezi sinir sistemi üzerindeki depresan etkisini artırabilir. Bu
nedenle, hastalara alkollü içkilerden kaçınmaları tavsiye edilmelidir.
• Mirtazapin, benzodiazepinlerin sedatif etkisini artırabilir; kombine kullanılmaları
+
halinde dikkatli olunması önerilir.
• Varfarin ile tedavi olan hastalarda günde bir kez alınan 30 mg mirtazapin dozu,
Uluslararası Normalleştirilmiş Oran (INR)’larda küçük ama anlamlı artışa neden olur.
Mirtazapinin yüksek dozlarında olduğu gibi daha fazla bahsedilen etkiler göz ardı
edilemez, varfarin ve mirtazapinin birlikte kullanıldığı durumlarda INR değerlerinin
takip edilmesi önerilir.
Aşağıdaki etkin maddelerle eşzamanlı kullanılması durumunda doz ayarlaması
gerekmektedir:
• CYP3A4’ü indükleyen karbamazepin, mirtazapinin klerensini yaklaşık iki katı artırır,
plazma düzeylerini %45-60 oranında azaltır. Mirtazapinle yapılan tedaviye ilaç
metabolizmasını endükleyen karbamazepin veya başka bir madde (örneğin, rifampisin
veya fenitoin) eklendiğinde mirtazapin dozunu artırmak gerekebilir. Bu maddelerle
gerçekleştirilen tedaviye son verildiğinde de mirtazapin dozunu azaltmak gerekebilir.
• Simetidinle eşzamanlı kullanıldığında, mirtazapinin yararlanımı %50’den fazla bir
oranda artabilir. Simetidinle tedavinin başında mirtazapin dozu azaltılmalı, simetidinle
tedavinin sonunda ise yeniden artırılmalıdır.
Aşağıdaki etkin maddelerle eşzamanlı kullanılması mirtazapinin farmakokinetiğini
etkilememektedir:
• Đnsanlarda eşzamanlı mirtazapin ile birlikte lityum, paroksetin, amitriptilin veya
risperidon kullanımında herhangi bir klinik etki ya da değişiklik gözlenmemiştir.
4Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Güvenlik ve etkinliğe ilişkin veri yetersizliği nedeniyle 18 yaşın altındaki çocuklarda
mirtazapin’in kullanılması tavsiye edilmemektedir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel Tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum Kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-
veya/doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.
Đnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelik dönemi
Klinikte, gebe kadınların tedavisiyle ilgili veri olmadığından, ULKAPĐN gebelerde sadece
kesin endikasyonunda ve risk/ yarar dengesi göz önünde bulundurularak verilebilir.
Laktasyon dönemi
Mirtazapin’in anne sütüne geçip geçmediği ile ilgili bilgiler, çocuğun karşılaşacağı riski
ölçmek için yetersizdir. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da mirtazapin
tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin karar verirken, emzirmenin bebek
açısından faydası ve mirtazapin tedavisini+n emziren anne açısından faydası dikkate
alınmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Üreme toksisitesi çalışmalarında, köpekler ve sıçanlarda yapılan deneylerde klinik açıdan
anlamlı etkiler bulunmamıştır. Sıçanlara ve tavşanlara insanlara önerilen dozun 17-20 katı
dozda mirtazapin verildiğinde hiçbir teratojenik etki gözlemlenmemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
ULKAPĐN, konsantrasyon ve uyanıklık durumunu bozabilir. Antidepresan tedavisi gören
hastalar araba sürme ve makine kullanma gibi tehlike potansiyeli olan, uyanıklık ve
konsantrasyon gerektiren işleri yapmaktan kaçınmalıdırlar.
4.8. Đstenmeyen etkiler
Depresyonlu hastalarda doğrudan hastalıkla ilgili bir takım semptomlar görülür. Bu yüzden
bazen hangi semptomların hastalığa hangilerinin ULKAPĐN tedavisine bağlı olduğundan
emin olmak güç olabilir.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
5Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Seyrek: Akut kemik iliği depresyonu (eozinofili, aplastik anemi, trombositopeni,
granülositopeni) (Bakınız Uyarılar ve Önlemler).
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:
Yaygın: Đştah ve kilo artışı.
Psikiyatrik bozukluklar:
Seyrek: Mani, ajitasyon, konfüzyon, halüsinasyonlar, psikomotor huzursuzluk, kabuslar,
kişide etki bırakan rüyalar
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın: Sersemlik, uyuklama/sedasyon, genelde tedavinin ilk haftaları içinde görülür. (NOT:
Dozun azaltılması sedasyonun azalmasına yol açmaz fakat antidepresan etkinliği azaltabilir).
Seyrek: Konvulsiyon atakları, tremor, miyoklonüs, parestezi, huzursuz bacak sendromu,
senkop, serotonin sendromu
Vasküler hastalıklar:
Seyrek: Ortostatik hipotansiyon
Gastrointestinal hastalıklar:
Çok yaygın: Ağız kuruluğu
Yaygın: Bulantı, kusma, diyare
Yaygın olmayan: Oral hipestezi
Bilinmiyor: Ağız ödemi
+
Hepato-bilier hastalıkları:
Seyrek: Serum transaminaz aktivitelerinde artış.
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Seyrek: Deri döküntüsü.
Kas iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları:
Yaygın: Artralji, miyalji
Genel bozukluklar:
Seyrek: Ödem ve ödeme bağlı kilo artışı, enzim düzeylerinde artış.
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Aşırı doz alımından sonra ULKAPĐN’in klinik güvenliliği saptanmamıştır. Toksisite
çalışmaları klinik olarak ilgili kardiyotoksik etkilerin ULKAPĐN aşırı dozundan sonra
görülmeyeceğini göstermiştir. Mirtazapin ile yapılan klinik çalışmalarda ilaç aşırı dozuna
bağlı olarak aşırı sedasyon dışında doz aşımı ile ilgili olabilecek herhangi bir klinik etki
gözlenmemiştir. Aşırı doz alımı halinde gastrik lavaj ve hayati fonksiyonların devamı için
gerekli semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır.
65. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Alfa-2 adrenerjik reseptör blokörleri
ATC kodu: N06AX11
Mirtazapin’in etki mekanizması, major depresif bozuklukların tedavisinde etkili diğer ilaçlar
gibi bilinmemektedir.
Preklinik çalışmalardan elde edilen veriler, mirtazapinin merkezi noradrenerjik ve
serotonerjik aktiviteyi arttırdığını göstermektedir. Bu çalışmalar mirtazapinin merkezi
presinaptik α-2 adrenerjik inhibitor otoreseptör ve heteroreseptörlerde antagonistik etkisi
olduğunu göstermiş; bu etkinin de merkezi noradrenerjik ve serotonerjik aktivitede artışa
neden olduğu varsayılmıştır.
Mirtazapin 5-HT ve 5HT reseptörlerinin güçlü antagonistidir. 5-HT ve 5-HT reseptörleri
2 3 1A 1B
için belirgin bir afinitesi yoktur. S(+) enantiyomerinin α-2 ve 5HT reseptörlerini, R(-)
2
enantiyomerinin ise 5-HT reseptörünü bloke etmek suretiyle mirtazapin’in her iki
3
enantiyomerinin de antidepresan etkisine katkıda olduğu kabul edilmektedir.
Mirtazapin histamine (H ) reseptörlerinin güçlü antagonistidir. Bu özelliği mirtazapinin
1
belirgin sedatif etkisini açıklayabilir.
Mirtazapin periferik (α) adrenerjik reseptörl+er üzerindeki orta dereceli antagonistik etkisi
1
nedeni ile bazen ortostatik hipotansiyona neden olabilir.
Mirtazapin muskarinik reseptörlerin orta dereceli antagonisti olduğundan; mirtazapin
kullanımına bağlı antikolinerjik yan etkilerin görülme sıklığı düşüktür.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Terapötik doz aralığında mirtazapinin lineer bir farmakokinetiği vardır. Oral uygulamadan
sonra iyi absorbe edilir ve plazma doruk konsantrasyonuna 2 saat içinde ulaşır. Eliminasyon
yarı ömrü 20-40 saattir. Sabit-durum plazma konsantrasyonuna 3-4 gün içinde çıkar.
Dağılımın sabit durum toplam hacmi ortalama 4.5L/kg’dır.
Emilim:
Tabletlerin oral yoldan kullanılmasından sonra, etken madde mirtazapin hızla ve iyice absorbe
olur (biyoyararlanım %50). Tok karnına alınması mirtazapin emilim hızını ve derecesini
minimum düzeyde etkiler ve doz ayarlaması gerektirmez.
Dağılım:
2 saatte doruk plazma düzeylerine ulaşır. Plazma proteinlerine bağlanma oranı 0.01-10 µg/ml
konsantrasyon aralığında yaklaşık %85’tir.
7Biyotransformasyon:
Mirtazapin oral uygulamayı takiben tamamen metabolize olur. Kararlı durum düzeylerine,
%50 birikimle (birikim oranı:1.5) 5 gün içinde ulaşır. Başlıca biyotransformasyon yolakları
demetilasyon ve hidroksilasyonu takiben glukuronid konjugasyondur. In vitro bulgular 8-
hidroksi metabolitinin oluşumunda sitokrom 2D6 ve 1A2’nin rol oynadığını, buna karşılık
sitokrom 3A’nın da N-desmetil ve N-oksit metabolitlerin oluşumundan sorumlu olduğunu
göstermektedir.
Demetil metaboliti farmakolojik olarak aktiftir ve ana madde ile aynı farmakokinetik profile
sahip olduğu zannedilmektedir.
Eliminasyon:
Mirtazapin’in büyük bir kısmı metabolize olarak birkaç gün içinde idrar (%75) ve feçes
(%15) ile atılır. Konjuge olmayan bazı metabolitler farmakolojik aktiviteye sahiptir; ancak,
plazmada çok düşük düzeylerde bulunurlar. (-) enantiyomerinin eliminasyon yarı ömrü, (+)
enantiyomerden yaklaşık iki katı kadar daha uzundur; bu nedenle, (+) enantiyomerin 3 katı
daha yüksek plazma düzeylerine ulaşır. Ortalama eliminasyon yarılanma ömrü 20-40 saattir.
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:
15-80 mg doz aralığında mirtazapin lineer bir farmakokinetik gösterir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Çeşitli derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda yapılan incelemelerde, mirtazapin
atılımının kreatinin klerensi ile ilişkili oldu+ğu bulunmuştur. Mirtazapinin toplam vücut
klerensi, böbrek fonksiyonu normal olan bireylerle karşılaştırıldığında, orta dereceli böbrek
yetmezliği olanların yaklaşık %30’unda, ciddi böbrek yetmezliği olanların yaklaşık
%50’sinde azalmıştır. Mirtazapin böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Oral yoldan tek doz 15 mg mirtazapin alımı sonrasında mirtazapin klerensi, karaciğer
fonksiyonları normal olan bireylerle karşılaştırıldığında, karaciğer yetmezliği olan hastaların
yaklaşık %30’unda azalmıştır. Mirtazapin karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
18 yaşın altındaki çocuklarda ULKAPĐN’in güvenlik ve etkinliği kanıtlanmamıştır.
Geriyatrik popülasyon:
Mirtazapinin çeşitli yaşlardaki bireylerde (yaş aralığı: 25-74) 7 gün süreyle oral yoldan 20
mg/gün dozunun uygulanmasından sonraki klerensi, yaşlılarda gençlere oranla azalmıştır. Bu
fark erkeklerde çok belirgindir ve klerens yaşlı erkeklerde genç erkeklere oranla %40 daha
düşüktür. Buna karşılık klerens yaşlı kadınlarda genç kadınlara oranla sadece %10 düşük
bulunmuştur. Yaşlı hastalarda kullanırken dikkatli olunmalıdır.
Cinsiyet:
Eliminasyon yarı ömrü, her yaştaki kadınlarda erkeklere oranla daha uzundur (kadınlarda 37
saat, erkeklerde 26 saat).
85.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik
potansiyel ve üreme toksisitesi çalısmalarına dayalı olan insanlara yönelik özel bir tehlike
ortaya koymamaktadır.
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat
Mısır nişastası
Hidroksipropilselüloz SSL
Koloidal silikondioksit
Magnezyum stearat
Kaplama maddesi**
**Hipromelloz, polisorbat 80, titanyum dioksit, polietilen glikol
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
+
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklanır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda opak PVC/PE/PVDC –Al blisterlerde 14 ve 28 film tablet halinde sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHĐBĐ
ULKAR ĐLAÇ PAZARLAMA LTD. ŞTĐ.
Barbaros Bulvarı No: 76-78
34353 Beşiktaş/ĐSTANBUL
Tel: 0 212 259 74 90 (10 hat)
Faks: 0 212 258 87 89
98. RUHSAT NUMARASI
224/97
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ / RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ
Đlk ruhsat tarihi: 11.06.2010
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ
+
10