KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
EVOSTEN 300 mg sert kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: Her bir kapsül 300 mg erdostein içerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Sert kapsül
Beyaz ya da beyazımsı renkte homojen toz içeren, gövdesi sarı, kapağı yeşil renkli, sert jelatin
kapsüldür.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Mukolitik, akut ve kronik solunum yolu hastalıklarında yoğun balgamın akışkanlığının
sağlanmasında endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinlerde günde 2 kez 1 kapsül, maksimum 10 gün süre ile kullanılır.
Uygulama şekli:
Bir bardak dolusu su ile oral olarak alınır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Ağır karaciğer ve böbrek yetmezliğinde kullanımı öngörülmez.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik kullanımı uygun değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Yetişkinlerle aynı şekilde kullanılır.
4.3. Kontrendikasyonlar
• EVOSTEN içerdiği maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda,
• EVOSTEN, ağır böbrek yetmezliğinde (kreatin klirensi <25 mL/dak) veya ciddi karaciğer
yetmezliğinde
• EVOSTEN’in metabolitleri ile metiyonin metabolizması etkileşebileceğinden, hepatit
sirozlu ve sistation sentetaz enzim eksikliği olan hastalarda,
• Aktif peptik ülserli hastalarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Erdostein alan hafif karaciğer bozukluğu olan hastalarda advers etkilerin artışı gözlenmemişse
1 / 5de, bu hastaların günlük 300 mg’lık dozu aşmaları önerilmez.
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Diğer ilaçlar ile hiçbir negatif etkileşim bildirilmemiştir ve bu nedenle ilaç, antibiyotikler ve
bronkodilatörler (teofilin veya beta 2 mimetikler, öksürük baskılayıcı ilaçlar, vb.) ile faydalı bir
şekilde ilişkilendirilebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Etkileşim bildirilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim bildirilmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Yeterli veri yoktur.
Gebelik dönemi
EVOSTEN için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir
(bkz. Bölüm 5.3).
Hamilelik dönemlerinde erdostein kullanımı ile ilgili yeterli çalışma bulunmadığından, bu
dönemlerde önerilmemektedir.
Laktasyon dönemi
Emzirme dönemlerinde erdostein kullanımı ile ilgili yeterli çalışma bulunmadığından, bu
dönemlerde önerilmemektedir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve
üreme toksisitesine dayalı geleneksel çalışmalarda insanlara yönelik özel bir tehlike
gösterilmemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanma üzerindeki etkiler
Erdosteinin araç ve makine kullananlar üzerinde etkileri ihmal edilebilir düzeydedir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Listelenen advers etkiler organ sistemlerine ve sıklıklarına göredir.
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor)
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş ağrısı
2 / 5Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Yaygın olmayan: Soğuk algınlığı, dispne
Çok seyrek: Solunum güçlüğü
Bilinmiyor: Bronş tıkanması
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Mide ağrısı
Yaygın olmayan: Tat değişiklikleri, bulantı, kusma, diyare
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Anjiyoödem ve ürtiker, eritem, ödem ve ekzama gibi kutanöz hipersensitivite
reaksiyonları
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Önerilenden daha yüksek dozlarda (1200 mg/gün) terleme, baş dönmesi ve sıcak basması tespit
edilmiştir.
Doz aşımı durumunda semptomatik tedavi ve genel destekleyici önlemler izlenmelidir.
Gözlem sonrasında gastrik lavaj yararlı olabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Mukolitikler
ATC kodu: R05CB15
Erdostein mukomodülatör, antibakteriyel, antioksidan ve antienflamatuar etki gösteren bir ön
ilaçtır. Bağırsaklardan emilip dolaşıma geçtikten sonra hepatik dolaşımda üç metabolitine
dönüşerek aktif hale geçer.
Mukusun bileşiminde yer alan glikoproteinlerdeki disülfit bağlarını kırarak mukolitik etki
gösterir. Mukus üretimi ile vizkozitesini modüle ederek ve mukosiliyer transportu artırarak
ekspektorasyonu kolaylaştırır.
Erdostein bakteri fimbriyasındaki disülfit bağını kırarak bakterinin mukozaya adezyonunu önler.
Böylece antibiyotiklerle birlikte kullanıldığında sinerjik etki oluşturur.
Erdostein iki bloke edilmiş tiyol grubuna sahiptir. Bu tiyol grupları ile ortamda bulunan serbest
oksijen radikallerini inhibe eder.
Glutatyon gibi endojen antioksidanların üretimini artırarak güçlü antioksidan etki gösterir.
Ayrıca sürfaktan aktivitesini de artırır. Özellikle sigara içenlerde a antitripsin inaktivasyonu,
1
lipit peroksidasyonu ve azalan nötrofil kemotaktik yanıtına karşı koruyucu etkisi ile de
antioksidan aktivitesi gösterilmiştir.
3 / 55.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler:
Emilim:
Erdostein oral alımdan sonra hızla absorbe olur.
300 mg’lık uygulamadan T =1,18 ± 0,26 saat sonra plazma doruk konsantrasyonuna
maks
(C =1,26 ± 0,23 mcg/mL) ulaşır ve ilk geçiş metabolizmasıyla süratle 1. biyolojik aktif
maks
metabolitine (M ) dönüşür.
1
M ise uygulamadan T =1,48 saat sonra C =3,46 mcg/mL’ye ulaşır.
1 maks maks
Gıdalar emilimini etkilemez.
Dağılım:
Plazma proteinlerine bağlanma oranı % 64,5’dur (% 50-86 arası).
Hayvan modellerinde başlıca böbreklere, kemiğe, omuriliğe ve karaciğere dağıldığı
gösterilmiştir.
Bronkoalveoler lavajda erdostein ve M ’in farmakolojik olarak aktif konsantrasyonları
1
bulunmuştur.
Biyotransformasyon:
Emiliminden sonra süratle karaciğerde ilk geçiş metabolizmasına uğrayarak üç aktif
metabolitine dönüşür ve başlangıçta sahip olduğu bloke tiyol grupları serbestleşir.
İlk aktif metaboliti (M ) N-thiodiglycolyl-homocysteine’dir.
1
Üç aktif metabolitin plazma doruk konsantrasyonuna ulaşması sırası ile;
M : T = 1,1 – 2,2 saat
1 maks
M : T = 2,5 – 4,6 saat
2 maks
M : T = 2,3 – 4,8 saat
3 maks
sürer.
Eliminasyon:
Eliminasyon yarılanma ömrü;
Erdostein: T = 1,46 ± 0,6 saat
1/2
M : T = 1,62 ± 0,59 saat olarak ölçülmüştür.
1 1/2
İdrarda sadece M ve sülfatlar bulunur, dışkı ile atılımı ihmal edilebilir düzeydedir.
1
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Erdosteinin plazma konsantrasyonu doza bağlı biçimde artış gösterir.
M ’in de plazma konsantrasyonu dozla birlikte, ancak değişmemiş erdostein ile doğrusal
1
olmayan şekilde yükselir.
8 gün boyunca oral uygulanan günlük 600 ila 900 mg dozdan sonra birikim veya erdostein ve
M ’in metabolizmasında değişim gözlenmemiştir.
1
Erdostein farmakokinetiği uygulanan hastanın yaşıyla değişim göstermez.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve
üreme toksisitesine dayalı geleneksel çalışmalarda insanlara yönelik özel bir tehlike
gösterilmemiştir.
4 / 56. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Povidon (K-30)
Mikrokristalin selüloz (Tip 102)
Magnezyum stearat
Jelatin (sığır jelatini)
Titanyum dioksit
Demir oksit sarı
Indigotine – FD&C Blue2
6.2. Geçimsizlikler
Mevcut değildir.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
300 mg’lık 20 kapsül, PVC/PE/PVDC alüminyum folyo blisterlerde, kutuda.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467
Maslak / Sarıyer / İSTANBUL
0212 366 84 00
0212 276 20 20
8. RUHSAT NUMARASI
2019/531
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 12.10.2019
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
5 / 5