  
1 / 4 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ   
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PERBRONŞ 50 mg / 5 ml şurup  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
5 ml (1ölçek) şurup,  50 mg oksolamin fosfat içermektedir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Her 1 ölçek (5 ml) şurupta;  
Ponso 4R (E124 ).............. .............. ....0.333  mg 
Metil paraben ( E218)........................ .... 6.666 mg 
Etil alkol................ ............................ 11.0833  mg 
Sakaroz............................................... .....3495 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Şurup  
Kırmızı berrak şurup . 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyon lar 
Soğuk algınlığı ve üst solunum yolu enfeksiyonlarına eşlik eden öksürüğün 
semptomatik tedavisinde kullanılabilir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığ ı ve süresi:  
 Hekim başka bir şekilde tavsiye etmediği takdirde ortalama olarak;  
6 yaşından büyük çocuklarda: 5 ml'lik 1 -2 ölçek,  
Yetişkinlerde: 5 ml'lik 3 ölçek,  
Günde 4 kere yemekten sonra verilir.  
 
Uygulama şekli:  
Yemeklerden sonra ağız yoluyla alınır . Gereğinde eşit miktarda su ile sulandırılarak 
kullanılır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:   
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin özel bir durum 
bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
6 yaş altında  kullanımı kontrendikedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonda kullanımına ilişkin özel bir durum bulunmamaktadır.  
   
2 / 4 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
PERBRONŞ’un içindeki maddelerden birine karşı önceden aşırı hassasiyet gösterdiği 
bilinen kişilerde k ullanılmaz.  
6 yaş altında kullanımı kontrendikedir.  
 
4.4. Özel uyarılar ve özel kullanım tedbirleri  
 Şurup alımı ağız boşluğunda geçici olan hafif hipesteziye sebep olabilir.  
 PERBRONŞ, özellikle midesi hassas olanlarda yemekten sonra verilmelidir.  
 Şurubun eşit m iktarda su ile karıştırılması ile yan etkiler genellikle önlenebilir.  
 6 yaş altında kullanımı kontrendikedir.  
 PERBRONŞ sakaroz içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi 
(örneğin; glukoz -galaktoz  malabsorpsiyonu) olan hastaların bu ilacı 
kullanma maları gerekir.  
 PERBRONŞ’un  içeriğindeki pon so 4R (E124), alerjik reaksiyonlara sebep  
olabilir.  
 PERBRONŞ’un  içeriğinde bulunan metil paraben (E218) alerjik reaksiyonlara  
(muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 PERBRONŞ  az miktarda , her bir ölçekte 100 mg’dan az etanol (alkol) içerir.  
 
4.5. Diğer ilaçlarla etkileşim ve diğer etkileşim türleri  
Antikoagülan ilaçlarla tedavi görenler, PERBRONŞ kullanmadan önce doktora 
danışmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlar üzerinde etkileşim ç alışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyon üzerinde etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi, C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
PERBRONŞ’un çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara herhangi bir etkisi veya 
doğum kontrolü (kontrasepsiyon) için kullanılan ilaçlarla herhangi bir etkileşimi 
bildirilmemiştir.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda yeterli çalışma bulunmadığından, PERBRONŞ gebe lik dönemi 
boyunca kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Emziren kadınlarda yeterli çalışma bulunmadığından, PERBRONŞ emzirme dönemi 
boyunca kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
PERBRONŞ tedavisinin insanlarda fertiliteyi etkileyip etkilemediği bili nmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makina kullanma  üzerindeki etkiler    
3 / 4 
 PERBRONŞ kullanımı, araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemez.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler, aşağıdaki sıklık derecelerine göre belirtilmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila ≤1/ 10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila 
≤1/100); seyrek (≥1/10.000 ila ≤1/1.000); çok seyrek (≤1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yagın olmayan: Çocuklarda optik illüzyon vakaları bildirilmiştir.  
 
Gastrointerstinal hastalıklar:  
Seyrek:  Özellikle hassas bireylerde aç karnına verilince bulantı, kusma, mide yanması 
ve bağırsak hareketlerinde artmaya sebep olabilir. Şurubun eşit miktarda su ile 
karıştırılması ve yemekten biraz sonra verilmesi ile bu dur um genellikle önlenebilir.  
 
Genel bozukluklar:  
Çok seyrek: A ğız mukozasında geçici his azalması , aşırı hassasiyeti olanlarda ürtiker.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük  önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri 
gerekmektedir. (www. titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; 
faks: 0 312 218 35 99  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Literatürde 600 mg alan 3,5 yaşındaki çocukta görülen baş dönmesi ve renk 
solgunluğunun tedavisiz iyileştiği; 1300 mg alan 16 aylık çocukta görüle n baş 
dönmesi, kusma ve ajitasyonun sedatif ve analeptik tatbiki ile arızasız iyileştiği  
bildirilmiştir.  
Antidotu yoktur. Erkense mide boşaltılır, semptomatik ve eliminasyonu çabuklaştırıcı 
tedavi uygulanır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikl er 
Farmakoterapötik grubu: Antitussif,  
ATC kodu: R05DB07  
PERBRONŞ’un etkin maddesi oksolamin, antiinflamatuvar etkide bir ajandır.  
Öksürük, genellikle solunum yolları mukozasının inflamasyonu ve tahrişi sonucu 
ortaya çıkan bir belirtidir. Öksürüğü semptom atik olarak kesmekle esas tedavi 
yapılmış olmaz.  
Oksolamin, solunum yolları mukozasının inflamasyonu ile birlikte ona bağlı ateş, ağrı 
ve spastik irritasyonu ortadan kaldırır; mukolitik etkisi ile sekresyonları sulandırır;  
sonuç olarak öksürüğü sebebi ile birlikte tedavi eder.  
Etkisinin periferik olmasından dolayı oksolamin, merkezi öksürük kesicilere has yan 
etkilere (kabızlık, solunum depresyonu, baş dönmesi, sersemlik, alışkanlık) sebep 
olmaz; siliyer hareketleri inhibe etmez.    
4 / 4 
 Tolerans çok iyidir ve teda vi marjı geniştir; tedavi dozundan çok yüksek dozlarda dahi 
yan etkilere ve toksik reaksiyonlara sebep olmaz.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim, dağılım ve biyotransformasyon:  Oral yoldan verilen oksolamin, hızlı bir 
şekilde metabolize edilir . 
Eliminasyon:  Oksalamin  idrar ve dışkı yolu ile 24 saat içinde tam olarak atılır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Çeşitli hayvan türleri üzerinde yapılan toksikolojik çalışmalar, oksolaminin iyi tolere 
edildiğini; teratojenik veya mutajenik etkiler oluşturmadığını g östermiştir. Test edilen 
çeşitli hayvan türlerinde oral LD 50 değerleri, 650 -2500 mg/kg arasındadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sitrik asit susuz  
Metil paraben (E128)  
Etil alkol  
Frambuaz esansı  
Ponso 4R (E124)  
Sakaroz  
Distile su  
 
6.2. Geçimsizlik  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
120 ml şurup içeren koyu renkli cam şişede , kullanma talimatı ve plastik kaşığı (5 ml) 
ile birlikte k arton kutuda sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya  da artık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
Özel bir gereklilik yoktur.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Casel Ecz. Cahit Selimoğlu İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Talatpaşa Mah. Pazaryolu Cad. No: 4   
Esenyurt /  İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
134/87    
5 / 4 
  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
22/06/198 4 
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  