1  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
       Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers  reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
ALBUMAN 200 mg/mL, 100 mL IV infüzyon için çözelti içeren f lakon  
Steril, apirojen  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİ M 
Etkin madde: İnsan albumini.  
ALBUMAN, içeriğindeki 200 mg/mL (%20) toplam proteinin en az %95’i insan albumin olan bir çözeltidir. 100 mL flakon 20 g insan albumin içerir.  
 
Yardımcı maddeler: Bu tıbbi ürün 100 mmol/L (2,3 g/L) sodyum içerir.  
100 ml flakonda sodyum içeriği 230 mg’dır.  
Yardımcı maddeler için, bkz. 6.1.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
İnfüzyon için çözelti.  
Çözelti berrak, hafif vizköz bir sıvıdır; hemen hemen renksiz sarı, amber veya yeşil renktedir.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
 
- Child sınıflandırılmasına göre CHILD -C grubunda olup masif refrakter assiti olan ve 
kan albumin düzeyi <2 gr/dL olarak saptanan kronik karaciğer  hastalarında,  
- Assit varlığında “ Spontan bakteriyel peritonit ” gelişen hastalarda tedaviye yardımcı 
olarak,  
- Plazmaferez ve plazma değişimi sırasında kan albumin düzeyinden bağımsız  olarak,  
- Kök hücre transplantasyonu ve veno oklüsif hastalık tedavisinde,  
- Septik şok tablosunda kristalloid sıvı resüsitasyonuna yanıt vermeyen ve kan albumin 
düzeyi <2 gr/dL olan yoğun bakım hastalarında,  
- Pediyatrik yaş grubundaki hastalarda Nefrotik Sendrom tanılı ve kan albumin düzeyi <2 
gr/dL olan ve beraberinde plevral efüzyon, assit, akciğer ödemi semptom ve bulguları 
olan pedi yatrik hastalarda,  
- Gebelik toksemisinde; kan albumin düzeyi ≤2 gr/dL olan olgularda (pre -eklampsi ve 
eklampsi  tablolarında)  
- İyatrojenik ovarian hiperstimülasyon (OHSS) sendromunda; kan albumin düzeyi ≤2 gr/dL altında olan ve beraberinde plevral efüzyon, asit, akciğer ödemi semptom ve 
bulgularında,  2  - Hastanede yatan diyabetik nefropatili hastalarda klas IV kalp yetmezliği, tedaviye 
yanıtsız ödem ve hipervolemi varlığında kan albumin düzeyi ≤2,5 gr/dL olduğunda 
diüretik tedaviye yardımcı olarak kısa süreli  kullanılabilir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi:  
Albumin preparatının konsantrasyonu, dozajı ve infüzyon hızı hastanın bireysel ihtiyacına göre  
düzenlenmelidir. 
 
Gerekli olan doz, hastanın kilosuna, travmanın veya hastalığın şiddetine ve sıvı ve protein 
kaybının sürekliliğine bağlıdır. Gerekli olan dozun belirlenmesinde plazma albumin düzeyleri değil, sirkülasyonda bulunması gereken hacım miktarı esas alınmalıdır.  
 
İnsan albumini kullanılacaksa, hemodinamik performans düzenli olarak izlenmeli dir. Bu izleme 
şunları içerebilir:  
- Arteriyal kan basıncı ve  nabız  
- Santral venöz basıncı  
- Pulmoner arter kapiller (wedge)  basıncı  
- İdrar çıkışı  
- Elektrolit 
- Hematokrit/ hemoglobin  
 
 
Uygulama şekli:  
 
ALBUMAN çözeltisi, direkt olarak intravenöz  yolla uygulanabilir veya izotonik bir çözeltiyle 
seyreltilmek suretiyle kullanılabilir (Örn %5 glukoz veya %0,9 sodyum klorür).  
Albumin çözeltileri, uygulanan kişide hemolize neden olabileceği için, enjeksiyonluk su ile 
seyreltilmemelidir.  
 
İnfüzyon hızı bireysel olarak vakaya ve endikasyona göre uyarlanmalıdır. Plazma değişim 
(plazma exchange) infüzyon hızı, uzaklaştırma hızına göre ayarlanmalıdır. 
 
Bulanık veya tortulu çözeltileri kullanmayınız. Böyle bir durum, proteinin stabil olmadığının veya çözeltinin kontamine olduğunun belirtisi olabilir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanım sırasında dikkatli olunmalı, en düşük infüzyon 
hızında ve en düşük konsantrasyonlarda uygulanmalı dır. Böbrek yetmezliği olan hastalarda 
kullanılırsa, zaman içinde kan konsantrasyonunda artış gözlenebilir  
 
Pedi yatrik popülasyon:  
ALBUMAN’ın çocuklarda ve adölesanlarda  (0-18 yaş) kullanımı ile ilgili sınırlı sayıda veri 
bulunmaktadır, bu nedenle ilaç bu kişilerde, eğer kullanımındaki yararları potansiyel 
risklerinden belirgin olarak üstünse kullanılmalıdır. ALBUMAN için, çocuk vücut ağırlığı 
başına doz ayarlanması yapıl malıdır. İnfüzyon hızı düşük tutulmalıdır.  3   
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda etkililiği ve güvenliliği incelenmemiştir. ALBUMAN 65 yaş üzeri hastalarda en 
düşük konsantrasyonda ve en düşük infüzyon hızında uygulanmalıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Albumin prepa ratlarına veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olan  hastalarda (Bkz. Bölüm 6.1). 
• Ciddi anemisi ve kalp yetmezliği olan hastalarda  kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
 
 
Belirlenmiş prosedürlerle, Avrupa Farmakopesi spesifikasyonlarına  göre üretilmiş albumin ile 
virüs bulaşımına dair rapor bulunmamaktadır.  
 
ALBUMAN kullanılması gerekiyorsa, hastalık yapıcı etkenlerin bulaşmasını önlemek için 
uygun aşıların (Hepatit A, Hepatit B vb.) hastaya yaptırılması önerilebilir. 
 
Alerjik veya anafilaktik tip reaksiyon şüphesi varsa enjeksiyonun derhal durdurulması gerekir. 
Şok oluşması halinde, şok tedavisi için standart tıbbi tedavi uygulanmalıdır. 
 Albumin, hipervolemi ve bunun sonucunda oluşabilecek durumların veya hemodilüsyonun hasta için özel risk oluşturabileceği koşullarda dikkatle kullanılmalıdır. Bu koşullara örnek durumlar:  
- Dekompanse kalp yetmezliği Virüs güvenliği  
ALBUMAN, insan plazmasından elde edilmektedir. İnsan plazmasından elde edilen 
ilaçlar, virüsler ve teorik olarak Varyant Creutzfeldt -Jacob (v -CJD) gibi, çeşitli 
hastalıklara yol açabilen enfeksiyon yapıcı ajanlar içerebilirler. ALBUMAN’da 
Varyant Creutzfel dt-Jacob hastalığının bulaşma riski teorik olarak minimumken, 
klasik Creutzfeldt -Jacob hastalığının bulaşma riski hiçbir kanıtla desteklenmez. 
Alınan önlemlere rağmen, bu tür ürünler halen potansiyel olarak hastalık bulaştırabilir.  
Bu tip ürünlerin enfeksi yon yapıcı ajanları bulaştırma riski, plazma verenlerin belirli 
virüslere önceden maruz kalıp kalmadığının izlenmesi, belirli virüs enfeksiyonlarının halihazırda varlığının test edilmesi ve belirli virüslerin yok edilmesi ve/veya inaktivasyonu ile azaltılm ıştır. Bütün bu önlemlere rağmen, bu ürünler hala 
potansiyel olarak hastalık bulaştırabilirler. Ayrıca, henüz bilinmeyen enfeksiyon yapıcı ajanların bu ürünlerin içerisinde bulunma ihtimali mevcuttur.  
HIV, HBV, HCV gibi zarflı virüsler ve HAV gibi zarflı o lmayan virüsler için etkili 
önlemlerin alınmasına dikkat edilmelidir. Parvovirüs B19 gibi zarflı olmayan virüslere karşı alınan tedbirler sınırlı sayıda olabilir. Parvovirüs B19 enfeksiyonu, gebelik (fetal infeksiyon) ve immün yetmezlik ya da kırmızı kan hücre üretiminde artış olan hastalarda tehlikeli olabilir(hemolitik anemi gibi). 
Doktor, bu ilacı hastaya reçete etmeden veya uygulamadan önce hastası ile risk ve 
yararlarını tartışmalıdır.  4  - Hipertansiyon  
- Özofajiyal  varisler  
- Pulmoner  ödem  
- Hemorajik  diyatez  
- Şiddetli anemi  
- Renal ve post -renal  anüri  
 
İnsan albumini 200 mg/mL’nin kolloid- ozmotik etkisi kan plazmasının yaklaşık dört katıdır. 
Bu nedenle, konsantre albumin kullanılacağı zaman, hastanın yeterli hidrasyonun temini 
sağlanmalıdır. Hastalar, dolaşımda aşırı yükleme ve hiperhidrasyona karşı dikkatle izlenmelidir.  
200 mg/mL ’lik insan albumini çözeltisindeki elektrolitler 40 mg/mL insan albumini 
çözeltilerine kıyasla nisbeten düşük miktardadır. Albumin verildiğinde, hastanın elektrolit durumu izlenmeli (bakınız 4.2) ve uygun önlemler alınarak elektrolit dengesi yerine getiril meli 
veya  sürdürülmelidir.  
Albumin çözeltileri, alıcıda hemolize neden olabileceği için, enjeksiyonluk su ile seyreltilmemelidir.  
Eğer nispeten yüksek hacimde albumin çözeltisi verilecekse, koagülasyon ve hematokrit 
kontrolü gereklidir. Diğer kan bileşenle rinin (koagülasyon faktörleri, elektrolitler, trombositler 
ve eritrositler) yeterli derecede sağlanması için gereken önem  gösterilmelidir.  
Doz ve infüzyon hızı hastanın dolaşım durumuna göre ayarlanmadığı takdirde hipervolemi 
oluşabilir. Kardiyovasküler aş ırı yüklenmeye dair ilk klinik belirtiler (baş ağrısı, nefes darlığı, 
jugular ven tıkanıklığı) ortaya çıktığında veya kan basıncında yükselme, yükselmiş venöz basınç ve pulmoner ödem görüldüğünde infüzyon derhal durdurulmalıdır. 
Bu tıbbi ürün 100 mmol /L sodyum içerir. 100 ml flakonda sodyum içeriği 230 mg’dır. Bu, bir 
yetişkin için önerilen maksimum günlük alınan sodyumun %12’sine eşdeğerdir . Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Biyolojik tıbbi ürünl erin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
       İnsan albumininin diğer tıbbi ürünlerle bilinen spesifik bir etkileşimi yoktur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
ALBUMAN‘ın doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda üreme kapasitesini etkileyip 
etkilemediği bilinmemektedir. Hasta hamile kaldığında veya hamilelik kararı aldığında 
doktorunu bilgilendirmesi gerektiği hususunda uyarılmalıdır . 
 5  Eğer tedaviyi düze nleyen doktor, hamilelik durumunda ortaya çıkabilecek risklerin tedavinin 
faydalarından daha fazla olduğuna karar verirse , hastaya uygun doğum kontrolü yöntemlerini 
kullanması ve hamile kalmaması ile ilgili yönlendirme yapabilir.  
 
Gebe lik Dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal -fetal gelişim, doğum- doğum 
sonrası gelişim ve etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir. Hastanın ilaçtan elde edeceği yarar/zarar oranına göre uy gulanmalıdır. 
ALBUMAN gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon Dönemi  
ALBUMAN’ın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. İnsan albümininin süt ile atılımı 
hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da ALBUMAN tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve ALBUMAN tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
ALBUMAN ile hayvan üreme çalışmaları yapılmamıştır. Üreme, embriyo veya fetüsün 
gelişimi, hamileliğin seyri ve aynı zamanda doğum öncesi ve sonrası gelişim açısından ürünün güvenliliğini değerlendirecek yeterlilikte deneysel hayvan çalışmaları bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
 
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde herhangi bir etki gözlenmemiştir. 
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
İnsan albumini ürünleri için bildirilen yan etkiler aşağıda verilmiştir.  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ile <1/10 ); yaygın olmayan (≥1/1000 ile <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ile <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Şok gibi şiddetli reaksiyonlar.  
Bu durumlarda infüzyon derhal durdurulmalı ve uygun tedavi uygulanmalıdır. 
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Seyrek: Mide bulantısı  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Yüzde kızarma, ürtiker  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Seyrek: Ateş  
 Bu reaksiyonlar, infüzyon hızının azaltılması veya infüzyonun durdurulması ile genellikle hemen kaybolur.  
 
 6   
Bulaşabilen ajanlarla ilgili güvenlilik için Bölüm 4.4 “Özel kullanım uyarıları ve önlemlerine” 
bakınız.  
 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanma sı 
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaks iyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
 
Doz ve infüzyon hızı çok yüksek olduğunda hipervolemi oluşabilir. Kardiyovasküler aşırı yüklemenin ilk klinik belirtileri (baş ağrısı, nefes darlığı, juguler ven tıkanıklığı) görüldüğünde veya kan basıncı artışı, venöz  basınç artışı ve pulmoner ödem ortaya çıktığında infüzyon derhal 
durdurulmalı ve hastanın hemodinamik parametreleri dikkatle  izlenmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterapötik  grubu:  Kan yerine kullanılanlar ile plazma prote in fraksiyonları 
ATC  kodu:  B05AA01  
İnsan albumini, plazmadaki toplam proteinin kantitatif olarak yarısından fazlasını oluşturur ve karaciğerdeki protein sentezi aktivitesinin yaklaşık %10’unu temsil eder.  
Fiziko -kimyasal veriler: İnsan albumini 200 mg/mL normal plazmaya göre hiperonkotiktir. 
 
Albuminin en önemli fizyolojik fonksiyonları kanın onkotik basıncına katkıda bulunması ve taşıma fonksiyonudur. Albumin dolaşan kan hacmini stabilize eder ve hormonlar, enzimler, tıbbi ürünler ve toksinleri taşır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel  özellikler  
Emilim: ALBUMAN damardan enjekte edildiği için, absorpsiyon aşaması yoktur. Bu  durumda, 
hastaya verilen ALBUMAN’dan biyoyararlanım oranı, %100’dür.  
 
 Dağılım: Normal koşullar altında, toplam değişebilir albumin  havuzu 4- 5 g/kg vücut ağırlığıdır. 
Bunun %40- 45’i intravasküler ve %55- 60’ı ektravasküler kısımda bulunur.  
 
Kapiller geçirgenlikteki artma albumin kinetiğini değiştirir ve ağır yanıklar veya septik şok gibi 
durumlarda dağılımda anormallikler meydana gelebilir.  
 
Biyotransformasyon:  Normal koşullar altında albuminin yarılanma ömrü ortalama 19 gündür. 
Albumin sentezi ve yıkımı arasındaki denge normalde geri besleme düzenlemesiyle elde edilir.  
 
Eliminasyon: Eliminasyon, ağırlıklı olarak intraselülerdir ve lizo zom proteazlarına bağlıdır. 
Sağlıklı bireylerde, uygulanan albuminin %10’dan daha azı, infüzyonu takiben ilk iki saat 7  içinde intravasküler kısımdan ayrılır. Plazma hacmi üzerindeki etkisi önemli derecede bireysel 
farklılık gösterir. Bazı hastalarda plazma hacmi saatlerce yükselmiş olarak kalabilir. Ancak,  
durumu kritik hastalarda albumin vasküler alandan büyük miktarlarda ve önceden tahmin edilemeyen bir hızda sızabilir. 
 
 Doğrusallık/Doğrusal olmayan durumlar:  
ALBUMAN’ ın lineer – non lineer kinetiği hakkında veri bulunmamaktadır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
 
İnsan albumini, insan plazmasının normal bir bileşenidir ve fizyolojik albumin gibi etki eder. 
Hayvanlarda, tek doz toksisite testinin bir anlamı yoktur, toksik veya letal  dozların veya bir 
doz-etki ilişkisinin değerlendirilmesini sağlamaz. Tekrarlanan doz toksisite testleri, hayvan 
modellerinde, heterolog proteinlere karşı antikorların gelişmesi nedeniyle pratik değildir. Bugüne kadar insan albumininin embriyo- fötal toksis ite, onkojenik veya mutajenik potansiyel 
ile ilişkili olduğu bildirilmemiştir. Hayvan modellerinde herhangi bir akut toksisite belirtisi  
tanımlanmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Sodyum kaprilat  
Sodyum hidroksit veya hidroklori k asit  
Sodyum klorür  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
ALBUMAN çözeltisi diğer tıbbi ürünlerle tam kan veya eritrosit süspansiyonu ile karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
250C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Dondurmayınız. Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız. İlk açıldıktan sonra ürün derhal kullanılmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
Tıpalı (bromobutil) flakon (tip II cam) içerisinde 10 0ml çözelti; 1 flakonluk ambalajlarda.  
 
 
6.6. Beşeri tıbbi  üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
Şişe açıldıktan sonra ilaç derhal kullanılmalıdır.  Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
Preparat, ambalaj üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanılmamalıdır . 
  8  7. RUHSAT  SAHİBİ  
Centurion İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
Beşiktaş/İstanbul  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2016/288 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi  : 14.11.2014 
Ruhsat yenileme tarihi :  13.04.2016 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 