KIsA üntx náı,cásá
r. grârRá rrggi ünüNüN.q,uı
EKSPAZ PLUS film tablet
z. xı,r,ár.lrár vn xLNrár,Lrár ráı,nşivı
Etkin madde:
otilonyum bromür
Simetikon
Yardrmcı maddeler:
Laktoz granül
Lesitin(soya)40 mgltablet
80 mg/tablet
192.50 mg/tablet
0.3 mg/tablet
Yardımcı maddeler iëin 6.l'e bakınız.
3. FARMAsÙrár FORM
Film tablet
Sarı renkli yuvarlak film tablet.
4. KLáNáK Ùznr,r,árr,rn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
irritabl barsak sendromu (IBS) ve distal enterik bûlgenin spastik-aõrılı durumlarında spazm
ëûzücüdür. Spazmların ûzellikle gaz nedeniyle olduõıı/anış gûsterdiõi durumlarda sindirim
kanalında aşın gaan yarattıõı aõrı durumlarını dindirmek iëin kullanıhr.
4,2,Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozolojiluygulama sıklıõı ve süresi
Doktorunuzun ûnerisine gûre günde 2-3 defabir tablet kullanılır
Tedavinin süresine hekim karar vermelidir.
Belirtilen tedavi süresinin tamamlanmasından Soffa tedavinin devam edip etmeyeceõi hekim
tarafından kontrol edilmelidir.
Uygulama şekli:
Tabletler, tercihen yemeklerden20 dakika ûnce bir miktar su ile bütün olarak yutulur
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Btıbrek/Karaciõer yetmezliõi: EKSPAZ PLUS iëeriõindeki otilonyum sistemik o|arak o/o3
absorbe edilir, etkisi lokaldir ve bûbrek ve karaciõer disfonksiyonundan etkilenmez. Simetikon
ise fizyolojik olarak inerttir ve hiëbir toksisitesine rastlanmamıştır. oral yolla uygulanışından
Soffa hiëbir deõişime uõramadan dışkıyla ıtrah edilir. Bu sebeple, bu hastalarda EKSPAZ
PLUS iëin doz ayarlamasına gerek yoktur.Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyonda kullanımı ile ilgili klinik veri yoktur bu
nedenle ëocuklarda EKSPAZ PLUS kullanımı ûnerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon: Doktorunuzun ûnerisine gûre günde 2-3 defabir tablet kullanılır.
4.3. Kontrendikasyonlar
o Etkin madde ya dayardımcı maddelerden herhangi birine karşı bilinen hipersensitivite
o ántestinal perforasyon Ve kolon tıkanması durumunda kullanılmamalıdır.
4.4. Ùzelkullanım uyarıları ve ûnlemleri
Glokom, prostat hipertrofisi ve pilor stenozu olan hastalar bu ilacı dikkatli kullanmalıdır.
otilonyum bromüri.in gastrointestinal sistem d:üz kasları üzerinde gevşeme etkisi
oluşturmasından dolayı ûzellikle diyabetik hastalarda gûrülen konstipasyon ve barsak atonisi
ile karakterize durumlarda dikkatle kullanılmalıdır.
Tedaviye raõmen şikayetlerde aza|ma olmuyor Veya artıyorsa tedavinin tekıar
deõerlendirilmesi gerekir.
Nadir kalıtımsal ga|aktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliõi ya da glukoz-galaktoz
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamalan gerekir.
EKSPAZ PLUS, lesitin (soya) iëermektedir. Eõer fistık ya da Soyaya a|erjiniz varsa bu tıbbi
i.irün kul lanılmamalıdır.
4.5.Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Simetikon
Levotiroksinin simetikon ile eşzamanlı kullanımı, baõlanma veya emiliminde azalma nedeni ile
levotiroksinin etkilerini azaltabilir. Bu nedenle eş zamanh kullanım gerektiõinde her iki ilacın
uygulanmasr arasında en az 4 saat olmalıdır.
otilonyum Bromür
Bilinen bir etkileşimi yoktur.
4.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C'dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
EKSPAZ PLUS iëeriõindeki etken maddelerin sistemik absorbsiyonu ëok düşük olduõundan,
kontraseptiflerle etkileşim potansiyeli olması beklenmez. Bugüne kadar, klinik kullanımda
iëeriõindeki etken maddeler ile ilgili bu konuda hiëbir etkileşim rapor edilmemiştir.
Gebelik dûnemi
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik/ve-veya/embriyonal/fetal gelişim/ve-
veya/doõum/ve-veya/doõum Sonrasl gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.
2insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
EKSPAZ PLUS gerekli olmadıkëa gebelik dûneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dûnemi
EKSPAZ PLUS emziren annelerde ancak zorunlu durumlarda Ve doktor gûzetiminde
kullanılmalıdır.
ßreme yeteneõi / Fertilite
Fertilite üzerine hiëbir etkisi gûrülmemiştir ya da beklenmemektedir.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
iëeriõindeki etken maddelere ait araë ve makine kullanma üzerindeki etkisine dair veri yoktur.
4.8. ástenmeyen etkiler
ilaca baõlı olduõu kabul edilen advers reaksiyonlar aşaõıda listelenmiştir.
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: Éok yaygın Q 1/10); yaygn e 1/100 ila < 1/10); yaygm
olmayan (> 1/l.000 ila < l/100); seyrek (> 1/10.000 ila < 1/1.000); ëok seyrek (< 1/10.000),
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (dûküntii, kaşıntr, dilde ûdem, solunum güëlüõü gibi)
Sinir sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor: Baş aõrısı
Solunum, gûõüs hastalıklarr ve mediastinal hastalıklar:
Seyrek: Farenjit, rinit
Gastrointestinal hastalıkları:
Seyrek: Diyare, bulantı, kusma, epigastrik aõrı, konstipasyon
Deri ve deri altı doku hastalıklarr:
Bilinmiyor: ßrtiker, deri dûki.intüsü
Terapûtik dozlarda iëerikte yer alan otilonyum bromiir atropin benzeri etkilere sebep olmaz.
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonların raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacrn yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (ıı4414J'!9kg,lr; e-
pqsta:tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9.Doz aşrmı ve tedavisi
Aşırı dozda kullanılması halinde semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır
J5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grubu: Fonksiyonel barsak hastalıklarında kullanılan ilaëlar
ATC Kodu: A03A
otilonyum bromür, sindirim sisteminin düz kaslan üzerinde güëlü antispastik bir etki gûsterir.
Etki mekanizmasr ise karışıktır: otilonyum bromür başlıca selüler ve ekstraselüler bûlgelerden
Ca+2 akışını deõiştirebilir Ca2+ kanalları muskarinik ve taşikinin reseptûrlerine baõlanarak
Ca2+ nun düz kas hücrelerine girişini engeller. otilonyum bromür aktivitesi Ca2+ kanalını
bloke etmesi ve hafif anti-muskarinik etkinin kombinasyonu olarak aëıklanabilir.
Simetikon aktive edilmis bir dimetikon olup, kûpük giderici etkisi vardır; bu etki sayesinde
mide-barsak kanalındaki gaz kabarcıklarınr daõıtarak ve mukusla ûrtülü gaz kabarcıklarının
oluşumunu ûnleyerek şişkinliõi giderir.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim
Yapılan deneyler oral yolla verildikten soffa otilonyum bromürün son derece düşiik sistemik
absorpsiyonu olduõunu gûstermiştir (%3). Bu sebeple plazmakonsantrasyonu düşüktür.
Simetikon fizyolojik olarak inerttir. oral yolla uygulama sonrasında emilimi gûz ardı
edilebilecek seviyelerdedir.
Daõılım
otilonyum bromürün kolon düz kaslarında yüksek oranda daõıldıõı gûsterilmiştir
Simetikonun daõılımı ile ilgili yeterli bilgi bulunmamaktadır.
Biyotransformasyon
otilonyum bromür'ün son derece düşük sistemik emilimi olup vücutta metabolize
olmamaktadır.
Simetikon vücutta metabolize olmamaktadır.
Eliminasyon
otilonyum bromür'ün ëoõu (%95-97) safra ile atılır.
Simetikon enterohepatik dûngüye katılmadan başlıca dışkı ile atılmaktadır
Doõrusallık/doõrusal olmayan durum :
otilonyum sistemik olarak absorbe edilmediõinden, doõrusallık deõerlendirilemez.
Simetikon doõrusal Veya doõrusal olmayan durumu konusunda yeterli
bulunmamaktadır.ëalışma
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
otilonyum bromür:
Akut toksisite: Sıëanlar iëin LDso 1500 mglkg, kûpeklere 1000 mg/kg dozda verildiõinde
hiëbir ûlümcül vaka rapor edilmemiştir.
4Kronik toksisite: Hayvan ëalışmalarında, 180 gün 80/mg/kg dozunda otilonyum bromiir
verildiõinde hiëbir histolojik ve hematolojik anormallik gûrülmemiştir.
Teratojenite: Sıëanlar ve tavşanlara 60 mg/kg dozlarında verildiõinde embriyotoksik ve
teratoj enik etki gûrülmemiştir.
Mutajenite: Éeşitli testler hiëbir mutajenik etki gûstermemiştir.
Simetikon:
Fare, sıëan, tavşan ve kedilerde oral, intravenûz, intramüsküler, intraperitoneal, inhalasyon
yoluyla ve topikal uygulamalardan sonra preklinik araştrrma sonuëları elde edilmiştir. Akut ve
kronik toksisite araştırmalarında anlamlı deõişiklikler tespit edilmemiştir. Fare, slëan Ve
tavşanlalda mutajenik potansiyel olduõu kanıtlanamamıştır. Tavşan Ve sıëanlardaki
araştırmalar simetikonun tiimûr gelişimini saõlama potansiyeline dair kanıt taşımamaktadır.
ßreme toksikolojisi: Hayvan deneylerinde (fare, Slëan, tavşan) simetikon kullanımı ile
teratoj enik etkiler ortaya ëıkmamıştır.
6. F'ARMAsûrix Ùzrı,r,áxr,nn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Kolloidal silikondioksit (3 00)
Silisifiye mikrokristalin selüloz (Prosolv SMCC 90)
Laktoz granül
Kolloidal silikondioksit (200)
Magne4gum stearat
Kopovidon (Kollidon VA 64 Fine)
Kollidon CL
Opadry AMB Yellow 80W22002
opadry AMB Yellow 80W22002 bileşimi: Lesitin, titanyum dioksit, Xantham gum, talk, sarr
demir oksit, polivinil alkol
6.2. Geëimsizlikler
Bilinmemektedir.
6.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Karton kutuda, alüminyum/alüminyum blister ambalajlarda 30 film tablet.
56.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler yada atık materyaller'Tıbbi atıkların kontrolü yûnetmeliõi've
'Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yûnetmelikleri'ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
Abdi ábrahim ilaë San. ve Tic. A.â.
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467
Maslak / Sarıyer ı ásraNgur
02t2 366 84 00
0212 276 20 20
8. RUHSAT NUMARASI
20r4lt8t
g. áLx RUHSAT TARáHá/ RUHsAT YENiLEME TARáHá
álk ruhsat tarihi: 1 9.02 .2014
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KüB'tJN YENáLENME TARáHá
6