1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TOPAMAX  100 mg f ilm tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir film tablet 100 mg topiramat içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Her film tablet,  
Laktoz monohidrat  (inek sütü  kaynaklı ).....123,4  mg içerir.  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
3. FARM ASÖTİK FORM  
Film tablet  
Bir tarafında “TOP” diğer tarafında “ 100” işareti bulunan, yuvarlak, sarı renkte film kaplı 
tablet  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Epilepsi:  
TOPAMAX,  yetişkin, adolesan ve 6 yaş üz eri çocukla rda yeni epilepsi teşhisi konmuş 
hastalarda monoterapi olarak ya da epilepsi hastalarında monoterapiye geçişte endikedir.  
TOPAMAX , parsiyel başlangıçlı nöbetleri ya da jeneralize tonik -klonik nöbetleri olan 
erişkinler v e çocu klarda (2 yaş ve üze ri) adjuvan tedavi olarak endikedir.  
TOPAM AX, Lennox Gastaut sendromuna bağlı nöbetlerin tedavisinde de adjuvan tedavi 
olarak endikedir.  
Migren:  
TOPAMAX , erişkinlerde migren profi laksisinde endikedir. TOPAMAX’ın akut migren 
tedavi sinde etkililiği değerlend irilmemiştir.  
4.2. Pozoloji v e uygulama şekli  2 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedaviye düşük dozlarda başlanılması daha sonra dozu yavaş yavaş artırarak etkili doza kadar  
titre edilmesi önerilmektedir.  
TOPAMAX tedavisini optimiz e etmek için plazma topirama t konsantrasyonlarının izlenmesi 
gerekli  değildir. Fenitoin tedavisine TOPAMAX eklendiğinde optimal klinik sonuç elde 
edebilmek için, fenitoinin dozunun ayarlanmasına nadiren ihtiyaç duyulmaktadır. TOPAMAX 
tedavisine fenitoin ve  karbamazepin eklenmesi ya d a çıkarılması durumunda ise, TOPAMAX 
dozunun ayarlanması gerekebilir.  
Nöbet veya epilepsi öyküsü bulunan veya bulunmayan hastalarda, topiramat da dahil olmak üzere antiepileptik ilaçlar, nöbet potansiyelini veya artmış nöbet sık lığını en aza indirmek için 
kademeli olarak azaltılmalıdır.  
Klinik çalışmalarda günlük dozlar haftalık aralarla epilepsisi olan  yetişkinlerde 50 -100 mg, 
migren profilaksisi için günde 100 mg'a kadar topiramat alan yetişkinlerde 25 -50 mg 
azaltılmıştır. Pe diatrik klinik çalışmalarda,  topiramat 2 -8 hafta b oyunca yavaş yavaş  
azaltılmıştır.  
Epilepside diğer antiepileptik ilaçlarla birlikte kullanımı:  
Erişkinler ve 16 yaş üzeri çocuklar:  
Tedaviye bir hafta süre ile geceleri 25 -50 mg dozunda başlanmalıdır (Ba şlang ıç için daha 
düşük dozlar ın kullanıldığı bildiri lmekle birlikte,  kapsamlı bir çalışma yapılmamıştır). Daha 
sonra haftalık, ya da iki haftalık aralıklar ile doz 25- 50 [en fazla 100] mg/gün arttırılmalı ve 
doz ikiye bölünerek alınmalıdır. Doz titrasyonu, alı nan klinik sonuçlara göre  yapılmalıdır. 
Bazı hastalarda günde te k doz ile etkinlik sağlan abilir.  
Diğer antiepileptik ilaçlarla yapılan tedaviye eklendiği klinik araştırmalarda, 200 mg etkili en düşük doz olarak bulunmuştur. Bu doz araştırılan en düşük  dozdur  ve bu nedenle etkili e n 
düşük doz olarak kabul edilmektedir. Günlük doz, ikiye bölünmüş halde 200- 400 mg'dır. Bazı 
hastalarda günlük tek doz ile tedavi mümkün olabilir ve 1.000 mg/gün’e kadar doz artışı gerekebilir. G ünlük maksimum doz 1.000 mg’dır . 
Doz ayarlamasına ilişkin bu öneriler, yaşlılar dahi l altta yatan bi r böbrek hastalığı olmayan 
tüm erişkinler için geçerlidir.  
Epilepside Monoterapi:  
Genel:  3 Topiramat monoterapisine geçerken birlikte kullanılan antiepileptik ilaçlara son verilirken, 
bunun nöbe t kontrolü üzerindeki ola sı etkileri göz önünde bulundurulmalıdı r. Güvenlilikle 
ilgili kaygılar, birlikte kullanılan antiepileptik ilacın aniden bırakılmasını gerektirmedikçe, bu ilacın dozunun kademeli olarak, 2 haftalık aralıklarla, yaklaşık üçte bi ri oranında azaltılması 
öneril ir. 
Enzim indükleyici ilaçlara son veri ldiğinde topiramat düzeylerinin artması beklenir. Klinik 
endikasyon bulunması durumunda TOPAMAX dozunun azaltılmasına gerek görülebilir. 
Erişkinler ve 16 yaş üzeri çocuklar:  
Titrasyona bi r haf ta süre ile geceleri alın an 25 mg ile başlanmalı dır. Doz daha sonra 1 ya da 2 
haftalık aralıklar ile 25 veya 50 mg dozunda arttırılmalı ve doz ikiye bölünerek 
uygulanmalıdır. Eğer hasta bu titrasyon rejimini tolere edemiyorsa, doz daha düşük miktarlarda ar ttırılabilir, ya da artış lar arasındaki süre uzatılabilir. Dozun  ayarlanması ve 
titrasyon hızı, klin ik sonuçlara göre yapılmalıdır. 
Erişkinlerde topiramat monoterapisi için önerilen hedef başlangıç dozu ikiye bölünmüş 
dozlarda 100 mg/gün  ila 200 mg/gün’dür  ve önerilen günlük maksi mum doz 500 mg'dır. 
(Refrakter epilepsisi olan bazı hastalar 1 .000 mg/gün dozundaki topiramat monoterapisini 
tolere etmişlerdir).  Doz ayarlamasına ilişkin bu öneriler, yaşlılar dahil, altta yatan bir böbrek 
hastalığı olmayan t üm er işkinler için geçerlidir.  
Migren profilaksisinde kullanımı:  
Yetişkinler:  
Migren profilaksisinde önerilen günlük total topiramat dozu ikiye bölünmüş halde 100 mg/gündür. Bir hafta boyunca geceleri 25 mg ile titrasyona başlanmalıdır. Daha sonra doz 1 
haftalık aralarla 25 mg/gün dozunda artışlarla artırılmalıdır. Hasta ti trasyon uygulamasını 
tolere edemiyor ise daha uzun aralıklarla doz ayarlaması yapılmalıdır.  
Bazı hastalar için toplam 50 mg/gün dozu da etkili olabilir. Daha yüksek dozların daha iyi sonuç ver diğine dair kanıt yoktur. Doz ve titrasyon hızı klinik cevaba gö re düzenlenmelidir.  
Uygulama şekli:  
TOPAMAX’ın, film tablet ve sprinkle kapsül formülasyonları mevcuttur. Film tabletlerin 
kırılmaması gerekmektedir. Pediyatrik ve yaşlı hastalar gibi y utma gü çlüğü olan hastalara 
sprinkle formülasyon önerilir . 4 TOPAMAX ye meklerden bağımsız olarak yeterli miktar su ile birlikte yutularak alınabilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek bozukluğu olan ha stalarda (kreatinin kle rensi ≤ 70 ml/dk) topiramatın pla zma ve renal 
klerensi az aldığından i laç verilirken dikkatli olunmalıdır. Böbrek bozukluğu olduğu bilinen 
hastalarda her dozda kararlı durum düzeylerine ulaşmanın daha uzun bir zaman alabileceği 
göz önünde bulundurulmalıdır.  
Son evr e böbrek yetmezliği olan hastalarda, topiramat hemodiyaliz il e plazmadan atıldığından, 
yaklaşık olarak yarım günlük doza eşit olan ek doz TOPAMAX hemodiyaliz olan  günlerde 
uygulanmalıdır. Ek doz, hemodiyaliz işleminin başlangıcında ve bitiminde, bölünmüş dozlar 
halinde verilmelidir. Ek doz, kullanılan diyaliz ekipma nı özelliklerine göre farklılık 
gösterebilir (bkz. Bölüm 5.2) . 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Orta ya da şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda  topiramatın klerensi azaldığından ilaç 
verilirken d ikkatli olunmalıdır.  
Pediy atrik popülasyon:  
Epilepside diğer a ntiepileptik ilaçlarla birlikte kullanımı:  
2 – 16 yaş arası çocuklar:  
TOPAMAX  (topiramat)'ın adjuvan tedavi olarak önerilen toplam günlük dozu, ikiye 
bölünmüş halde yaklaşık 5 ile 9 mg/kg/gün'dür . Titrasyon, ilk haftada geceleri alınan 25 mg 
(ya da daha az, 1- 3 mg/kg/gün temelinde) ile başlatılmalıdır. Optimal klinik yanıtın 
alınabilmesi için doz daha sonra, 1 ya da 2 haftalık aralıklar ile, 1 -3 mg/kg/gün'lük ilaveler 
şeklinde arttırılmalı ve iki ye bölünmüş olarak uygulanmalıdır. Doz titrasyonu, alınan klin ik 
sonuçlara göre yapılmalıdır.  
Günlük 30 mg/kg'a kadar olan dozlar araştırılmış ve genellikle iyi tolere edildiği görülmüştür.  
Epilepside Monoterapi:  
Çocuklar:  
Altı yaş üzerindeki çocuk ların te davisine, ilk hafta gecele ri veri len 0,5 ile 1 mg/kg/gün ile 
başlanmalıdır. Doz daha sonra, 1 ya da 2 haftalık aralıklar ile 0 ,5 ile 1 mg/kg/gün'lük ilaveler 5 şeklinde arttırılmalı ve ikiye bölünmüş olarak uygulanmalıdır. Eğer çocuk titrasyon rejimini 
tolere  edemiyorsa doz daha düşük miktarlarda arttırılabilir ya da a rtışlar arasındaki süreler 
daha da uzatılabilir. Doz düzenlemesi ve titrasyon hızı klinik sonuçlara göre yapılmalıdır.  
Altı yaş ve üzerindeki çocuklarda topiramat monoterapisi için önerilen hede f başlangıç dozu, 
0,5-1 mg/kg/gün'dür (Daha yüksek dozlar da t olere edilmiştir ve seyrek olarak 16 
mg/kg/gün’e kadar dozlar verilmiştir). 
Migren profilaksisinde kullanımı:  
Çocuklarda migren profilaksisinde ve tedavisinde güvenlilik ve etkililik ver ileri sınırlı 
olduğundan topiramat  kullanılması önerilmez.  
Geriyatrik popülasyon:  
Altta yatan renal bir hastalık olmadığı sürece, yaşlılarda kullanımı için herhangi bir doz 
ayarlaması gerekmez.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
Bu ürünün içerdiği herhangi bir maddeye kar şı aşırı duyarlılığı olan kişilerde kontrendikedir.  
Hamilelerde ve yüksek etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmayan çocuk doğurma 
potansiyeli bulunan kadınlar da migren profilaksisinde kontr endikedir.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Topiramatın hızla kesilm esini gerektiren medikal  durumlarda uygun bir monitorizasyon 
uygulanması önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2).  
Diğer antiepileptik ilaçlar ile olduğu gibi, bazı hastalarda topiramat ile nöbet sıklığında artış olabilir ya da yeni tip nöbetler ortaya çıka bilir. B u durumlar doz aşımı ya da  birlikte 
kullanılan antiepileptikle rin plazma konsantrasyonlarında azalma sonucunda olabileceği gibi, 
hastalığın ilerlemesine bağlı olabilir veya paradoks bir etki de olabilir.  
Topiramat kullanımı sırasında yeterli hidras yon çok önemlidir. Hidrasyon nefro litiyazis 
riskini azaltabilir (aşağı ya bakınız). Egzersiz gibi aktivitelerden önce veya aktivite sırasında 
ya da sıcak havalara maruz kalma durumunda, yeterli hidrasyon sıcağa bağlı yan etkilerin oluşma riskini azaltabilir  (bkz. B ölüm 4.8).  
Çocuk doğurma potansiyeli olan  kadınlar  6 Topiramat h amile bir kadına uygulandığında fetal zarara veya fetal gelişimi azaltmaya (kısa 
gebelik süresi ve düşük doğum kilosu gibi) sebep olabilir. Kuzey Amerika Antiepileptik İlaç 
gebelik kayıt larındak i topiramat monoterapisi v erileri, antiepileptik ilaç almayan bir referans 
gruba kıyasla (% 1,4), majör konjenital malformasyonlarda yaklaşık 3  kat daha yüksek bir 
prevalans  (% 4,3)  bulunduğunu göstermektedir. Buna ek olarak, diğer çalışmalardan e lde 
edilen veriler monoterapi ile karşılaştırıldığında, antiepileptik ilaçların kombinasyon 
tedavisinde kullanılmasının artmış bir teratojenik riske sebep olduğunu göstermektedir. 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda topiramat tedavisine başlamadan önce, gebe lik 
testi mutlaka yapılmalı  ve yüksek etkili doğum kontrol yöntemleri tavsiye edilmelidir (bkz. 
Bölüm 4.5). Hamilelik sırasında oluşabilecek riskler hakkında hastalar detaylı olarak 
bilgilendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).  
Oligohidroz:  
Topiramat kullanımı ile oligohidroz (terle me azalması) bildirilmiştir. Özellikle yüksek çevre 
sıcaklığına maruz kalan küçük çocuklarda olmak üzere, terlemede azalma ve hipertermi 
(vücut sıcaklığında artış) görülebilir.  
Duygu durum bozuklukları/Depresy on: 
Topi ramat tedavisi sırasında, duygu durum bozuklukları ve depresyon insidansında artma 
gözlenmiştir.  
İntihar düşüncesi:  
Çeşitli endikasyonlar için antiepileptik ilaçlarla tedavi görmekte olan hastalarda intihar düşüncesi ya da intihara eğilimli davranı şlar bildirilmiştir. Antiepileptik ilaçlarla y apılan 
plasebo kontrollü, randomize çalışmaların bir meta -analizi, intihar düşüncesi ve intihara 
eğilimli davranış riskinde küçük bir artış olduğunu göstermiştir. Bu riskin mekanizması bilinmemektedir ve mevcut veriler topiramat ile risk artışı olasılığını dışlamamaktadır.  
Çift kör klinik ça lışmalarda; intiharla ilişkili olaylar (intihar düşüncesi, intihar girişimleri ve 
intihar), topiramat ile tedavi edilen hastalarda %0,5 sıklıkla (tedavi edilen 8.652 hasta iç inde 
46), ve plasebo ile tedavi edilen hastala rdan yaklaşık 3 kat daha yüksek sıkl ıkta görülmüştür 
(%0,2; tedavi edilen 4.045 hasta içinde 8).  
Bu nedenle, hastalar intihar düşüncesi ve intihara eğilimli davranış işaretleri bakımından takip edilmeli ve uygun bir te davi değerlendirmesi yapılmalıdır. Has talara (ve hastaların 7 bakıcılarına),  bu tip intihar düşüncesi ya da intihara eğilimli davranış işaretlerinin ortaya 
çıkması halinde derhal tıbbi yardım almaları tavsiye edilmelidir.  
Ciddi cilt reaksiyonları  
Topiramat a lan hastalarda ciddi deri reaksiyonlar ı (Stevens -Johnson Sendromu (SJS) ve  
Toksik Epidermal Nekroliz (TEN)) bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastaların ciddi c ilt 
reaksiyonlarının belirtileri konusunda bilgilendirilmesi önerilir. SJS veya TEN'den 
şüpheleni liyorsa, TOPAMAX kullanımı durdurulmal ıdır. 
Nefrolitiyazis:  
Özellikle böb rek taşı oluşturmaya eğilimli olanlar olmak üzere bazı hastalarda böbrek taşı 
oluşumu ve buna eşlik eden renal kolik, böbrek ağrısı veya böğür ağrısı gibi bulgu ve 
semptomları n görülm e riski artmış olabilir.  
Nefrolitiyazi s için risk faktörleri arasında önc eden böbrek taşı oluşumu, ailede nefrolitiyazis 
ve hiperkalsiüri (aşağıya  bakınız - metabol ik asidoz  ve sekel ) öyküsü bulunmakt adır. Bu risk 
faktörlerinin herhangi b irisine d ayanarak, topiramat tedavisi sıra sında  böbrek taş ı oluşacağı 
önceden güvenilir ş ekilde tahmin edilemez. Ayrıca nefrolitiyazise yol açabilen başka ilaçlar 
alan hastalarda risk  artabilir.  
Azalmış böbrek fonksiyo nu 
 
Topiramatın plazma ve renal kleren si azaldı ğı için, böbrek fonksiyonları yet ersiz  olan 
hastalarda (CL CR ≤70 mL/dak) topirama t dikkatle uygulanmal ıdır. Böbrek fonksiyonları 
azalmış hastalarda spesifik doz önerileri için , bkz. Bölüm 4.2, Böbrek yetmezliği . 
Azalmış karaciğer fonksiyonu 
 Topir amatın kl erensi azalabileceği  için, karaci ğer bozukluğu ol an hast alarda topiramat 
dikkatle uygulanmalıdır.  
Akut miyopi ve  sekonder açı  kapanması glokomu  sendromu : 
TOPAMAX kullanan hastalarda sekonder açı kapanması glokomu ve bununla ilişkili akut 
miyopiden oluşan bir sendrom bildirilmiştir. Semptomlar aras ında görme kesk inliğinde ani 
düşme ve/veya göz ağrısı  bulunmaktadır . Göze ilişk in bulgular arasında sıralananlardan 
bazıları veya hepsi : miyopi, midriyazis, ön kamarada sığlaşma, gözde kanlanma (kırmızılık), 
koroidal dekolman, retinal pigm ent epitel dekolmanı, maküler stria  ve göz  içi b asıncında 
yükselme sayılabilir.  Bu sendrom, sekonde r açı kapanm ası glokom u, lens ve irisin öne 8 kayma sıyla sonuçlan an suprasilier sıvı toplanması ile ilişkilendirilebilir. Semptomlar tipik 
olarak topiramat  tedavisine başladıktan sonr a 1 ay içinde ortaya çıkar. 40 yaşın altında ender 
görülen primer  dar a çılı glokomun tersine; topiramata bağlı sekonder açı kapanması glokomu , 
erişkin lerde olduğu kadar çocuk hastalarda da bildirilmiştir. Bu durumda;  tedavi e den 
doktorun kararına göre en hızlı şekilde topiramat tedavisine son verilmeli ve g öz içi basıncın ı 
düşürmek  için gere kli önlemler alınmalıdır. Bu önlemler g enellikle göz içi basıncında azalma 
ile sonuçlanmaktadır.  
Herhangi bir nedene bağlı olarak  yükselen  göz içi basıncı; tedavi edilm ediği takdirde, kalıcı 
görme kaybı da dahil ciddi sekellere yol açab ilir. 
Göz bozukluğu hikayesi o lan hastalarda, topiramat ile  tedavi edilip  edilmeyecekleri 
konusunda bir karar ve rilmelidir.  
Görme alanı bozuklukları:  
Görme al anı b ozukluklar ı, topiramat kul lanan hastalarda yükselmiş intraoküler basınçtan 
bağımsız olarak ra porlanmışt ır. Klinik  çalışmalarda, bu vakaların çoğu topira mat kullanımı 
kesildikten sonra düzelmiştir. Topiramat tedavisinin herhangi bir döneminde görm e ala nı 
bozuklukları  meydana gelirs e, ilacın bırakılması düşünülebilir. 
Metabolik asidoz  ve sekel : 
Hipe rkloremik , non- anyonik açıklıklı, metabolik asidoz (solunumsal alkaloz olmamasına 
rağmen serum bikarbonat düzeyler inin normal referans aralığının al tında olması) topiramat 
tedavisi ile birl ikte gör ülebilir. Serum bikarbonat dü zeyindeki bu azalma, topiramat ’ın renal  
karbonik a nhidraz enzimi üzerindeki inhibitör  etkisinden kaynaklanmaktad ır. Bikarbonat 
düzeyindeki  azalma tedavinin herhangi bir zamanında  oluşabilmekle  birlikte, genellikle 
tedav inin erk en döneminde ortaya çıkar. Az alma genellikle hafif ile ort a derecededir 
(ortala ma 4 mmol/L azalma, erişkinlerde 10 0 mg/gün veya üzerinde dozl arda; pediyatrik 
hastalarda yaklaşık 6 mg/kg/gün dozlarda ). Nadire n hastalarda 1 0 mmol/L’nin altındaki 
değe rlere de rastlanabilir. Asidoza yatkı nlık sağlayan durumlar ve/vey a tedavi y öntemleri 
(böbrek hastalığı, ağır solunum hast alıkları, status epileptikus , diyare, cerrahi giri şimler, 
ketojenik diyet veya bazı ilaçlar) topiramat’ın b ikarbonatı azaltıcı etkisin i arttırabilirler.  
Kronik tedavi edil memiş metabolik asidoz nefroli tiyazis v e nefrokals inozis o luşma  riskini 
arttırır ve h astalarda osteopeniye  yol a çma potansiyeline sahiptir  (yukarı bakınız - 
Nefrolitiyazi s). 9 Kroni k metabolik as idoz pediyatrik hastalarda büyüme hızını azaltabilir.  Erişkin 
popülasyonda topiramatın kemikle ilgili sekel yapıcı etkisi sistematik  olarak araştırılmamıştır.  
6 ila 15 yaş arasındaki p ediyatrik hasta lar için b ir yıllık açık etike tli bir çalışma  
gerçekleştir ilmiştir (bkz . Böl üm 5.1).  
Altta yatan tablolara bağlı olarak , topiramat tedavisi sırası nda serum bikarbonat  düze ylerini 
de içeren gerekli değe rlendirmelerin yapılması önerilmektedir. Eğer metabolik asidoz a işar et 
eden bulgu ya  da semptomlar (derin  Kussmaul solunumu, dispne, anoreksi , bulantı, kusma, 
aşırı yorgunluk, taşikardi ya da aritmi) mevc ut ise, serum bik arbonat ölçümü önerilir. Eğer 
metabolik asidoz gelişirse ve devam ederse topiramat dozu azaltılmalı ya da titrasyon ile  
tedavi kesilmel idir. 
Metabolik asidoz gelişimi için risk  oluşturan tablolara sahip olan ya da  bu özellikte tedavi  
yönte mleri kullanmakta  olan hastalarda topiramat kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
Kognitif fonksiyon yetersizliği:  
Epilepsid e kognitif yeter sizlik multifakt öryel dir ve altta yatan etiyolojiden, e pilepsiden veya 
antiepileptik tedav iden kaynaklanıyor olabi lir.  
Literatürde, topiramat  tedavisi gören yetişkinlerde doz azaltımı veya tedavinin 
sonlandırılmasını gerektiren kogni tif fo nksiyon yetersiz liği raporları v ardır . Fakat, topiramat 
tedavis i gören çocuklarda kognitif etkileri değerl endiren çalışmalar yetersizdir  ve bu konuda 
daha çok  veriye ihtiyaç vardı r. 
Hiperamonyemi ve Ensefalopati :  
Topiramat tedavisinde, ensefalopatinin eşl ik ettiği ya da etmediği hiperamonyem i rapor 
edilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  Topiramat ile hiperamonyemi risk i doza bağlı olarak 
görül mektedir.  Topiramat, valpr oik asit ile birlikte kullanıldığında hiperamonyemi daha sık 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.5) .  
Topiramat monoterap i veya adjuvan t edavi si ile ilişkili açıklanamayan letarj i veya zihinsel 
durum değişiklikleri g eliştiren hastalarda, hip eramonyemik ensefa lopati’nin dikkate alınması 
ve amonyak seviyelerinin ölçülmesi tavsiye edilir.  
Besin desteği:  
Bazı hast alar topiramat  ile tedavi edil irken  kilo kaybedebilir. Bu sebeple topira mat ile tedavi 
edilen hastalar k ilo kaybı açısından izlen melidir. Hasta TOPAMAX ile tedavi edilirken kilo 10 kaybediyorsa, alınan besin miktarının artırılması veya besin desteği ürünler  verilmesi 
düşünülebi lir. 
Laktoz  intoleransı:  
Bu tıbbi ürün laktoz içer diğinden nadir görülen kalıtıms al hastalıklar arasında bulunan 
galaktoz intoleransı, La pp-laktaz yetmez liği ya da glikoz -galaktoz malabsorbsiyon problemi 
olan hastaların bu ilacı kullan mamaları gerekir. 
Sodyum:  
Bu tıb bi ür ün her “doz ”unda 1 mmol (23 mg)’da n daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler i le etkileşimler ve d iğer etkileşim şekilleri  
TOPAMAX 'ın diğer antiepileptik ilaçlar üzerindeki etkile ri: 
TOP AMAX 'ın diğer antiepileptik il açlarla (fenitoin, karbama zepin, val proik  asit, 
fenobarbital, primid on) yapılan t edaviye eklen mesi durumunda, bu ilaç ların kararlı durum 
plazma konsantrasyonları üzerinde herhangi bir etkisi gözlenmemiştir. İstisna olarak, baz ı 
hastalarda fenitoin te davisi ne TOPAMAX eklenmesi, plazma feni toin konsantrasyonlarında 
artışa neden olabilir.  Bu durum, mu htemelen, spesifik bir enzimin polimorfik izoformunun 
(CYP2C19) inhibisyonuna bağlıdır. Bu nedenle fenitoin kullanan bir  hasta klinik  toksisite 
semptom ve bulgula rı gösteriyorsa, fenitoin düzeyle ri izlenmelidir.  
Epilepsi hastaları üzerinde yapılan bir farmakok inetik et kileşim ça lışması, 100- 400 mg/ gün 
dozlarında topiramatın lamotrijin tedavisine eklenmesinin, lamotrijinin plazma karar lı durum 
konsantrasyonu üzerin e herhangi bir etkisi olmadığını göstermiştir. Ayrıca lamotrijin ted avisi 
(ortala ma doz 327 mg /gün) sırasında ya da l amotrijinin tedavide n çekilmesini takiben 
topiramatın plazma kararlı durum konsantrasyonunda hiçb ir değişiklik ol mamıştır.  
Topiramat CYP2C1 9 enzimini inhibe eder ve bu enzi m yolu ile metabolize olan diğer 
maddeler ile (ö rneğin; diazepam , imipramin, moklobe mid, proguanil, omeprazol) etkileşime 
geçebilir.  
Diğer antiepileptik ilaçların TOPAMAX üzerindeki  etkileri:  
Birlikte fenitoin ve karb amazep in kullanılması, plazma TOPAMAX k onsantrasyonlarını 
azaltır. TOPAMAX  tedav isine f enitoin ya da  karbamazepin eklenmesi  ya da çıkarılması, 
TOPAMAX dozajında ayarlama yapılmasını gerektirebilir. Bu ayarlama klin ik etk iye göre 11 titre edilerek yapılmalıdır. Valp roik asiteklenmesi ya da çıkarılm ası, TOPAMAX'ı n plazma 
konsantrasyonlarında kli nik olarak anlam lı değişiklikler olu şturmaz;  bu nedenle de 
TOPAMAX'ın dozunun ayarlanmasını gerektirmez. Bu etkileşmelerin sonuçl arı aşağıda 
özetlenmektedir: 
 
Birlikte Ku llanılan AEİ  AEİ Konsantrasyonu  TOPAMAX  Konsantrasyonu  
Fenitoin  ↔** ↓ 
Karbamazepin ( KBZ)  ↔ ↓ 
Valproik asit ↔ ↔ 
Lamotri jin ↔ ↔ 
Fenobarbital  ↔ ÇY 
Primidon  ↔ ÇY 
↔ = Plazma konsantrasyonu üzerinde etkis iz (≤% 15 değişim)  
** = Bazı hastalarda b ireysel ola rak plazma konsantrasyonları artar  
↓ = Plazma konsantrasyonları azalır  
ÇY = Çalışma yo k 
AEİ = Antie pileptik ilaç  
 
Diğer İl aç Etkileşmeleri:  
Digoksin:  Tek doz digoksin uygulaması ile elde edilen Eğri Altında Kalan Alan (EAA), 
TOPAMA X eklenince, %12 oranında  azalmıştır. Bu gözlemin klinik  için ta şıdığı anlam 
belirle nmemiştir. Digo ksin alan ha staların teda visine TOPAMAX eklendiği ya  da çı karıldığı 
zaman, serum digoksin düzeyleri rutin ve dikkatli bir şekilde i zlenmel idir. 
MSS depre sanları: TOPAMAX ile birlikte  alkol ya da MSS’yi deprese eden başka ilaçların 
kullanılması, klinik çalışmala rda değ erlendirilmem iştir. TOPAMAX'ın alkol  ve MSS'yi 
depres e eden başka ilaçlarla kullanılmaması önerilmektedir.  
St. John’s W ort (Hypericum perfora tum) : Topiramatın St. John’s Wort ile birlikte kullanımı 
halinde, az almış plazma konsantrasyonları sonucunda etki kaybı görülebi lir. Bu potansiyel 
etkileşimi değerlendiren herhangi bir klinik çalışma bulunmamaktadır.  
Oral kontraseptif ler: Sağlıklı gönüllül erde yapılan bir farmakokine tik etkileşim çalışmasında; 
50-200 mg/gü n dozunda T OPAMAX’ın başka ilaçlar olmaksızın 1  mg noretindr on (NET) ve 
35 mikrogra m et inil östradiol (EE) içeren kombine oral kontraseptif ile birlikte 12 uygulandığında, ora l kontraseptifin  her iki komponentinde de EAA  değe rleri üzerinde 
istatiksel olarak anl amlı değişikliklere yol açmadığı tespit edilm iştir. Ancak valproik asit  ile 
birlikte ek tedavi olarak kullanıldığı bir başka çalışmada 200, 400, 800 mg/gün dozlarında 
TOP AMAX, EE’nin EAA  değe rlerini belirgin olarak düşür müştür (sırasıyla %18, %21  
ve %30) . Her iki çalışmada da TOPAMAX (sağ lıklı gönüll ülerde 50 -200 mg/gün ve epilepsi 
hastalarında 200- 800 mg/gün) NET’in EAA değerlerini belirgin olarak etkilememiştir. 20 0-
800 mg/gün dozları a rasında (epilepsi hastaları) EE’ni n EAA değerlerinde doza ba ğımlı bir 
düşüş olması na rağmen, 50- 200 mg/ gün dozların da (sağlıklı gönül lüler) E E’nin değe rlerinde 
doza bağlı belirgin bir değişiklik olmamıştır. Gözlenen bu değişikliklerin klinik önemi 
bilinmem ektedir. TOPAMAX ile birlikte  komb ine oral kontraseptif ürünleri kul lanan 
hastalarda kontraseptif ilacı n etkililiği nin azalması ve ara kanama ların artması ihtimali göz 
önünde bulundurulmalıdır. Östrojen içeren kontraseptif alan hastal ardan,  menstrüasyon il e 
ilgili  herhangi bir değişikliği bildirmeleri istenmelidir.  Ara kan amalar olmasa bile kontraseptif 
etkililik azala bilir.  
Lityum : Sağlıklı gönüllülerde , 200 mg/gün topiram at ile birlikte kullanıldığında, sistemik 
dolaşımdaki lityum miktarın da azalma görülü r (EAA için % 18). Bipolar bozuklu ğu olan 
hastalarda, lityum farmako kinetiği, 200 mg/gün topira mat tedavisinden etk ilenmemiştir,  
ancak 600 mg/gün’e kadar o lan topiramat dozlarında, sistemik dolaşımdaki lityum miktarında 
artış (EAA için %26)  görülmüştür. Lityum , topiramat ile birlikte kulla nıldığında lityum 
düzeyi takibi ya pılmalıdır.  
Risperidon:  Sağlıklı gönüllülerde t ek dozlu olar ak, bipolar bozukluğu olan hastalarda çok 
dozlu olarak yürütülen ilaç -ilaç etkileşim çalışmalarında benzer  sonuç lar bulunmuştur.  
Topiramatın 100, 250 ve 400 mg/gün gibi artan dozlarıyla birlikte k ullanıldığında, 
risperidonun (1 -6 m g/gün dozlar ı arasında) sist emik dolaş ımdaki mik tarında azalma 
görülmüştür (250 mg/gün ve 400 mg/gün için sırasıyla, kararlı durum konsant rasyonunda 
EAA için %16 ve %33). Ancak, tek başın a risperidon tedavisi ve t opiramat  ile birlikte 
kombinasyon tedavisi arasında toplam aktif bileşi k EAA değerlerindeki  farklılık istatistiksel 
anlam taşımamaktaydı. Toplam aktif madde farmakokinetiğind e minim al farklılık (r isperidon 
ve 9 hidroksirisper idon)  görülmüştür ve 9 hidroksirisperidonda ise fark görülmemiştir. 
Risper idonun topla m aktif madde  veya topiramatın siste mik dolaşımdaki mikt arında klinik 
olarak anlamlı değişiklik görülmemiştir. Mevcut risperi don tedavisine ( 1-6 mg/gün) topiramat 
eklendi ğinde , advers olaylar topiramat (250- 400 mg/gün) başlangıcı önces ine kıyas la daha sık  
bildirilmişt ir (sırasıyla %90 ve %5 4). R isperidon tedavisine topiramat eklendiğinde en sık 13 bildirilen advers olaylar s omnola ns (sırasıyla %2 7 ve %12), parestezi (%22 ve % 0) ve bulantı 
(%18 ve %9) olmuştur.  
Hidroklorotiazid (HCTZ): Sağlıklı gönüllülerde ya pılan bir ila ç-ilaç etkile şim çalışmasınd a 
tek başına ya da birlikte uygulanan HCTZ (25 mg, 24 saatte 1 kez) ve topiram atın (96 mg, 12 
saatte 1 ke z) kararlı durum farmakok inetikleri değerlendirilmiştir. Bu çalı şma, topirama ta 
HTCZ eklenmesinin, t opiramatın  Cmaks değeri nde %27 ve EAA değerinde %29  oranında 
artışa neden olduğunu göstermiştir. Bu değişikliğin klinik anlamı bi linmeme ktedir. Topiramat 
tedavisine HCTZ eklenmesi, topi ramat dozunun ayarlanmasını gerekti rebilir. Topiramat ile 
birlikte uyg ulama HTCZ’ nin kararlı d urum f armakokinetiğini belirgin o larak değiştirmemiştir. 
Klinik laboratuvar sonuçları, topiramat ya da HTC Z uygu lamasından sonra  serum p otasyum 
düzeylerindeki  düşüşün, HTCZ ve topiramat bi rlikte ku llanıldığında daha fazla olduğunu 
göstermiştir.  
Metformin: Sağlıklı gönüllülerde y apıla n bir  ilaç-ilaç etkileşim çalışmasında, metformin tek 
başına alındığı ve metfo rmin il e topiramat birlikte  alındığı durumlardaki, m etformin ile 
topiramatın plazmadaki kar arlı durum farmakokinetikl eri incelenmiştir. B u çalışmanın 
sonuçl arına g öre; metfo rmin topiramat ile birlikte alındığında metforminin ortalama C maks ve 
ortalama EAA 0-12s değerleri sırasıy la % 18 ve %25 artarken, orta lama C L/F %20 düşmüştür. 
Topiramat, metfo rmin t maks değerini etkilememiştir.  Topiramatı n, metformin farmakokinetiği 
üzerind eki e tkisinin klinik  anlamı bilinmemektedir. Metformin ile birlikte uygulandığında 
topira matın oral plazm a kl erensi azalmaktadır. Klerenste ki değişikliğin miktarı 
bilinmemekt edir. Metforminin topirama t farmako kinetiği üz erindeki etkisin in klinik önemi 
bilinmeme ktedir.  
TOPAMAX metformin tedavisi gören hastalara verildiğinde veya bu hastal ardan kesildiğinde, 
hastaların diyabetik durumunun i zlenmesi ve kontrol altında tutulması ge rekmektedir.  
Pioglitazon:  Sağlıklı  gönüllül erde yapılan bi r ilaç-ilaç etkileşim ç alışm asınd a tek başına ya da 
birlikte uygulanan pioglitazon ve topiramatın kararlı durum farmakokinetikle ri 
değerlendirilmiştir. Pioglitazo nun EAA t,ss değerinin %15 azaldığı ve Cmaks,ss ’ın değişmediği 
gözlendi . Bu değişi klik istatistiks el olarak anlamlı değildir. Ay rıca, akti f hidroksi 
metabolitinin sırasıyla C maks,ss  ve EAA t,ss değerler inde % 13 ve %16 azalma, aktif keto-
metabolitinin C maks,ss ve EAA t,ss değerlerinde %60 azalm a tespit edilmiştir. Bu değ işikliklerin 
klinik önemi bilinmeme ktedir. TOPAMAX piog litazon tedavisine eklendiğinde ya da 14 pioglitazon TOPAMAX tedavisine eklendiğinde, hastal arın diyabetik h astalık yönünden 
yeterli kontr olü için rutin takip konusunda dikkatli  olunmalıdır.  
Glibenklamid : İlaç-ilaç etkil eşimini değerlen dirmek amacıy la Tip 2 diyabe tli hastalarda, 
glibenklamid (5 mg/gün) tek başına ve topiramat (150 mg/gün) i le kom bine kullanımı 
sırasında kararlı durum farmako kinetiğini değerlendiren bir ç alışma yapı lmıştır. To piramat 
uygulaması ile  glibenklam id EAA 24 düze yinde %25 azalma olduğu görülmüştür. Sistem ik 
dolaşımdaki aktif metabolitleri olan, 4 -trans -hidroksi -glibu rid (M 1) ve 3-cis-hidroksigliburid 
(M2) düzeylerinde  de sırasıyla %13 ve %15 oranında azalm a görülmüştür. Topiramatın 
kararlı durum farma kokinetiği bi rlikte glibenklamid kul lanım ından etkilenmemiştir.  
Topiramatın glibenklamid  tedavisine eklenmesi veya glibenklam id topiramat ted avisine 
eklenmesi durumunda, r utin kontrollerle takipte diyabetik durum un yeterli kontrolü için 
dikkatli  olunmalıdı r. 
Diğer etkileş im şeki lleri:  
Nefrolitiya zise yatkınlık oluşturan ajanlar:  
TOPAMAX, nefrolitiyazise predispoze edici di ğer aj anlar ile birlik te k ullanıldığında, 
nefrolitiy azis riskini arttırabilir. TOP AMAX kull anımınd a, bu türlü ajanlardan kaçın ılmalıdır; 
çünkü böbrek taşı o luşma riskini art ıran fizyo lojik bir ortam yaratabilirler.  
Valproik asit:  
Topiramat ve valproik asid i tek ba şına ayrı ayrı tolere eden hastalarda, bu iki il acın beraber 
uygulanması , ensefalop atinin eşlik ettiği ya da etmediği hiperammone mi ile 
ilişkilen dirilmiştir. Birçok olguda, belirti v e bulgular her iki ilacın kesilmesi ile hafiflemiştir  
(bkz. Bölüm 4.4 ve  4.8). Bu yan et ki farmakokinetik bir etkileşi me b ağlı değildir.   
Topiramat ve valproi k asit (VPA) birlikte kullanıldığında, vücut iç ısısının iste nmeden 
35oC’nin altına dü şmesi  şeklinde tanımlanan hipotermi bildirilmiştir; bu durum 
hiperammonemi ile  birlikt e olabildiği g ibi, hiperammonemi olmaksızın da görülebilir. 
Topiramat ve v alproatı birlikte kull anan hastalardaki bu a dvers olay, topiramat te davisi ne 
başladıktan so nra ya da günlük topiramat dozunu arttırdıktan sonra ortaya çıkabilir.  
Varfarin  15 Varfarin  ile birlikte to piramat tedavisi alan hastalar da P rotrombin Zamanında/ Uluslararası 
Normalleştirilmiş Oranda (PT/INR) az alma  bildir ilmiştir. Bu nedenl e, eş zamanlı olar ak 
topiram at ve varfarin tedavisi alan hastalarda INR dikkatle izlenmelidir.   
İlave Farm akokinetik İla ç Etkil eşim Çalışmaları:   
Topira mat v e diğer ajanlar arasındaki olası farmakokinetik ilaç etkileşimlerini değerlend irmek 
için klini k çal ışmalar yapılmıştır. E tkileşim sonu cu olarak C maks ya da EAA değerlerindeki 
değişiklikler aşağıda özetlenmiştir.  İkinci  kolon (birlikte uygulanan ilaç konsantrasyonu) 
birinci kolondaki ilaca , topirama t eklendiğinde konsantrasyonun nası l etkilendiğini 
tanım lamak tadır. Üçüncü kol on (topiramat konsantrasyonu) ilk kolondaki ilaç ile birlikte 
uygula manın topir amat konsantrasyonunu na sıl etkilediğini tanımlamak tadır. 
 
İlave Klinik Farmakokinetik İl aç Etkileşim Çalışmaları Sonuçla rının Öz eti 
Birlikte uygu lanan ilaç Birlikte uyg ulanan ilaç konsantrasyonu a Topiramat konsantrasyonua 
Amitriptilin  ↔ 
Nortriptilin me tabolitinde  %20 C maks ve 
EAA artışı  ÇY 
Dihidroergo tamin  
(Oral ve subkutan)  ↔ ↔ 
Haloper idol ↔ 
İndirgenmiş metabolitinin EAA  
değerinde %31 artma  ÇY 
Propr anolol  ↔ 
4-OH p roprano lol (TPM 50 mg 12 saatte 
bir) Cmaks değerinde % 17 artış  Cmaks’ta % 9 ve % 16 a rtış  
EAA’d a % 9 ve % 17 ar tış 
(sırasıyla, 40 mg  ve 80 mg 
propranolol , 12 saatte bir)  
Sumatriptan (oral ve subkutan)  ↔ ÇY 
Pizotifen  ↔ ↔ 
Diltiaze m Diltiazemin EAA’ında %25 aza lma ve 
DEA düzeyinde %18 azalma ve DEM 
↔ * EAA’da %20 artma  
Venlaf aksin  ↔ ↔ 
Flunarizin  EAA düzeyinde %1 6 artış ↔ 16 (TPM 50 mg 12 sa at ara ile) b 
a =% değerleri tedavi de ortalama C maks veya EAA değerleri nde monot erapiye göre değişikliği 
gösterir.  
↔ = Ana bil eşiğin C maks ve EAA  değerleri üzerinde etki yok (≤%15 değişim)   
ÇY= Çalışma Yok 
*DEA=De s Asetil Diltiaz em, DEM=N -demetil diltia zem 
b = Sadece flunarizin kullanan olg ularda flunarizinin EAA değeri %14 a rtmıştır.  Sistemik 
dolaşımdaki artış kararlı duruma ula şma sırasındaki birikmeye bağlanabilir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik K ategorisi: D  
Çocuk doğurma potansiyeli bul unan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontras epsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeline sahip k adınlar uzman lar tarafından bilgilen dirilmelidir. Hamile 
kalmayı planlayan kadınlar için tedavinin antiepileptik ilaçlarla b irlikte kullanılma ihtiya cı 
yeniden değerlendirilme lidir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bul unan kadınlarda yüksek etkili doğum kontrol yöntemi 
kullan ılması (bkz. Bölüm 4.5)  ve alternatif terapötik seçeneklerin düşünülmesi önerilmektedir.  
Epilepsi  endikasyonu  
TOPAMAX i le birlikte kombine oral kontraseptif ürünl eri kullanan hastalarda kontraseptif  
etkililiğin azalması ve ara kanamalar ın artm ası ihtimali göz önünde bulundurulma lıdır (bk z. 
Bölüm 4.5). Oral kontraseptif alan hastalardan, menstrüa syon ile ilgil i herh angi bir değişikliği 
bildirmeleri istenmelidir. Ara  kanamalar olmasa bile kontraseptif e tkililik azalabilir. Bu gibi 
durumlar da teda vi süresince alternatif, etkili ve g üvenilir bir doğum kontrol yöntemi 
uygulanmalıdır.  
Gebelik dönemi   
TOPAMAX’ın gebe lik ve /veya fe tüs/yeni doğan üz erinde zararlı farmakoloji k etkileri 
bulunmaktadır.   
TOPAMAX ger ekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  17 Epilepsi ve antiepileptik  ilaçlara ilişkin genel riskler  
Antiepileptik ilaçların aniden bırak ılması nöbetle rin ye nilenmesine sebep olabili r ve bu durum 
kadınlar ve doğmamış çocukları için ciddi sonuçl ara sebep olabileceğinden, epilepsi tedavisi 
alan kadınlar  bu konuda bilgilendiri lmelidir.  Birden fazla antiepileptik ilaç içeren tedavi, 
antiepileptik ilaçlara bağlı olar ak, artmış bir konjenit al malformasyona sebep ola bileceğinden 
dolayı mümkünse monoter api tercih edilmelidir.  
Topiramat ili şkili r iskler  
Topira mat fare, sıçan ve tavşanl arda t eratojenik etki göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). Sıçanlarda, 
topiramat plas entaya ge çmekt edir. 
İnsanlarda topiramat plasentayı geçmektedir ve  göbek kordonunda anne kanı na benzer 
konsantrasyonlarda rapor edi lmiştir.  
Hamilelik kayıtlarından elde edil en klinik  veriler, topiramat monoterapisine maruz kalan 
bebeklerde  
• Hamileliğin ilk  üç ay ında ilaca maruziyeti tak iben, artmış bir konjenita l malformasyon 
(özellikle yarık duda k/damak, hipospadias ve çeşitli vücut sisteml erine ilişkin  
anomaliler) riskine  sahip  olduğunu göstermektedir. Kuzey Amerika Antiepileptik İlaç 
gebeli k kayıtlarında ki top iramat monoterapisi verileri, antiepileptik ilaç almayan bir 
referans gruba kıyasla  (%1,4), majör konjenital malformasyonlard a yakla şık 3 kat 
daha yüksek bir prevalans (% 4,3) bulunduğunu göstermektedir. Buna ek olarak, diğer 
çalışmalar dan elde edile n veri ler monoterapi ile karşılaştırıldığında, antiepilep tik 
ilaçların kombinasyon tedavisinde  kullanılmasının artmış bir teratojen ik risk e sebep 
olduğunu göstermektedir.  Riskin doza bağımlı olduğu bildirilmiştir; tüm dozlarda 
etkiler gözlenm iştir. Topiramat ile  tedavi edilen kadınlar d oğuştan bir malformasyona 
sahip bir çocuğa sahipse, sonraki ge beliğinde topiramat kullandığında malformasyo n 
riskinde ar tış ortaya çıkmıştır.  
• Referans b ir gruba kıyasla daha yüksek bir düşük doğum ağırlığı (<2500 gram) 
preval ansı  
• Gebelik yaşına göre düşük doğum ağırlığı sıklığının artması (SGA;  cinsiyete göre 
sınıflandırılmış, gebelik yaşına göre doğum  ağırlığı 10 persant ilin altında doğanlar 
olarak tan ımlanır). SGA bulgularının (gebelik yaşına göre düşük doğum  ağırlığı) uzu n 
döne m sonuçl arı tespit edilememiştir.  18 Epilepsi endikasyonu  
Kadınlar  kontrol altına alınamay an epilepsinin hamileliğe verebileceği  biline n potansiyel 
riskleri ve tıbbi ürünü n fetusa verebileceği potansiyel riskleri hakkınd a tamamen 
bilgilendirilmelidir. E ğer hamile kal ınması planlanıyo rsa, tedavinin tekrar 
değe rlendirilebilmesi ya da başka terapö tik seçeneklerin düşünülebilmesi için tedavid en önce 
doktora  danışılmalıdır. Hami leliğin ilk üç ayında ilacın kullanılması durumunda, doğum 
öncesi dönem dikkatli b ir şek ilde göz lenmelidir.  
Migren profilaksi endikasyonu 
Topiramat hamilelerde ve yüksek etk ili uygun bir doğum  kontrol yöntemi kull anmay an çocuk 
doğurma po tansiyeli bulunan kadınlarda  migren profilaksisinde kontrendikedir. (bkz. Bölüm 
4.3 ve 4.5 )  
Laktasyon dön emi 
Hayvan çalışmaların da topiramatın süte geçtiğ i gösterilmiştir. Kontrollü çalışmala rda 
topiramatın insan sütüne geçip geçmediği  değerlendiri lmemişt ir. Hastalardaki  sınırlı 
gözlemler topiramatın yaygın bir şekilde anne sütüne geçtiğini düşündürmekte dir. 
Tedavi  gören anneler ta rafından emzirilen yenidoğ anlarda diyare, uyuklama, sinirlilik , 
yetersiz kilo alımını içeren etkiler gö zlenmiştir. Bu yü zden, emzirmenin  durdur ulup 
durdurulmayacağı ya da TOPAMAX tedavisinin kesilip kesilmeyeceğ ine karar verirke n ilacın 
emziren anne için f aydası göz önünde bulundur ulmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
Üreme yet eneği  / Fertilite  
Hayvan çalışmalarında,  topiramat kullan ımıyla fertilite üzerin de herhangi bir bozukluk 
oluştuğu gözlenmemiştir (bkz: Bölüm 5.3). Topiramatın insan fertilitesi  üzerindeki etkis i 
kanıtlanmamıştır.  
4.7. Araç ve m akine kullanımı üzerindeki etkil er 
TOPA MAX araç ve makine kullanma becerisini  minimal ya d a düşük ölçüde etkil er. 
Topiramat me rkezi sinir sistemi üzerinde etkilidir ve uyuşukluk, baş dönmesi ya da b aşka 
benzer i semptomlara yol açabilir. Ayrıca görme bo zuklukları ve/veya bulanık görmeye de  
neden olabilir. Bu advers etkiler, özell ikle hastanın al dığı ila ca ilişkin b ireysel deneyimi  
oluşuncaya değin geçecek süre içinde, araç ya da  makina kullanan hastal arda potans iyel 
tehlike oluş turabilir.  
4.8. İstenmeyen etk iler 19 TOPAMAX’ın güvenliliği ile ilgili v eriler 20 çif t kör klinik çalışma da yer alan 4111 hastadan 
(3182’si TOPAMAX ve 929’u plasebo uygul anan) ve 34 açık e tiketli çalışmad a yer alan 2847 
hastadan elde edilmiştir. B u klinik çalışmaların çift- kör olanl arında topiramat, parsiyel 
başlangıçlı nöbetl eri, primer jen eralize tonik -klonik nöbetleri, ya da Lennox Gas taut 
sendromuna bağlı nöbetl eri ola n hastalarda yardı mcı t edavi şekli nde, açık etiketl i olanlarında 
ise, yeni ya  da son zamanlarda tanı konmuş epile psi hastal arında veya migren profilaksisinde 
monoterapi şe klinde kullanılmıştı r. Görülen advers etkilerin ço ğunun hafif veya orta şiddet te 
olduğu saptanmıştır. K linik araştırmal arda ya da pazarl ama sonrası deneyim sırasında (‘*’ ile 
gösteriliyor) tanımlana n advers i laç reaksiyonları, aşağıda, klinik araştırmalard aki insidansına 
göre verilmektedir.  
Görülen advers  ilaç reaksiyonlarının sıklık sınıf landırması şu şeki ldedi r: Çok yaygın ( ≥1/10); 
yaygı n (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan  (≥1/1.000 ila <1/100); se yrek (≥1/10.000 ila 
<1/1.000), çok seyrek (<1/10.000); bil inmiyor (eldeki veriler den hareketle tahmin 
edilemiyor).  
En sık görülen (çift kör kli nik çalışmalarda en azı ndan bir en dikasyonda plaseboya göre 
görülme sıklığı > %5’ten daha fazla olanlar) advers etk iler şunlardır; anoreksi, iştahta azalma, 
bradifreni, depre syon, konuşarak ke ndini ifade etme bozukluğu, uykusuzluk, koordinasyon 
bozuklukları , dikkat dağınıklı ğı, b aş dönmesi,  disartri, disguz i, hipoestezi, letarji, ha fıza 
güçlüğü, nistagmus, parestezi, somnolans, titreme, diplopi, bulanık görme, d iyare, bulant ı, 
yorgunluk, irrita bilite ve kilo kaybı.  
Enfeksiy onlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın:  Nazofarenjit*  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Anemi  
Yaygın olmayan:  Lökopeni, trombositopeni, lenfadenopati, eozi nofili  
Seyrek: Nötropeni*  
Bağışıklık si stemi has talıkları  
Yaygın: Hi persensitivite  
Bilinmiyor: Ale rjik ödem * 
Metabolizma ve be slenme hastalıkları  20 Yaygı n: An oreksi, iştah kaybı  
Yaygın olmayan: Metabolik asidoz, hipokalemi, iştahta artış, polidipsi  
Seyrek: H iperkloremik asidoz , hiperamonyemi*, hi peramonye mik ensefalopati*  
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok yaygın: Depresyon  
Yaygın: Bradif reni, uykusuzluk, kendini  ifade etmede bo zukluk, anksiyete , konfüzyon, 
oryantasyon bozukluğu, saldırganlık, duygusal değ işkenlikle r, ajitasyon, duygusal 
dalgalanmala r, depresif d urum, öfke, anormal dav ranış 
Yaygın olmayan: İntihar düşüncesi, intihar girişi mi, halüsinasyonlar, psikotik bozukluklar , 
işitsel halüsin asyonlar, görsel halüsinasyonlar, apati, spontan konuşma kaybı , uyku boz ukluğu, 
affektif labilite, libido a zalm ası, huzu rsuzluk, ağlama, kel ime telaffuz bozukluğu, eforik  
mizaç, paranoya, perseveras yon, pa nik atak, ağlamakl ı olm a, okuma bo zukluğu, uykuya 
dalmada güçlük, donukluk, a normal düşünce, libido kaybı, halsiz lik, uykunun orta 
periyodunda insomnia, dikka t dağınıklığı , sabah erken uyanma, p anik reaksiyon,  duygu 
durum yükselmesi  
Seyrek: Mani, panik bo zukluklar, umutsuz luk*,  hipomani  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Pares tezi, somnolans, baş dönmesi  
Yaygın:  Dikkatte dağınıklık, hafıza güçlüğü, amnezi, kognitif boz ukluklar, mental 
bozukluklar, psikomotor yetenekle rde bozukluk, konvülsiyon, koordina syon bozukluğu, 
tremor,  letarji, h ipoestezi, nistag mus, disguzi, denge bozukl uğu, dis artri, niyet tremoru, 
sedasy on 
Yaygın olmayan: Bilinç düzeyinde baskılanm a, grandmal k onvülsiyon, görme al anı 
bozukluğu, kompleks kısmi nöbet, konuşma bozukluğu, ps ikomoto r hiperaktivite, s enkop, 
duysal bo zukluk, salya art ışı, hipersomni, afazi, te krarlayıcı konuşma, hipokinezi, diski nezi, 
postural baş dönmesi, uyku kalitesinde  azalma, yanm a hissi, his kaybı, parosmi, serebellar 
sendrom, dizestezi, hipoguzi, stupor, hantall ık, aura, aguzi, d izgra fi, dizfazi , periferik nöropati, 
presenkop, distoni, k arıncalanma  
Seyrek: Apraksi, günlük r itmin boz ulmasına bağlı uyku bozukluğu, hipe restezi, hiposm i, 
anosmi, esansiy el tremor, akinezi, uyaranlara  yanıt verememe  21 Göz hastalık ları 
Yaygın: Bulanık görm e, dipl opi, gör me bozukluğu 
Yayg ın olmayan: Görme berraklı ğı azalması , skotom, miyopi*, gözle rde anormall ik hissi*, 
gözlerde kuruluk, fotofobi, blefaro spazm, gözyaşı sal gısın da ar tış, fotopsi, midriyazis , 
presbiyopi  
Seyrek: Tek tar aflı körlük, geçici körlük , glokom, göz de akomodasyon bozukluğu, görsel 
derinlik a lgısında değişiklik, şimşek çakmasıy la seyreden skotom, göz kapağı ödemi*, gece 
körlüğü, ambli yopi 
Bilinmiyor: Açı kapanması glokomu*, makulopati*, göz hareke tlerinde bozukluk* 
konjuktival ödem*, üveit  
Kulak ve iç k ulak hastalıkları  
Yaygın: Vertigo, kulak çı nlaması, kulak ağrısı  
Yaygın olmayan:  Sağırlık , tek taraflı sağırlık, sinirsel- duysal  sağır lık, kulak ta rahatsızlık h issi, 
işitmede bozulma  
Kard iyak hastalı klar 
Yaygın olma yan: Br adikardi, sinus bradikardisi, çarpıntılar  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, ortostatik hipotansi yon, ciltt e kızarma, sıcak basması  
Seyrek: Raynaud f enomeni 
Solunum, göğüs bozukl ukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygı n: Dispne, burun ka nama sı, burun tıkanması, rinore, öksür ük* 
Yaygın olmaya n: Efor dispnesi, paranasal sinüslerde hipersekresyon, disfoni  
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Bulantı , diyare 
Yaygın:  Kusma, kabızlık, karın üst bölümünde ağrı, dispepsi, karın ağrısı, ağız k uruluğu, 
midede rahatsızlık hissi, ağızda parestezi, gastrit, karında rahatsızlık  
Yaygın olmayan: Pankreatit, flatüla ns, gastro -özofajiyal reflü hastalığı, karnın alt  bölümünde 
ağrı, ağızda hipoestezi,  dişeti kanaması, karınd a şişkinlik, epigastrik raha tsızlık hissi, karında 22 hassasiyet, tükürü k salgısında artı ş, ağızda ağrı, ağızda koku, dudaklarda, dilde ve ağza yanma 
hissi 
Hepat obiliyer hastalıklar  
Seyrek: Hepatit, k araciğer ye tmezl iği 
Deri ve deri  altı doku hastalıkları  
Yaygın: Alope si, döküntü, kaşınt ı 
Yaygın olmayan: Anhidroz, yüzde hipoestezi, ürtiker, eritem, jeneralize kaşıntı , maküler 
döküntü, deride renk değiş ikliği, aler jik dermatit, yüzde şişkinlik  
Seyrek: S tevens-Johnson sendromu*, erit ema m ultiform*, anormal deri kokusu, pe riorbital 
ödem*, l okal ürt iker 
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz*  
Kas iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: A rtralji, kas  spazmları, miyalji, kaslarda seyirme, kaslarda zayıf lık, göğüs 
kas/k emikl erinde ağrı  
Yaygın olmayan : Eklemlerde şişlik*, kas -iskelet sisteminde katılık, böğür ağrıs ı, kaslarda 
yorgunluk  
Seyrek: Ekstremitelerde rahatsızlık hissi*  
Böbrek ve idrar  yolu  hasta lıkları  
Yaygın: Nefrolityazis, pollakür i, disüri , nefrokalsinozis  
Yaygın olmayan : Üriner taş, ürin er inkonti nans, hematüri, in konti nans, acil idrara çıkma, 
renal kol ik, böbrek ağrısı  
Seyrek: Üreter taşı, rena l tübüler asidoz* 
Üreme sistemi ve m eme hastalık ları 
Yaygın olmayan: Erektil disfonksiy on, c insel işlevlerde bozulma  
Genel  bozukluklar ve uygulama bölgesine  ilişkin hastalıklar  
Çok yay gın: Yorgunluk 
Yaygın: Pireks i, asteni, asabiy et, yürüme bozukluğu, anor mal hissetme, halsizlik  23 Yaygın olmaya n: Hiperter mi, susuzluk, grip benzeri hastalık*, uyuşukluk, ekstremitelerde 
soğukluk, kendini sarhoş gibi his setme, ken dini gergin hisset me 
Seyrek: Yüzde ödem,  
Araştırmalar 
Çok yaygın: Kilo ka ybı 
Yaygın: Kilo artışı*  
Yaygın olmayan: İdrarda kristaller, t andem adımla ma testinde anormallik, lökopeni, karac iğer 
enzimleri nde artış  
Seyrek : Kan da bikarbonat düzeylerinde düşme  
Sosyal koşullar  
Yaygın olma yan: Öğrenme bozukluğu 
* Pazarl ama sonrası spont an raporlar sonucu istenme yen etki olarak tanımlanmıştır. Sıkl ığı 
klinik çalışmalardaki insidansa göre veya  klinik çalışm alard a olayın ortaya çıkma ması 
durumuna göre hesap lanmıştır.   
Konjenital malfor masy onlar ve fetal gelişim geriliği ( Bölüm 4.4. ve Bölüm 4.6)  
Özel popülasyonlar a ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Çift kör kontrollü çalışmalarda , çocukla rda yeti şkinl erden daha sık görüle n (≥2-kat) advers 
etkiler şunlardır: işta hta azalma, iştahta  artma, hiperkloremik asidoz, h ipokalemi, anorma l 
davranış, saldırganlık, apati, uykuya dalmada güçlük, intiha r düşüncesi, dikkat dağınıklığı, 
letarji, g ünlük rit min bozulmasına bağlı uyku bozukluğu, uyku kalitesinde a zalma, gözyaşı 
salgısında artış , sinüs  bradikardi, anormal hissetme ve yürüme bozukluğu.  
Çift kör kontrollü çalışmalarda, çocuklarda görülen fakat y etişkinlerde görülmeyen advers 
etkiler şunl ardır: eo zinofili, psi komo tor hiperakt ivite, vertigo, kusma, hipe rtermi, pireksi, 
öğrenm e güçlüğü.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 24 Ruhsatlandırma sonrası şüphel i ilaç advers reaksiyonlarının rapor lanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, i lacın  yarar/risk dengesini n sürekl i olarak izlenmesin e 
olanak sağlar. Sağlı k mesleği me nsup larının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu T ürkiye 
Farmakovijilans Mer kezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekme ktedir ( www.titc k.gov.tr , e-
posta: tufam@titck.go v.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirti ve semptomlar  
Topiramat ile doz aşımları b ildirilmiştir. B ulgu ve semptomlar şunlardı r; konvülsiyonlar , 
serseml ik, konuşma bozuklukl arı, görme bulanık lığı, diplopi, mental aktivitede b ozulma, 
letarji, koordinasyon bozukluğu, stupor, hipotansiyon, karın ağrısı, a jitasyon, baş dönmesi ve 
depresyon. Çoğu hastada kli nik sonuçları ciddi değildi r, ancak topirama tın d a içinde 
bulunduğu çok s ayıda ilacın birlik te alındığı doz aşımı v akalarında ölüm  bildirilmiştir.  
Topiramat doz aşımı ciddi metab olik asidoz ile sonuçlanab ilir (bkz. Bölüm 4.4).  
Tedav i 
Doz aşı mı durumlarında , klinik toksisite azalana ya da ortada n kal kana kadar  topiramat 
kesil meli ve genel destekleyi ci tedavi verilmelid ir. Hasta iy i hi drate edilmelidir. 
Hemodiyalizi n vücuttan topira matı atmak için iyi bir yö ntem olduğu g österilmiştir.  Hekimin 
taktirinde başka  önlemler de alınabil ir. 
5. FARMAKOLOJİK Ö ZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik ö zellikl er 
Farmakoterapötik grup:  Antiepileptikler , diğer anti epileptikler  
ATC Kodu: N03A X11 
Topiramat, sülfamat sü bstitüsyonlu/ikameli monosakkarit tür evi bir ajandır. Topirama tın 
antiepileptik  etki mekanizması ve migren profilaks isindeki  mekanizması tam ola rak 
bilinmemektedir. N öron kül türlerin de yapılan elektrofiz yolojik ve  biyokimyasal çal ışmalar, 
topiramatın antie pileptik etkisine katkıda bulunabile cek üç özelliğini ortaya ç ıkarmıştır.  
Nöronların sürekli depolarizasyonu yoluyla  elde ed ilen tekrarlayan aks iyon potansiyelleri, 
topiramat tarafın dan zamana bağımlı ol arak inhibe edilmektedir. B u inhibisyon, sodyum 
kanal larında kullanıma bağlı olan bir blo kajı düşündürmektedir. Topiramat’ın, gama -25 aminobütirat (GABA)'ın, GABA A reseptör lerini a ktive etme frekansın ı artt ırması ve 
GABA'n ın, klor ür iyonl arının nöronların içi ne girişin i indükleyici etk isini kuvvetlendirmesi 
nedeniyle, bu inhibitör nörotransmitter in aktivitesini potansiyal ize ettiğini göst ermektedir.  
Bu etkinin bir benzodiaze pin antagonisti olan flumaze nil ta rafından bloke edilmemes i, ayrıc a 
topiramatın kanalla rın açık k alma süresini arttırmaması, topiramatı GABA A reseptörlerini 
modüle eden barbitür atlardan ayırmaktadır.  
Topiramatın antie pileptik profilinin, benzodiazepinlerinkin den b elirgin biçimde far klı olma sı 
göz önüne al ındığında, benzo diazepinlere duyarlı olmayan bi r GABA A reseptör alttipini 
modüle ettiği ileri sürülebilir. Topiramat, eksitatö r amino asit (glutamat) re septörünün 
kainat /AMPA ( alfa-amino -3-hidroksi -5-metilis oksazol -4-propiyonik asit)  alt tip inin kainat 
tarafından aktivasyonunu antagonize etmi ş; ancak N -metil -D-aspartat ın (NMDA), NMDA 
reseptör a lttipi üzerindeki aktivitesine belirgin bir etkide bulunmamıştır. Topiramatın  bu 
etkileri, 1 mikromol ile 200 mikrom ol arası nda, konsantrasyona  bağımlı  olup minimal 
aktivites i 1 mikrom ol ile 10 mikromol aralığında  izlenmiştir.  
Topiramat bunlara ek olarak, karbonik anhidrazın bazı izoenzimler ini de inhibe  etmektedir. 
Bu farmakolojik  etki, bilinen bir karbonik anhidraz inhi bitörü olan asetazo lamidin etkisinden 
çok daha za yıftır v e topira matın antiepileptik etkililiğin in temel bileşenl erinden biri olduğu 
düşünülmemektedir.  
Hayvan çalışmalarında, topiramat sıçanlarda ve farelerde maksim al elektroşok nöbet (MES) 
testlerinde a ntikonvül san aktivite  gösterm ektedir. Spontan epile ptik sıç anlarda (SER) tonik ve 
absan s-benzeri n öbetleri ve sıçan larda amigdalde ateşleme ( kindling) veya global iskemiyle 
indüklenen tonik ve klonik nöb etleri içeren kem irgen epilepsi modellerinde etkilidi r. 
Topira mat, GABA A reseptör antagonisti olan penti lentetra zol ile ol uşturulan klonik n öbetlerin 
engellenmesinde sa dece zayıf bir şekilde etk ilidir.  
Topiramatın karbamazepin veya  fenobarbital ile birlikte uygulandığı farelerdeki çalışmalar, 
sinerjistik antik onvülsa n aktivite g österirk en, fenitoin ile kombi nasyon e k bir antikonvülsan 
aktivite  göstermiştir. Diğer antiepileptik ilaçlarla yapılan t edaviye eklendiği kontrollü ilaç 
araştırmalarında, topiramatın  plazma çukur konsantrasyonları ile klinik etkililiği arasında  
herhangi bi r bağlantı gösterilmemiştir. İnsanlard a tolera nsa ilişkin herhangi  bir kanıt 
bulunamamıştır.  
Absans nöbetleri:  26 4-11 yaşı ndaki çocuklar üzerinde iki küçük te k kollu çalışma yürütülmüş tür (CAPSS -326 ve 
TOPAMAT -ABS -001). Terapötik yanıt a lınmaması  nedeniyle s onlandır ılmadan önce, birinde 
5 çocuk, diğerinde  ise 12 çocuk bulunmaktaydı. Bu çalışmalarda k ullanılan dozlar, 
TOPAMAT -ABS -001 çalışmasında yaklaşık 12 mg/ kg’a kadardı ve CAPSS -326 çalışmasında 
9 mg/kg/gün ya da 400 mg/gün dozları ara sından da ha düşük ola nının ma ksimumu kullanıldı. 
Bu çalışmalarda pe diyatrik popülasyondaki etkinlik ya da güvenlili k konusunda karara 
ulaştır acak ölçüde yeterli veri sağlanamamı ştır. 
Yeni veya Yakın Dönemde Epilepsi G eçiren 6 ila 15 Yaşındaki Hastalarda Mo noterapi 
Tedavisi  
Yakın zama nda veya  yeni başlayan epilepsi li 63 hastayı içeren 6 ila 1 5 yaş arası pediatrik 
hastalardaki 1 yıllık açık etiketli çalışma, levetirasetama kıyasla topiramatın büyüme, gelişim 
ve kemik mineralizasyonu üzerindeki etkilerini değe rlendirmek üzere  gerçekleşt irilmiştir. Her 
iki ted avi grubunda sürekli büyüme gözlenmiş  ancak topiramat grubu, levetirasetam grubuna 
kıyasla vücut ağırlığı ve kemik mineral yoğunluğunda başlangıca göre meydana gelen 
ortalama yıllık değişimde istatistiksel olarak anlamlı azalmalar gö stermiştir. Boy ve boy 
uzama hı zı için de benzer bir trend g özlenmiş, ancak istatistiksel olarak anlamlı 
bulunmamıştır. Büyümeyle ilişkili değişimler, klinik olarak anlamlı ya da tedavi sınırlayıcı 
olmamıştır. Karışıklığa yol aça n diğer faktörler ek arte ed ilememiş tir. 
 
5.2. Farmakoki netik öz ellikler  
Genel özel likler  
Film kaplı tabletler ve sprinkl e kapsü l formülasyonları bi yoeşdeğerdir.  
Topiramat ın farmakokinetik  profili diğer antiepileptik ilaçla r ile kıyas landığında, topiramatın 
plazma yarılanma ömrü uz undur; f armako kinetiği doğrusa ldır; ba şlıca böbrekler yol uyla atılı r; 
proteinlere yüksek oranda  bağlan maz; aktif metabolit leri klinik açıdan önem  taşımazlar.  
Topiramat, ilaç metabolize edici enziml erin güçlü bir uyarıcısı değildir; emil imi besinlerden 
etkilenmeme kte (ye meklerden bağıms ız olarak alınabilir) ve plazma topiramat 
konsantrasyonlarının ru tin ola rak izlenmesi gerekm emektedir. Klinik çalış malarda plazma 
konsantrasyonları ile etkililik  ya da  advers ola ylar arasında bir bağlantı  bulunmamıştır.  
Emilim:  
Topir amat hı zlı ve iyi derec ede emil ir. Sağlıklı gönüll ülere, ora l yoldan 100 mg dozunda 
uygula ndıkt an sonra, ortalama doruk plazma konsantrasyonuna (Cmaks=1,5 mikrogram/ml), 2 
ile 3 saat a rasınd a (T maks) ulaşılmaktadır.  27 İdrardan el de edilen radyoaktivit e değer lerine göre, 100 mg'lık oral 14C-topiramat dozunun  
ortalama emilim düzeyi, en az % 81 bulu nmuşt ur. Besinlerin topir amatın biyoyararlanımı 
üzerinde hiçbir  belirgin etkisi bulunmamıştır.  
Dağılım: 
Topira mat, proteinlere genellikle %  13-17 oranında bağl anır. Eritrositlerin içinde ya  da 
yüze yinde, plazma kons antrasyonu 4 mikrogram/ml'yi aşınca doygunluğa erişen, düşük 
kapa siteli bağlanma yerleri  saptanmıştır. Dağılım hacmi, doz ile ters ora ntılı b ir değişim  
göstermektedir. 100 ile 1200 mg'lık tek doz uygulamala rında, ortalama dağılım hacmi 0 ,8 ile 
0,55 L/kg olarak saptan mıştır. Cinsiyetin, dağılı m hacm i üzerine etkili oldu ğu belirlenmiştir 
ve ka dınlardaki değe rler erkeklerdekilerin yaklaşık  %50'si civarında  bulunmuştur. Bu durum 
kadın hastaların vücutların da da ha yüks ek oranda yağ bul unmasına  bağlanmıştır ve k linik 
açıdan  herhangi bir önem taşımam aktadı r. 
Biyotransformasyon:  
Topiramat sağlıklı gö nüllülerde önem li derecede metabolize edilmeme ktedir ( ~%20). İlaç 
metabolize edici enziml eri indükledikleri bilin en aj anlar ile kombine antiep ileptik tedavi 
görmekte ol an hastalard a %50'ye varan oranda met aboliz e edilir. İnsan plazm ası, idrarı ve 
feçesind e hidroksilasyon,  hidroliz ve glukuronidasyon sonucu ol uşmuş al tı adet metabolit 
izole ed ilmiş , özellikleri sapta nmış ve tanımlanmıştır. Metab olitlerin herbiri, 14C-topiramat 
uygula ması sonrasında atılan to tal ra dyoaktivitenin % 3'ünden azını temsil etmekt edir. 
Topiramat ın yapısını büyük ölçüde koruya n iki meta boliti incelenmiş ve antikonvülsa n 
aktivitelerinin düşük olduğu ya da  hiç bulunmadığı saptanmı ştır. 
Eliminasyon:  
İnsanlarda, t opiramatın ve metabolitle rinin  değişmemiş şekilde a tılımı, başlıca böbrekler 
aracılığıyla  gerçekleşir (dozun en az % 81'i). Tek doz luk uygulamada, 14C-topiramatın 
yaklaşı k %66'sı dört gün  içinde idr ar ile değişmeden atılmışt ır. Günde iki kez 50 mg ve 100 
mg topiramat uygulaması s onrası nda ortalama renal kl erens sırasıyla 18 ml/d k ve 17 ml/dk 
civarında bulunmuştur. Topiramat ın böbrek t übülle rinde reabsorbe edildiği y önünde veriler 
bulunmakt adır. Bu dur um, topiramatın p robenisi d ile birlikte uyg ulandığı sıçan çalışmalarıyla 
desteklenmekte dir ve topiramatın re nal klerensinde anlamlı  bir artış gözlen miştir. İnsanlarda 
oral uygul ama sonrası ndaki plazma klerensi yaklaşık 20 ile 3 0 ml/dk arasındadır.  
Doğrusa llık/Doğrusal Olma yan Duru m: 28 Plazma topirama t konsantrasyon larının, bireylerarası değişk enliği azdır; bu nede nle önceden 
tahmin edil ebilir bir farmak okinetik sergiler. Sağlıklı k işilerde to pirama tın farmakokinetiği 
doğrus aldır; plazma klerensi sabittir ve oral 100 ile 400 m g’lık te k doz uygulamaları nda, eğri 
altındaki alan dozla orantıl ı şekilde artmaktadır. Böbrek fonksiyonları normal  olan hastalard a 
plazma konsantrasyonlarının kararlı duru ma ula ş m a s ı  4  i l e  8  g ü n  a l a b i l m e ktedir.  Sağlıklı 
kişiler de uz un sür eli, günde iki kez  100 mg o ral uygulama sonr asında ortalama  Cmaks 6,76 
mikrogram /ml olarak saptanmıştır. 50 m g ve 100 mg'lık dozları n uzun süreyle günde iki kez 
verilmesinin ardından, ortal ama pl azma eliminasyon yarılanma ömrü 2 1 saat civarında 
bulunmuştur . 
Diğer antiepilep tik ilaç larla birlikte kullanım  
Günde iki  kez 100 ile 400 mg doz larınd a topiramat, uzun sür e fenitoin ya da karbam azepin ile 
birlikte uygulandığında, plazma topiramat kons antras yonlarında dozla orantılı artışla r 
gözlenmiştir.  
Hastal ardaki  karakteristik  özellikler  
Karaciğer yetmezliği:  
Orta derece de ya da şiddetli karac iğer b ozukluğu olan hastala rda topiramatın plazma klerensi 
ortala ma %26 oranında azalır. Bu nedenle, topira mat k araciğer yetmezliği olan h astalard a 
dikkatle uygul anmal ıdır. 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonları orta  ya da şiddetli ölçüde bozulmuş hastal arda ( CL CR ≤ 70 ml/dak), 
topiramatın plazma ve renal klerensleri azalmaktadır. Sonuç olarak, bel irli bir doz  için, böbrek 
bozukluğu olan ha stalarda , böbrek fonksiyonlar ı norma l olan kişilere k ıyasla k ararlı durum 
plazm a konsantrasyonu nun daha yüksek olması  bekle nir. Ayrıca, böbrek yetmezliği olan 
hastalar da her doz düze yi için kararlı duruma ulaşma z amanı uzamak tadır.   
Orta ve şiddetli böbre k yetmez liği olan hastal ara o lağan ba şlangıç ya da idame dozu nun yarısı 
önerilm ektedir.  
Topiram at, plazmadan hemodiya liz yo luyla etkin biçimde uzaklaştırılabilir. Uzamış bir 
hemodiya liz seansı, topiramat konsantra syonunun ant i-epileptik etkisini sürdürebilecek 
düzeylerin altına d üşmes ine yol  açabilir. Hemodi yaliz sı rasında topiramat plazma 
konsantra syonunda hızlı düşmele rden k açınmak için, ek bir topiramat dozuna ihtiya ç 
duyulabilir. Doz ayarlaması yapılırken şu faktörler göz önüne  alınmalıdır; 1) diyaliz s eansının  29 süresi, 2) kull anıla n diyal iz sisteminin kle rens hızı, ve 3) topiramat ın diyaliz gören  hastadaki 
efektif ren al klerensi.  
Yaşlılarda:  
Eğer altta yatan bir böbrek hastalığı yok ise plazma topiramat klerensi yaşlı kişil erde 
değişiklik göstermez.  
12 yaşına ka dar pediyatrik f armak okineti k: 
Topiramat çocu klarda, uygulanmakta olan antiepileptik te daviye topiramat eklen en 
yetişkinlerdekine benzer  bir farmakokinetik pro fil sergiler. K lerensi doza bağımlı değildir v e 
dengeli -durum p lazma konsantrasyonu dozla  doğru orantılı bir şeki lde a rtar. B ununla birlikte, 
çocuklar daki klerensi daha  hızlıdır ve eliminasyon yarılanma ömr ü daha  kısadır. Dolayısıyla  
aynı mg/kg dozunda uygulanan topirama tın plazma konsantrasyonu, çocuklarda, eriş kinle re 
kıyasla daha düşük olabilir. He patik enzimleri indükleyen a ntiepileptik ilaç lar, eriş kinlerde 
olduğu gibi çocuklarda da kararlı durum plazma  konsa ntrasyonlarını azaltırlar.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verile ri 
Klinik dışı fertilite çalışmalarında, erkek veya dişi sıçanlarda günde 8 mg/kg/ gün gibi düşük 
dozlar da mater nal ve paternal (baba ta rafında olan) toks isite görülmesin e rağmen, 100 
mg/kg/gün dozl arına kadar fertilite de bir etki görülmemişt ir. 
Preklinik ç alışmalarda topiramatın çalışıl an türlerde (fare , sıçan ve tavşan) teratoj en etkis i 
olduğu gösteri lmiştir. Far elerde maternal t oksisite ye bağlı olarak günlük 500 mg/kg dozlarla 
fetüs ağırlığı ve is kelet kemikleşmesinde  azalma görülmüştür. Fa relerde tüm doz larda (20, 
100 ve 500 mg/kg/gün ) fetal malformas yon sayısı artmıştır.  
Sıçanlarda 20 mg/kg’lık günl ük dozlarda dozla ilişkili ma ternal v e embriyofetal tok sisite 
(fetus ağ ırlığında ve/veya iske let ke mikleşmesinde azalma)  görülürken, teratojen etkiler 
(ekstremi te ve parmak defektleri) 400  mg/kg/gün ve  üzeri dozlarda görülmüştür. Ta vşanlard a  
10 mg/kg’lık günlük dozla rda, dozla ilişki li matern al toksisite, 35 mg/kg günlük doz larla 
embriyofetal tok sisite (letalitede artış) b ildirilmiş ve 120  mg/kg/gün ve üzeri doz larda 
teratojen etkiler (göğü s kafesi ve verte bra defektleri) görülmüştü r. 
Sıçan  ve tavşanlarda görül en tera tojen etkiler, in sanlarda malformasyona ned en olmadığı 
bilinen karbonik anhidraz i nhibi törleriyle görülenlere benzerdi. Gebelik ve emzirme 
döneminde  20 ya da 100 mg/kg’lık günlük dozlar uygulana n dişi sıçanlardan doğan s ıçanları n, 30 doğum sırasında ve  emziri lirken daha düşük vücut a ğırlığı olmasıyla görüldüğü üzere büyüme 
de etkilenmişti r. Sıçanlarda topiramat pla sentadan geçer.  
Genç sı çanlarda, bebek lik, çocukluk ve adölesan dönem lerini kapsa yan gelişme sürecinde 
günde 300 mg/kg’a  kadar olan dozl arda topiram at uygulanması, e rişkin h ayvanlarda 
görülen lere benzer toksisiteye yol açmıştır ( azalmı ş kilo alımıyla birlikte azalmış gıda 
tüketi mi, sentrolobül er hepatoselüler hipertrofi). U zun kemikler in (t ibia) büyümesi veya 
kemik (femur) mineral yoğunluğu üze rinde, süt emme dönemind eki geli şim ve üreme sistemi 
gelişimi üzerinde, nörolojik gelişi m üzerinde (hafıza ve öğren meyle ilgili değerlendirmeler 
dahil), çiftleşme ve fertilitede ya da histerotomi param etrelerinde ilaca atfedile bilecek 
herhangi bir etk i bildirilme miştir. 
Bir dizi in vitro  ve in vivo  mutaje nite değerlendir mesinde, topiramat gen otoksi k bir potansiyel 
göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz  monohidrat  (inek  sütü kaynaklı)  
Mikrokrist alin sel üloz 
Sodyum nişa sta glikolat  
Prejelatinize nişasta  
Magnezyum stearat  
Opadry sarı* 
Carn auba parafin  
* Opadry kapla ma maddesi ; hiprome loz, tita nyum dioksit, polietilen glikol ve polisorbat 80  
içerir. Sarı kaplama sent etik demir oksit içerir.  
 
6.2. Geçim sizlikle r 
Bilinen herhan gi bir geçim sizliği bulunmama ktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
Raf ömrü  36 aydır.  31  
6.4. Sakl amaya yönelik özel ted birler  
25°C altındaki oda s ıcaklığında, nemden kor umak için orijina l ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği  
60 film tablet içeren A lu/Alu blister a mbala j. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kal an maddelerin imhası ve diğer öze l önlemler  
Kullanılmamı ş ola n ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj Atıkla rının Kontro lü Yönetmelik ”lerine uygun olar ak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Johnson and Johns on Sıhhi  Mal. San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Kavacık/Beykoz/ İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARAS I 
111/35 
9. İLK RUHS AT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırm a tarihi: 12 .12.2001 
Son yeni leme tar ihi: 20.02.2015 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 