KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
FOSTER  NEXTHALER  100/6 mcg kuru toz i nhaler   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin maddeler:  
10 mg’lık her bir ölçülü dozda:  
Anhidröz beklometazon dipropiyonat (BDP)……………...100 mikrogram (81,9 mikrogram 
aktarılan doz)  
Formoterol fumarat dihidrat……………………………….. 6 mikrogram (5,0 mikrogram 
aktarılan doz)  
 
Yardımcı madde : 
Laktoz monohidrat  (sığırdan elde edilen peynir mayasından üretilmiştir)  ........... 9.874 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnhalasyon tozu.   
Çoklu ölçülü doz beyaz/be yazımsı kuru toz içeren inhaler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla kullanılır. Astım 
hastalığının basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir. Orta ve ağır KOAH olgularında 
semptomları ve atak sıklığını azaltır . 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
FOSTER NEXTHALER sadece inhalasyon yolu ile uygulanır.  
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Astım  
FOSTER NEXTHALER, astımın başlangıç tedavisine yönelik değildir.  
FOSTER NEXTHALER  ile tedavi bireyseldir ve tedavi dozu, hastalığın bireydeki şiddetine göre 
ayarlanmalıdır. Bu uygulama sadece kombinasyon tedavisi başlangıcında değil, doz ayarlaması 
sırasında da uygulanmalıdır. Eğer hasta, bu kombinasyon inhalerindeki dozlardan daha farklı 
tedavi dozlarına ihtiyaç gösteriyorsa, hastaya beta 2-agonistler  ve/veya kortikosteroidlerin uygun 
dozunu içeren bireysel inhalerler reçetelenmelidir.  
 
Ekstra ince olmayan partikül dağılımına sahip bir formülasyondan, FOSTER NEXTHALER 
tedavisine geçildiğinde , Nexthaler’ın ekstra ince partikül büyüklüğü dağılımından dolayı hastalarda doz ayarlaması yapılması gereklidir . Hastaların daha önce almakta olduğu tedavi 
değiştirildiğinde, FOSTER NEXTHALER için önerilen günlük toplam beklometazon 
dipropiyonat dozunun b eklometazon dipropiyonat içeren ve ekstra ince olmayan mevcut ürün 
için verilen dozun altında olmasına ve dozun her bir hastanın ihtiyacına göre ayarlanmasına 
dikkat edilmelidir. Ancak, beklometazon dipropiyonat/formoterol kombinasyonu basınçlı ölçülü 
doz inhaler tedavisinden, FOSTER NEXTHALER kuru toz inhaler tedavisine geçirilen 
hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.    
 
FOSTER NEXTHALER için iki tedavi yaklaşımı söz konusudur:  
 
18 yaş ve üstü erişkinler için  
 
A.FOSTER NEXTHALER ile  idame tedavi : Düzen li idame tedavi olarak FOSTER 
NEXTHALER ile birlikte kurtarıcı nitelikte bir hızlı etkili bronkodilatör kullanılır.  
 
Ayrı bir hızlı etkili bronkodilatör kullanımının gerekliliği her zaman göz önünde bulundurulmalı 
ve hastalar bu konuda bilgilendirilmelidi r. 
 
Günde bir ya da iki inhalasyon halinde uygulanır.  
Maksimum günlük doz dört inhalasyondur.  
 
B.FOSTER NEXTHALER ile  idame ve rahatlatıcı tedavi: FOSTER NEXTHALER günlük 
idame tedavi olarak ve aynı zamanda ihtiyaç halinde astım semptomlarını gidermek amac ıyla 
kullanılır.  
 
Hastalara, her zaman kurtarıcı olarak  yanlarında FOSTER NEXTHALER'ı bulundurmaları 
önerilmelidir.  
 
FOSTER NEXTHALER’ın idame ve rahatlatıcı tedavi şeklinde kullanımı özellikle aşağıdaki 
hastalarda göz önünde bulundurulmalıdır:  
 
• Tam olar ak kontrol edilemeyen astımı ve rahatlatıcı ilaç ihtiyacı olan hastalar  
• Geçmişte tıbbi müdahale gerektiren astım alevlenmeleri olan hastalar  
Çok sayıda ve sık FOSTER NEXTHALER alan hastalarda, doza bağımlı advers etkiler açısından 
yakın takibe ihtiyaç var dır. 
 
FOSTER NEXTHALER’ın tavsiye edilen idame dozu günde iki kez 1 inhalasyondur (sabah 1, 
akşam 1 inhalasyon).  
 
Hastalar, ihtiyaç halinde semptomların giderilmesine yönelik, ilave olarak 1 inhalasyon 
almalıdırlar. Birkaç dakika sonra semptomlar devam ede rse ilave bir inhalasyon daha 
uygulanmalıdır.  
 Maksimum günlük doz 8 inhalasyondur.  
 
Kurtarma inhalasyonlarını günlük olarak sık kullanan hastalara mutlaka tıbbi yardım almaları 
önerilmelidir.  
Bu hastalar tekrar değerlendirilmeli ve idame tedavileri tekra r gözden geçirilmelidir.  
 
Hastalar, tedavinin etkililiği açısından doktor tarafından düzenli olarak değerlendirilmelidir. 
Böylece kullanılan FOSTER NEXTHALER dozu en uygun doz olarak devam eder ve yalnızca 
doktor tavsiyesiyle değiştirilir. Tedavi  dozu, se mptomların etkili bir şekilde kontrol edildiği en 
düşük doza ayarlanmalıdır.  Semptomlar tavsiye edilen en düşük dozla kontrol edildiğinde, bir 
sonraki adım inhale kortikosteroidin tek başına kullanılması olabilir.   
 
Hastalara, asemptomatik olduklarında dah i düzenli olarak önerilen dozdaki FOSTER 
NEXTHALER’ı kullanmaları tavsiye edilmelidir.  
 
KOAH:  
Günde iki kez iki inhalasyon halinde uygulanır.  
Uygulama şekli:   
 
FOSTER NEXTHALER, inspirasyon ile aktive edilen bir kuru toz inhalerdir.  Orta ve ağır 
şiddetl i astım ve KOAH hastalarının, Nexthaler’dan dozun serbest bırakılmasını tetikleyecek 
yeterli inspiratuar akımı sağlayabildikleri gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.1).  FOSTER 
NEXTHALER’dan doz alımı için gerekli hava akımı oluşumu, ilgili hasta popülasyonlarının  
inspiratuvar hava akımı oluşturabilme yeteneklerinden bağımsızdır.   
 
Tedavinin başarılı olması için Nexthaler inhalerinin doğru kullanılması gerekir. Hastalara 
“Kullanma Talimatı”nı dikkatli bir şekilde okumaları ve kullanım talimatlarına uymaları tavsiy e 
edilmelidir. FOSTER NEXTHALER’ın doğru bir şekilde kullanılmasına yönelik açıklamalar 
kolaylık olması bakımından kullanım talimatları, Bölüm 6.6’da bulunmaktadır.   
 
Hastalar, inhaler cihazdan ilacı solurken mümkünse dik vücut pozisyonunda ayakta durmalı  veya 
oturdukları durumda sırtlarını dik pozisyonda tutmalıdırlar.  
 
FOSTER NEXTHALER’dan doz alımı, kapalı olan kapağın tamamen açılması ile mümkündür 
ve soluma ağızlığından olabildiğince hızlı ve derin inspirasyon ile gerçekleşir. Doz solunduktan 
ve kapak  kapatıldıktan sonra doz sayacı penceresindeki kadranda sayısal eksilme görülecektir. 
Ardışık olarak alınacak dozlarda, tekrar dozunun alınabilmesi için kapak tekrar açılmalı, soluma 
ağızlığından doz inspire edilmeli ve kapak kapatılmalıdır.  Hastanın, insp irasyon sonrasında 
kapağı her zaman tamamen kapatması gerektiğine dair bilgilendirilmesi gereklidir.  Eğer kapak 
açılır, inhaler ağızlığından soluma yapılmaz ve kapak kapatılırsa, solunacak doz rezervuara geri 
çekilecek ve doz sayacı penceresinde sayısal az alma olmayacaktır. Kapak tekrar tamamen 
açıldığında doz güvenle solunabilir konuma gelecektir. Hastalar, kapağın sadece gerekli durumda 
açılması konusunda uyarılmalıdır.  
 Akciğerlere optimum doz ulaşmasını sağlayabilmek için doz ağızlığından hızlı ve derin  bir nefes 
çekilmelidir. Doz solunduktan sonra nefesin 5 -10 saniye veya hastanın kendini rahat hissettiği 
süre boyunca tutulması ve sonrasında yavaşça burnundan nefes vermesi önerilmelidir.   
 
Hastalar, soluma öncesinde veya sonrasında Nexthaler cihazı içine nefes vermemeleri konusunda 
-cihaz performansı etkileneceğinden - uyarılmalıdırlar.  
 
Doz alımı sonrasında hastaların su ile  ağızlarını çalkalamaları veya dişlerini fırçalamaları 
hatırlatılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Özel popülasyonlar a ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda FOSTER NEXTHALER kullanımına ilişkin veri 
bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:   
 
18 yaş altındaki hastalarda FOSTER NEXTHALER  kullanı lmamalıdır.  
 
FOSTER NEXTHALER’ın çocuklar ve 18 yaştan küçük hastalardaki güvenliliği ve 
etkililiği henüz değerlendirme altındadır. 11 yaşa kadar olan çocuklarda herhangi bir 
klinik veri yoktur.  12-17 yaş arası ergenler için mevcut veriler Bölüm 4.8 ve 5. 1’de 
özetlenmiştir ancak pozoloji ile ilgili herhangi bir öneri yapılamamaktadır.    
 
Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlılarda doz ayarlanması gerekli değildir . 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Beklometazon dipropiyonat, formoterol fumarat dihidrat ve/veya ürün içeriğinde ki maddelerden 
herhangi birine (bkz. Bölüm 6.1) karşı bilinen aşırı duyarlılık halinde FOSTER NEXTHALER 
kontrendikedir .  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tedavi sonlandırılacaksa, tedavi dozunun tedrici olarak azaltılarak sonlandırılması tavsiye e dilir. 
Tedavi ani olarak sonlandırılmamalıdır.  
Astım tedavisi, basamaklı bir tedavi programını takip etmelidir ve belli aralıklarla hastanın 
tedaviye verdiği yanıt, akciğer fonksiyon testleri ile klinik açıdan değerlendirilmelidir.  
 
Hasta tedaviyi etkisiz  bulursa sağlık kurumuna başvurmalıdır.  “Kurtarıcı” bronkodilatörlerin 
kullanımının artması altta yatan hastalığın kötüleştiğine işaret eder ve bu durumda astım 
tedavisinin yeniden değerlendirilmesi  gerekir.  Astım kontrolünde ani ve ilerleyici bir bozulma  
potansiyel olarak hayatı tehdit eder niteliktedir ve bu durumda hasta acil olarak tıbbi 
değerlendirmeden geçirilmeli, gerek inhale gerekse oral kortikosteroidler ile tedavinin 
arttırılması gerekliliği veya enfeksiyon varsa antibiyotik ihtiyacı değerlendir ilmelidir.  Hastalığın alevlenme dönemlerinde veya astımın akut olarak kötüleştiği durumlarda  FOSTER 
NEXTHALER tedavisine başlanmamalıdır.  FOSTER NEXTHALER ile yapılan tedavi esnasında 
astımla ilişkili ciddi advers olaylar ve alevlenmeler ortaya çıkabili r. Hastalardan tedaviye devam 
etmeleri ancak FOSTER NEXTHALER başlandıktan sonra astım semptomları hala kontrol 
edilemiyor  veya kötüleşiyorsa doktora başvurmaları istenmelidir.    
 
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi, doz alımı sonrasında hırıltılı  solunum, öksürük ve 
nefes darlığında ani bir artışla beraber paradoksal bronkospazm gelişebilir.  Bu durumda, hızlı 
etkili bir inhale bronkodilatör uygulanmalıdır. FOSTER NEXTHALER alımı hemen kesilmeli, 
hasta değerlendirilmeli ve gerekirse alternatif bir tedaviye başlanmalıdır.    
 
FOSTER NEXTHALER,  astımın başlangıç tedavisi için uygun değildir.  
 
Akut astım ataklarının tedavisi için hastalara her zaman FOSTER NEXTHALER’ı veya kısa etki 
süreli “kurtarıcı” bronkodilatörlerini yanlarında bulundurmaları tavsi ye edilmelidir.  
 
Hastalara, asemptomatik oldukları durumda dahi reçete edildiği şekilde düzenli olarak FOSTER 
NEXTHALER’ı kullanmaları gerektiği hatırlatılmalıdır.  Astım semptomlarına karşılık FOSTER 
NEXTHALER’ın semptom giderici dozları alınmalıdır; faka t bu dozlar, örneğin egzersizden 
önce, düzenli profilaktik kullanım amaçlı değildir. Bu tür bir amaç için, başka bir hızlı etkili 
bronkodilatör düşünülmelidir.  
 
Astım semptomları kontrol altına alındığında, FOSTER NEXTHALER dozu kademeli olarak 
azaltılmalı dır. Tedavide alt basamaklara doğru inildikçe hastaların düzenli olarak kontrol 
edilmeleri önem kazanır. Bu dönemde FOSTER NEXTHALER’ın en düşük etkin dozu 
kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
KOAH hastalarında pnömoni   
Kortikosteroid içeren inhale ilaçlar ı alan KOAH hastalarında, hastaneye yatış gerektiren 
pnömoni dahil, pnömoni insidansında artış gözlemlenmiştir. Artan steroid dozu ile pnömoni 
riskinde artış kanıtları bulunmaktadır, ancak bu durum çalışmaların tamamında kesin olarak 
gösterilmemiştir.  
 
Kortikosteroid içeren inhale ilaçlar arasında pnömoni riskinin büyüklüğü konusunda sınıf içi 
farklılık bakımından kesin klinik kanıt bulunmamaktadır.  
Hekimler, KOAH hastalarında olası pnömoni gelişimine karşı, enfeksiyonların klinik özellikleri 
ile KOAH sempt omlarının alevlenme durumunun karışması ihtimali dolayısıyla dikkatli 
olmalıdır.  
 
KOAH hastalarındaki pnömoni risk faktörleri arasında; sigara içilmesi, ileri yaş, düşük vücut 
kitle indeksi ve ağır KOAH bulunmaktadır.  
 
İnhale kortikosteroidlerin, özellikle  uzun süre ile reçete edilen yüksek dozlarında, sistemik 
etkileri ortaya çıkabilir.  Bu etkilerin ortaya çıkma olasılığı oral kortikosteroidlere göre daha 
azdır.  Olası sistemik etkiler; Cushing sendromu, Cushingoid belirtiler, adrenal supresyon, çocuklarda ve ergenlerde büyüme geriliği, kemik mineral yoğunluğunda azalma, katarakt, 
glokom ve daha nadiren psikomotor hiperaktivite, uyku bozuklukları, anksiyete, depresyon veya 
agresyon (özellikle çocuklarda) dahil bir dizi psikolojik bozukluk veya davranış bozuk luklarıdır. 
Bu nedenle inhale kortikosteroid dozunun, astımın etkili bir şekilde kontrol edildiği en düşük 
doza ayarlanması önemlidir.  
 
Hastaların inhale kortikosteroidlerle uzun süre ile tedavi edilmeleri adrenal supresyon ve akut 
adrenal krizle sonuçlana bilir.  Tavsiye edilen beklometazon dipropiyonat dozundan daha yüksek 
dozları inhale eden çocuklar ve 16 yaşından küçük hastalar potansiyel risk altında olabilirler.  
Potansiyel olarak akut adrenal krizi tetikleyen durumlar; travma, ameliyat, enfeksiyon veya  
dozun herhangi bir nedenle hızla azaltılması olabilir.  Ortaya çıkan semptomlar genellikle 
belirsizdir ve anoreksiya, abdominal ağrı, kilo kaybı, yorgunluk, baş ağrısı, mide bulantısı, 
kusma, hipotansiyon, azalmış bilinç düzeyi, hipoglisemi ve nöbetler hal inde görülebilir.  Stres 
dönemlerinde veya elektif cerrahi esnasında tedaviye ilave kortikosteroid eklenmesi 
düşünülmelidir.  
 
Oral kortikosteroidlerden, inhale kortikosteroidlere geçirilen hastalar kayda değer bir süre 
boyunca bozulmuş adrenal rezerv yönünd en risk altında olabilirler.  Geçmişte yüksek doz acil 
kortikosteroid tedavisi görmüş veya uzun süreli yüksek doz inhale kortikosteroid tedavisi alan 
hastalar da risk altında olabilirler.  Stres yaratması muhtemel acil ve elektif durumlarda, ilgili 
rezidüel  bozukluk olasılığı daima akılda tutulmalı ve uygun kortikosteroid tedavisi 
düşünülmelidir.  Elektif prosedürlerden önce adrenal bozukluk derecesinin tespiti için ilgili 
uzmana danışılmalıdır.  
 
FOSTER NEXTHALER aktif veya latent akciğer tüberkülozu, hava yo llarında fungal veya viral 
enfeksiyon izlenen hastalarda dikkatle uygulanmalıdır.  
 
FOSTER NEXTHALER; kardiyak aritmi, özellikle üçüncü derece atriyoventriküler blok ve 
taşiaritmiler, idiyopatik subvalvular aortik stenoz, hipertrofik obstrüktif kardiyomiyop ati, 
iskemik kalp hastalığı, ağır kalp yetersizliği, şiddetli arteriyel hipertansiyon ve anevrizma 
geçirmiş hastalarda dikkatle kullanılmalı, hasta monitorize edilmelidir.  
 
Konjenital veya ilaçla indüklenen, bilinen veya şüpheli QTc aralığı uzaması (QTc > 0,44 saniye) 
izlenen hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır . Formoterol, QTc aralığının uzamasını 
indükleyebilir.  
FOSTER NEXTHALER; tirotoksikoz, diabetes mellitus, feokromositoma ve tedavi edilmemiş 
hipokalemi izlenen hastalarda dikkatli kullanılm alıdır.  
 
Ciddi hipokalemi, potansiyel olarak beta 2-agonisti tedavisinden ileri gelebilir.  Hipokalemi şiddeti 
hipoksi ile artabileceğinden ağır astımda bu duruma özel olarak dikkat edilmesi tavsiye edilir.  
Hipokaleminin şiddeti; hipokalemiyi indükleyen ksa ntin türevleri, steroidler ve diüretikler gibi 
diğer ilaçlarla yapılan eşzamanlı tedavi ile de artabilir (Bkz. Bölüm 4.5).  Birden fazla sayıda  
“kurtarıcı” bronkodilatörün tüketilebildiği stabil olmayan astımda da dikkatli olunması tavsiye 
edilir.  Bu gibi  durumlarda hastanın serum potasyum düzeyleri düzenli olarak izlenmelidir.  
 Formoterol inhalasyonu kan şekeri düzeylerinde yükselmeye neden olabilir.  Bu nedenle diyabet 
hastalarında kan glukozu yakından izlenmelidir.   
 
Halojenli anestezikler ile anestezi p lanlandığında, kardiyak aritmi riski nedeniyle anestezi 
başlamadan en az 12 saat öncesinde  FOSTER NEXTHALER  kullanılmamış olması 
gerekmektedir.  
 
Hastalara, orofarengeal fungal enfeksiyon ve disfoni riskini azaltmak için inhaler  kullanımından 
sonra ağız larını su ile çalkalamaları veya gargara yapmaları veya dişlerini fırçalamaları gerektiği 
hatırlatılmalıdır.  
 
Uzun etkili beta 2-agonisti preparatlarına bağlı olarak nadiren de olsa, ciddi ve bazen ölümcül 
olabilen astım ile ilgili solunum problemleri görül ebilir.  
 
Uzun etkili beta 2-agonistler astım semptom kontrolünü sağlayan en kısa süre boyunca 
kullanılmalı ve astım kontrolü sağlandığında eğer mümkünse kullanımları durdurulmalıdır. 
Sonrasında hastaların kontrol edici düzenli bir tedaviyle idame edilmesi s ağlanmalıdır.  
 
İnhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili beta 2-agonist kullanan ergen hastalarda, her iki ilaca 
uyumu garanti altına almak için, hem inhale kortikosteroid hemde uzun etkili beta agonist içeren 
bir kombinasyon preparatı kullanılması öner ilir. 
 
Hastalar alevlenme dönemlerinde ise ya da önemli veya akut olarak kötüye giden astım 
şikayetleri varsa, uzun etkili beta 2-agonistlerle tedaviye başlanmamalıdır.   
 
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımına bağlı görme bozuklukları bildirilebili r. Eğer 
hastada bulanık görme veya diğer görme bozuklukları meydana gelirse hasta; katarakt, glokom 
veya sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımdan sonra bildirilen santral seröz korioretinopati 
(SSKR) gibi nadir hastalıkları da içerebilen olası nedenl eri değerlendirmek üzere bir göz 
doktoruna yönlendirilmelidir.  
 
FOSTER NEXTHALER laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz 
yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerek ir. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Farmakokinetik etkileşimler  
Beklometazon dipropiyonat, sitokrom P -450 sisteminin katkısı olmaksızın esteraz enzimleri 
aracılığı ile hızla metabolize olarak aktif metaboliti olan be klometazon monopropiyonata 
dönüşür.  
Beklometazon diğer bazı kortikosteroidlere göre CYP3A metabolizmasına daha az bağımlıdır ve 
genel olarak etkileşimler olası değildir; ancak güçlü CYP3A inhibitörlerinin (örneğin ritonavir, 
kobisistat) birlikte kullanımı ile sistemik etkilerin olma ihtimali göz ardı edilemez ve bu nedenle bu tür ajanlar kullanılması durumunda dikkatli olunması ve hastanın uygun bir şekilde 
gözlemlenmesi önerilir.  
 
Farmakodinamik etkileşimler  
Astımlı hastalarda beta -blokörlerin (göz damlala rı dahil) kullanımından kaçınılmalıdır. Mecburi 
beta-blokör kullanımı, formoterol’ün etkisini azaltır veya ortadan kaldırır.  
 
Diğer beta -adrenerjik ilaçların kullanımı potansiyel olarak aditif etkiler oluşturabilir, bu nedenle 
teofilin veya diğer beta -adrenerjik ilaçlar formoterol ile eşzamanlı olarak reçete edilecekse 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Kinidin, disopiramid, prokainamid, fenotiyazinler, belli antihistaminikler (örn., terfenadin), 
monoaminoksidaz inhibitörleri ve trisiklik antidepresanlar ile yapılan eş  zamanlı tedavi, QTc 
aralığını uzatabilir ve ventriküler aritmi riskini artırabilir.  
 
Ayrıca L -dopa, L -tiroksin, oksitosin ve alkol; beta 2-sempatomimetiklere karşı, kardiyak toleransı 
azaltabilir.  
 
Furazolidon ve prokarbazin gibi benzer özellikler göster en monoaminoksidaz inhibitörleri 
(MAOİ) ile eş zamanlı tedavi, hipertansif reaksiyonları başlatabilir.  
 
Halojenli hidrokarbonlarla eşzamanlı anestezi alan hastalarda aritmi riski artabilir.  
 
Ksantin türevleri, steroidler veya diüretiklerle yapılan eşzaman lı tedavi beta 2-agonistlerinin olası 
hipokalemik etkisinin şiddetini artırabilir (Bkz. Bölüm 4.4).  Hipokalemi, dijital glikozitlerle 
tedavi altında olan hastalarda aritmiye olan yatkınlığı artırabilir.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
Böbrek/Kar aciğer yetmezliği halinde FOSTER NEXTHALER ile yapılmış etkileşim çalışması 
bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
18 yaşın altındaki astım ve KOAH hastalarında FOSTER NEXTHALER ile yapılmış etkileşim 
çalışması bulunmamaktadır . 
 
 
4.6 Gebelik ve laktasyo n 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
FOSTER NEXTHALER’ın  çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda ve doğum kontrolünde 
kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
 Gebelik  dönemi  
FOSTER NEXTHALER’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan  araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Gebe  hayvanlara uygulanan yüksek kortikosteroid dozlarının, yarık damak ve rahim içi büyüme 
geriliği gibi fötal gelişim anomalilerine neden olduğu bilinmektedir. Beta 2-sempatomimetik 
ajanların tokolitik etkisinden dolayı doğumun yakla şmasında gerekli önlemler alınmalıdır. 
Belirlenmiş farklı ve daha güvenli tedavi alternatifi varsa, formoterolün gebelik esnasında ve 
özellikle gebeliğin sonunda veya doğum esnasında kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
 
FOSTER NEXTHALER’ın gebelik esnasında uygulanması yalnızca bekl enen faydalar 
potansiyel risklerden fazla ise düşünülmelidir . 
 
Laktasyon dönemi  
FOSTER NEXTHALER’ın insanlarda emzirme esnasında kullanımına dair klinik veriler 
bulunmamaktadır.  
 
Hayvan deneylerinden herhangi bir veri elde edilmemiş de olsa, beklometazon dipropiyonat’ın 
diğer kortikosteroidler gibi anne sütüne geçtiğinin varsayılması anlamlıdır.   
Formoterol’ün insanda anne sütüne geçip geçmediğinin bilinmemesine karşın, emziren 
hayvanların sütünde formoterol tespit edilmiştir.   
 
FOSTER NEXTHALER’ın emzire n kadınlara uygulanması yalnızca beklenen faydalar 
potansiyel risklerden fazla ise düşünülmelidir. Çocuk için emzirmenin ve anne için tedavinin 
faydası dikkate alınarak, emzirmenin veya FOSTER NEXTHALER ile tedavinin kesilip 
kesilmemesi konusunda bir karar  verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
İnsanlarda hiçbir veri bulunmamaktadır.  Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda, sıçanlarda, 
beklometazon dipropiyonat’ın yüksek dozlarda kombinasyon halinde bulunması azalmış dişi 
üreme yeteneği ve embriyotoksisit e ile ilişkilendirilmiştir (Bkz. Bölüm 5.3) . 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
FOSTER NEXTHALER ’ın araç ve makine kullanma  yeteneği üzerine etkisi yoktur  veya ihmal 
edilebilir düzeydedir .  
4.8 İstenmeyen etkiler  
Tremor, en yaygın görülen adv ers reaksiyondur. FOSTER NEXTHALER ile yapılan 12 haftalık 
bir klinik çalışmada; tremor, yalnızca maksimum doz uygulamasında (2 inhalasyon halinde 
günde 2 kez) görülmüş, sıklıkla da tedavinin başlangıcında ortaya çıkmış ve hafif seyirli olarak 
gözlenmiştir . Hiçbir hasta, tremorun bir sonucu olarak çalışmadan çekilmemiştir.  
 
Astım Hastalarında Klinik Çalışmalar  
FOSTER NEXTHALER’ın güvenliliği, değişen şiddette astımı olan 12 yaş ve üzeri 719 hastanın 
ilaca maruz bırakıldığı aktif ve plasebo kontrollü klinik  çalışmalarda değerlendirilmiştir. Aşağıda bulunan advers reaksiyon insidansı, 12 yaş ve üzeri astımlı hastalarla ilişkilidir ve FOSTER 
NEXTHALER’ın  tavsiye edilen dozlarında, 8 -12 haftalık bir süre boyunca uygulandığı iki pivot 
klinik çalışmanın güvenlil ik bulgularına dayanmaktadır. FOSTER NEXTHALER ile yapılan 
klinik çalışmalarda psikiyatrik bozukluklar gözlenmemiştir ancak inhale kortikosteroidlerin 
potansiyel bir sınıf etkisi olarak  eklenmişlerdir.  
 
Klinik çalışmalardan elde edilen istenmeyen etki gö rülme sıklıkları MedDRA sistemine göre 
sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: ≥ 1/10 ; Yaygın: ≥ 1/100 ila < 1/10 ; Yaygın olmayan: ≥ 1/1000 ila < 1/100 ;Seyrek: 
≥ 1/10.000 ila <1/1000 ; Çok seyrek:  < 1/10.000 ; Bilinmiyor (mevcut verilerden tahmin 
edilemiyor).   
 
Plasebo insidansları dikkate alınmamıştır.  
 
Enfeksiyon ve enfestasyonlar  
Yaygın     : Pnömoni (KOAH’lı hastalarda)  
Yaygın olmayan   : Nazofarenjit, oral kandidiyazis  
        
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan   :  Hipertrigliseridemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor   :  Psikomotor hiperaktivite, uyku bozuklukları, anksiyete,  
                                                   depresyon, agresyon, davranış değişiklikleri (daha çok çocuklarda)  
 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın   :  Trem or 
Yaygın olmayan   :  Baş ağrısı  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor                              :   Bulanık görme (bkz. Bölüm 4.4)  
 
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan   : Taşikardi, sinus bradikardisi, angina pektoris, miyokardiyal 
iskemi  
 
Solunum, göğüs bozuk lukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan      : Boğazda tahriş, astımın alevlenmesi, dispne, orofarengeal ağrı, 
disfoni, öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan   :  Bulantı  Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan   :  Yorgunluk, sinirlilik  
Araştırmalar  
Yaygın olmayan   : Elektrokardiyogramda QT uzaması, kortizol içermeyen idrarda 
azalma, azalmış kan kortizolü, artmış kan potasyumu, artmış kan 
glukozu, zayıf r -dalga ilerlemeli elektrokardiyogram  
 
Formot erol ile ilişkili gözlemlenen advers olaylar şunlardır:  
Tremor, baş ağrısı,  taşikardi, sinüs bradikardisi,  angina pektoris, miyokardiyal iskemi ve QTc 
aralığı uzaması.  
 
Beklometazon dipropiyonat ile ilişkilendirilen advers reaksiyonlar genellikle şunla rdır: 
Nazofarenjit, oral kandidiazis, disfoni, boğazda tahriş, huzursuzluk, kortizol içermeyen idrarda 
azalma, azalmış kan kortizolü, artmış kan glukozu.   
 
FOSTER NEXTHALER ile yapılan klinik deneyimlerde gözlenmeyen ancak genellikle 
beklometazon dipropiyo nat’ın inhalasyon yoluyla uygulanmasıyla ilişkilendirilen ilave advers 
reaksiyonlar, diğer oral fungal enfeksiyonlar ve pnömonidir. İnhale kortikosteroid tedavisi 
esnasında bazen tat bozuklukları bildirilmiştir.  
 
Oral fungal enfeksiyonlar, oral kandidiyaz is ve disfoniyi azaltmaya yönelik önlemler için Bölüm 
4.4’e bakınız.  
 
İnhale kortikosteroidlerin (örn., beklometazon dipropiyonat) sistemik etkileri özellikle uzun 
süreli kullanım için reçetelenen yüksek doz uygulamalarında ortaya çıkabilir. Bunlar; Cushi ng 
Sendromu, Cushingoid belirtiler, adrenal supresyon, kemik mineral yoğunluğunda azalma, 
ergenlerde büyüme geriliği, katarakt ve glokom olarak görülebilir (bkz. Bölüm 4.4).  
FOSTER NEXTHALER’ın terapötik dozlarıyla elde edilen klinik deneyimlerde gözlenme yen 
ancak genellikle formoterol gibi uzun etkili beta 2-agonistinin uygulanmasıyla ilişkilendirilen 
ilave advers reaksiyonlar; palpitasyon, atriyal fibrilasyon, ventriküler ekstrasistol, taşiaritmi, 
potansiyel olarak ciddi hipokalemi ve artmış/azalmış kan b asıncıdır. İnhale formoterol tedavisi 
esnasında bazen uykusuzluk, baş dönmesi, huzursuzluk ve anksiyete bildirilmiştir. Formoterol 
kas kramplarını, miyaljiyi de artırabilir.  
Döküntü, ürtiker, pruritus ve eritem; göz, yüz, dudak ve boğazda ödem (anjiyoödem ) dahil aşırı 
duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir.  
 
Diğer inhaler tedavilerde olduğu gibi doz alımı sonrasında hırıltılı solunum, öksürük ve nefes 
darlığında ani bir artışla beraber paradoksal bronkospazm oluşabilir (ayrıca bkz. Bölüm 4.4).  
 
Özel popül asyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
FOSTER NEXTHALER’ın 11 yaşına kadar olan çocuklardaki güvenliliği ile ilgili hiçbir bilgi 
bulunmamakta, yalnızca 12 -17 yaş arasındaki ergenlerde sınırlı bilgiler bulunmaktadır.  
Erişkinler ve ergenler üz erinde yapılan 12 haftalık randomize bir klinik çalışmada, orta -ağır 
şiddetli astımı olan 12 -17 yaş arası 162 hasta, FOSTER NEXTHALER veya beklometazon dipropiyonat/formoterol kombinasyonu basınçlı ölçülü doz inhaler formülasyonunu  günde 2 kez 
1 veya 2 in halasyon şeklinde kullanmışlardır. Ergenlerdeki advers ilaç reaksiyonlarının sıklığı, 
türü ve şiddetinin erişkinlerden farklı olmadığı gözlenmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının ra porlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ge rekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; 
eposta;tufam@titck.gov.tr;tel:0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
FOSTER NEXTHALER’ın tek bir uygulama için tavsiye edilen en yüksek dozu 2 
inhalasyondur.  Astım hastalarında FOSTER NEXTHALER’ın kümülatif 4 inhalasyonu (tek bir 
doz şeklinde verilen toplam beklometazon dipropiyonat 400 mikrogram, formoterol 24 
mikrogram) çalışılmıştır.  Kümülatif tedavi uygulaması, hayati belirtiler üzerinde anormal klinik 
etkilere neden olmamış ve ciddi veya şiddetli advers reaksiyonlar gözlenmemiştir (ayrıca bkz. 
Bölüm 4.8).     
 
Beklometazon dipropiyonat/formoterol kombinasyonu basınçlı ölçülü doz inhaler 
formülasyonunda, astım hastalarında 12 inhale doza kadar kümülatif inha lasyon araştırılmıştır 
(toplam beklometazon dipropiyonat 1200 mikrogram, formoterol 72 mikrogram).  Kümülatif 
tedaviler hayati belirtiler üzerinde anormal etkiye neden olmamış ve ciddi veya şiddetli advers 
olaylar gözlenmemiştir.  
 
Aşırı formoterol dozları beta 2-adrenerjik agonistler için tipik olan advers etkilerden; bulantı, 
kusma, baş ağrısı, tremor, uyku hali, çarpıntı, taşikardi, ventrikül aritmiler, QTc aralığının 
uzaması, metabolik asidoz, hipokalemi, hiperglisemiye neden olabilir.  
 
Formoterol ile  d oz aşımı durumunda destekleyici ve semptomatik tedavi endikedir.  Ciddi 
vakalar hastaneye yatırılmalıdır.  Kardiyoselektif beta -adrenerjik blok örlerin uygulaması 
düşünülebilir ancak beta -adrenerjik blok ör ilaç kullanımının bronkospazma neden olabileceği 
göz önünde bulundurulmalı, dikkatli olunmalı, h astaların serum potasyum düzeyleri izlenmelidir.  
 
Önerilenden fazla akut beklometazon dipropiyonat dozlarının inhalasyonu, adrenal fonksiyonun 
geçici olarak baskılanmasına neden olabilir. Bu durum, plazma kortizol  ölçümleri ile 
doğrulandığı üzere,  baskılanma birkaç gün içinde ortadan kalkacağı için acil önlem gerektirmez. 
Bu hastalarda tedavi, astımın kontrol altına alınabildiği en uygun dozda sürdürülmelidir.  
 
Kronik bir şekilde önerilenden fazla beklometazon di propiyonat dozlarının inhalasyonu  
durumunda (bkz Bölüm 4.4), adrenal rezervin monitorizasyonu gerekebilir. Bu grup hastalarda 
da tedavi, astımın kontrol altına alınabildiği en uygun dozda sürdürülmelidir.  
 FOSTER NEXTHALER aracılığıyla 800 mikrogram bekl ometazon dipropiyonat ve 48 
mikrogram formoterol’e kadar olan tek supra -terapötik dozlar genelde güvenli ve iyi tolere 
edilebilirdir .  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİK LER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Obstrüktif hava yolu hastalıkları için k ullanılan ilaçlar; Kortikosteroidler 
veya diğer ilaçlar ile kombine adrenerjikler (antikolinerjik kombinasyonları hariç) .  
ATC Kodu: R03AK08  
 
Etki mekanizması  
FOSTER NEXTHALER; 1,4 -1,5 mikrometrelik ortalama kütle aerodinamik çapa (MMAD) 
sahip ekstra ince  bir toz bulutunda; beklometazon dipropiyonat ve formoterol etkin maddelerinin 
kombinasyon halinde bulunduğu çoklu doz kuru toz inhalerdir. FOSTER NEXTHALER’ın bulut 
partikülleri, ortalamada, ekstra ince olmayan formülasyonlarda serbest bırakılan partikül 
boyutlarından çok daha küçük çaptadır.     
 
Astım hastalarında radyoaktif olarak işaretlenmiş ilacın akciğer erişimi ile ilgili yapılan bir 
çalışmada; FOSTER NEXTHALER’ın, hava yollarında homojen olarak, yüksek oranda (nominal 
dozun tahminen %42’si) akciğe rlere eriştiği gösterilmiştir. FOSTER NEXTHALER’ın, basınçlı 
ölçülü doz inhaler (bÖDİ) karşılığı olan ekstra ince beklometazon dipropiyonat/formoterol 
fumarat dihidrat (BDP/FF) formülasyonu ile eşit olduğu gösterilen bu iletim özellikleri, artmış 
lokal far makodinamik etkilere sahip düşük kortikosteroid dozunun kullanımını desteklemektedir 
(Bkz. Klinik çalışma deneyimleri).  
 
FOSTER NEXTHALER’ın iki etkin maddesi farklı etki mekanizmalarına sahiptir.  İnhale 
kortikosteroid ve  beta 2-agonisti kombinasyonlarıyla  ortak olduğu üzere, ilgili bileşenlerle de 
astım alevlenmelerinde azalmaya dair aditif etkiler görülmektedir. Bu bileşenler:  
Beklometazon dipropiyonat  
İnhalasyon yolu ile önerilen dozlarda uygulanan  beklometazon dipropiyonat,  akciğerlerde   
glukokortiko idlere özgü lokal antiinflamatuvar etki gösterir ve bu etki, astım belirtileri ve  
alevlenmelerinde azalma sağlarken, sistemik olarak uygulanan kortikosteroidlere nazaran 
potansiyel olarak daha az advers etki gösterir.  
Formoterol  
Formoterol, reversibl solu num yolu obstrüksiyonu izlenen hastalarda bronş düz kaslarının 
gevşemesini sağlayan uzun etki süreli selektif bir beta 2-adrenerjik agonistidir. Bronş genişletici 
etki hızlı bir şekilde, inhalasyondan 1 -3 dakika sonra etkisini gösterir ve 12 saat sürer.  
 
Klinik deneyim  
Orta-ağır şiddetli persistan astım hastalarında FOSTER NEXTHALER kuru toz inhaler ve 
beklometazon dipropiyonat/formoterol kombinasyonu 100/6 mikrogram basınçlı ölçülü doz 
inhaler çözeltisinde bulunan iki bileşenin etkililiği; üç ayrı çalışmad a karşılaştırılarak 
değerlendirilmiştir. Genellikle, klinik uygulamada iki inhalerin 1 ve 2 inhalasyon halinde günde 
iki kez dozundaki etkililiklerinin eşdeğer olması beklenmiştir.  Birinci çalışmada; primer amaç, bronkodilatasyonla ölçülen inhale kortikos teroid bileşeninin 
etkililiğinin değerlendirilmesidir (doz öncesi FEV 1). Her iki formülasyon günde iki kez 1 ve 2 
inhalasyon şeklinde uygulandığında; 3 aylık tedavi süresinin sonunda, orta -ağır şiddetli 
semptomatik astımlı 696 hastanın FEV 1 değerlerinde, b aşlangıç FEV 1 değerlerine göre klinik 
açıdan belirgin olarak anlamlı bir iyileşme görülmüştür. FEV 1’de, başlangıç değerlerine göre en 
az 250 ml’lik bir ortalama artış gözlenmiştir. Her iki doz uygulamasında da, FOSTER kuru toz 
inhaler ve basınçlı inhalasyo n çözeltisi formülasyonlarının doz öncesi FEV 1 değerleri arasında 
klinik açıdan belirgin bir fark bulunmamıştır. Sabah tepe ekspiratuar akımı (PEF’i) için anlamlı 
bir doz -yanıt ilişkisi gözlenmiştir. Doz öncesi FEV 1’de doz -yanıt ilişkisi için istatistiksel  bir 
anlamlılık bulunmamıştır. Astım kontrolü ölçümlerinde; her iki formülasyonun yüksek 
dozlarında başlangıçtan itibaren tedavi dönemi boyunca sabah ve akşam astım semptom skoru ve 
semptomsuz günlerin yüzdeleri belirgin olarak düzelmiştir.   
 
İkinci çalış mada primer amaç, FOSTER’in kuru toz ve basınçlı ölçülü doz inhaler (bÖDİ) 
formülasyonlarındaki uzun etkili beta 2-agonist bileşeninin etkililik değerlendirmesidir. Bu 
çalışmada, başlangıçtaki bronkodilatasyon ve tek doz uygulamasından sonraki 12 saate kada r 
olan bronkodilatasyon, FEV 1’in bir dizi spirometrik değerlendirmesiyle ölçülmüştür 
(formoterolün etki süresinin en az %80’ine göre FEV 1 EAA). Her iki FOSTER formülasyonu da, 
bir ve dört dozluk inhalasyonlarında, FEV 1 EAA 0-12.’yi plaseboya göre anlamlı de recede 
düzeltmiştir. FOSTER NEXTHALER kuru toz inhalerin  1 ve 4 dozluk uygulamalarındaki 
bronkodilatasyon, basınçlı ölçülü doz inhaler formülasyonundaki bronkodilatör etkinlik ile 
eşdeğerdedir. Her iki formülasyonun düşük ve yüksek dozları arasındaki doz -yanıt ilişkisi 
istatistiksel olarak anlamlı bulunmuştur.   
   
Üçüncü çalışmada; beklometazon dipropiyonat/formoterol basınçlı ölçülü doz inhalasyon 
çözeltisi (günde 2 defa 1 inhalasyon) ile yapılan 4 haftalık bir hazırlık döneminden sonra kontrol 
altına al ınan 755 astım hastasının tamamı, günde iki kez 1 inhalasyon şeklinde verilen aynı 
inhaler (bÖDİ), FOSTER NEXTHALER kuru toz inhaler veya doz başına 100 mikrogram 
beklometazon dipropiyonat inhalasyon tozu tedavi gruplarına 8 haftalık tedavi için randomize 
edilmişlerdir. Birincil hedef, başlangıçtan itibaren tüm tedavi süresince sabah tepe ekspiratuar 
akımında (PEF) tedavi başlangıcına göre görülen değişikliğin tespitidir. 8 haftalık tedaviden 
sonra, her iki FOSTER formülasyonu (bÖDİ ve kuru toz inhaler), be klometazon dipropiyonat 
kuru toz monoterapisine göre belirgin olarak sabah tepe ekspiratuar akımında (PEF) daha iyi 
iyileşme sağlamış ve her iki kombinasyon inhalerinin birincil sonlanım noktaları arasında hiçbir 
fark bulunmamıştır. Her iki kombinasyon inh aleri arasında, astım kontrol anketi skoru ve 
kurtarıcı ilaçsız geçen gün sayısı gibi semptom ölçümleri değerlendirmelerinde herhangi bir 
farklılık bulunmamaktadır.  
 
FOSTER NEXTHALER’la oluşturulabilecek inspiratuvar akımın hastanın yaşı, hastalık ve 
hastalığın şiddetinden bağımsız olduğu, dolayısıyla tüm hastaların doz aktivasyonunu ve doz 
solumasını başarabileceğinin doğrulanması yönünde yapılan açık -etiketli plasebo çalışmada; 
çalışmanın birincil sonlanım noktası, her yaş ve hastalık şiddeti grubunda in haleri 
etkinleştirebilen hastaların yüzdesi tespitidir. Orta -ağır şiddetli astımı olan hastalar (sırasıyla, 
FEV 1 > %60 ve  %60 öngörülen) ve orta ve ağır şiddetli KOAH izlenen hastalar (sırasıyla, FEV 1  %50 ve < %50 öngörülen) dahil 5 -84 yaş aralığındaki  seksen dokuz hasta çalışmaya 
katılmıştır. Yaş, hastalık ve hastalık şiddetinden bağımsız olarak tüm hastalar, FOSTER 
NEXTHALER’ı aktive etmek için yeterli olan inspiratuvar akımı oluşturabilmişlerdir.  
 
FOSTER NEXTHALER  100 mcg/6 mcg ve FOSTER NEXTHALER  200 mcg/6 mcg kuru toz 
inhalerin, veya plasebonun, iki farklı tekli dozu (1 veya 4 inhalasyon) ile kısmen kontrollü veya 
kontrol altına alınmamış 60 erişkin astım hastasında çift -kör, randomize, 5 -yönlü çapraz, plasebo 
kontrollü bir çalışmada, bronkodilatat ör etki (zamanla normalize edilen FEV 1 EAA 0-12h) 
araştırılmıştır. FOSTER NEXTHALER  200 mcg/6 mcg ile FOSTER NEXTHALER  100 mcg/6 
mcg arasındaki ayarlanmış ortalama fark (% 95 güven aralığı), düşük formoterol doz seviyesi (1 
inhalasyon - 6 mcg) için 0,029 ( -0,018; 0,076) L ve yüksek formoterol doz seviyesi (4 inhalasyon 
- 24 mcg) için 0,027 ( -0,020; 0,073) L olarak bulunmuştur. Sonuçlar, tedaviler arasında çift 
yönlü %95 güven aralıklarının alt sınırının ayarlanmış ortalama fark için önceden belirlenmiş eşit 
etkinlik limitinin ( -0,12 L) çok üzerinde olduğunu göstermiştir. Böylece FOSTER 
NEXTHALER  200 mcg/6 mcg 'ın zamanla normalize edilen FE V1 EAA 0-12h açısından düşük 
yitiliktekine kıyasla her iki formeterol dozunda (6 ve 24 mcg) önceden tanımlanmış eşit etkinl iği 
kanıtlanmıştır.  
 
Ayrıca açık etiketli placebo bir çalışmada FOSTER NEXTHALER  aracılığıyla inspirasyon 
profili değerlendirilerek, orta ağır KOAH’lı hastalardan ağır KOAH’lı hastalara kadar 
fonksiyonel kısıtlamalarından bağımsız olarak cihazın etkin bir şekilde aktif hale getirilip, 
kullanılabildiği gösterilmiştir.   
 
Pediyatrik popülasyon:  
FOSTER NEXTHALER’ın 5 -11 yaşındaki çocuklardaki güvenliliği ile ilgili klinik deneyim 
bulunmamakta, yalnızca 12 -17 yaş arasındaki ergenler için sınırlı bilgiler bulunma ktadır.  
 
3 aylık randomize bir klinik çalışmada, orta -ağır şiddetli astım tanısı konan 12 -17 yaşlarındaki 
162 ergen, günde iki kez 1 veya 2 inhalasyon olacak şekilde, FOSTER NEXTHALER kuru toz 
inhaler veya karşılık gelen basınçlı inhalasyon çözeltisi formü lasyonuna (bÖDİ) randomize 
edilmişlerdir. Tedavi süresi sonunda, doz öncesi FEV 1’de görülen artış, erişkinlere göre 
ergenlerde daha yüksek bulunmuştur.  
Pediyatrik kullanımına dair bilgi için ayrıca Bölüm 4.2 ve 4.8’e bakınız . 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
 
Beklometazon dipropiyonat  
Emilim:  
İnhale edilen beklometazon dipropiyonat akciğerlerden hızlı bir şekilde emilir; absorpsiyondan 
önce, çoğu dokuda bulunan esteraz enzimleri aracılığıyla   yoğun bir şekilde aktif  metaboliti 
olan beklom etazon -17-monopropiyonat’a hidrolize olur ve glukokortikoid reseptörüne güçlü bir 
şekilde bağlanır. Aktif metabolit olan beklometazon -17-monopropiyonat  sistemik yararlanımı 
akciğerler ve yutulan dozun gastrointestinal absorpsiyonundan kaynaklanır. Yutulan  
beklometazon dipropiyonat’ın biyoyararlanımı önemsizdir. Bununla beraber, sistemik dolaşım öncesi beklometazon -17-monopropiyonat’a dönüşüm aktif metabolitin absorpsiyonu ile 
neticelenir.  
 
Basınçlı bir ölçülü doz inhalerden inhalasyon sonrası mutlak biyoy ararlanım, değişmemiş 
beklometazon dipropiyonat ve beklometazon -17-monopropiyonat için nominal dozun yaklaşık 
olarak, sırasıyla, %2’si ve %62’sidir.  
 
Dağılım:  
Dozun intravenöz olarak verilmesinden sonra, kararlı durumdaki dağılım hacminin 
beklometazon dipr opiyonat için az (20 L) ve aktif metaboliti için daha fazla (424 L) olmasına 
karşın, beklometazon dipropiyonat ve aktif metabolitinin dağılımı yüksek plazma klirensi 
(sırasıyla 150 ve 120 litre/saat) ile tanımlanır.   
 
Beklometazon dipropiyonat’ın metaboli k yazgısı esasen (%82) aktif metabolit olan 
beklometazon -17-monopropiyonat ile sonuçlanır.  
Plazma proteinlerine bağlanma kısmen yüksektir (%87).  
 
Biyotransformasyon:  
Ön ilaç olarak glukokortikoid reseptörlerine afinitesi zayıf olan beklometazon dipropiyona t, 
esteraz enzimleriyle hidrolize olarak, güçlü bir lokal antiinflamatuvar etkinliğe sahip aktif 
metaboliti olan beklometazon -17-monopropiyonat’a dönüşür.  
 
Eliminasyon:  
Beklometazon dipropiyonat’ın başlıca atılma şekli polar metabolitler şeklinde feçesle a tılmadır. 
Beklometazon dipropiyonat ve metabolitlerinin idrarla atılımı önemsizdir.  Beklometazon 
dipropiyonat ve beklometazon -17-monopropiyonat için terminal eliminasyon yarılanma ömrü 
sırasıyla 0,5 ve 2,7 saattir.  
 
Doğrusallık/ Doğrusal Olmayan Durum : 
İnhalasyon tozunun iki farklı yitiliği (FOSTER NEXTHALER 100 mcg/6 mcg ve FOSTER 
NEXTHALER 200 mcg/6 mcg) üzerinden iki bileşenin akciğer biyoyararlanımı ve toplam 
sistemik maruz kalımını değerlendirmek için bir klinik farmakoloji çalışması yapıldı. Bu 
parametreler, hem aktif kömür ile hem de aktif kömür olmadan, her formülasyonun tek bir 
dozundan (4 inhalasyon) sonra değerlendirildi. Açık etiketli, 6 yönlü çapraz, tek dozlu dizayna 
sahip çalışmaya, tahmin edilen değerleri ≥%70 FEV 1 olan toplam 30 erişkin as tımlı hasta dahil 
edildi ve bu hastalar günlük düşük inhale kortikosteroid dozları (örn., Budesonid veya eşdeğer ≤ 
400 mcg / gün) veya düşük doz inhale kortikosteroid ve uzun etkili β 2 agonistler içeren sabit 
kombinasyonlar ile tedavi edildi. Beklometazon dipropiyonatın aktif metaboliti olan B17MP’nin 
akciğer biyoyararlanımı ve toplam sistemik maruziyeti her iki çalışma koşulunda da (aktif kömür 
ile ve aktif kömür olmadan) 200/6 mikrogramlık yitilik ile 100/6 mikrogramlık yitilik arasında 
doz orantılı idi. Bu çalışmada akciğer biyoyararlanımı ve toplam sistemik maruziyet açısından 
formoterolün biyoeşdeğerliliği, iki yitilik karşılaştırıldığında C maks’ın güven aralığı %90’ın ve 
EAA t’nin biyoeşdeğerlik sınırı %80’nin altında kaldığından tam olarak gösterilemed i. Sistemik 
etkilerde (glukoz, potasyum ve kardiyovasküler parametreler dahil) hiçbir fark 
gözlenmediğinden, bu azalmış sistemik maruziyet (C maks ve EAA t'de% 20 -14'tür) FOSTER NEXTHALER 200/6 mikrogramın en az FOSTER NEXTHALER 100/6 mikrogram kadar 
güvenli  olduğunu göstermiştir. Akciğer birikimi açısından fark C maks ve EAA t için sırasıyla % 20 
ve% 22 olarak bulunmuştur. İki yitiliğin (100/6 mikrogram ve 200/6 mikrogram) 
bronkodilatasyon açısından eşdeğer etkinliği, spesifik bir farmakodinamik çalışmada 
gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.1) .  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Beklometazon dipropiyonatın böbrek veya karaciğer yetmezliği izlenen hastalardaki 
farmakokinetikleri araştırılmamıştır. Bununla birlikte; beklometazon dipropiyonat, daha polar 
metabolitle r olan beklometazon -21-monopropiyonat, beklometazon -17-monopropiyonat ve 
beklametazonu meydana getirmek üzere bağırsak sıvısı, serum, akciğer ve karaciğerde bulunan 
esteraz enzimleriyle çok hızlı bir şekilde metabolizasyona uğradığından, karaciğer yetmezli ğinin 
beklometazon dipropiyonatın farmakokinetiğini ve güvenlilik profilini değişt irmesi beklenmez.  
Beklometazon dipropiyonat veya metabolitlerinin idrarda izi bulunmadığından, böbrek 
yetmezliği izlenen hastalarda sistemik maruz kalımda bir artış öngörülem emiştir .  
 
Formoterol  
Emilim :  
Formoterol inhalasyonundan sonra, hem akciğerden hem de gastrointestinal kanaldan emilir. 
Ölçülü doz inhalerle (ÖDİ) uygulama sonrası yutulan solunan doz fraksiyonu %60 ile %90 
arasında değişebilir. Yutulan kısmın en az %65’ i gastrointestinal kanaldan emilir. Değişmemiş 
ilacın pik plazma konsantrasyonları oral uygulamadan sonraki 0,5 ila 1 saat içerisinde ortaya 
çıkar.  
Dağılım : 
Formoterol’ün plazma proteinlerine bağlanma oranı %61 -64’tür. %34’ü albümine bağlanır. 
Terapötik d ozlarla ulaşılan konsantrasyon aralığında, bağlanmada bir doygunluk 
bulunmamaktadır.  Oral uygulama sonrası belirlenen eliminasyon yarılanma ömrü 2 -3 saattir.  
 
Biyotransformasyon :  
Formoterol büyük ölçüde metabolize olur ve en önemli metabolizasyon yolağı  fenolik hidroksil 
grubunun doğrudan konjugasyonunu gerektirir. Glukuronik asit konjugatı inaktiftir. İkinci 
önemli yolak, O -demetilasyonu takiben fenolik 2’ -hidroksil grubundaki konjugasyonunu 
gerektirir. Sitokrom P450 izoenzimleri CYP2D6, CYP2C19 ve  CYP 2C9, formoterolün O -
demetilasyonunda yer alır. Karaciğerin başlıca metabolizma yeri olduğu anlaşılmaktadır. 
Formoterol, terapötik açıdan ilgili konsantrasyonlarda CYP450 enzimlerini inhibe etmez .  
 
Eliminasyon :  
Kuru toz inhalerden tek bir inhalasyon sonra sı formoterol’ün idrarla kümülatif itrahı 12 – 96 
mikrogram doz aralığında doğrusal olarak artmıştır. Ortalamada, dozun %8’i ve %25’i sırasıyla 
değişmemiş ve toplam formoterol şeklinde atılmıştır. 12 sağlıklı gönüllünün inhale ettiği 120 
mikrogramlık tek b ir dozu takiben ölçülen plazma konsantrasyonlarına dayanarak, ortalama 
terminal eliminasyon yarılanma ömrü 10 saat olarak belirlenmiştir. (R,R) - ve (S,S) -
enansiyomerler idrarla atılan değişmemiş ilacın, sırasıyla, yaklaşık %40 ve %60’ını temsil 
etmiştir . İki enantiyomerin bağıl oranı araştırılan doz aralığı üzerinde sabit kalmıştır ve tekrarlanan dozlamadan sonra bir enansiyomerin diğerine göre bağıl birikme belirtisi 
bulunmamaktadır.  
Oral uygulamadan sonra ( 40 ila 80 mikrogram), dozun %6 ila %10’u sağlıklı  gönüllülerde 
değişmemiş ilaç olarak idrardan geri kazanılmıştır; dozun %8’e kadarı glukuronür şeklinde geri 
kazanılmıştır.  
Formoterol’ün oral dozunun toplamda %67’si idrarla (başlıca metabolitleri şeklinde), ve geri 
kalanı feçesle atılır. Formoterol’ün re nal klirensi 150 ml/dk.’dır.  
 
Doğrusallık/ Doğrusal Olmayan Durum : 
Formoterol’ün absorpsiyonu, 12 ila 96 mikrogram formoterol fumarat’ın solunmasını takiben 
doğrusaldır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Karaciğer/Böbrek yetmezliği: karaciğer veya b öbrek yetmezliği izlenen hastalarda formoterol’ün 
farmakokinetiği araştırılmamıştır. Ancak, formoterol esas olarak hepatik metabolizma yoluyla 
elimine edildiğinden şiddetli karaciğer sirozu olan hastalarda artmış maruziyet beklenebilir.  
 
Klinik deneyim  
Kombinasyon halindeki beklometazon dipropiyonat ve formoterol’e sistemik maruz kalım, tek 
başına bileşenlerle karşılaştırılmıştır. Beklometazon dipropiyonat ve formoterol arasında 
farmakokinetik ve farmakodinamik (sistemik) etkileşimler olduğuna dair hiçbir bulgu yoktur.   
 
FOSTER NEXTHALER inhalasyon tozunun farmakokinetiği, karşılık gelen basınçlı inhalasyon 
çözelti formülasyonun farmakokinetiğiyle karşılaştırılmıştır. Steroid bileşenin analizi, 
beklometazon dipropiyonat’ın başlıca aktif metaboliti olan bekl ometazon -17-monopropiyonat’a 
odaklanmıştır.    
 
Beklometazon dipropiyonat’ın sistemik absorpsiyonu ve metabolizması hızlıdır ve her iki 
tedavide C maks’a doz sonrası 5 dk’da ulaşılmıştır ancak FOSTER NEXTHALER inhalasyon 
tozuyla daha yüksektir (+ %68). EAA t, basınçlı inhalasyon çözeltisine kıyasla, FOSTER 
NEXTHALER inhalasyondan sonra yaklaşık 3 kat daha yüksektir. Toplam kan düzeyinin 
yaklaşık %82’sini temsil eden başlıca aktif metabolit olan beklometazon -17-monopropiyonat 
için C maks’a Nexthaler ve basınçlı  inhalasyon çözeltisi ile ortalamada, sırasıyla, 30 dk. ve 15 dk. 
sonra ulaşılmıştır. Beklometazon -17-monopropiyonat’ın plazma konsantrasyonu, inhalasyon 
tozunun solunmasından sonra basınçlı inhalasyon çözeltisiyle solumaya göre daha düşüktür 
(Cmaks -%49 v e EAA t - %29). FOSTER NEXTHALER inhalasyonundan sonra formoterol’ün pik 
(doruk) konsantrasyonuna (C maks) 5 dakika içerisinde ulaşılmıştır. Formoterol’ün pik (doruk) 
konsantrasyonu inhalasyon tozu için daha yüksektir (+ %47) halbuki genel maruz kalım (EAA t) 
iki tedavide benzerdir .  
 
Çalışmalardan birinde bağıl akciğer erişimi, ilacın gastrointestinal kanaldan absorpsiyonunun 
dahil edilmemesi için  kömür blokajı ve referans ürün (basınçlı inhalasyon çözeltisi) için onaylı 
bir spacer olan AeroChamber Plus® kullanılarak araştırılmıştır. Bu düzende, Nexthaler ve 
basınçlı inhalasyon çözeltisinin hem beklometazon -17-monopropiyonat hem de formoterol’ün 
EAA t‘si için eşit olduğu gösterilmiştir (inhalasyon tozu/basınçlı inhalasyon çözeltisinin oranı ve %90 güven aralık ları %80 -125 arasındadır); bununla birlikte, beklometazon -17-
monopropiyonat’ın C maks’ı Nexthaler’dan soluma sonrası daha düşüktür ( -%38) .  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
FOSTER NEXTHALER’da ayrı ayrı bulunan bileşenlerin klinik olmayan verileriyle,  geleneksel 
güvenlilik farmakolojisi ve tekrarlanan doz toksisitesi çalışmalarına dayanarak insanlara yönelik 
özel bir risk olmadığı ortaya konmuştur.  Kombinasyonun toksisite profili, toksisite ve 
beklenmeyen bulgularda artış olmamasıyla birlikte tek başın a bileşenlerin toksisite profilini 
yansıtmıştır.  
 
Karsinojenite    
Önerilen kombinasyonla karsinojenisite çalışmaları gerçekleştirilmemiştir. Bununla birlikte, ayrı 
ayrı bileşenler için bildirilen hayvanlardan elde edilen veriler, insanlarda herhangi bir p otansiyel 
karsinojenisite riskini akla getirmemektedir.  
 
Mutajenite   
Beklometazon dipropiyonat/formoterol kombinasyonuyla gerçekleştirilen genotoksisite 
çalışmaları mutajenik bir potansiyele işaret etmemektedir.  
 
Üreme toksisitesi  
Sıçanlarda yapılan üreme çalışmaları doza bağlı etkileri göstermiştir.  Beklometazon 
dipropiyonat’ın yüksek dozlarda bulunması dişilerde azalmış doğurganlık, implantasyon 
sayısında azalma ve embriyofötal toksisite ile  ilişkilendirilmiştir. Gebe hayvanlara göre yüksek 
kortikostero id dozlarının, yarık damak ve rahim içi büyüme geriliği dahil fötal gelişim 
anomalilerine neden olduğu bilinmektedir ve beklometazon dipropiyonat/formoterol 
kombinasyonuyla görülen etkiler muhtemelen beklometazon dipropiyonattan ötürüdür. Bu 
etkiler yalnız ca, aktif metabolit olan beklometazon -17-monopropiyonata yüksek sistemik maruz 
kalımla fark edilmiştir (hastalarda beklenen plazma düzeylerinin 200 katından daha fazla). 
Ayrıca, hayvanlarda yapılan çalışmalarda, beta 2-sempatomimetiklerin bilinen tokolitik etkilerine 
dayandırılabilen bir etki olan gebelik ve doğum süresinin uzaması görülmüştür.  Bu etkiler, 
FOSTER NEXTHALER ile tedavi edilen hastalarda maternal plazma formoterol düzeyleri 
beklenen düzeylerin altında olduğunda fark edilmiştir . 
 
6.  FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER    
6.1 Yardımcı maddeler in listesi  
Laktoz monohidrat (sığırdan elde edilen peynir mayasından üretilmiştir ve az miktarda süt 
proteinleri içerir)  
Magnezyum stearat  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
Poşet il k defa açıldıktan sonra ürün 6 ay içerisinde kullanılmalıdır.   6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
İnhaleri yalnızca ilk kullanımdan hemen önce folyo ambalajından çıkarınız.   
 
Poşet ilk defa açılmadan önce:  
25°C’nin altındaki sıcaklıkta saklanmalıdır.  
 
Poşet ilk defa açıldıktan sonra:  
25°C’nin altındaki sıcaklıkta saklanmalıdır . 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Her kutu, her biri 1,50 g inhalasyon tozu içeren ve 120 inhalasyon sağlayan 1 Nexthaler inh aler 
içerir. Her bir inhaler, PET/Al/PE’den (Polietilen Tereftalat/Alüminyum/Polietilen) veya  
PA/Al/PE (Poliamid/Alüminyum/Polietilen)'den yapılmış ısı ile mühürlenmiş koruyucu bir poşet 
(folyo ambalaj) içerisinde bulunmaktadır . 
 
FOSTER NEXTHALER çoklu doz  inhalasyon cihazıdır.  Cihaz, kalan doz sayısını gösteren bir 
pencereye sahip olan bir alt iskelet ve tamamlayıcı bir kapaktan oluşur.  Doz sayaç 
mekanizmasını da çalıştıran kapak açıldığında, ilacın solunduğu bir ağızlık meydana çıkar.  Alt 
iskelet ve ağız lık “akrilonitril bütadien stiren”den, kapak ise “polipropilen”den yapılmıştır . 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Amba laj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.   
 
Sağlık çalışanlarına faydası olması bakımından, FOSTER NEXTHALER ’ın kullanım talimatları 
aşağıda sunulmuştur.  
 NEXTHALER İnhaler’i n Kullanma Talimatları  
A. Ambalaj İçeriği  
Bu ambalajda aşağıdakiler bulunmaktadır:  
• 1 adet hasta kullanım kılavuzu  
• Mühürlü koruyucu poşet içerisinde 1 adet Nexthaler inhaler.  
Ambalaj içeriği bununla aynı değilse, inhalerinizi onu tedarik eden kişiye iade ediniz 
ve yenisini alınız.  
B. Genel Uyarılar ve  Önlemler  
• Hemen kullanmayı planlamıyorsanız inhaleri poşetten çıkarmayınız.  
• İnhalerinizi yalnızca belirtildiği şekilde kullanınız.  
• Doz sayacının inhalasyondan sonra bir aşağı gittiğinden emin değilseniz, bir sonraki 
programlı dozunuza dek bekleyiniz ve bun u normal şekilde alınız.  Fazladan doz 
almayınız.  
• İnhalerinizden bir doz almanız gerekene dek kapağı kapalı tutunuz.  
• İnhalerinizi kullanmıyorken onu temiz ve kuru bir yerde saklayınız.   
• Ne sebepten olursa olsun Nexthaler inhalerinizi parçalara ayırmayınız  
• Aşağıdaki durumlarda Nexthaler inhalerinizi kullanmayınız:  
o son kullanma tarihinden sonra  
o poşeti açmanızın üzerinden 6 aydan daha fazla bir süre geçtiyse  
o kırıksa  
o doz sayacının penceresi “0”’ı gösteriyorsa  
o doz sayacının penceresini okuyamıyorsanız.  
Bu durumla rda, inhalerinizi imha edin ya da onu tedarik eden kişiye iade edin ve yenisini alın.  
Artık ihtiyaç duyulmayan inhalerlerin nasıl imha edildiğini eczacınıza sorun.  
C. Nexthaler inhalerinizin ana özellikleri  
 
Nexthaler inhalerinizden bir dozu almanız için  üç basit adım gereklidir:  Aç, Solu, Kapat.  
 
D. Yeni bir Nexthaler inhaler kullanmadan önce  
1. Poşeti açınız ve inhalerinizi çıkarınız.   
o Poşet mühürlü değilse ya da hasarlıysa inhalerinizi kullanmayınız – onu 
tedarik eden kişiye iade ediniz ve yenisini alınız.  
2. İnhalerinizi inceleyiniz.  Doz Sayacı 
Penceresi  Kap Ağızlık  Hava Deliği  o İnhaleriniz kırık ya da hasarlı gibi görünüyorsa, onu tedarik eden kişiye iade 
ediniz ve yenisini alınız.  
3. Doz Sayacı Penceresini kontrol ediniz.  İnhaleriniz yeniyse Doz Sayacı Penceresinde 
“120” göreceksiniz.   
o Görülen rakam “120”’ den az ise yeni inhaleri kullanmayınız – onu tedarik 
eden kişiye iade ediniz ve yenisini alınız.  
 
E. Nexthaler inhaleriniz nasıl kullanılır  
E.1. Görsel Kontrol  
1. Kalan doz sayısını kontrol edin.  “1” ve “120” arasındaki herhangi bir rakam kalan doz 
olduğunu gösterir . 
o Doz Sayacı Penceresi “0”’ı gösteriyorsa hiç doz kalmamıştır – inhalerinizi imha 
ediniz ve yenisini alınız.   
2. Kullanmadan önce kapağın tamamen kapalı olduğundan emin olunuz.  
 
E.2. Aç 
1. İnhalerinizi dik bir şekilde sıkıca tutunuz.  
2. Kapağı tamamen açınız.  
 
3. Solumada n önce rahat edebildiğiniz kadar nefesinizi veriniz.  
o Nefesinizi inhalerinizin içine vermeyiniz.  
 
E.3. Soluma  
1. İnhalerinizi ağzınıza kadar kaldırın ve dudaklarınızı ağızlığın etrafına yerleştiriniz.  
o İnhalerinizi tutarken hava deliğini kapatmayınız.   
o Hava deliğind en solumayınız.  
2. Ağzınızdan hızlı ve derin bir nefes alınız.   
o Dozunuzu aldığınızda bir tat fark edebilirsiniz.  
o Dozunuzu aldığınızda bir tık sesi duyabilir ya da hissedebilirsiniz.  
o Burnunuzdan solumayınız.  
o Soluma esnasında dudaklarınızı inhalerinizden uzakla ştırmayınız.   
3. İnhalerinizi ağzınızdan uzaklaştırınız.  
4. 5 ila 10 saniye boyunca ya da rahat edebildiğiniz sürece nefesinizi tutunuz.  
5. Yavaşça burnunuzdan nefesinizi veriniz.  
o Nefesinizi hiçbir şekilde inhalerinizin içine vermeyiniz.  
 
E.4. Kapatma  
1. İnhalerinizi dik konumuna geri getiriniz ve kapağı tamamen kapatınız.  
2. Doz sayacının bir sayı aşağı indiğini kontrol ediniz.  
 
3. Başka bir doz daha almanız gerekirse, E.1 ila E.4 arasındaki adımları tekrarlayınız.  
F. Temizlik  
• Normalde inhalerinizin temizlenmesi gerekmez.  
• Gerekir se inhalerinizi kullanımdan sonra kuru bir bez ya da kağıt mendil ile 
temizleyebilirsiniz.  
o İnhalerinizi su veya diğer sıvılarla temizlemeyiniz.  Kuru tutunuz.  
G. Saklama  
• İnhalerinizi kullanmıyorken onu temiz ve kuru bir yerde saklayın.  Kullanımdan sonra 
onu po şete geri koyabilirsiniz.  
o İnhalerinizi ısı ya da doğrudan güneş ışığına maruz bırakmayınız.  
o İnhalerinizi nemli ya da ıslak ortama maruz bırakmayınız.  
• Çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde saklayınız.  
• İnhaleriniz poşet açıldıktan sonra 6 aydan f azla bir süredir saklanıyorsa, onu imha 
ediniz ve yenisini alınız.  
H. İmha  
• Doz sayacı penceresinde gösterilen rakam “0” ise Nexthaler inhalerinizi imha ediniz.  
• Bitirdiğiniz ya da ihtiyaç duymadığınız ilaçları ne yapmak gerektiğini eczacınıza 
danışınız.  
o İlaçla rı normal ev atıklarınızla birlikte imha etmeyiniz.   
  7. RUHSAT SAHİBİ  
Chiesi İlaç Ticaret A.Ş  
Büyükdere C ad. No:122 Özsezen İş Merkezi C Blok Kat:3 Esentepe -Şişli İstanbul  
Tel:  0212 370 9100  
Fax:  0212 370 9127  
 
8.RUHSAT NUMARASI  
2017/590  
 
9.İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 22.08.2017  
 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 
 
 