1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
EMEDUR  200 mg /2ml IM enjeksiyonluk çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
  
Etkin madde:  
Trimetobenzamid HCl 200 mg  
 
Yardımcı m addeler : 
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiy onluk çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ  
 
4.1 Terapötik endikasyonları:  
 
EMEDUR  bulantı ve kusmanın kontrolünde kullanılır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
EMEDUR  IM yetişkinlerde kullanılır.  
 
Doz tedavi endikasy onuna, se mptomların şiddetine ve hastadan alınan ya nıta göre 
ayarlanmalıdır (bkz. bölüm 4.4).  
 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde, mutad yetişkin dozu: Günde 3 –4 
defa kas içine (IM) 1 enjeksiyonluk çözelti dir. 
 
Uygulama şekli  
 
Dama r içine d oğrudan (IV) ya da infüzyon şeklinde uygulanmamalıdır.  
Kas içine uygulama enjeksiyon yerinde ağrı, acıma, yanma, kızarıklık ve şişmeye neden 
olabilir. Böylesi etkiler, enjeksiyonun gluteus bölgesinin üst dış dörtte birlik bölümüne derin 
olarak uyg ulanması ve solüsy onun uygulama sırasında yol boyunca dokulara sızmasının 
önlenmesiyle en alt düzeye indirilebilir.  
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler   
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Değişmeyen trimetobenzamidin eliminasyonu daha çok 
böbrekler yolu il e olur. B azı yaşlı hastalar dahil böbrek fonksiyonlarında azalma olan 
hastalarda doz ayarlaması dikkate alınmalıdır.  
 2 
 Pediyatrik popülasyon:  
 
EMEDUR enjeksiyonluk çözelti  çocuklarda kontrendikedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  Trimetobenzamidin klinik çalışm aları, genç  hastalarda n farklı yanıt 
verip vermediklerinin tespiti için yeterli sayıda 65 yaş ve üstü hasta içermemektedir. 
Literatürde 65 yaş üstü ile genç hastaları içeren çalışmalar rapor edilmiş olmasına rağmen, 
trimetobenzamidler ile tedavi edilen yaş lı ve yaşlı  olmayan ha stalar için güvenlilik ve etkililik 
açısından farklar olup olmadığı bilinmemektedir. Genellikle yaşlı hastalarda doz seçiminde 
dikkatli olunmalı, genelde hastalarda hepatik, böbrek veya kardiyak fonksiyon azalmasındaki 
sıklığın daha y üksek olduğ u ve eş zam anlı hastalık veya başka ilaç tedavileri dikkate alınarak 
önerilen en düşük doz ile başlanmalıdır.  
Eliminasyonun daha çok böbrekler yolu ile olduğu bilinmektedir ve böbrek yetersizliği olan 
hastalarda ilacın toksik reaksiyon riski art abilir. Yaş lı hastalar da böbrek fonksiyonlarının 
azalması daha olası olduğundan, doz seçiminde dikkatli olunmalıdır ve böbrek 
fonksiyonlarının takibi yararlı olabilir.  
Böbrek yetmezliği olan yaşlı hastalarda doz ayarlaması, her bir dozda uygulanan total d ozun 
azaltı lması veya doz aralıklarının artırılması şeklinde düşünülmelidir (kreatinin klerensi ≤ 70 
mL/dak/1.73m2). Son doz ayarlaması klinik etkililik ve güvenlilik değerlendirmelerinin 
bütünü esas alınarak yapılmalıdır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
EMEDUR  IM çocuklard a ve trimetobenzamide aşırı duyarlılığı olan kişilerde kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Herhangi bir nedene bağlı akut kusması olan hastalarda trimetobenzamid kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 
Akut ateşli hastalık, ensefal itler, gast roenterit, dehidrasyon ve elektrolit dengesizliğinin seyri 
sırasında, trimetobenzamid ya da başka bir antiemetik ilacın kullanımı durumunda ya da böyle 
bir kullanım söz konusu olmaksızın, özellikle çocuklar, yaşlılar ve genel sağlık durumu 
bozul muş kişiler de, opistot onus, konvülziyonlar, koma ve ekstrapiramidal semptomlar gibi 
merkezi sinir sistemi reaksiyonları bildirilmiştir. Bu gibi durumlarda, özellikle yakın zamanda 
merkezi sinir sistemi üzerinde etkili diğer ilaçlardan (fenotiyazinler, barb itüratlar v e belladon 
türevleri) kullanmış olan hastalara trimetobenzamid uygulanırken dikkatli olunmalıdır. 
Şiddetli kusmalarda yalnızca antiemetik verilmemeli, kusmanın nedeni belirlenmelidir. 
Öncelikli olarak, vücut sıvıları yeterli düzeye getirilmeli v e elektroli t dengesi sağlanmalı, ateş 
düşürülmeli ve bunlara neden olan hastalık tablosu ortadan kaldırılmalıdır. Aşırı hidrasyondan 
kaçınılmalıdır; çünkü, serebral ödem oluşabilir.  
 
Trimetobenzamidin antiemetik etkileri apandisit gibi durumların teşhisin i ve diğer i laçların 
doz aşımına bağlı toksisite belirtilerinin anlaşılmasını güçleştirebilir.  
 
Trimetobenzamid ve benzeri ilaçlar:  
• Antimuskarinik etkilerine bağlı olarak, kapalı açılı glokom, üriner retansiyon, prostat 
hiperplazisi ya da piloroduodenal tı kanma gibi d urumlarda dikkatli kullanılmalıdır.  3 
 • Bu ilaçları kullanan hastalarda ara sıra rastlanan konvülziyonlar nedeniyle epilepsili 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
• Yaşlı hastalar bu ilaçların advers etkilerinin çoğuna karşı daha hassastır.  
• Alkolle  birlikte ku llanılmamalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Oral antikoagülanların antagonistik etkisi nedeniyle trimetobenzamidin etkisinde azalma 
görülebilir.  
 
Trimetobenzamid ve benzeri ilaçlar:  
• Alkol, barbitüratlar , hipnotikle r, opioid analjezikler, anksiyolitik sedatifler ve 
antipsikotikler dahil olmak üzere merkezi sinir sistemi depresanlarının sedatif etkilerini 
artırabilirler.  
• Atropin ve bazı antidepresanlar (hem trisiklikler hem de monoamin oksidaz inhibitörler i) 
gibi diğe r antimuskar inik ilaçlarla birlikte aditif antimuskarinik etkiye sahiptirler.  
• Aminoglikozid antibiyotikler gibi ototoksik ilaçların neden olduğu hasarın uyarı 
belirtilerini maskeleyebilirler.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kat egorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Trimetobenzamidin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/embr iyonal/fetal gelişim/ve -
veya/doğum/ve -veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
EMEDUR gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Bu i lacı kullanan  emziren kadı nlarla yeterli deneyim bulunmadığından, laktasyondaki 
güvenilirliği yeterince saptanmamıştır .  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Trimetob enzamid hidroklorür sıçan ve tavşanlarda yapılan üreme deneylerinde ele alınmış ve 
hiçbir teratojenite bulgusuna rastlanmamıştır. Sadece, 20 mg ve 100 mg/kg uygulanan 
sıçanlarda embriyonik rezorpsiyon ya da  ölü doğan yavru yü zdesinde  bir artış ve 100 mg/k g 
uygulanan tavşanlarda rezorpsiyonda bir artış gözlenmiştir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Trimetobenzamid, uyuşukluk hissi oluşturabilir; hastalar ilaca bireysel yanıtları belirlenene 
kadar, motorlu araç ve tehlikeli makinaları kulla nmamalıdırlar.  
 4 
 4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:  
 
Çok yaygın(≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila ≤ 1/100); 
seyrek (≥ 1/10000 ila ≤ 1/1000); çok seyrek (≤ 1/10.000) ; bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları : 
Seyrek: Kan diskr azileri  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları : 
Seyrek: Aşırı duyarlıl ık reaksiyonları  
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Seyrek: Depresif ruh hali  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Çok yaygın: Uyuşukl uk hissi   
Yaygın: B aş dönmesi, baş ağrısı   
Seyrek: K onvülziyonlar, opistoto nus, koma, ekstrapiramidal semptomlar, oryantasyon 
bozukluğu  
 
Göz hastalıkları:  
Yaygın: Bulanık görme  
 
Kardiyak hastalıkları:  
Yaygın: Hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastina l hastalıkları:  
Bilinmiyor: Respiratuar arrest  
 
Gastrointestinal ha stalıklar:  
Yaygın: Diyare  
 
Hepato -bilier hastalıklar:  
Seyrek: Hepatit, karaciğer boz ukluğu  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın: Ürtiker, ateş basması, kızarıklık (alerjik tip deri reaksiyon ları) 
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalık ları: 
Yaygın: Kas krampları  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Yaygın olmayan: İdrar retansiyonu  
 
Genel bozukl uklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalı klar:  
Bilinmiyor: Kas içi enjek siyon yerinde a ğrı 
 5 
 Şüpheli adver s reaksiyo nların raporlan ması  
Ruhsatl andırma sonrası şüpheli ilaç  advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. R aporlama yapı lması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhang i bir şüph eli advers reak siyonu Türki ye 
Farmakovijila ns Merkezi ( TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99).   
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
Belirtiler: Doz aşımı semptomları arasında hipotansiyon, nöbetler, merkezi sinir sistemi 
depresyonu, kardiyak aritmiler, oryantasyon bozukluğu ve konfüzyon yer alır.  
 
Tedavi: Gereken doz aşımı tedavisine başlandıktan sonra, toksik semptomlara  yönelik ve 
destekleyici tedavi de uygulanmalıdır.  
 
Hipotansiyon çoğunlukla IV sıvılara ya da Trendelenburg pozisyonuna yanıt verir. Eğer bu 
önlemlerle yanıt alınamazsa, parenteral bir inotr opun (ör, yanıta göre titre edilen 0.1 -0.2 
g/kg/dak norepinefrin ) kullanılması gerekebilir. Nöbetler genellikle diazepama 
(yetişkinlerde gereğinde 15 dakikada bir uygulanmak ve 30 mg’ı aşmamak üzere 5 -10 mg IV 
bolus; çocuklarda 10 mg’ı aşmamak üzere IV 0. 25-0.4 mg/kg/doz) ya da fenitoine ya da 
fenobarbitale yanıt verir .  
Ciddi kardiyak aritmiler çoğu zaman bolus ve ardından idame infüzyonu tarzında 1 -2 mg/kg 
lidokaine yanıt verir.  
Ekstrapiramidal semptomlar (ör, distonik reaksiyonlar) 50 mg’ı aşmamak üzere  IM ya da 
yavaş IV enjeksiyon olarak 1 -2 mg/kg (yetişkinler) dife nhidramin ve ardından 48 -72 saat 
boyunca uygulanan idame dozuyla tedavi edilebilir. Bu reaksiyonlar difenhidramine yanıt 
vermiyorsa, 1 -2 mg IV benztropin mezilat (yetişkinler) gibi antikoline rjik ilaçlar etkili 
olabilir. Bu ilaçlar genellikle 2 -5 dakika iç inde etkili olur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
 
5.1 Farmakodinamik özellikleri  
 
Farmakoterapötik grubu: Diğer antiemetikler  
ATC Kodu: A04AD  
 
Trimetobenzamid hidroklorür, yapısal olarak etanol amin grubu antihistaminiklere benzediği 
halde, antihistaminik etk inliği çok zayıftır.  
Trimetobenzamid HCl antikolinerjik özellikleri olan bir antiemetiktir. Etki mekanizması tam 
olarak bilinmemekle birlikte, kemoreseptör triger zon üzerinde etkili olduğu  düşünülmektedir. 
Medulla oblongatadaki bu alan aracılığıyla emeti k uyaranlar kusma merkezine iletilir. Kusma 
merkezine yönelik doğrudan uyaranlar ın aynı şekilde inhibe olmadıkları düşünülmektedir. 
Önceden trimetobenzamid HCl uygulanmış köpeklerde, apomor fine verilen emetik yanıt 
inhibe olurken, intragastrik bakır sülfat ın tetiklediği emezise k arşı aynı etki görülmez.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikleri  
Emilim:  Trimetobenzamidin farmakokinetiği sağlıklı yetişkinlerde incelenmiştir. 200 mg (100 
mg/ml) trimetobe nzamidin IM enjeksiyonundan sonra, en yüksek plazma konsantrasyonun a 
ulaşma süresi (t maks) yaklaşık yarım saattir.  Etkisi IM uygulamadan 15 -35 dakika sonra başlar 
ve 3-4 saat sürer.  
 6 
 Dağılım : Trimetobenzamid hidroklorürün  dağılımı ve insanda aktif metabol iti olup olmadığı 
bilinmemektedir.  
 
Biyotransformasyon:  Trimetobenz amidin biyotransformasyonu karaciğerde yer alır.  
 
Eliminasyon:  Safra yolları ve böbrekler yoluyla elimine edilir . 
Trimetobenzamidin ortalama eliminasyon yarı ömrü 7 ila 9 saattir.  
 
5.3 Klin ik öncesi güvenilirlik verileri  
Trimetobenzamid hidroklorür sıçan v e tavşanlarda yapılan üreme deneylerinde ele alınmış ve 
hiçbir teratojenite bulgusuna rastlanmamıştır. Sadece, 20 mg ve 100 mg/kg uygulanan 
sıçanlarda embriyonik rezorpsiyon ya da ölü doğa n yavru yüzdesinde  bir artış ve 100 mg/kg 
uygulanan tavşanlarda rezo rpsiyonda bir artış gözlenmiştir.   
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER:  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi :  
Enjeksiyonluk s u  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçimlilik araştırmaları bulunmadığından, bu tıbbi  ürün diğer tıbbi ürünlerle 
karıştırılmamalıdır.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25 C altında (oda sıcaklığında) saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği   
2 ml’lik bal rengi cam ampul . Bir kutuya sep eratör ile 6 ampul  yerleştir ilmiştir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğ er özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Opella Healthcare Tüketici Sağlığı A.Ş.   
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.  
193 Apt Blok No:193 İç Kapı No:16  
Şişli-İstanbul  
Tel : (021 2) 339 10 00  
Faks: (0212) 339 59 80  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2021/248  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
Ilk ruhsat tarihi: 13/08/2021  
Ruhsat yenileme tarihi:  7 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  