KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PRIVIGEN® 2.5 g/25 mL IV infüzyonluk çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Normal insan immünoglobulini (IVIg) *
1 mL 100 mg insan plazma proteini (en az % 98 saflıkta immünoglobulin G (IgG)) içerir.
25 mL’lik flakonda 2,5 g normal insan immünoglobulini içerir.
IgG alt gruplarının dağılımı (ortalama değerler):
IgG %69
1
IgG %26
2
IgG %3
3
IgG %2
4
Maksimum IgA içeriği 25 mikrogram/mL’dir.
*İnsan donörlerinin plazmasından elde edilmektedir.
Yardımcı maddeler:
PRIVIGEN herhangi bir koruyucu içermez.
PRIVIGEN herhangi bir karbonhidrat stabilizörü (örneğin sukroz, maltoz) içermez.
Yardımcı maddelerin listesi için bölüm 6.1.’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İntravenöz infüzyon için çözelti.
Çözelti berrak veya hafif opaktır ve renksiz-açık sarı tondadır.
PRIVIGEN yaklaşık 240 – 440 mOsmol/kg’a sahip bir izotoniktir.
Kullanıma hazır çözeltinin pH değeri 4.6 – 5.0’dır.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
PRIVIGEN aşağıdaki durumlarda endikedir:
1. İmmün yetmezlik durumlarında replasman tedavisi için:
a) Antikor üretiminin bozulduğu primer (Konjenital) immün yetmezliklerde,b) Şiddetli veya tekrarlayan enfeksiyonlar gelişen, antimikrobiyal tedavinin yetersiz kaldığı ve
kanıtlanmış spesifik antikor yetmezliği (SAE)* olan ya da serum IgG düzeyi <4 g/L olan
hastalarda sekonder immün yetmezliklerde (SİY) kullanılır.
* Kanıtlanmış SAE: lgG antikor titresinde pnömokokal polisakkarit ve polipeptit antijen
aşılarına en az 2 kat artış sağlanamaması
2. İmmünomodülatuar etki için:
a) Kanama riski yüksek olan veya cerrahi müdahale öncesi trombosit sayısının hızla
yükseltilmesi gereken immün trombositopeni (İTP) olgularında,
b) Guillain- Barré sendromunda,
c) Kawasaki hastalığında,
d) Multifokal motor nöropati hastalığında,
e) Kronik Enflamatuar Demiyelinizan Polinoröpatinin tedavisinde (KIDP),
f) Bulber tutulumu olan Mysentenia Gravis tedavisinde uygulanır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Replasman tedavisi, immün yetmezlikler konusunda deneyimli bir uzman hekimin denetiminde
başlatılmalı ve izlenmelidir.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Pozoloji ve uygulama sıklığı endikasyona göre değişir.
Replasman tedavisinde hastadaki farmakokinetik ve klinik yanıta bağlı olarak dozun bireysel
şekilde ayarlanması gerekebilir.
Primer immün yetmezliklerde replasman tedavisi:
Doz, bir sonraki infüzyondan önce ölçülen serum IgG düzeyinin en az 500-600 mg/dL düzeyinde
kararlı olarak sürdürülmesini sağlayacak şekilde ayarlanmalıdır. Bu dengenin sağlanabilmesi için
tedavinin başlangıcından itibaren 3-6 ay gereklidir.
Önerilen başlangıç dozu bir seferde verilen 0,4-0,8 g/kg infüzyonu takiben her 3-4 haftada bir
uygulanan en az 0,2 g/kg’dır.
Serum immünoglobulin düzeyinin 500-600 mg/dL olacak şekilde sabit tutulabilmesi için gereken
doz ortalama 0,2-0,8 g/kg düzeyindedir.
Kararlı serum düzeyi sağlandıktan sonra doz aralığı 3 ile 4 hafta arasında değişir.
Hastanın klinik yanıtı ile birlikte kararlı serum düzeyleri ölçülmeli ve değerlendirilmelidir.
Klinik yanıta bağlı olarak (ör, enfeksiyon sıklığı) daha yüksek kararlı serum düzeylerinin
sağlanması amacıyla doz ve/veya doz aralığının ayarlanması düşünülebilir.
Sekonder immün yetmezlikte replasman tedavisi:
Sekonder immün yetmezlikte replasman tedavisinde tavsiye edilen doz 3-4 haftada bir uygulanan
0,2-0,4 g/kg'dır.
Primer immün trombositopeni:
İki alternatif doz şeması vardır:
– Birinci gün 0,8-1 g/kg dozunda uygulanır; doz, 3 gün içerisinde bir kez tekrarlanabilir veya
– 2-5 gün süreyle 0,4 g/kg/gün dozunda uygulanır.
Relaps olduğunda tedavi tekrarlanabilir.Guillain Barré Sendromu:
5 gün süreyle 0,4 g/kg/gün dozunda uygulanır.
Kawasaki Hastalığı:
8-12 saat süreyle tek doz olarak uygulanan 2g/kg’dır ve asetil salisilik asit ile kombine olarak
verilir.
Multifokal Motor Nöropati (MMN) hastalığında:
Başlangıç dozu : 2-5 gün süreyle bölünmüş dozlarda toplam 2g/kg
İdame dozu: 2-6 haftada bir 1-2 g/kg
Kronik inflamatuvar demiyelinizan polinöropati (KIDP) :
Önerilen başlangıç dozu: 2-5 ardışık günde bölünmüş dozlarda toplam 2 g/kg dır. Yanıt
alınamaması durumunda 3 haftada bir 1 g/kg total doz 1-2 günde verilir ve 2 ay sonunda yanıt
alınamazsa tedavi kesilir.
İdame dozu: başlangıç tedavisine yanıt alınmışsa 3 haftada bir 0,4-1 g/kg total doz 1-2 günde
uygulanır. Maksimum yarar elde edilen doz önerilir ve doz doktor tarafından belirlenir. En düşük
etkin idame dozu belirlenene kadar doz azaltılır ve uygulama sıklığı ayarlanır.
Myastenia Gravis:
Diğer özel tedavilere cevap vermeyen kritik fazda 5 gün süreyle 0,4 g/kg/gün dozunda uygulanır.
Pediyatrik popülasyon
Çocuklar ve adölesanlardaki (0-18 yaş) pozoloji her bir endikasyon için erişkinlerden farklı değildir
ve yukarıda belirtilen durumlardaki klinik sonlanımlara göre ayarlanır.
Uygulama şekli:
İntravenöz yoldan uygulanır.
PRIVIGEN yaklaşık 30 dakikada 0,3 mL/kg vücut ağırlığı/saat’lik ilk infüzyon hızıyla
intravenöz olarak uygulanmalıdır. Eğer iyi tolere edilirse uygulama hızı kademeli olarak 4,8
mL/kg vücut ağırlığı/saat’e kadar arttırılabilir (bkz. Bölüm 4.4).
4,8 mL/kg vücut ağırlığı/saat’lik infüzyon hızını iyi tolere eden primer immün yetmezlik (PID)
hastalarında uygulama hızı, kademeli olarak maksimum 7,2 mL/kg vücut ağırlığı/saat’e kadar
daha arttırılabilir.
Eğer infüzyon öncesi seyreltme gerekirse, PRIVIGEN 50 mg/mL’lik (%5) son konsantrasyona
ulaşana kadar %5 glukoz çözeltisi ile seyreltilebilir. Ayrıntılı talimatlar için Bölüm 6.6.’ya
bakınız.
Azami infüzyon hızı her bir ürün için klinik çalışma protokollerine göre belirlenmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
IVIg tedavisi uygulanan hastalarda akut böbrek yetmezliği vakaları bildirilmiştir. Böbrek yetmezliği
riski bulunan hastalarda, IVIg preparatları uygulanabilir en düşük infüzyon hızında ve dozda
kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4.).
Karaciğer yetmezliği olan hastalarla ilişkin ek bir bilgi bulunmamaktadır.Pediyatrik popülasyon:
Yukarıda bahsedilen her durumda pozoloji vücut ağırlığına göre ve klinikte alınan yanıta göre
verildiğinden, çocuklarda ve adölesanlarda (0-18 yaş) pozoloji değişmez.
Geriyatrik popülasyon:
IVIg tedavisi uygulanan hastalarda akut böbrek yetmezliği vakaları bildirilmiştir. Bu vakaların
çoğunda kişinin 65 yaşın üzerinde olması dahil belirli risk faktörlerinin olduğu bildirilmiştir.
Ayrıca IVIg uygulaması ile yüksek riskli hastalarda tromboembolik olaylar arasında bağlantıyı
gösteren klinik kanıtlar mevcuttur. Bu nedenle ileri yaş dahil trombotik olay açısından risk
faktörlerini taşıyan hastalarda IVIg reçetelenip infüzyonu uygulanırken dikkatli hareket edilmeli,
uygulanabilir en düşük infüzyon hızında ve dozda kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.4.).
4.3 Kontrendikasyonlar
- Etkin maddeye (insan immünoglobulin) ya da bölüm 6.1’de listelenen yardımcı
maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda (bkz. Bölüm 4.4),
- IgA içeren ürünlerin uygulanması anafilaksiye yol açabileceğinden, selektif IgA yetmezliği
olan ve IgA'ya karşı antikor geliştiren hastalarda,
- Hiperprolinemi Tip I ya da Tip II hastalarında kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Virüs Güvenliliği
PRIVIGEN insan plazmasından elde edilmektedir. İnsan kanı veya plazmasından hazırlanan
tıbbi ürünlerin kullanımından kaynaklanan enfeksiyonları önlemek için alınan standart
önlemler, vericilerin seçilmesini, münferit bağışların ve plazma havuzlarının belli enfeksiyon
belirteçleri için izlenmesini ve virüslerin etkisizleştirilmesi/uzaklaştırılması için etkili üretim
basamaklarını kapsamaktadır. Buna karşın, insan kanı veya plazmasından hazırlanan tıbbi
ürünler uygulandığında, enfeksiyona neden olacak ajanların bulaşma olasılığı tamamen
dışlanamaz. Bu durum bilinmeyen veya yeni ortaya çıkan virüsler ve diğer patojenler için de
geçerlidir.
Alınan önlemlerin insan immün yetmezlik virüsü (HIV), hepatit B virüsü (HBV) ve hepatit C
virüsü (HCV) gibi zarflı virüsler ve hepatit A virüsü (HAV) ve parvovirüs B19 gibi zarfsız
virüsler için etkili olduğu düşünülmektedir.
İmmünoglobulinlerle Hepatit A veya parvovirüs B19 bulaşması olmadığına dair güven verici
klinik deneyimler mevcuttur ve aynı zamanda antikor içeriğinin viral güvenliliğe önemli
katkıda bulunduğu varsayılmaktadır.
İzlenebilirlik
Biyolojik tıbbi ürünlerin izlenebilirliğini iyileştirmek için uygulanan ürünün adı ve seri numarasının
kaydedilmesi gerekir.
Bazı ciddi advers etkiler infüzyon hızıyla ilişkili olabilir. Bölüm “Pozoloji uygulama sıklığı ve
süresi’’ bölümünde verilen infüzyon hızı yakından takip edilmelidir. Hastalar infüzyon dönemi
boyunca herhangi bir semptomun gelişmesi açısından yakından izlenmeli ve dikkatle gözlenmelidir.
Bazı advers reaksiyonlar sıklıkla meydana gelebilir:
- Yüksek infüzyon hızı durumunda,- IgA eksikliği olan veya olmayan hipogamaglobulinemi veya agamaglobulinemi
hastalarında,
- İnsan immünoglobulinini ilk defa veya nadir durumlarda alan hastalarda, normal
immünoglobulin ürünü değiştirildiğinde veya önceki infüzyondan itibaren uzun bir ara
verildiği zaman
Potansiyel komplikasyonlardan aşağıdaki koşullara sahip hastaların sağlanması ile sıklıkla
önlenebilir:
- İnsan normal immünoglobulinine karşı duyarlı olmayan hastalara başlangıçta ürünün yavaş
infüzyonu ile (0,3 mL/kg/sa)
- İnfüzyon periyodu boyunca herhangi bir semptom için hastaların dikkatli bir şekilde
izlenmesi ile. Özellikle daha önce normal insan immünoglobulini uygulanmamış, alternatif
bir üründen geçiş yapmış hastalar ya da önceki infüzyondan sonra uzun süre geçmiş hastalar
potansiyel advers etkilerin belirtilerini tespit etmek için ilk infüzyon sırasında ve
infüzyondan sonra bir saat boyunca takip edilmelidir. Diğer tüm hastalar uygulama
sonrasında en az 20 dakika süreyle gözetim altında tutulmalıdır.
Advers reaksiyon durumunda; infüzyon hızı azaltılmalı veya infüzyon durdurulmalıdır. Gerekli
tedavi advers reaksiyonun niteliğine ve şiddetine bağlıdır.
Tüm hastalarda, IVIg uygulaması aşağıdakileri gerektirir;
- IVIg infüzyona başlamadan önce yeterli hidrasyon
- İdrar miktarının izlenmesi
- Serum kreatinin düzeylerinin izlenmesi
- Kıvrım diüretiklerinin eşzamanlı kullanımından kaçınılmasını (bkz. Bölüm 4.5)
Diabetes mellitusu olan ve daha düşük konsantrasyonlar için PRIVIGEN’in seyreltilmesine ihtiyaç
duyan hastalar için, önerilen seyrelticide glukozun bulunması da değerlendirilmelidir.
Aşırı duyarlılık
Gerçek aşırı duyarlılık reaksiyonları nadirdir. Anti-IgA antikorları meydana gelebilirler.
IgA eksikliğinin tek anormallik olduğu selektif IgA eksikliği olan hastalarda IVIg endike değildir.
Nadiren, insan normal immünoglobulini, daha önce insan immünoglobulini ile tedaviyi tolere etmiş
hastalarda dahi anafilaktoid reaksiyonla birlikte kan basıncında düşmeye neden olabilir.
Şok durumunda, şok için standart tıbbi önlemler uygulanmalıdır.
Hemolitik anemi
IVIg ürünleri hemoliz gibi davranabilen ve kırmızı kan hücrelerinin (RBC) immünoglobulinle in
vivo kaplanmasını indükleyerek pozitif direkt antiglobulin reaksiyonu (Coomb testi) ve nadiren
hemolize neden olan kan grubu antikorlarını (örneğin anti-A ve anti-B) içerebilir. Hemolitik anemi,
artan RBC sekestrasyonu nedeniyle IVIg tedavisinin ardından gelişebilir. PRIVIGEN üretim
prosesi, kan grubu A ve B antikorlarını (izoaglutinin A ve B) spesifik olarak azaltan bir
immünoafinite kromatografisi (IAC) basamağını içerir. IAC basamağı ile üretilen PRIVIGEN ile
elde edilen klinik veriler hemolitik anemide istatistiksel olarak anlamlı düşüşler göstermektedir
(bkz. bölüm 4.8 ve bölüm 5).
İzole vakalarda, hemoliz ile ilişkili böbrek fonksiyon bozukluğu/böbrek yetmezliği veya dissemine
intravasküler koagülasyon bozukluğu ve ölüm meydana gelmiştir.Aşağıdaki risk faktörleri hemoliz gelişimi ile ilişkilendirilir;
- Birkaç gün boyunca tekli veya bölünmüş dozlar halinde uygulanan yüksek dozlar,
- A, B ve AB (0-kan grubu olmayan) kan grubu ve altta yatan inflamatuvar durumu içeren
risk faktörlerine sahip hastalar. Primer immün yetmezlik endikasyonu dışında yüksek doz
uygulanan, A, B ve AB (0-kan grubu olmayan) kan grubuna sahip hastalarda, bu olayın
yaygın olarak bildirilmesinden dolayı vijilansta artış tavsiye edilir. Hemoliz, PID için
replasman tedavisi alan hastalarda çok seyrek rapor edilmiştir.
IVIg alıcıları hemolizin klinik semptom ve bulguları açısından takip edilmelidir. IVIg infüzyonu
sırasında veya sonrasında hemoliz bulgu ve/veya semptomları gelişirse; tedaviyi uygulayan uzman
tarafından IVIg tedavisinin kesilmesi değerlendirilmelidir (bkz. bölüm 4.8.).
Aseptik menenjit sendromu (AMS)
Aseptik menenjit sendromunun IVIg tedavisi ile ilişkili olarak meydana geldiği rapor edilmiştir.
Sendrom genellikle, IVIg tedavisini takip eden birkaç saat ile 2 gün içerisinde başlar. Beyin
omurilik sıvısı çalışmaları, ağırlıklı olarak granülosit serilerinden oluşan birkaç bin hücre/mm3 ve
birkaç yüz mg/dL’ ye kadar yükselmiş protein seviyesi ile kendini gösteren pleositoz bakımından,
sıklıkla pozitif çıkmaktadır.
AMS daha sık olarak yüksek doz (≥2g/kg vücut ağırlığı) IVIg tedavisi ile bağlantılı olarak ortaya
çıkabilir.
Bu tür belirti ve semptom gösteren hastalarda, diğer menenjit nedenlerine yönelik olasılıkları
elemek için CSF çalışmaları dahil olmak üzere kapsamlı bir nörolojik muayene yapılmalıdır.
IVIg tedavisinin kesilmesi, birkaç gün içerisinde herhangi bir sekel olmaksızın AMS remisyonu ile
sonuçlanmıştır.
Tromboembolizm:
IVIg uygulaması ile miyokard infarktüsü, serebrovasküler olay (inme dahil), pulmoner emboli ve
risk grubundaki hastalarda immünoglobulinin yüksek akış hızı nedeniyle kan viskozitesinde görülen
göreceli artışa bağlı olduğu varsayılan, derin ven trombozu gibi tromboembolik olaylar arasındaki
bağlantıyı gösteren klinik kanıtlar mevcuttur. Obez hastalar ve trombotik olaylar için önceden var
olan risk faktörlerine sahip hastalara (ileri yaş, hipertansiyon, diabetes mellitus ve vasküler hastalık
ya da trombotik atak öyküsü, kazanılmış ya da kalıtsal trombofilik bozukluklar gibi, uzun süre
hareketsiz kalan hastalar, şiddetli hipovolemik hastalar ve kan vizkozitesini artıran hastalıklara
sahip hastalar gibi), IVIg reçetelenip infüzyonu uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
Tromboembolik advers reaksiyon riski taşıyan hastalarda, IVIg ürünleri klinik değerlendirmeye
dayalı minimum infüzyon hızında ve uygulanabilir minimum dozda uygulanmalıdır.
Akut böbrek yetmezliği:
IVIg tedavisi uygulanan hastalarda akut böbrek yetmezliği vakaları rapor edilmiştir. Çoğu vakada,
önceden var olan böbrek yetmezliği, diabetes mellitus, hipovolemi aşırı kilo eşzamanlı nefrotoksik
ilaç kullanımı öyküsü veya kişinin 65 yaşın üzerinde olması gibi risk faktörleri tanımlanmıştır.
IVIg infüzyonundan önce, özellikle akut böbrek yetmezliği geliştirme riskinde potansiyel artış
olduğu belirlenen hastalarda ve tekrardan uygun aralıklarla renal parametreler değerlendirilmelidir.
Böbrek yetmezliği durumunda, IVIg infüzyonunun durdurulması düşünülmelidir.
Bu böbrek fonksiyon bozukluğu ya da böbrek yetmezliği raporları sukroz, glukoz ve maltoz gibi
çeşitli yardımcı maddeler için birçok onaylı IVIg ürünlerinin kullanımıyla ilişkilendirilmişken,olguların çoğundan, stabilizasyon amacıyla sukroz içeren preparatlar sorumlu tutulmaktadır. Bu
nedenle, risk altındaki hastalarda, sükroz içermeyen IVIg ürünlerinin kullanımı dikkate alınmalıdır.
PRIVIGEN sukroz, maltoz veya glukoz içermez.
Akut renal yetmezliği olan hastalarda, IVIg ürünleri klinik değerlendirmeye dayalı minimum
infüzyon hızında ve uygulanabilir minimum dozda kullanılmalıdır.
Transfüzyonla ilişkili akut akciğer hasarı (TRALI)
IVIg alan hastalarda, bazı akut non-kardiyojenik pulmoner ödem [Transfüzyonla İlişkili Akut
Akciğer Hasarı (TRALI)] raporları bildirilmiştir. TRALI; şiddetli hipoksi, dispne, takipne, siyanoz,
ateş ve hipotansiyonla karakterizedir. TRALI semptomları tipik olarak transfüzyon sırasında veya
izleyen 6 saat içinde, çoğu zaman 1-2 saat içinde gelişmektedir. Bu nedenle, IVIg alan hastalar
pulmoner advers reaksiyonlar açısından izlenmeli ve reaksiyon durumunda IVIg infüzyonu hemen
durdurulmalıdır. TRALI yaşamı tehdit etme potansiyeli olan bir durumdur ve hemen yoğun
bakımda yönetim uygulanması gerekmektedir.
Serolojik testler ile etkileşim
İmmünoglobulin enjeksiyonundan sonra pasif olarak transfer edilmiş antikorların hastanın kanında
geçici olarak yükselmesi, serolojik testlerde hatalı pozitif sonuçlara neden olabilir.
A, B, D gibi eritrosit antijenlerine karşı olan antikorların pasif geçişi, direkt antiglobulin testi (DAT,
direkt Coombs testi) gibi kırmızı hücre antikorlarına ilişkin bazı serolojik testlerle etkileşime
girebilir.
Sodyum içeriği
Bu ürün her 1 ml’sinde 1 mmol (23mg)’dan daha az sodyum ihtiva ederi.; yani aslında “sodyum
içermez”.
Pediyatrik popülasyon
Sınırlı veri mevcut olmasına rağmen; aynı uyarı, önlem ve risk faktörlerinin pediyatrik popülasyon
için de geçerli olması beklenmektedir. Pazarlama sonrası raporlarda çocuklarda özellikle Kawasaki
hastalığı olmak üzere IVIg’nin yüksek doz endikasyonlarının, çocuklardaki diğer IVIg
endikasyonlarına göre daha yüksek hemolitik reaksiyon bildirim oranı ile ilişkili olduğu
gözlenmiştir.
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Canlılığı azaltılmış virüs aşıları
İmmünoglobulinlerle tedavinin ardından, kızamık, kabakulak, kızamıkçık ve su çiçeği aşıları gibi
canlılığı azaltılmış aşıların etkililiği en az 6 hafta ila 3 aya kadar bir süre için azalabilir. Bu tıbbi
ürünün uygulanmasından sonra, canlılığı azaltılmış aşılar ile aşılamadan önce 3 aylık bir zaman
geçmelidir. Kızamık aşılarında, etkililikteki azalma bir yıla kadar devam edebilir. Bu nedenle
kızamık aşısı yapılan hastaların antikor durumları kontrol edilmelidir.
Kıvrım diüretikleri
Kıvrım diüretikleriyle birlikte kullanımdan kaçınılmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon
Sınırlı veri mevcut olmasına rağmen, pediyatrik popülasyonda aynı etkileşimlerin meydana gelmesi
beklenmektedir.4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
PRIVIGEN’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve gebe kadınlarda kullanımına
ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda planlanmış bir
gebelikten önce uygun bir alternatif tedavi başlatılmalıdır.
Gebelik dönemi
Gebelikte kullanım için bu tıbbi ürünün güvenliliği kontrollü klinik çalışmalarda belirlenmemiştir
ve bu nedenle gebe kadınlara ve emziren annelere yalnızca dikkatli bir şekilde verilmelidir. IVIg
ürünlerinin, üçüncü trimesterde giderek artan şekilde, plasentaya geçtiği gösterilmiştir.
İmmünoglobülinler ile gerçekleştirilen klinik deneyimler; hamilelik, fetüs ve yenidoğanda herhangi
bir zararlı etki beklenmediğini öne sürmektedir.
Hayvanlar üzerinde gerçekleştirilen, yardımcı madde L-prolin ile ilgili deneysel çalışmalar gebeliği,
embriyonik veya fetal gelişimi doğrudan veya dolaylı olarak etkileyen toksisite olmadığını ortaya
çıkarmıştır.
Laktasyon dönemi
İmmünoglobulinler anne sütüne geçer ve yenidoğana mukozal giriş yerine sahip patojenlerden
korumaya katkıda bulunabilir.
Üreme yeteneği/fertilite
İmmünoglobulinler ile elde edilen klinik deneyim fertilite üzerinde herhangi bir zararlı etkinin
beklenmediğini öne sürmektedir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
PRIVIGEN’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde minör bir etkisi bulunmaktadır, örn. baş
dönmesi (bkz. Bölüm 4.8). Tedavi sırasında advers reaksiyon yaşayan hastalar araç ve makine
kullanmadan önce bu etkilerin geçmesini beklemelidir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
İnsan immünoglobulinlerinin intravenöz uygulanması ile bağlantılı olarak zaman zaman titreme,
baş ağrısı, baş dönmesi, ateş, kusma, alerjik reaksiyonlar, bulantı, artralji, düşük kan basıncı ve orta
dereceli sırt ağrısı gibi advers reaksiyonlar meydana gelebilir.
İnsan immünoglobulinleri nadiren kan basıncında ani bir düşüşe ve izole vakalarda, hasta önceki
uygulamaya karşı aşırı duyarlılık göstermemiş olsa bile anafilaktik şoka neden olabilir.
İnsan normal immünoglobulinleri ile geri dönüşümlü aseptik menenjit vakaları ve nadir rastlanan
geçici kutanöz reaksiyon vakaları (sıklığı bilinmeyen kutanöz lupus eritematozus dahil)
gözlemlenmiştir.
İmmünmodülatör tedavide, özellikle kan grubu A, B ve AB olan hastalarda geri dönüşümlü
hemolitik reaksiyonlar gözlenmiştir. Yüksek doz IVIg tedavisinden sonra, nadiren, transfüzyon
gerektiren hemolitik anemi gelişebilir (bkz. bölüm 4.4.).Serum kreatinin seviyesinde artış ve/veya akut böbrek yetmezliği gözlenmiştir.
Çok seyrek: transfüzyona bağlı akut akciğer hasarı (TRALI) ve miyokard infarktüsü, inme,
pulmoner embolizm ve derin ven trombozları gibi tromboembolik reaksiyonlar.
Advers reaksiyonların listesi
PRIVIGEN ile; PID, ITP ve CIDP'li hastaların dahil edildiği yedi klinik çalışma gerçekleştirilmiştir.
Pivotal PID çalışmasına 80 hasta katılmış ve PRIVIGEN ile tedavi edilmiştir. Bunlardan 72’si 12
aylık tedaviyi tamamlamıştır. PID uzatma çalışmasına 55 hasta katılmıştır ve PRIVIGEN ile tedavi
edilmiştir. Diğer bir klinik çalışmaya Japonya’dan 11 PID’li hasta dahil edilmiştir. Her biri 57 hasta
içeren 2 ITP çalışması gerçekleştirilmiştir. Sırasıyla 28 ve 207 hasta ile 2 CIDP çalışması
gerçekleştirilmiştir.
Yedi klinik çalışmada gözlenen advers ilaç reaksiyonlarının (ADR) çoğu, hafif – orta derecelidir.
Yedi klinik çalışmada gözlemlenen ADR’ler MedDRA Sistem Organ Sınıfı (SOC), Tercih Edilen
Terimler (PT) ve sıklığa göre kategorize edilmiştir. Sıklıklar şu kurala göre değerlendirilmiştir: Çok
yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor)
MedDRA Sistem Advers Reaksiyon Hasta başına İnfüzyon başına
Organ Sınıfı (SOC) sıklık sıklık
Enfeksiyonlar ve Aseptik menenjit Yaygın olmayan Seyrek
enfestasyonlar
Kan ve lenf sistemi Anemi, hemoliz (hemolitik Yaygın Yaygın olmayan
hastalıkları anemi dahil) β, lökopeni
Anizositoz (mikrositoz dahil) Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Trombositoz Seyrek
Nötrofil sayısında azalma Bilinmiyor Bilinmiyor
Bağışıklık sistemi Hipersensitivite Yaygın Yaygın olmayan
hastalıkları
Anafilaktik şok Bilinmiyor Bilinmiyor
Sinir sistemi Baş ağrısı (sinüs baş ağrısı, Çok yaygın Çok yaygın
hastalıkları migren, gerilim tipi baş ağrısı,
tansiyon baş ağrısı dahil)
Baş dönmesi (vertigo dahil) Yaygın Yaygın olmayan
Uykululuk hali Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Tremor Seyrek
Kardiyak hastalıklar Palpitasyon, taşikardi Yaygın olmayan Seyrek
Vasküler hastalıklar Hipertansiyon, al basması Yaygın Yaygın olmayan
(sıcak basması, hiperemi dahil)
Hipotansiyon Seyrek
Tromboembolik olaylar, Yaygın olmayan Seyrek
vaskülit (periferik vasküler
hastalık dahil)MedDRA Sistem Advers Reaksiyon Hasta başına İnfüzyon başına
Organ Sınıfı (SOC) sıklık sıklık
Transfüzyonla ilişkili akut Bilinmiyor Bilinmiyor
akciğer hasarı
Solunum, göğüs Dispne (göğüs ağrısı, göğüste Yaygın Yaygın olmayan
bozuklukları ve rahatsızlık, ağrılı solunum
mediastinal dahil)
hastalıklar
Gastrointestinal Mide bulantısı, kusma, ishal Yaygın Yaygın
hastalıklar
Karın ağrısı Yaygın olmayan
Hepato-bilier Hiperbilirubinemi Yaygın Seyrek
hastalıkları
Deri ve deri altı doku Deri hastalıkları (döküntü, Yaygın Yaygın
hastalıkları kaşıntı, ürtiker, makulopapuler
döküntü, eritema, deri
eksfoliyasyonu dahil)
Kas-iskelet Miyalji (kas spazmları, kas- Yaygın Yaygın olmayan
bozukluklar, bağ iskelet tutulması, kas-iskelet
doku ve kemik ağrıları dahil)
hastalıkları
Böbrek ve idrar Proteinüri, kan kreatininde Yaygın olmayan Seyrek
hastalıkları artışı
Akut böbrek yetmezliği Bilinmiyor Bilinmiyor
Genel bozukluklar ve Ağrı (sırt ağrısı, Çok yaygın Yaygın
uygulama bölgesine ekstremitelerde ağrı, artralji,
ilişkin hastalıklar boyun ağrısı, yüz ağrısı dahil),
pireksi (titreme dahil),
influenza benzeri hastalıklar
(nazofarenjit, faringolaringeal
ağrı, orofaringeal kabarma,
nefes borusu darlığı)
Yorgunluk Yaygın Yaygın
Asteni (kas zayıflığı dahil) Yaygın olmayan
Enjeksiyon bölgesinde ağrı Yaygın olmayan Seyrek
(infüzyon bölgesinde
rahatsızlık dahil)
Araştırmalar Hemoglobinde azalma (kırmızı Yaygın Yaygın olmayan
kan hücresi sayısında azalma,
hematokritte azalma dahil),
pozitif Coombs (direkt) testi,
alanin aminotransferaz artışı,
aspartat aminotransferaz artışı,
kan laktat dehidrojenaz artışıβ Sıklık, PRIVIGEN üretiminde İmmünoafinite Kromatografisinin izoaglutinin azaltma adımı (IAC)
uygulanmadan önce tamamlanan çalışmalara dayanarak hesaplanır. Ruhsatlandırma Sonrası
Güvenlilik Çalışmasında (PASS): IAC sonrasında 4 hemolitik anemi vakasının tespit edildiği
PRIVIGEN uygulanan 7.759 hastaya karşı IAC başlangıcında 47 hemolitik anemi vakasının tespit
edildiği PRIVIGEN uygulanan 9.439 hastanın verilerinin değerlendirildiği “Yetişkinlerde ve
Çocuklarda PRIVIGEN Kullanımı ve Hemolitik Anemi ve CIDP Olan Çocuklarda PRIVIGEN
Güvenlilik Profili – ABD’de Gerçekleştirilen Gözlemsel Hastane Bazlı Kohort Çalışması” adlı
çalışmada, hastanede/ayakta tedavi edilen hasta ortamı, yaş, cinsiyet, PRIVIGEN dozu ve
PRIVIGEN kullanıma yönelik endikasyon için ayarlanan 0,11’lik insidans oranına dayanarak genel
olası hemolitik anemi oranı, %89 oranında istatistiksel olarak anlamlı bir düşüş gösterilmiştir (tek
taraflı p-değeri <0,01). Olası hemolitik anemi olguları, hemolitik anemi için spesifik Uluslararası
Hastalık Sınıflandırma (ICD)-9 veya ICD-10 hastane taburcu etme koduna göre tanımlanmıştır.
Olası hemolitik anemi olguları, ICD-9 veya ICD-10 taburcu kodları yoluyla veya bir haptoglobinle
zamansal bir ilişkiye göre hastane masrafı açıklamaları, hemolitik anemi tetkiklerinde yapılan direkt
antiglobülin testi veya indirekt antiglobülin testi yoluyla tespit edilen, belirtilmemiş bir transfüzyon
reaksiyonu olarak tanımlanmıştır.
Bulaşıcı ajanlara ilişkin güvenlilik ve risk faktörlerine ilişkin ilave detaylar için bölüm 4.4.’e
bakınız.
Pediyatrik popülasyon
PRIVIGEN’in pediyatrik hastalarla gerçekleştirilen klinik çalışmalarında; advers reaksiyonların
sıklığı, yapısı ve şiddeti çocuklar ve yetişkinler arasında farklılık göstermemiştir. Pazarlama sonrası
raporlarda, tüm vaka raporlarına göre hemoliz vakası oranının yetişkinlere göre çocuklarda biraz
daha yüksek olduğu gözlenmiştir. Risk faktörleri ve izleme önerileri hakkında detaylar için bölüm
4.4’e bakınız.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne
(TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-mail: tufam@titck.gov.tr; telefon: 0 800
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı, özellikle yaşlı hastalarda veya kalp veya böbrek yetmezliği olan hastalar dahil risk
altındaki hastalarda aşırı sıvı hacmine ve hiperviskoziteye yol açabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: İmmün serum ve immünoglobulinler: intravenöz uygulama için normal
insan immünoglobulinleri
ATC Kodu: J06BA02.
Etki Mekanizması:
İnsan normal immünoglobulini, enfeksiyöz ajanlara karşı geniş spektrumlu antikor içeren
immünoglobulin G’yi (IgG) içermektedir.İnsan normal immünoglobulini, normal popülasyonda bulunan IgG antikorlarını içermektedir.
Genellikle en az 1000 donörden alınan plazmadan hazırlanmaktadır. İmmünoglobulin G alt sınıf
dağılımı, işlenmemiş insan plazması ile yakından ilişkilidir. Bu tıbbi ürünün yeterli dozları, anormal
derecede düşük IgG düzeylerini normal aralığa döndürebilir ve böylelikle enfeksiyonlara karşı
yardımcı olabilir.
Endikasyonlardaki replasman tedavisi haricindeki etki mekanizmaları henüz tamamen
incelenmemiştir fakat bunlar immünomodülatör etkileri içermektedir.
Farmakodinamik etkiler
PRIVIGEN’in güvenliliği ve etkililiği Avrupa (ITP, PID ve CIDP çalışmaları), Japonya (PID ve
CIDP çalışmaları) ve ABD’de (PID ve CIDP çalışması) gerçekleştirilen 7 prospektif, açık etiketli,
tek kollu, çok merkezli çalışmada incelenmiştir.
İlave güvenlilik verileri, ABD’de çeşitli immünolojik rahatsızlıkları olan hastalarda gerçekleştirilen
gözlemsel, çok merkezli bir çalışma olan bir Ruhsatlandırma Sonrası Güvenlilik Çalışmasında
(PASS) toplanmıştır.
PID
PID pivot çalışmasına, yaşları 3 ila 69 arasında değişen toplam 80 hasta dahil edilmiştir. 19 çocuk
(3 – 11 yaş), 12 adolesan (12 – 16 yaş) ve 49 yetişkin 12 ay boyunca PRIVIGEN ile tedavi
edilmiştir. 3 haftalık programda 272 (16 hastada) ve 4 haftalık programda 766 (64 hastada) olmak
üzere 1038 infüzyon uygulanmıştır. 3 haftalık ve 4 haftalık tedavi programları için uygulanan
medyan dozlar birbirleriyle hemen hemen aynıdır (428,3'e karşı 440,6 mg IgG/kg vücut ağırlığı).
PID uzatma çalışmasına yaşları 4 ve 81 arasında değişen toplam 55 hasta dahil edilmiştir. 13 çocuk
(3 – 11 yaş), 8 adolesan (12 – 15 yaş) ve 34 yetişkin 29 ay boyunca PRIVIGEN ile tedavi edilmiştir.
771 infüzyon uygulanmıştır ve uygulanan medyan doz 492,3 mg IgG/kg vücut ağırlığıdır.
ITP
ITP pivot çalışmasında 15 ile 69 yaşın arasında toplam 57 hasta toplam 114 infüzyon olacak şekilde
2 PRIVIGEN infüzyonu ile tedavi edilmiştir. Tüm hastalarda her infüzyonda planlanan 1 g/kg vücut
ağırlığı dozuna yakından uyulmuştur (medyan: 2 g IgG/kg vücut ağırlığı).
İkinci ITP çalışmasında, yaşları 18 – 65 arasında değişen 57 ITP’li hasta (başlangıç platelet sayısı
(taban) ≤30x109/L), PRIVIGEN 1 g/kg vücut ağırlığı ile tedavi edilmiştir. 3. günde, hastalar 1 g/kg
vücut ağırlığındaki ikinci dozu alabilirler, 3. günde platelet sayısı <50x109/L olan hastalar için
ikinci doz zorunludur. Genel olarak, 42 gönüllüde (% 74) platelet sayısı ilk infüzyondan sonra 6
gün içerisinde en az bir kez ≥50x109/L’ye yükselmiştir ve bu beklenen aralık dahilindedir. İlk
dozdan sonra platelet sayısı ≥50x109/L olan kişilerde, ikinci doz, tek dozla karşılaştırıldığında,
platelet sayısında daha yüksek ve daha uzun süreli artışlar açısından ilgili ilave bir yarar sağlamıştır.
İlk dozdan sonra platelet sayıları <50x109/L olan gönüllülerin % 30’u zorunlu ikinci dozdan sonra
≥50x109/L’lik bir platelet yanıtı göstermiştir.
CIDP
İlk prospektif, çok merkezli, açık etiketli CIDP çalışmasında (PRIMA: PRIVIGEN’in hareket ve
otonomi üzerindeki etkilerine ilişkin çalışma), 28 CIDP hastası (13 hasta önceden IVIg tedavisi
almış ve 15 hasta ise önceden IVIg tedavisi almamış) 2- 5 gün boyunca 2 g/kg vücut ağırlığında bir
yükleme dozu ile tedavi edilmiştir ve akabinde her 3 haftada bir 1 – 2 gün boyunca 1 g/kg vücut
ağırlığında 6 idame dozu uygulanmıştır. Önceden tedavi edilen hastalar, PRIVIGEN’e başlamadan
önce kötüleşme doğrulanana kadar, IVIg tedavisinden geri çekilmiştir. Ayarlanmış 10 noktalı
INCAT (İnflamatuvar Nöropati Nedeni ve Tedavisi) skalasında, 28 hastanın 17’sinde başlangıçtan
tedavinin 25. haftasına kadar en az 1-puanlık anlamlı bir klinik iyileşme gözlenmiştir (% 60,7, % 95güven aralığı 42,41, 76,4). Dokuz hasta 4. haftada ve 16 hasta ise 10. haftada ilk indüksiyon dozunu
aldıktan sonra tedaviye yanıt vermiştir.
Tüm hastalarda MRC (Tıbbi Araştırma Konseyi) Skoru ile ölçülen kas gücü 6,9 puan artmıştır
(%95 güven aralığı [4,11, 9,75], daha önce tedavi edilen hastalarda 6,1 puan (%95 güven aralığı
[2,72, 9,44]) ve tedavi edilmemiş hastalarda 7,7 puan (%95 güven aralığı [2,89, 12,44]). En az 3
puanlık artıştan oluşan MRC yanıt veren oranı, daha önceden tedavi edilen (%81,5 [58,95, 100,00])
ve tedavi edilmeyen (%86,7 [69,46, 100,00]) hastalarda benzer olan %84,8 olmuştur.
INCAT ölçeğinde yanıt vermeyenler olarak tanımlanan hastalarda kas gücü 5,5 puan (%95 güven
aralığı [0,6, 10,2]) ve INCAT ölçeğinde yanıt verenlerde 7,4 puan (%95 güven aralığı [4,0, 11,7])
iyileşmiştir.
Prospektif, çok merkezli, randomize, plasebo-kontrollü ikinci bir klinik çalışmada [PATH:
Polinöropati ve Hizentra ile Tedavi], 207 CIDP’li gönüllü, çalışmanın ön randomizasyon fazında
PRIVIGEN ile tedavi edilmiştir. IVIg ile en az 8 haftalık bir ön tedavi alan ve IVIg-bağımlılığı 12
haftaya kadar IVIg yoksunluk dönemi boyunca klinik olarak kötüleşme ile teyit edilen hastalar, 2
g/kg vücut ağırlığında PRIVIGEN yükleme dozu almıştır ve akabinde 13 haftaya kadar her üç
haftada bir 1 g/kg vücut ağırlığında 4 PRIVIGEN idame dozu uygulanmıştır.
IVIg çekilmesi sırasındaki klinik kötüleşmeyi takiben; CIDP’nin klinik iyileşmesi, öncelikli olarak
ayarlanmış INCAT skorunda ≥1 puanlık bir azalma ile tanımlanmıştır. CIDP iyileşmesinin ilave
ölçümleri ≥4 puanlık bir R-ODS (Rasch Yapılı Genel Engellilik Skalası) artışı, ≥8 kPa’lık ortalama
bir kavrama gücü artışı veya ≥ 3 puanlık bir MRC toplam skor artışı olmuştur. Genel olarak,
gönüllülerin % 91’i (188 hasta), 13. haftada yukarıdaki kriterlerden en az birinde iyileşme
göstermiştir.
Ayarlanmış INCAT skoru ile; 13. haftadaki yanıtlayıcı oranı % 72,9 (151/207 hasta) olmuştur ve bu
hastaların 149’u 10. Haftada zaten yanıt vermiştir. 207 hastanın toplam 43’ü, çalışma
başlangıcındaki CIDP durumları ile karşılaştırıldığında daha iyi bir CIDP durumu (ayarlanmış
INCAT skoruyla değerlendirilen) sağlamıştır.
Referans vizite ile karşılaştırıldığında, tedavi periyodunun sonundaki ortalama iyileşme PRIMA
çalışmasında 1,4 puan (IVIg ile ön-tedavi alan gönüllülerde 1,8 puan) ve PATH çalışmasında 1,2
puan olmuştur.
PRIMA çalışmasında, genel Tıbbi Araştırma Konseyi (MRC) skorunda (≥ 3 puanlık artış olarak
tanımlanmıştır) yanıt verenlerin yüzdesi % 85 (IVIg uygulanmamışlarda % 87 ve IVIg ile ön
tedavide % 82) ve PATH çalışmasında % 57 olmuştur. PRIMA çalışmasında ilk MRC toplam skor
yanıtı için genel medyan süresi 6 hafta (IVIg uygulanmamış hastalarda 6 hafta ve IVIg ile ön
tedavide 3 hafta) ve PATH çalışmasında 9,3 haftadır. PRIMA çalışmasında MRC toplam skoru 6,9
puan (IVIg ile tedavi edilmemiş hastalar için 7,7 puan, IVIg ile ön tedavi için 6,1 puan) ve PATH
çalışmasında 3,6 puan artmıştır.
PRIMA çalışmasında baskın elin kavrama kuvveti 14,1 kPa (IVIg uygulanmayanlarda 17,0 kPa ve
IVIg ile ön-tedavi edilen gönüllülerde 10,8 kPa) ile artarken, PATH çalışmasında baskın elin
kavrama kuvveti 12,2 kPa kadar artmıştır. Baskın olmayan el için, her iki çalışmada da, PRIMA ve
PATH, benzer sonuçlar gözlenmiştir.
PRIMA ve PATH çalışmasında, CIDP hastalarındaki etkililik ve güvenlilik profili genel olarak
karşılaştırılabilirdir.Ruhsatlandırma Sonrası Güvenlilik Çalışması (PASS)
Gözlemsel, hastane bazlı kohort Ruhsatlandırma Sonrası Güvenlilik Çalışmasında (PASS) 1 Ocak
2008 ile 30 Nisan 2019 tarihleri arasında çeşitli immünolojik rahatsızlıkları olan hastalarda
PRIVIGEN tedavisinden sonraki hemolitik anemi riski değerlendirilmiştir. PRIVIGEN üretim
prosesinde İmmünoafinite Kromatografisi (IAC) adımının eklenmesinden oluşan risk minimizasyon
önlemi uygulanmadan önce (başlangıç) ve uygulandıktan sonra hemolitik anemi riski
değerlendirilmiştir. Olası hemolitik anemi olguları, hemolitik anemi için spesifik ICD-9 veya ICD-
10 hastane taburcu etme koduna göre tanımlanmıştır. (Olası hemolitik anemi olguları, ICD-9 veya
ICD-10 taburcu kodları yoluyla veya haptoglobinle zamansal bir ilişkiye göre hastane masrafı
açıklamaları, hemolitik anemi tetkiklerinde yapılan direkt antiglobülin testi veya indirekt
antiglobülin testi yoluyla tespit edilen, belirtilmemiş bir transfüzyon reaksiyonu olarak
tanımlanmıştır.)
Başlangıç seviyesine göre IAC adımı uygulandıktan sonra hemolitik anemide %89 oranında
istatistiksel olarak anlamlı bir düşüş gözlenmiştir (0,11’lik insidans oranına dayanarak;
hastanede/ayakta tedavi ortamı, yaş, cinsiyet, PRIVIGEN dozu ve PRIVIGEN kullanımına ilişkin
endikasyon için ayarlanmıştır; tek taraflı p-değeri < 0,01):
Başlangıç IAC
Süreɸ 1 Ocak 2008 - 1 Ekim 2016 -
31 Aralık 2012 30 Nisan 2019
Medyan anti-A titreleri£ 1:32 1:8
Medyan anti-B titreleri£ 1:16 1:4
Olası hemolitik anemiα vakaları 47 4
Hasta sayısı (n) n=9439 n=7759
Risk altındaki her 10.000 hasta günü için olası 0,74 0,08
hemolitik anemininα ham insidans oranı %95 GA&: 0,54-0,98 %95 GA: 0,02-0,20
Olası hemolitik anemiyeα karşı başlangıç - %89
seviyesinin insidans oranında azalma
Hemolitik anemiye karşı başlangıç seviyesi - 0,11
için ayarlanmışꝣ insidans oranı %95 GA: 0,04-0,31,
tek taraflı p-değeri: <0,01
ɸ Hemolitik anemi için ilk risk minimizasyon ölçütü olarak, 1 Ekim 2013 ile 31 Aralık 2015 tarihleri
arasında gerçekleştirilen yüksek anti-A titrelerine sahip insan kanı plazması donörlerinin
dışlanması, başlangıç seviyesine göre olası hemolitik anemi insidans oranında %38 oranında azalma
göstermiştir ve daha sonra yukarıda belirtildiği üzere PRIVIGEN üretim prosesinde IAC adımı ile
değiştirilmiştir.
£ Avr. Farm’ye göre direkt test yöntemi ile ölçülen medyan izoaglutinin titreleri
α Olası hemolitik anemi vakası: hemolitik anemi için spesifik ICD-9 veya ICD-10 hastane taburcu
etme koduna ve birden fazla PRIVIGEN infüzyonunun uygulanması durumunda ilk infüzyon ile
son infüzyondan sonra 30 güne kadar zaman aralığı sırasında meydana gelmesi olarak
tanımlanmaktadır.
& Güven aralığı
ꝣ Ayarlama amacı: hastanede/ayakta tedavi ortamı, yaş, cinsiyet, PRIVIGEN dozu ve PRIVIGEN
kullanımına ilişkin endikasyon
Başlangıç seviyesine göre IAC uygulamasından sonra olası hemolitik anemi insidans oranındaki
düşüş, özellikle ≥0,75 g/kg vücut ağırlığı PRIVIGEN dozları ile tedavi edilen hastalarda belirgin
olmuştur.Buna ek olarak 1 Ocak 2008 ile 30 Nisan 2019 arasında çalışma döneminin tamamı boyunca
CIPD’si olan, 18 yaş altında 28 pediyatrik hastanın olduğu belirlenmiştir. Toplam 486 PRIVIGEN
uygulaması yapılan CIPD’si olan pediyatrik hastaların hiçbirinde hemolitik anemi, AMS, akut
böbrek yetmezliği, şiddetli anafilaktik reaksiyon veya tromboembolik olay meydana gelmemiştir.
Tüm PRIVIGEN uygulamalarının %0,4’üne karşılık gelen iki hastada orta dereceli anafilaktik
reaksiyon meydana gelmiştir.
Pediyatrik popülasyon
Yetişkin ve pediyatrik hastalar arasında farmakodinamik özellikler açısından herhangi bir fark
görülmemiştir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
İnsan normal immünoglobulini, intravenöz uygulamanın ardından, alıcının kan dolaşımında hemen
ve tamamen biyoyararlanım sergiler.
Dağılım:
Plazma ile ekstravasküler sıvı arasında nispeten hızlı bir şekilde dağılır. İntravasküler ve
ekstravasküler bölümler arasındaki dengeye yaklaşık 3 ila 5 gün sonra ulaşılır.
Biyotransformasyon:
IgG ve IgG kompleksleri retiküloendotelyal sistemde yıkılır.
Eliminasyon:
IgG ve IgG kompleksleri retiküloendotelyal sistemin hücrelerinde parçalanır. Yarılanma ömrü
hastadan hastaya değişiklik gösterebilir.
PRIVIGEN’in farmakokinetik parametreleri primer immün yetmezlik sendromu olan hastalar
üzerinde gerçekleştirilen klinik çalışmalarda belirlenmiştir (bkz. bölüm 5.1.). Farmakokinetik (PK)
değerlendirmenin gerçekleştirildiği pivotal çalışmaya 25 hasta (13 – 69 yaş arası) katılmıştır. Bu
çalışmada PID hastalarında PRIVIGEN’in medyan yarılanma süresi 36,6 gün olmuştur. Bu
çalışmanın uzatma PK alt çalışmasına 13 PID hastası (3-65 yaşında) katılmıştır. Bu çalışmanın
sonuçları, PRIVIGEN’in medyan yarılanma süresinin 31,1 gün olduğunu göstermektedir (bkz.
aşağıdaki tablo).
PID’si olan Hastalarda PRIVIGEN’in Farmakokinetik Parametreleri
Parametre Pivotal çalışma (n=25) Uzatma çalışması (n=13)
Medyan (aralık) Medyan (aralık)
C (doruk düzeyi) g/L cinsinden 23,4 (10,4 – 34,6) 26,3 (20,9 – 32,9)
maks
C (düşük düzey) g/ L cinsinden 10,2 (5,8 – 14,7) 12,3 (10,4 – 18,8) (3 haftalık
min
program)
9,4 (7,3 – 13,2) (4 haftalık
program)
t (yarılanma ömrü) gün cinsinden 36,6 (20,6 – 96,6) 31,1 (14,6 – 43,6)
½
C : maksimum serum konsantrasyonu, C : minimum seviyedeki serum konsantrasyonu, t :
maks min 1/2
eliminasyon yarılanma ömrüPediyatrik popülasyon:
PID’si olan yetişkin ve pediyatrik hastalarda farmakokinetik parametrelerde herhangi bir farklılık
görülmemiştir. CIDP’si olan pediyatrik hastalardaki farmakokinetik özelliklere ilişkin veri mevcut
değildir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
İmmünoglobulinler insan vücudunun normal bir bileşenidir. L-prolin esansiyel olmayan fizyolojik
bir amino asittir.
Özellikle L-prolin yardımcı maddesine referansın yapıldığı birçok klinik öncesi çalışmada
PRIVIGEN’in güvenliliği değerlendirilmiştir. Hiperprolinemi ile ilgili yayınlanan bazı çalışmalar,
uzun süreli, yüksek dozlarda L-prolin kullanımının çok genç sıçanların beyin gelişimi üzerinde
etkilerinin olduğunu göstermiştir.
Ancak dozlamanın PRIVIGEN’in klinik endikasyonlarını yansıtacak şekilde tasarlandığı
çalışmalarda beyin gelişimi üzerinde herhangi bir etki gözlenmemiştir. Klinik dışı veriler,
güvenlilik farmakolojisi ve toksisite çalışmalarına dayanarak insanlar için herhangi bir özel riskin
olmadığını göstermektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
L-prolin
Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
Bu tıbbi ürün Bölüm 6.6’da belirtilenler dışında diğer tıbbi ürünler, seyrelticiler veya çözücüler ile
karıştırılmamalıdır ve ayrı bir infüzyon hattı ile uygulanmalıdır.
6.3 Raf ömrü
36 ay.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Dondurmayınız! Donmuş ürünü çözüp kullanmayınız.
Çalkalamayınız.
Işıktan korumak için dış ambalajında muhafaza ediniz.
Karton kutu ve flakon etiketinin üzerinde yazan son kullanma tarihinden sonra ürünü
kullanmayınız.
Ürün açılır açılmaz, içerik derhal kullanılmalıdır.Ürünün açıldıktan sonraki raf ömrü:
PRIVIGEN tek kullanım amaçlı bir üründür. Çözelti koruyucu içermez. Ürün açılır açılmaz flakon
içeriği en geç 24 saat içerisinde kullanılmalıdır. Kullanılmayan çözeltiler uygun bir biçimde imha
edilmelidir.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
1 adet elastomer tıpalı, alüminyum klips kapaklı, plastik flip off disk bulunan, entegre çekme kollu,
25 mL’lik Tip I cam flakon kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda sunulur.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
PRIVIGEN kullanıma hazır çözeltidir.
Ürün kullanılmadan önce oda sıcaklığına (25 oC) getirilmelidir.
PRIVIGEN uygulaması için havalandırılmış bir infüzyon hattı kullanılmalıdır. İnfüzyon tüplerinin
fizyolojik salin veya % 5 glukoz çözeltisi ile yıkanmasına izin verilir.
Tıpa daima işaretli alanın ortasına doğru bastırılmalıdır.
Seyreltme istenirse, % 5 glukoz çözeltisi kullanılmalıdır. 50 mg/mL’lik (% 5) bir immünoglobulin
çözeltisi elde etmek için; PRIVIGEN 100 mg/mL (% 10) eşit hacimdeki % 5’lik glukoz çözeltisi ile
seyreltilmelidir. PRIVIGEN’in seyreltilmesi kesinlikle aseptik koşullar altında gerçekleştirilmelidir.
Çözelti berrak veya hafif opak olmalıdır. Bulanık veya partiküler madde içeren çözeltiler
kullanılmamalıdır.
PRIVIGEN etikette belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanılmamalıdır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’’ ve
‘‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
CSL Behring Biyoterapi İlaç
Dış Ticaret Anonim Şirketi
Üsküdar/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2015/675
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 31.08.2015
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ