KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
COLEDAN-D 1000 IU yumuşak kapsül
3
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin madde:
Her bir yumuşak kapsül 1000 I.U.’e eşdeğer 0.025 mg vitamin D içerir.
3
Yardımcı maddeler:
Araşit yağı 319,975 mg
Günbatımı sarısı FD&C (E110) 0,008 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORMU
Yumuşak kapsül
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
COLEDAN-D
3
• D vitamini eksikliği tedavisinde, idamesinde ve profilaksisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
1 kapsül 1.000 I.U. kolekalsiferol (vitamin D ) içermektedir.
3
İlacın nasıl kullanılacağına doktor karar verecektir. Doktorun tavsiyesine göre kullanılmalıdır.
1D Vitamini Eksikliği Tedavi Dozu İdame Tedavide
Ve Riskli
Grupların
Profilaksi/İdame Günlük tedavi Haftalık Profilaksisi İçin
Yaş Grubu Önerilen Doz
** uygulama Tolere Edilebilen
En Yüksek Doz
Yeni doğan 400 IU/gün 1000 IU/gün YOK 1000 IU/gün
(10 mcg/gün) (25 mcg /gün) (25 mcg/gün)
1 ay-1 yaş 400 IU/gün 2000-3000 YOK 1500 IU/gün
(10 mcg/gün) IU/gün (37.5 mcg/gün)
(50-75 mcg/gün)
1-10 yaş 400-800* 3000-5000 YOK 2000 IU/gün
IU/gün IU/gün (50 mcg /gün)
(10-20 mcg (75-125 mcg
/gün) /gün)
11-18 yaş 400-800* 3000-5000 YOK 4000 IU/gün
IU/gün IU/gün (100 mcg /gün)
(10-20 mcg (75-125 mcg
/gün) /gün)
18 yaş 600-1500IU/gün 7000-10.000 50.000 IU/hafta 4000 IU/gün
üstü (15-37,5 mcg IU/gün (175-250 (1250 mcg (100 mcg/gün)
erişkinler /gün) mcg/gün) /hafta)***
* Gerektiğinde 1000 I.U.’ye kadar çıkılabilir.
** 6-8 haftaya kadar kullanılabilir.
*** Günlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 I.U. tek seferde haftalık doz olarak 6-
8 haftaya kadar kullanılabilir. Tek seferde 50.000 I.U.’den fazla D vitamini kullanılması
önerilmez.
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1.000
I.U./gün’ü geçmemelidir.
2Uygulama şekli:
COLEDAN-D oral yoldan uygulanır.
3
Kapsül, tercihen yemek arasında su ile bütün olarak yutulmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
COLEDAN-D , şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm
3
4.3).
Karaciğer yetmezliği:
Doz ayarlamasına gerek yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
12 yaş üzeri adolesanlar
COLEDAN-D , 12 yaşından büyük çocuklara sadece tıbbi gözetim altında, hastanın tedaviye
3
yanıtı ve hastalığın şiddetine bağlı olarak verilmelidir.
Yenidoğanlar ve küçük çocuklar (0-12 yaş)
12 yaş altındaki hastalarda kullanımı önerilmemektedir.
Hamile ve emziren kadınlarda:
COLEDAN-D 1.000 I.U. yumuşak kapsül, kadının klinik durumu tedavi gerektirmediği
3
sürece hamilelik sırasında önerilmemektedir.
Kolekalsiferol ve metabolitleri anne sütüne geçer. Emziren anneler tarafından indüklenen
bebeklerde aşırı doz gözlenmemiştir ancak anne sütüyle beslenen bir çocuğa D vitamini
içeren ürünler reçete edilirken annenin aldığı D vitamini dozu göz önünde bulundurulmalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Yetişkinlerdeki gibi kullanılır.
34.3. Kontrendikasyonlar
COLEDAN-D aşağıdaki hastalarda kullanılmamalıdır;
3
− Etkin maddeye (kolekalsiferole) ya da bölüm 6.1’de listelenen herhangi bir yardımcı
maddeye karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda,
− Hiperkalsemi ve/veya hiperkalsiürisi olan hastalarda,
− Nefrolitiazis (böbrek taşı) durumunda,
− Nefrokalsinoz (böbrek parankiminde kalsiyum tuzlarının ektopik olarak depolanması)
(böbrek kireçlenmesi) durumunda,
− D-hipervitaminozu durumunda,
− Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda,
− 12 yaş altındaki çocuklarda ve bebeklerde kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
COLEDAN-D yumuşak kapsül, hafif ve orta derecede böbrek fonksiyon bozukluğu olan
3
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır ve kalsiyum ve fosfat seviyeleri üzerindeki etkileri takip
edilmelidir. Yumuşak doku kalsifikasyon riski dikkate alınmalıdır. Şiddetli böbrek yetmezliği
olan hastalarda, kolekalsiferol formundaki D vitamini normal olarak metabolize edilmez ve D
vitaminin diğer formları kullanılmalıdır.
COLEDAN-D , kalsiyum içeren böbrek taşı oluşumuna yatkın olan hastalarda
3
kullanılmamalıdır.
Kardiyovasküler hastalığı için tedavi gören hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır (bkz.
Bölüm 4.5).
Uzun süreli tedavi sırasında serum kalsiyum düzeyleri izlenmeli ve böbrek fonksiyonları
serum kreatinin ölçümleri ile izlenmelidir. Özellikle yaşlı hastalarda kardiyak glikozidler veya
diüretikler eş zamanlı tedavide ve böbrek taşı oluşturma yatkınlığı yüksek olan hastalarda
takip önemlidir (bkz. Bölüm 4.5).
COLEDAN-D sarkoidozu olan hastalarda reçete edilirken dikkatli olunmalıdır çünkü D
3
vitaminini aktif formuna dönüştüren metabolizmanın artması riski bulunmaktadır. Bu hastalar
serum ve idrardaki kalsiyum içeriği açısından izlenmelidir.
4D vitamini takviyeleri hastalara verilirken, D vitamini içeren diğer ilaçların alımı veya diğer
kaynaklardan alınan D vitamini göz önünde bulundurulmalıdır.
Ek kalsiyum takviyelerine olan ihtiyaç her bir hasta için göz önünde bulundurulmalıdır.
Kalsiyum takviyeleri yakın medikal gözlem altında verilmelidir. Bu gibi durumlarda, serum
kalsiyum düzeylerini ve üriner kalsiyum atılımını sıklıkla izlemek gereklidir.
Hiperkalsemi oluşmasını önlemek için tedavi sırasında tıbbi gözetim gereklidir. Hiperkalsiüri
(300 mg (7,5 mmol)/24 saatin üzerinde) veya böbrek fonksiyonlarında bozulma belirtileri
olması durumunda, doz azaltılmalı veya tedavi kesilmelidir.
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1.000
I.U./gün’ü geçmemelidir.
Ürün, araşit yağı içerir. Saflaştırılmış araşit yağı fıstık proteinlerini içerebilir. Avrupa
Farmakopesi Monografı kalıntı protein için bir test içermemektedir.
Ürün, gün batımı sarısı içerir. Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.
Pediyatrik popülasyon
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi bölümünde belirtildiği şekilde uygulanır.
COLEDAN-D 1000 IU yumuşak kapsül, 12 yaş altındaki çocuklara ve bebeklere
3
verilmemelidir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Metastatik kalsifikasyon tehlikesi nedeniyle, hipervitaminoz D’nin düşük hiperkalsemi
durumuna fosfat infüzyonu uygulanmamalıdır.
Kardiyak glikozitleri ile tedavi edilen hastalar, yüksek kalsiyum seviyelerine daha yatkın
olabilir ve EKG ve kalsiyum seviyeleri takip edilmelidir. Eğer idrardaki kalsiyum miktarı 7,5
mmol/24 saat (300 mg/24 saat)’i aşarsa, doz azaltılması veya tedavinin kesilmesi önerilir.
5Benzotiyadiazin türevleri (tiyazid diüretikleri) idrarla kalsiyum atılımını azalttığından,
benzotiyadiazin türevlerinin eşzamanlı uygulanması hiperkalsemi riskini arttırır. Bu nedenle,
uzun süre tedavi alacak hastalarda plazma ve idrardaki kalsiyum seviyeleri izlenmelidir.
Eğer kolekalsiferol D vitamini analogları veya metabolitleri ile kombine olarak kullanıldığı
durumlarda, serum kalsiyum seviyelerinin dikkatli takibi önerilmektedir.
Fenitoin, fenobarbital, pirimidon gibi antikonvülsan ilaçlar, hepatik enzim indüksiyonuna
neden olduğundan kolekalsiferolün etkisini azaltabilir.
Rifampisin, hepatik enzim indüksiyonuna neden olduğundan kolekalsiferolün etkinliğini
azaltabilir.
İzoniazid, kolekalsiferolün metabolik aktivasyonunu inhibe ettiğinden kolekalsiferolün
etkililiğini azaltabilir.
Orlistat, sıvı parafin, kolestiramin gibi yağ malabsorbsiyonuna yol açan ilaçlar,
kolekalsiferolün absorbsiyonunu bozabilir.
Sitotoksik bir ilaç olan aktinomisin ve antifungal bir ilaç olan imidazol, böbrek enzimi olan
25-hidroksivitamin D-1-hidroksilaz enzimi tarafından 25-hidroksivitamin D’nin 1,25-
dihidroksivitamin D’ye dönüşümünü inhibe ederek D vitamini aktivitesini etkiler.
Glukokortikoidler ile eşzamanlı kullanılması D vitamininin etkisini azaltabilir.
Glukokortikoid grubu steroidler D vitamininin metabolize olma hızını ve eliminasyonunu
artırabilir. Glukokortikoid steroidlerle birlikte kullanımı sırasında, COLEDAN-D kapsüllerin
3
dozunun arttırılması gerekebilir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Doğum kontrolü ile ilgili veri yoktur.
6Gebelik dönemi
Kadının klinik durumu, eksikliği gidermek için gerekli olan dozda kolekalsiferol ile tedaviyi
gerektirmedikçe, COLEDAN-D gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
3
Gebelik dönemindeki kadınlar, ihtiyaçları hastalıklarının ciddiyeti ve tedaviye verdikleri
cevaba göre değişkenlik gösterdiğinden doktorlarının tavsiyelerine uymalıdır.
Yapılan hayvan çalışmaları ve insan üzerindeki deneyimler, gebelik döneminde kolekalsiferol
kullanıldığında, D vitamini fazlalığının hiperkalsemi nedeniyle fiziksel ve mental
bozukluklara ve konjenital kalp ve göz bozukluklarına neden olur.
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1.000
I.U./gün’ü geçmemelidir.
Kolekalsiferolün gebelikte kullanımına ilişkin klinik bilgi mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/ doğum /ve-
veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm 5.3).
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
COLEDAN-D , gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
3
Laktasyon dönemi
Kolekalsiferol ve metabolitleri anne sütüyle atılır. Kolekalsiferol kullanan annelerin sütüyle
beslenen yenidoğanlarda aşırı doz vakası gözlenmemiştir. Ancak farmakolojik dozda D
vitamini alan, emziren annelerin bebeklerinde hiperkalsemi riski vardır. Anne sütü ile
beslenen çocuklara ek D vitamini reçete edilirken, hekim anneye verilen D vitamini dozunu
da dikkate almalıdır.
Üreme yeteneği / fertilite
D vitamininin normal endojen düzeylerinin doğurganlık üzerinde herhangi bir olumsuz etkisi
olması beklenmemektedir.
74.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç veya makine kullanımı yeteneği üzerindeki etkisini araştıran çalışma yapılmamıştır.
COLEDAN-D ’ün araç ve makine kullanımını etkileyebilecek, bilinen bir yan etkisi
3
bulunmamaktadır.
4.8. İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkiler sistem organ sınıfına ve sıklığa göre şu esaslar kullanılarak
sıralandırılmaktadır:
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100);
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (mevcut veriden
tahmin edilemiyor).
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan: Hiperkalsemi ve hiperkalsiüri
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek: Kaşıntı, döküntü ve ürtiker.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Aşırı doz, hipervitaminoz D’ye yol açabilir. D vitamini fazlalığı kanda anormal derecede
yüksek kalsiyum düzeyine neden olur ve bu da sonunda yumuşak dokulara ve böbreklere
ciddi hasar verebilir. D vitamini’nin (kolekalsiferol) toleranslı üst alımı günde 4000 I.U. (100
3
mcg) olacak şekilde ayarlanır. D vitamini, aktif metabolitleriyle karıştırılmamalıdır.
3
Kolekalsiferolün akut ve kronik doz aşımı hiperkalsemiye, serum ve idrardaki kalsiyum
konsantrasyonlarının artmasına neden olur. Hiperkalsemi semptomları çok belli değildir ve
semptomlar bulantı, kusma, sıklıkla erken dönemde ishal ve sonrasında kabızlık, susama,
8karın ağrısı, zihinsel bozukluklar, kemik ağrısı, anoreksi, yorgunluk, baş ağrısı, kas ve eklem
ağrısı, kas güçsüzlüğü, polidipsi, poliüri, böbrek taşı oluşumu, nefrokalsinoz, böbrek
yetmezliği, yumuşak dokularda kalsifikasyon, EKG değişiklikleri, aritmi ve pankreatittir.
Seyrek ve izole vakalarda hiperkalseminin fatal olduğu raporlar bulunmaktadır.
Kanda yüksek kalsiyum seviyeleri kalıcı olarak, geri dönüşümsüz renal hasara ve yumuşak
doku kalsifikasyonuna neden olabilir.
Tedavi
D vitamini intoksikasyonu kaynaklı hiperkalseminin normale dönmesi birkaç hafta sürer.
Hiperkalseminin tedavisi için, D vitamini tedavisi kesilmeli ve D vitamini takviyelerinin, D
vitamininin diyet ile alınması gibi başka bir D vitamini uygulamasının önlenmesini ve güneş
ışığına maruziyetin engellenmesi önerilir. Ayrıca, düşük kalsiyum içeren veya kalsiyum
içermeyen diyet uygulanması da düşünülebilir.
Hiperkalsemi tedavisi: Tiyazid diüretikleri, lityum, A vitamini ve kardiyak glikozidlerin
tedavisi de kesilmelidir. Rehidrasyon ve şiddete göre, tek başına ya da kombine halinde loop
diüretikleri, bisfosfonatlar, kalsitonin ve kortikosteroidler ile tedavi düşünülmelidir. Ayrıca
hastaların serum elektrolitleri, böbrek fonksiyonları ve diürezi izlenmelidir. Şiddetli vakalarda
ise, EKG ve SVB izlenmelidir.
Metastatik kalsifikasyon tehlikeleri nedeniyle, hipervitaminoz D’nin düşük hiperkalsemisine
fosfat infüzyonu uygulanmamalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Vitamin D ve analogları, kolekalsiferol
ATC kodu: A11CC05
Kolekalsiferol, güneş ışığı gibi UV ışığı etkisi altında deride üretilir. Kolekalsiferol, biyolojik
olarak aktif formu kalsiyum emilimini, osteoid içine kalsiyum girişini ve kemik dokusundan
kalsiyum salınmasını uyarır. D3 vitamini uygulaması çocuklarda raşitizm ve yetişkinlerde
osteomalazi gelişimini engeller. İnce bağırsakta, kalsiyumun hızlı ve gecikmiş alınımını
arttırır. Ayrıca, fosfatın pasif ve aktif taşınmasını uyarır. Böbreklerde, tübüler reabsorbsiyonu
9arttırarak kalsiyum ve fosfatın atılımını inhibe eder. Paratiroid bezindeki paratiroid hormon
(PTH) üretimi kolekalsiferolün biyolojik olarak aktif formu tarafından direkt olarak inhibe
edilir. Ayrıca PTH salınımı, kolekalsiferolün biyolojik olarak aktif formunun etkisiyle ince
bağırsakta kalsiyum alınımının artmasıyla engellenir.
Kemik ve bağırsak mukozasına ek olarak birçok diğer dokuda D vitaminin aktif hormonal
formu olan kalsitriol’ün bağlandığı D vitamini reseptörleri bulunur.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Kolekalsiferolün farmakokinetiği çok çalışılmıştır ve iyi bilinmektedir.
Emilim:
Kolekalsiferol ince bağırsaktan kolayca emilir. D vitamininin besinlerle birlikte alınması
potansiyel olarak emilimini artırır. Besinlerle alınan kolekalsiferolün neredeyse tamamı, diyet
yağlar ve safra asitleri varlığında gastrointestinal kanaldan emilir.
Dağılım:
Kolekalsiferol yağ hücrelerinde depolanır ve biyolojik yarı ömrü yaklaşık 50 gündür.
Biyotransformasyon:
Kolekalsiferol mikrozomal hidroksilaz enzimi ile D vitaminin temel depo formu olan 25-
3
hidroksikolekalsiferole (25(OH)D ), kalsidiol) metabolize edilir. 25(OH)D , böbrekte
3 3
predominant aktif metaboliti olan 1,25-hidroksikolekalsiferolü (1,25(OH) D , kalsitriol)
2 3
oluşturmak için ikincil hidroksilasyona girer. Metabolitler kanda α-globine bağlanarak
dolaşır.
Eliminasyon:
Oral, tek bir doz kolekalsiferolün uygulanmasından sonra, birincil depo formunun maksimum
serum konsantrasyonlarına yaklaşık 7 gün sonra ulaşılır. 25(OH)D 50 günlük serumda
3
belirgin yarı ömrüyle yavaşça elimine edilir. Safra ve dışkı ile atılan D vitamininin küçük bir
yüzdesi idrarda bulunabilir.
Kolekalsiferolün yüksek dozları sonrası, 25(OH)D ’ün serum konsantrasyonları aylarca
3
artabilir. Aşırı doz kaynaklı hiperkalsemi haftalarca sürebilir (bkz. Bölüm 4.9).
105.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Kolekalsiferol iyi bilinen ve yerleşmiş bir üründür ve yıllardır klinik olarak uygulanmaktadır.
Hiperkalseminin görülebildiği kronik doz aşımı haricinde, insanlar için başka bir spesifik
toksikolojik tehlike beklenmemektedir.
İnsan terapötik doz aralığından çok daha yüksek dozlarda, hayvan çalışmalarında teratojenite
gözlenmiştir. KÜB’ün diğer bölümlerinde bahsedilmeyen başka hiçbir veri bulunmamaktadır
(bkz. Bölüm 4.6 ve 4.9).
Hayvanlarda kolekalsiferol doz aşımının, insan dozundan önemli derecede yüksek dozlarda,
sıçan, fare ve tavşanlarda malformasyonları indüklediği gösterilmiştir. Malformasyonlar
iskelet ile ilgili bozukluklar, mikrosefali ve kardiyak malformasyonları kapsar.
Terapötik olarak kullanılanlara eşdeğer dozlarda, kolekalsiferolün teratojenik aktivitesi
yoktur.
Kolekalsiferol, potansiyel mutajenik veya karsinojenik aktiviteye sahip değildir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Araşit yağı
Jelatin (sığır jelatini)
Gliserol
Titanyum dioksit (E171)
Gün batımı sarısı (E110)
Demir oksit kırmızı (E172)
Demir oksit siyah (E172)
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
116.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
COLEDAN-D , beyaz renkli Polietien/Polipropilen (PE/PP) plastik kapaklı, 30 ml beyaz
3
renkli yüksek yoğunluklu polietilen (HDPE) plastik şişe içinde 100 yumuşak kapsül olacak
şekilde ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Bağcılar/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2024/49
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 27.02.2024
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
12