1/10 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ALERTEC  180 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde:  
Feksofenadin hidroklorür    180 mg  
Yardımcı maddeler:  
Lesitin  (soya (E322))     0,52 mg 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORMU  
Film tablet.  
Pembe, oblong, bikonveks film tabletler şeklindedir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Erişkinler ile 12 yaş ve üzerindeki çocuklarda, kronik idiyopatik ürtikerin ciltte kaş ıntı ve kızarıklık 
gibi semptomlar ın giderilmesinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
Erişkinler ile 12 yaş ve üzerindeki ç ocuklar için önerilen feksofenadin hidroklorür dozu günde tek 
doz 180 mg ’dır. 
 
Uygulama şekli:  
ALERTEC oral uygulanı r. 
 
ALERTEC’ten 15 dakika önce alüminyum ve magnezyum hidroksit jel içeren bir antiasidin 
uygulanmas ı, büyük olas ılıkla gastrointestinal sistemde ba ğlanmaya ba ğlı olarak, 
biyoyararlan ımda bir azalmaya neden olmuş  ve dolayısıyla feksofenadinin gastrointestinal 2/10 emilimini azaltmıştır. Bu nedenle, ALERTEC uygulanmas ı ile alüminyum ve magnezyum 
hidroksit içeren antasitlerin uygulanması arasında  2 saatlik süre b ırakılmas ı önerilmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda uygulanmasına ilişkin çok sınırlı veri 
bulunmaktadır. Bu hasta gruplarında feksofenadin hidr oklorür dikkatle uygulanmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Feksofenadin hidroklorürün etkililik ve güvenliliği 12 yaşın alt ındaki çocuklarda araştırılmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda uygulanmasına ilişkin çok sınırlı veri bulunmaktadır. Bu hasta gruplarında feksofenadin 
hidroklorür dikkatle uygulanmalıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
ALERTEC bileşenlerinden herhangi birine karş ı aşırı duyarl ı olduğ u bilinen hastalarda 
kontrendi kedir.  
ALERTEC, yeterli güvenlilik ve etkililik verisi bulunmadığından, 12 yaşın altındaki çocuklarda 
kontrendikedir.  
ALERTEC lesitin (soya (E322)) ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü kullanmayınız.  
 
4.4. Özel kullan ım uyar ıları ve önlemleri  
Yaşlılarda, böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda uygulanmasına ilişkin çok sınırlı veri 
bulunmaktadır. Bu hasta gruplarında feksofenadin hidroklorür dikkatle uygulanmalıdır. 
 
Kardiyovasküler hastalığı veya kardiyovasküler has talık geçmişi olan hastalar, antihistaminikler 
terapötik grubunun taşikardi ve palpitasyon istenmeyen etkileri ile ilişkili olduğu konusunda 
uyarılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
 
 3/10 4.5. Di ğer t ıbbi ürünler ile etkileşimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
Feksofena din karaciğerde metabolize edilmez ve bu nedenle hepatik mekanizmaları yoluyla diğer 
ilaçlarla etkileşmez.  
Kullanım önerileri gerektiren kombinasyonlar  
Feksofenadin hidroklorürün eritromisin ya da ketokonazol ile birlikte uygulanmasının 
feksofenadinin plazma düzeyinde (2-3) kat artışa yol açtığı saptanmıştır. Bu değişikliklere QT 
aralığı üzerinde herhangi bir etki gözlenmemiştir ve bu değişiklikler ilaçlar tek başına verildiğinde 
gözlenenlere kıyasla, istenmeyen etkilerde herhangi bir artışla ilişkili bulunmamıştır.  
Hayvan çalışmaları, eritromisin ya da ketokonazol ile birlikte uygulama sonrasında feksofenadinin 
plazma düzeylerinde görülen artışın, gastrointestinal emilimde meydana gelen bir artışa ve safra 
yoluyla atılı mda ya da gastrointestinal sekres yonda meydana gelen bir azalmaya ba ğlı olabilece ğini 
göstermiştir.  
Feksofenadin ile omeprazol arasında herhangi bir etkileşim gözlenmemiştir. 
 
Alüminyum ve magnezyum hidroksit tuzları içeren bir antasidin feksofenadin hidroklorürden 15 
dakika önce uygulanması, büyük olasılıkla gastrointestinal sistemde bağlanmaya bağlı olarak, biyoyararlanımda bir azalmaya neden olmuş ve dolayısıyla feksofenadinin gastrointestinal 
emilimini azaltmıştır. Bu nedenle, feksofenadin hidroklorür uygulanmas ı ile alüminyum ve 
magnezyum hidroksit içeren antasitlerin uygulanması arasında 2 saatlik süre bırakılması 
önerilmektedir.  
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler  
Veri bulunmamaktadı r. 
 
Pediyatrik popülasyon :  
Veri bulunmamaktadı r 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  4/10 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadı nlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda feksofenadin uygulamasının potansiyel teratojenik veya fetotoksik etkilerini 
değe rlendirmek için klinik veri halihazırda mevcut değildir.  
 
Hayvanlarda teratojenik etki gözlenmediğinden insanlarda malformatif etki beklenmemektedir. 
Bugüne kadar her iki türde yapılan iyi kontrollü çalışmalarda, insanlarda malformasyona neden 
olan maddele rin hayvanlarda teratojenik olduğu gösterilmiştir.  
 
Kısıtlı hayvan çalışmaları, gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum veya doğum sonrası gelişim 
üzerinde doğrudan veya dolaylı zararlı etki göstermemiştir. 
 
Bu nedenle, ALERTEC kesinlikle gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Feksofenadin hidroklorürün anne sütüne geçip geçmediğine dair herhangi bir veri yoktur. Bununla 
birlikte, emziren annelere terfenadin uyguland ığında, feksofenadinin insan s ütüne geçtiği 
saptanmıştır.  
Bu nedenle, feksofenadin hidroklorür emziren anneler için önerilmemektedir. 
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Feksofenadin hidroklorürün doğurganlık üzerindeki etkisi hakkında insan bilgisi 
bulunmamaktadır. Farelerde feksofenadin hidroklor ür tedavisinin doğ urganl ık üzerinde hi çbir 
etkisi olmamış tır (bkz. b ölüm 5.3). 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
ALERTEC’in araç ve makine kullanımı üzerinde belirli bir etkisi yoktur veya sadece ihmal 
edilebilir etkisi vardır.  
 5/10 Farmakodinamik profil ve bildirilen advers reaksiyonlar g öz önüne al ındığı nda, feksofenadin  
hidroklor ür tabletlerinin ara ç veya makine kullanma yetene ği üzerinde bir etki yaratmas ı olası 
değildir. Objektif testlerle, ALERTEC’in  merkezi sinir sistemi iş levi üzerinde önemli bir etkisi 
olmadığı gösterilmiştir. Bu, hastaların konsantrasyon gerektiren işleri sürdürebilecekleri veya 
gerçekleştirebilecekleri anlamına gelir. Bununla birlikte, bu tıbbi ürünlere hassas insanları 
belirlemek için, araç sürmeden vey a karmaşık işleri yapmadan önce bireysel yanıtların kontrol 
edilmesi önerilir.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers ilaç reaksiyonlar ı aşağıdaki s ıklık derecesine göre belirtilmiştir: 
Çok yayg ın (≥1/10); yaygı n (≥1/100 ila  <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1000 ila < 1/100); seyrek  
(≥1/10000 ila < 1/1000); çok seyrek ( <1/10000); bilinmiyor (eld eki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
Plasebo ile tedavi edilen hastalarla feksofenadin ile tedavi edilen hastaların karşılaştırıldığı 
yetişkinlerde yürütülen kontrollü kl inik çalışmalarda aşağıdaki istenmeyen etkiler raporlanmıştır.  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygı n: Ba ş ağrısı, uyuş ukluk, ba ş dönmesi  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygı n: Bulant ı 
Bilinmiyor: Ağız kuruluğ u 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Yorgunluk Yetişkinlerde pazarlama sonrası deneyimde aşağıdaki istenmeyen etkiler raporlanmıştır. 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anjiyoödem, göğüste sıkışma, dispne, yanma hissi ve sistemik anafilak si ile ifade 
edilen  hipersensitivite reaksiyonları. 
 
 6/10 Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Uykusuzluk, sinirlilik, uyku bozuklukları veya kabuslar/aşırı rüya görme (paroniri)  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Taşikardi, palpitasyon  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Diyare  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Döküntü, ürtiker, pruritus  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılmas ı, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck. gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
Feksofenadin hidroklorür doz aşım ı ile sersemlik, baş dönmesi, yorgunluk ve ağız kuruluğu 
semptomları rapor edilmiştir . Çocuklarda 2 hafta boyunca günde iki kez 60 mg’a kadar dozlar 
sağlıklı gönüllülerde bir ay boyunca 800 mg’a kadar tek doz ve 690 mg’a kadar günde iki doz veya 
1 yıl boyunca her gün 240 mg ile yapılan çalışmalarda, plaseboya kıyasla klinik olarak anlamlı 
herhangi bir advers etki görülmemiştir.  ALERTEC’in maksimum tolere edilen dozu 
saptanmamıştır. Absorbe edilmemiş herhangi bir tıbbi ürünü elimine etmek için standart önlemler 
düşünülmelidir. 
Aşırı doz aşımının yönetimi:  
• Semptomatik tedavi  
• Hayati fonksiyonla rın takibi  
 
Hemodiyaliz feksofenadin hidroklorürü kandan etkili biçimde uzaklaştırmamaktadır. 7/10 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antihistaminikler (R: solunum sistemi)  
ATC kodu: R06AX26 
Etki mekanizmas ı 
Feksofenadin hidroklor ür, yat ıştırıcı olmayan bir H1 antihistaminidir. Feksofenadin, terfenadinin 
farmakolojik olarak aktif bir metabolitidir.  
 
Klinik etkinlik ve güvenlilik  
Günde tek ve iki doz feksofenadin hidroklorür kullanarak histaminin yol açtığı deri kabarcıkları ve 
kızarıklıklarını inhibe etmek üzere erişkinlerde yürütülen klinik çalışmalar bileşiğin antihistaminik 
etkisinin bir saat içinde başladığını, maksimum etkisine 6 saatte ulaştığını ve 24 saatte sona erdiğini 
göstermektedir.  Uygulamadan 28 gün sonra antihistaminik etkilerde düşmeye ilişkin bir kanıt 
bulunmamaktadır. 10 mg ile 130 mg arası oral dozlar için doz -cevap ilişkisi olduğu bulunmuştur. 
Derideki kabarcıklı ve kızarmış bölgenin maksimum inhibisyonu %80’den fazladır.  
 
2 hafta boyunca günde iki kez 240 mg’a kadar feksofenadin hidroklorür verilen mevsimsel alerjik 
rinit hastalarında plasebo ile karşılaştırıldığında QT aralığında belirgin farklılık gözlenmemiştir. 
Aynı zamanda, 6 ay boyunca günde iki kez 60 mg, 6,5 gün boyunc a günde iki kez 400 mg ve 1 yıl 
boyunca günde bir kez 240 mg’a kadar feksofenadin hidroklorür verilen sağlıklı gönüllülerde plasebo ile karşılaştırıldığında QT aralığında belirgin bir farklılık gözlenmemiştir .  
2 hafta boyunca g ünde iki kez 60 mg feksofenadin hidroklor ür verilen 6 ila 11 ya ş arası çocuklarda, 
plasebo ile kar şılaştırıldığında QT aral ığında belirgin farkl ılık gözlenmemiş tir. İnsanlarda terap ötik 
konsantrasyonlar ın 32 kat ı feksofenadin konsantrasyonunun insan kalbinden klonlanan gecikmi ş 
rektifiye edici K+ kanal ına etkisi bulunmam ıştır. 
 
Feksofenadin hidroklor ür (5 -10 mg / kg po) duyarl ılaştırılmış kobaylarda (gine pigs) antijenle  
oluşturulmu ş bronkospazm ı ve supraterap ötik konsantrasyonlarda (10 -100 μM) peritoneal mast  
hücrelerinden histamin sal ınımını inhibe etmiş tir 
 
 8/10  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim: Oral yolla alınımı nı takiben feksofenadin hidroklorür  vücut tarafından hemen emilerek, 
dozu takip eden 1- 3. saatlerde T maks değerine ulaşır. Tek doz 180 mg uygulamasının ardından 
Cmaks yaklaşık 494 ng/ml  
Dağılım: Feksofenadin, plazma proteinlerine %60- 70 oranı nda ba ğlanır. 
Biyotransformasyon:  Feksofenadin i hmal edilebilir düzeyde değişime uğrar. Feksofenadin, hayvan 
ve insanda, dışkı ve idrarla atılan tek ana bileşik olduğu için biyotransformasyon ihmal edilebilir.  
Eliminasyon: Eliminasyon esas olarak safra yoluyla atılımdır, ve uygulanan dozun %10’u 
değişm eden üre ile atılır.  Feksofenadinin plazma konsantrasyon profili, tekrarlayan uygulama 
sonrası 11 ila 15 saat arasında değişen terminal eliminasyon yarılanma ömrü ile ikili- üstel bir düşüş 
izler.  
Doğrusall ık/doğ rusal olmayan durum : Feksofenadin hidroklorür tek ve çoklu dozunun 
farmakokinetiği günde iki kez 120 mg’a  kadar doğ rusald ır. Günde iki kez 240 mg’ ın alımından 
sonra e ğri altı nda kalan alanda orant ılı olarak artış (%8,8) olmuştur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Köpekler 6 ay süreyle günde iki kez uygulanan 450 mg/kg dozu tolere etmiş ve nadir görülen 
kusma dışında toksisite göstermemiştir. Ayrıca, tek dozluk köpek ve kemirgen çalışmalarında, 
nekropside dozla ilişkili gözle görülür herhangi bir bulguya rastlanmamı ştır.  
Sıçanlarda doku dağılım çalışmalarında radyoişaretli feksofenadin hidroklorür feksofenadinin kan 
beyin bariyerini geçmediğini göstermiştir.  
Feksofenadin hidroklorürün çeşitli in vitro ve in vivo mutajenisite çalışmalarında mutajenik 
olmadığı saptan mıştır.  
Feksofenadin hidroklorürün karsinojenik potansiyeli, feksofenadin hidroklorür maruziyetini  
gösteren (plazma AUC değerleri aracılığıyla) destekleyici farmakokinetik çalışmalarla birlikte  9/10 terfenadin çalışmaları kullanılarak değerlendirilmiştir. Terfe nadin verilen sıçanlarda ve  farelerde 
hiçbir karsinojenite kanıtı gözlenmemiştir (150 mg/kg/gün'e kadar).  
Farelerde gerçekleştirilen üreme toksisitesi çalışmalarında, feksofenadin fertiliteye zarar 
vermemiştir, teratojenik bulunmamıştır ve prenatal veya postnatal gelişime zarar vermemiştir.   
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Pre-jelatinize nişasta  
Kroskarmelloz sodyum  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
Opadry -II 85G34788  
- Polivinil alkol  
- Talk  
- Titanyum dioksit (E171)  
- Makrogol/PEG  
- Lesitin (soya (E322))  
- Sarı demir oksit (E172)  
- Kırmızı demir oksit (E172)  
- Siyah demir oksit (E172)  
 6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf Ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 
oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
 10/10 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutu içerisinde PVC/PVDC blister ambalajda 20 film tablet, kullanma talimatı ile birlikte 
sunulmaktadır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş . 
Bağcılar / İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI  
2015/ 668 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 31.08.2015 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 