1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
SALBUDAY 200 mcg inhalasyon için toz içeren kapsül 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Salbutamol sülfat*   0,2410 mg  
 
*200 mcg Salbutamol’e e şdeğer 
 
Yard ımc ı maddeler:  
Laktoz     12,7590 mg 
   
Yard ımc ı maddeler için 6.1’ e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
İnhalasyon İçin Toz İçeren Kapsül  
Şeffaf kapak ve natural transparan kapsül içinde beyaz toz 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
SALBUDAY,  
Ast ımda bronkokonstriksiyonu azaltarak semptom giderici olarak kullan ılan rahatlat ıcı ilaçlard ır. 
Kontrol edici ilaç olarak kullan ılmamal ıdırlar. 
KOAH’ta semptomlar ı azaltmak için ve kurtar ıcı ilaç olarak kullan ılırlar. Düzenli tedavide tercih 
edilmezler. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
SALBUDAY, sadece oral inhalasyon yolu ile uygulan ır. 2 
 SALBUDAY, ölçülü doz inhalerini ba şarılı bir şekilde kullanamayan hastalar dahil birçok hasta 
için uygundur.  
Yetişkinler (Ya şlılar dahil): 
Akut bronkospazm ın rahatlat ılmas ı için, tek doz olarak 1 inhalasyon (200 mcg) uygulan ır. 
Maksimum günlük doz günde 4 kez 200 mcg’dir. 
Alerjen veya egzersizle indüklenen bronkospazm ın önlenmesi için, maruziyetten 10-15 dakika 
öncesinde 200 mcg al ınmal ıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Akut bronkospazm ın rahatlat ılmas ı  
4-11 yaş aras ı çocuklar: 200 mcg uygulan ır 
12 yaş ve üzeri çocuklar: Yeti şkinler için önerilen doz kullan ılabilir. 
 
Alerjen veya egzersizle indüklenen bronkospazm ın önlenmesi 
4-11 yaş aras ı çocuklar: Maruziyet veya egzersiz öncesinde 200 mcg’dir. 
12 yaş ve üzeri çocuklar:  Yeti şkinler için önerilen doz kullan ılabilir. 
 
Kronik tedavi 
4-11 yaş aras ı çocuklar: Günde 4 kez 200 mcg’dir. 
 
SALBUDAY’in gerektikçe kullan ımı günde 4 defadan daha s ık olmamal ıdır. Böyle destekleyici 
tedaviye ihtiyac ın art ışı
 veya dozdaki ani art ışlar ast ımın yeterli ölçüde kontrol edilemedi ğini 
veya kötüle ştiğini gösterir.  
12 yaş ve üzeri çocuklar:  Yeti şkinler için önerilen doz kullan ılabilir. 
 
Uygulama şekli: 
SALBUDAY inhaler kapsül; a ğız yoluyla inhalasyon şeklinde kullan ılır. 
İnhalasyon cihaz ı yoluyla nefes al ındığında ilaç akci ğerlere ula şır. Bu nedenle, cihaz ın ağız 
parças ı arac ılığıyla derin ve güçlü nefes al ınmas ı önemlidir. 
İnhalasyon cihaz ının kullan ımı doktor veya eczac ı taraf ından hastaya gösterilmelidir. 3 
 Kapsüllerin kesinlikle a ğız içine al ınarak yutulmamas ı ve kesinlikle inhaler içine yerle ştirildikten 
sonra soluk alma yoluyla kullan ılmas ı gerektiği konusunda hasta bilgilendirilmelidir. 
Jelatin kapsülün parçalanabilece ği ve inhalasyondan sonra a ğız veya bo ğaza küçük jelatin 
parçac ıklar ının ulaşabileceği hastaya anlat ılmal ıdır. Bu olas ılık kapsülün birden fazla 
delinmemesi ile en aza indirilir. 
Kapsüller blister amba lajdan ancak kullan ım öncesi ç ıkar ılmal ıdır. 
İnhalasyon cihaz ı kullanma talimat ı için bak ınız ekli talimat. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlanmas ı gerektiğini gösteren veri bulunmamaktad ır. 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlanmas ı gerektiğini gösteren veri bulunmamaktad ır. 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyonda kullan ım için Bölüm 4.2’ye bak ınız. 
Geriyatrik popülasyon: 
Doz ayarlanmas ı gerekli de ğildir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
SALBUDAY, bile şenlerinden herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılığı olan hastalarda 
kontrendikedir. İntravenöz salbutamol ve bazen salbutamol tabletleri plasenta previa, do ğum 
öncesi kanamalar veya gebelik toksemisi gibi komplikasyonlar ın eşlik etmedi ği erken do ğum 
sanc ılar ının önlenmesinde kullan ılmas ına rağmen,  inhale salbutamol preparatlar ı erken doğumun 
tıbbi idaresinde uygun de ğildir. Salbutamol preparatlar ı gebelikteki dü şük tehditlerinde 
kullan ılmamal ıdır. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Bronkodilatörler şiddetli veya stabil olmayan ast ıml ı hastalarda tek ya da ba şlıca tedavi yöntemi 
olmamal ıdır. Şiddetli ast ım, şiddetli atak ve ölüm riski ta şıdığı için akci ğer fonksiyon testleri 
dahil düzenli medikal de ğerlendirme gerektirir. Doktorlar bu hastalarda, inhale kortikosteroid 
ve/veya oral kortikosteroid tedavisinin önerilen maksimum dozunun kullan ımını göz önünde 
bulundurmal ıdır. 4 
 Uygulama dozu veya s ıklığı sadece doktora dan ışılarak artt ırılmal ıdır.  
Semptomlar ın rahatlat ılmas ı için bronkodilatörlerin (özellikle k ısa etkili inhale β2-agonistlerin) 
kullan ımının artmas ı ast ım kontrolünün kötüle ştiğini gösterir. K ısa etkili kurtar ıcı bronkodilatör 
tedavisinin daha az etkili olmaya ba şlamas ı veya normalden daha fazla inhalasyona ihtiyaç 
duyulmas ı hastal ığın kötüleştiğini gösterdi ği için bu gibi durumlarda hastalar t ıbbi yard ım 
almalar ı konusunda bilgilendirilmelidir. Bu gibi durumlarda hasta de ğerlendirilmeli ve artan 
antiinflamatuvar tedavi ihtiyac ı göz önünde bulundurulmal ıdır (daha yüksek dozlarda inhale 
kortikosteroid veya oral kortikosteroid tedavi süreci). 
Şiddetli ast ım alevlenmeleri normal yolla tedavi edilmelidir.  
Salbutamol dahil sempatomimetik ilaçlar ile ka rdiyovasküler etkiler gözlenebilir. Pazarlama 
sonras ı verilerden ve yay ınlanan literatürlerden, salbutamol ile ili şkili olarak nadir miyokardiyal 
iskemi olgular ı geliştiğine dair baz ı kan ıtlar mevcuttur.  Şiddetli kalp hastal ığı olan (örne ğin 
iskemik kalp hastal ığı, aritmi veya şiddetli kalp yetmezli ği) ve salbutamol kullanan hastalar 
göğüs ağrısı veya kalp hastal ığının kötüleştiğini gösteren di ğer semptomlar ile kar şılaştığı 
durumlarda doktora dan ışmalar ı konusunda uyar ılmal ıdır. Dispne ve gö ğüs ağrısı gibi 
semptomlar de ğerlendirilirken, bu semptomlar solunumsal veya kardiyak kökenli olabilece ğinden 
dikkatli olunmal ıdır. 
Salbutamol, tirotoksikozlu hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
Parenteral veya nebülize uygulama ile β2-agonist tedavisi potansiyel olarak ciddi hipokalemiye 
neden olabilir. Akut şiddetli ast ımda bu etki ksantin türevleri, st reoidler, diüretiklerin birlikte 
kullan ımı ve hipoksi nedeniyle şiddetlenebilece ğinden özel dikkat gösterilmelidir. Bu gibi 
durumlarda potasyum serum düzey leri monitörize edilmelidir. 
 
Laktoz uyar ısı 
Yard ımc ı madde olarak laktoz içermektedir. Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktoz 
yetmezliği ya da glukoz-galaktaz malabsorpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı 
kullanmamalar ı gerekir. 
 
 5 
 4.5. Diğer t ıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Salbutamol ve selektif olmayan beta-blokör ilaçlar (propranolol gibi) birlikte kullan ılmamal ıdır. 
  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ili şkin herhangi bir etkile şim çal ışmas ı tespit edilmemi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ili şkin herhangi bir etkile şim çal ışmas ı tespit edilmemi ştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar ın tedavi süresince etkin do ğum kontrol 
(kontrasepsiyon) yöntemleri uygulamas ı önerilmektedir. 
Gebelik dönemi 
SALBUDAY’in gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
İlaçlar ın birçoğunda oldu ğu gibi, hamileli ğin erken dönemlerinde salbutamolün güvenlili ğini 
gösteren s ınırlı veri mevcuttur. Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, çok yüksek doz 
seviyelerinde fetüs üzerinde baz ı zararl ı etkilerinin oldu ğunu göstermi ştir. 
 
İlac ın hamilelikte kullan ımı ancak anneye sa ğlamas ı beklenen yarar ı fetüse olan olas ı bir riskten 
fazla ise dü şünülmelidir. 
 
Laktasyon dönemi 
Salbutamol muhtemelen anne sütüne geçti ğinden, emziren annelerde kullan ımı özel dikkat 
gerektirmektedir. Anne sütündeki salbutamolün yeni do ğana zararl ı bir etkisi olup olmad ığı 
bilinmemektedir. Salbutamol’ün beklenen yararlar ı herhangi bir potansiyel riskini 
dengelemedikçe emziren annelerde kullan ımı tavsiye edilmez. 
 6 
 Üreme yetene ği/Fertilite 
Veri mevcut de ğildir. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
SALBUDAY’in içeri ğindeki salbutamol sülfat ın araç ve makine kullan ımı üzerine etkisi oldu ğu 
bildirilmemi ştir. SALBUDAY’in araç ve makine kullan ımı üzerinde etkisi olmas ı beklenmez. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Yan etkilerin görülme s ıklığı aşağıda belirtilmektedir: 
Çok yayg ın (≥1/10), yayg ın (≥1/100 ila <1/10), yayg ın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10.000), bi linmiyor (eldeki verile rden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
Çok yayg ın ve yayg ın olgular genel olarak klinik çal ışma verilerinden; seyrek, çok seyrek ve 
sıklığı bilinmeyen olgular genellikle spontan verilerden belirlenmi ştir. 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Anjiyoödem, ürtiker, bronkospazm, hipotansiyon ve kollaps dahil a şırı duyarl ılık 
reaksiyonlar ı 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Seyrek: Hipokalemi  
β2-agonist tedavisi ile potansiyel olarak ciddi hipokalemi meydana gelebilir. 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Tremor, ba ş ağrısı 
Çok seyrek: Hiperaktivite 
 
Kardiyak hastal ıklar ı 
Yayg ın: Taşikardi 
Yayg ın olmayan: Palpitasyon 
Çok seyrek: Kardiyak aritmiler (atriy al fibrilasyon, supraventriküler ta şikardi ve ekstrasistoller) 
Bilinmiyor: Miyokardiyal iskemi* (Bak ınız 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri)  7 
 Vasküler hastal ıklar ı 
Seyrek: Periferal vazodilatasyon 
 Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Paradoksikal bronkospazm 
 
Diğer inhalasyon tedavilerinde oldu ğu gibi doz uygulamas ının ard ından h ırıltıda ani bir art ış ile 
paradoksikal bronkospazm meydana gelebilir. Bu durum hemen alternatif bir prezentasyon ile veya farkl ı bir h ızlı etkili inhale bronkodilatör ile tedavi edilmelidir. Böyle bir durumda 
SALBUDAY ile tedavi hemen sonland ırılmal ı, hasta de ğerlendirilmeli ve gerekli ise alternatif bir 
tedavi başlatılmal ıdır. 
 
Gastrointestinal hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: A ğız ve boğaz tahrişi 
 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Kas kramplar ı 
 
*Pazarlama sonras ı veriler spontan olarak bildirilmi ştir, bu nedenle s ıklığ
ı bilinmiyor olarak 
belirtilmiştir. 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Salbutamol ile doz a şımının en yayg ın belirtileri ve semptomlar ı taşikardi, tremor, hiperaktivite 
ve hipokalemi de dahil metabolik etkiler gibi beta agonistlerin farmakolojisinden kaynaklanan 
geçici olgulard ır.  
Aşırı doz salbutamol uygulamas ını takiben hipokalemi meydana gelebilir. Serum potasyum 
seviyeleri monitörize edilmelidir. 
Kardiyak semptomlar (ör. ta şikardi, palpitasyon) meydana gelen hastalarda tedavinin 
sonland ırılmas ı ve kardiyoselektif beta-blokör ilaçlar gibi uygun semptomatik tedavi 
uygulanmas ı göz önünde bulundurulmal ıdır. Bronkospazm öyküsü olan hastalarda beta blokörler 
dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 8 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Selektif Beta 2-Adrenoseptör Agonistleri 
ATC Kodu: R03 AC 02 
 
Salbutamol selektif bir beta 2-adrenerjik agonisttir. Terapötik dozlarda bron ş kaslar ındaki beta 2-
adrenoseptörler üzerine etkilidir, kalp kas ındaki beta 1-adrenoreseptörler üzerine etkisi çok azd ır 
ya da hiç yoktur. 
Salbutamol reversibl hava yolu t ıkanmas ında, çabuk ba şlayan etkisiyle (etkisi 5 dakika içinde 
başlar) k ısa süreli (4-6 saat) bronkodilatasyon sa ğlamaktad ır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikleri 
Genel özellikler 
Emilim:  
İnhale yoldan uygulamay ı takiben dozun %10-20’si alt havayollar ına taşınır. Geri kalan ı ilaç 
uygulama sisteminde veya orofarinkste birikir ve buradan yutulur. Havayollar ında biriken k ısım 
pulmoner dokulara ve dola şıma absorbe olur. Yutulan k ısım gastrointestinal kanaldan emilir. 
 
Dağılım: 
Salbutamol plazma proteinlerine %10 oran ında bağlan ır.  
 
Biyotransformasyon:  
Havayollar ında biriken k ısım pulmoner dokulara ve dola şıma absorbe olur, fakat akci ğerde 
metabolize olmaz. Sistemik dola şıma ulaştığında hepatik metabolizmaya u ğrar ve başlıca idrarla 
değişmemiş ilaç ve fenolik sülfat şeklinde at ılır. Yutulan k ısım ilk-geçi ş metabolizmas ına 
uğrayarak fenolik sülfata dönü şür.  
 
Eliminasyon:  
Salbutamol intravenöz olarak verildi ğinde yar ılanma ömrü 4-6 saat aras ındad ır, k ısmen renal 
yolla k ısmen de ba şlıca idrar ile at ılan inaktif 4-O-sülfata (fenolik  sülfat) metabolize olarak 
elimine edilir. D ışkı minör at ılım yoludur. İntravenöz, oral olarak veya inhalasyon ile verilen 
dozun büyük bir k ısm ı 72 saat içinde at ılır. Değişmemiş ilaç ve konjugat ı başlıca idrar ile at ılır. 9 
  
Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum:  
Veri mevcut de ğildir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Diğer potent selektif β2-agonistlerde oldu ğu gibi, subkutan yoldan uygulanan salbutamolün 
farelerde teratojenik oldu ğu gösterilmi ştir. Gerçekle ştirilen bir üreme çal ışmas ında, 2.5 mg/kg 
dozunda (insanlar için önerilen maksimum oral dozun 4 kat ı), fetüslerin %9.3’ünde yar ık damak 
oluşumu gözlenmi ştir. S ıçanlarda, gebelik süresince oral 0,5, 2.32, 10.75 ve 50 mg/kg/gün tedavi 
dozlar ı anlaml ı fötal anomalilere neden olmam ıştır. En yüksek dozda meydana gelen tek toksik 
etki, maternal bak ım eksikli ğinden kaynaklanan yeni do ğan ölümünde art ış olmuştur. Oral 50 
mg/kg/gün dozlar ında (insanlar için önerilen maksimum oral dozun 78 kat ı) tavşanlarda 
gerçekleştirilen üreme çal ışmalar ı fetüslerin %37’sinde kraniyal malformasyonlar ortaya 
çıkarm ıştır.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Laktoz 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen geçimsizli ği yoktur. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve kuru yerde saklay ınız. 
 
  10 
 6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
SALBUDAY 200 mcg inhalasyon için toz içeren  60 veya 120 kapsül, PVC/PVDC/Alü blister 
ambalajlarda, in halasyon cihaz ı ve kullanma talimat ı ile birlikte karton kutuda sunulmaktad ır. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller ‘T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Mentis İlaç San Tic. Ltd. Şti. 
Florya Asfalt ı Florya İş Merkezi B Blok No:88/6  
Bak ırköy/İSTANBUL 
Tel No: 0 212 481 79 52 Faks No: 0 212 481 79 52 
e-mail: info@mentisilac.com.tr 
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI) 
243/18 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 22.06.2012 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 
  
   11 
 İnhalasyon cihaz ı kullan ım talimatlar ı 
 
 
 
 
 
  
1., 2. ve 3. Toz ba şlığını yukar ı doğru çekerek aç ınız. Daha sonra a ğızlık parças ını aç ınız. 
 
 
 
12 
 4. Blister ambalaj ından bir SALBUDAY inhalasyon için toz içeren kapsülü ç ıkar ınız 
(kullan ımdan hemen önce ç ıkar ınız) ve şekilde gösterildi ği gibi merkezi hazneye yerle ştiriniz. 
Kapsülün hazneye hangi yönde yerle ştirildiği önemli de ğildir. 
 
 
 
5. Ağızlık parças ını bir “klik” sesi duyuncaya de ğin sıkıca kapat ınız. Toz başlığını aç ık b ırak ınız. 
                            
 
6. ve 7. İnhalasyon cihaz ını ağızlık parças ı yukar ıda olacak şekilde tutunuz ve kapa ğı bast ırarak 
kapat ınız. 
Böylece kapsülde delikler aç ılacak ve nefes ald ığınızda ilac ın sal ıverilmesini sa ğlayacakt ır. 
 
 
 
8. Nefesinizi tam olarak veriniz. 
Önemli: Hiçbir zaman a ğızlık parças ına doğru nefes vermeyiniz. 
 
13 
  
 
9. İnhalasyon cihaz ının ağzını aç ıp, cihaz ı ağzınıza kadar kald ırınız ve dudaklar ınızı ağızlık 
parças ının çevresinde s ıkıca kapay ınız. Başınızı dik bir şekilde tutarak, yava ş ve derin bir nefes 
alınız; nefes alma h ızınızı, kapsülün titre ştiğini alg ılayacak şekilde ayarlay ınız. Akciğerleriniz 
doluncaya kadar nefes al ınız; nefesinizi sizi zorlamayacak bir süreyle tutunuz ve bu esnada 
inhalasyon cihaz ını ağzınızdan ç ıkar ınız. Şimdi normal nefes al ıp vermeye ba şlayabilirsiniz. 
Basamak 8 ve 9’u bir kez daha tekrarlay ınız, bu kapsülün tamamen bo şalmas ını sağlayacakt ır. 
 
 
 
10. Ağızlık parças ını yeniden aç ınız. Cihaz ı çevirerek kullan ılm ış kapsülü ç ıkar ınız ve at ınız. 
Ağızlık parças ını ve toz ba şlığını kapat ınız ve inhalasyon cihaz ınızı yerine kald ırınız. 
 
İnhalasyon cihaz ının temizleme i şlemi 
İnhalasyon cihaz ını ayda bir kez y ıkay ınız. Kapağı ve ağızlığı aç ınız. Cihaz ı sıcak su ile 
yıkayarak içerisindeki tozlardan ar ındırınız. Cihaz içerisindeki suyu bo şaltarak ka ğıt bez üzerine 
kapak, ağızlık ve gövde k ısımlar ı aç ık kalacak şekilde kurumaya b ırak ınız. 24 saat kurumaya 
bırak ılan cihaz kullan ılmaya haz ırdır. Eğer ihtiyaç varsa a ğızlık k ısm ının d ış yüzeyi ıslak 
olmayan nemli bir bezle silinebilir. 
 
 
