1 / 9 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ACUFİX  %0.4 göz damlası , çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her 1 ml damlada;  
Etkin madde:  
Ketorolak Trometamol     4 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Benzalkonyum klorür     0,06 mg  
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Göz damlası.  
Gözle görünür partikül içermeyen, berrak, renksiz çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
ACUFİX, refraktif kornea cerrahisini takiben oküler ağrı ve yabancı cisim hissi, fotofobi, 
yanma /batma ve göz yaşarması gibi oküler semptomların azaltılmasında endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
ACUFİX için önerilen doz, refraktif kornea cerrahisini takiben, ağrı ve yanma/batma için 
gerektiği üzere, 4 gün süre yle opere edilen göze günde 4 kez 1 damladır.  
 
Uygulama şekli:  
Göze damlatılarak uygulanır. Açıldıktan sonra 25°C altında saklanmak koşuluyla 4 hafta 
içerisinde kullanılmalıdır.  
 
Hastalar, oküler enfeksiyonlara yol açtığı bilinen bakteriler ile bulaşmasın ı önlemek için 
damlalığın uç kısmını göz ya da çevresindeki yapılar ile temas ettirmemeleri konusunda 
uyarılmalıdır. Bulaşmış çözeltilerin kullanılması sonucu gözde ciddi hasar ve görme kaybı 
oluşabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
• Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Topikal oftalmik kullanım ile ilgili olarak böbrek/karaciğer yetmezliğine ait bir bildirim 
bulunmamaktadır.  
 2 / 9 
 • Pediyatrik popülasyon:   
Ketorolak trometamolün 3 yaş altındaki pediyatrik hastalarda etkililik ve güvenliliği  
saptanmamıştır.  
 
• Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlılar için herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur. Genç ve yaşlı hastalar arasında 
güvenlilik ve etkililik bakımından herhangi bir farklılık gözlenmemiştir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
ACUFİX, ketorolak trometamole v eya ilacın bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı 
daha önce aşırı hassasiyet göstermiş kişilerde kontrendikedir.  (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen 
Etkiler).  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Çapraz Duyarlılık ya da Aşırı Duyarlılık:  
 
Asetilsalisilik asit, fenilasetik asit ve türevleri ve diğer nonstreoidal antiinflamatuvar ajanlarda 
çapraz -duyarlılık potansiyeli mevcuttur. Aspirin/nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlara aşırı 
duyarlılığı olduğu bilinen ya da astım geçmişi olan hastalard a ketorolak trometamol oftalmik 
çözeltisi kullanımı ile bronkospazm veya astım alevlenmesine dair raporlar mevcuttur.  Bu 
nedenle daha önceden bu ilaçlara karşı duyarlılık gösteren hastalar tedavi edilirken dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Kanama Zamanında Artma:  
 
Bazı nonstreoidal antiinflamatuvar ilaçların trombosit agregasyonu ile etkileşmelerine bağlı 
olarak kanama zamanının artma potansiyeli vardır. Oküler olarak uygulanan nonsteroidal anti­ 
inflamatuvar ilaçların, oküler cerrahi ile ilgili olarak oküler dokula rda kanama artışına 
(hifemalar dahil olmak üzere) neden olabildiklerine dair bildiriler vardır.  
 
İyileşmede Gecikme:  
 
Ketorolak trometamol oftalmik çözelti dahil olmak üzere, tüm topikal nonstreoidal 
antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) iyileşmeyi yavaşlatabil ir ya da geciktirebilir. Topikal 
kortikosteroidlerin de iyileşmeyi geciktirdikleri ya da yavaşlattıkları da bilinmektedir. Topikal 
NSAİİ ve topikal steroidlerin birlikte kullanımı, iyileşmeyle ilgili sorunların potansiyelini 
artırabilir.  
 
Korneal Etkiler:  
 
Topikal NSAİİ kullanımı, keratitle sonuçlanabilir. Bazı duyarlı hastalarda, sürekli topikal 
NSAİİ kullanımı epitel hasarı, kornea incelmesi, kornea erozyonu, korneada ülserleşme ve 
perforasyonla sonuçlanabilir. Bu olaylar, görmeyi tehdit edebilir. Kornea epitel hasarı 3 / 9 
 kanıtlanmış olan hastalarda topikal NSAİİ kullanımı derhal kesilmelidir ve kornea sağlığı 
açısından yakından izlenmelidir.  
 
Topikal NSAİİ’larla ilgili pazarlama sonrası deneyimlere göre, komplikasyonlu oküler 
cerrahisi, kornea denervasyonu, k ornea epitel defekti, diabetes mellitus, oküler yüzey hastalığı 
(ör, kuru göz sendromu), romatoid artriti olan ya da kısa bir süre içerisinde oküler cerrahi 
tekrarı olan hastalarda, görmeyi tehdit edebilen korneal advers olay riski artabilir. Topikal 
NSAİİ , bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Topikal NSAİİ’ler ile ilgili pazarlama sonrası deneyimlere göre, cerrahiden önce 24 saatten 
fazla bir süreyle veya cerrahi sonrasında 14 günden fazla süreyle kullanılması, korneal advers 
olayların ortaya çıkma ris kini ve şiddetini artırabilir.  
 
 ACUFİX’in kanama eğilimi olan veya kanama zamanını uzatan başka ilaçları alan hastalarda 
dikkatli kullanılması önerilmektedir.  
 
ACUFİX, gözde kontakt lens takılıyken kullanılmamalıdır.  
 
Ketorolak trometamolün 3 yaş altındak i pediyatrik hastalarda etkililik ve güvenlilik 
saptanmamıştır.  
 
ACUFİX koruyucu olarak benzalkonyum klorür içerdiğinden, gözde irritasyona sebebiyet 
verebilir. Yumuşak kontakt lenslerle temasından kaçınınız. Uygulamadan önce kontakt lensi 
çıkartınız ve le nsi takmak için en azından 15 dakika bekleyiniz. Yumuşak kontakt lenslerin 
renklerinin bozulmasına neden olduğu bilinmektedir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Topikal NSAİİ ve topikal  steroidlerin birlikte kullanımı, iyileşmeyle ilgili sorunların 
potansiyelini artırabilir.  
 
Diğer topikal göz damlaları ile birlikte kullanılacak ise, iki ilaç arasında en az 5 dakikalık bir 
ara bulunmalıdır.  
 
ACUFİX’in  kanama eğilimi olan veya kanama zamanını uzatan başka ilaçları alan hastalarda 
dikkatli kullanılması önerilmektedir.  
 
Ketorolak trometamol oftalmik çözelti, alfa agonistler, antibiyotikler, beta blokörler, karbonik 
anhidraz inhibitörleri, sikloplejikler v e midriyatikler gibi diğer oftalmik ilaçlarla birlikte 
güvenli bir şekilde uygulanabilmiştir.  Ketorolak trometamin (trometamol)  %0.5 oftalmik 
çözeltinin  antibiyotikler (örn. gentamisin, tobramisin, neomisin, polimiksin), sedatifler (örn. 
diazepam,  hidroksi zin, lorazepam, prometazin hidroklorür), miyotikler, midriyatikler, 
sikloplejikler (örn.  asetilkolin, atropin, epinefrin, fizositigmin, fenilefrin, timolol maleat), 
hiyaluronidaz, lokal  anestezikler (örn. bupivakain hidroklorür, siklopentolat hidroklorür, 
lidokain hidroklorür, tetrakain) ya da kortikosteroidler dahil ameliyat öncesinde, sırasında 4 / 9 
 veya sonrasında oftalmolojide kullanılan topikal ya da enjekte edilebilir ilaçlar ile 
etkileşimine dair herhangi bir  bildirim bulunmamaktadır.  
 
Özel popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler:  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar için özel bir uyarı bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
İlacın kullanımına, hekim tarafından, fetus üzerindeki olası risk/yarar oranı değerlendirilerek 
karar verilmelidir.  
 
ACUFİX, sadece olası yararı fetüs üzerindeki olası riski haklı çıkarıyorsa gebelik döneminde 
kullanılmalıdır.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve -veya/embriyonal/fetal gelişim/ve -veya/ 
doğum/ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Prostaglandin inhibitörü ilaçların ratların fetal kardiyovaskü ler sistemi üzerindeki bilinen 
etkileri (duktus arteriozusun kapanması) nedeniyle ACUFİX gebeliğin geç dönemlerinde 
kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Ketorolak’ın topikal uygulamayı takiben süte geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilaç 
sütle atıldığ ından ACUFİX, emziren kadınlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Topikal ofta lmik kullanım ile ilgili olarak  insanda üreme yeteneği/fertiliteye etkisi 
bildirilmemiştir.  
 
 5 / 9 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Topikal oftalmik kul lanım ile araç ya da makine kullanma üzerindeki etkilerine ait bir bilgi 
bildirilmemiştir. Ancak dikkatli olunmalıdır. Damlatma sırasında görmede geçici bulanıklık 
meydana gelirse, araç veya makine kullanma öncesinde hasta, görmesi berraklaşıncaya kadar 
beklemelidir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın:   Alerjik reaksiyon (gözün şişmesi, göz kapağında ödem ve hiperemi)  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:   Baş ağrısı  
 
Göz hastalıkları  
Çok yaygın:  İlacın damlatılmasını takiben geçici yanma ve batma,  konjonkti val 
hiperemi, kornea infiltratları, oküler ödem, oküler ağrı.  
 
Yaygın:  Kornea ödemi, iritis, oküler inflamasyon, oküler irritasyon, yüzeyel 
keratit ve yüzeyel oküler enfeksiyonlar  
 
Seyrek:   Korneal ülser, göz kuruluğu ve görme bozukluğu (bulanık görme)  
 
Aşağıda sıralanmış olan ciddi advers reaksiyonlar için bkz. “Bölüm 4.4 Özel kullanım  
uyarıları  ve önlemleri”:  
 İyileşmede Gecikme  
 Çapraz Duyarlılık ya da Aşırı Duyarlılık  
 Kanama Zamanında Artma  
 Korneal e tkiler  
 
Aşağıdaki yan etkiler ketorolak trometamol oftalmik çözeltinin pazarlama sonrası klinik 
pratikte kullanılması sırasında tespit edilmiştir: Boyutu bilinmeyen bir popülasyon tarafından 
gönüllülük esasına göre bildirildiklerinden sıklıkları bilinmemektedir. Ciddiyetleri, bildirilme 
sıklıkları, topikal  ketorolak trometamol oftalmik çözelti uygulaması ile olası nedensel 
ilişkileri veya bu faktörlerin kombinasyonu gibi nedenlerle dahil edilmiş olan bu advers 
etkilere;  bronkospazm veya astımın alevlenmesi, korneal erozyon, korneal perforasyon, 
korneal incelme ile korneal erime ve epitelyal yıkım dahildir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk den gesinin sürekli olarak izlenmesine 6 / 9 
 olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir.  (www.titck.gov.tr ; e-
posta:  tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 0008; faks: 0312 218 3599).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Oftalmik yoldan kullanımına bağlı bir doz aşımı bildirilmemiştir. Doz aşımı söz konusu 
olursa, semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalı, bol sıvı uygulanarak dilüe  
edilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER              
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Oftalmik ilaçlar, non -steroidal antiinflamatuar ilaçlar  
ATC kodu: S01BC05  
 
Ketorolak trometamol, sistemik olarak uygulandığında, analjezik, antiinflamatuvar ve 
antipiretik etkili bir nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçtır. Etki mekanizmasının prostaglandin 
biyosentezini inhibe etmesine bağlı olduğu düşünülmektedir. Prostaglandinlerin, çeşitli 
intraoküler inflamasyon türlerinin mediatörü oldukla rı gösterilmiştir. Sistemik olarak verilen 
ketorolak trometamol, pupillada konstriksiyona neden olmamaktadır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
26 sağlıklı gönüllüde, günde üç kez bir göze bir damla %0,5’lik ketorolak trometamol  
oftalmik ç özelti, diğer göze de bir damla taşıyıcı damlatılmıştır. Topikal oküler tedavi 
sırasında 10. günde 26 gönüllünün 5’inin plazmasında saptanabilir konsantrasyonda (11 -23 
ng/mL aralığında) ketorolak bulunmuştur.  
Katarakt ekstraksiyonunun 12 saat ve 1 saat ön cesinde hastaların gözlerine iki damla % 
0,5’lik ketorolak trometamol  oftalmik çözelti damlatıldığında, test edilen 9 gözün 8’inde aköz 
humörde ortalama ketorolak konsantrasyonu 95 ng/mL (40 – 170 ng/mL aralığında) olmuştur.  
 
Oküler farmakokinetik:  
Ketorolak trometamolün oküler farmakokinetiğine ait mevcut bilgiler aşağıdaki gibidir:  
 
Emilim:  14C işaretli ketorolak trometamol, tavşanlarda tek doz uygulamadan sonra göz içine 
hızla absorbe olmuştur. İntrakameral uygulamadan sonra T maks 0,5 saat iken, t opikal 
uygulamadan sonra; anesteziye alınmamış tavşanlarda humör aközde Tmaks 1 saat; 
anesteziye alınmış tavşanlarda, ortalama 3,4 saat olarak bulunmuştur. Anestezi edilmemiş 
tavşanlarda, humör aköz ve korneadaki ilaç yarılanma ömrü sırasıyla 7,1 ve 8,2 sa attir.  
 
Dağılım:  Başlıca kornea ve sklera olmak üzere, oküler dokulara yaygın olarak dağılmaktadır. 7 / 9 
 Tmaks ’a ulaşmak için 4 saate ihtiyaç duyan iris -siliyer cisim hariç, maksimum doku 
konsantrasyonları, uygulamadan 0,5 - 1 saat sonra görülmüştür. Doruk ila ç konsantrasyonu  
(Cmaks ) korneada 6,06 μg Eq/g iken, skleradaki 1,73 μgEq/g’dır. Humör aköz doruk 
konsantrasyonu 0,22 μgEq/mL’dir.  
 
Biyotransformasyon:  Sistemik uygulama çalışmalarında, ilacın karaciğerde metabolize olduğu 
gösterilmiştir.  
 
Eliminasyon:  İlacın gözden uzaklaştırılma yolunun, intraoküler kan akımı olduğu 
düşünülmektedir. Klinik çalışmalardan elde edilen sonuçlara göre, ketorolak trometamolün 
intraoküler basınç üzerine anlamlı bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
Doğrusallık / Doğrusal Olmayan Duru m: İnsan çalışmalarında, göze uygulandıktan sonra 
ilacın penetrasyonu hızlıdır. Uygulanan çözelti konsantrasyonları ve korneaya penetre olan 
ilaç miktarı arasındaki ilişki kabaca doğrusaldır.  
 
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Akut ve Kronik Toksisite  
 
Tavşanlarda ve sinmologus maymunlarında üç zaman aralığında (akut (1 gün), subkronik (10 
ila 42 gün) ve kronik (6 ve 12 ay)), ketorolak trometamol ile yapılan 12 preklinik toksikoloji 
çalışmasında; gerçekleştirilen ve ketorolak t rometamol ile: subkronik çalışmada bulunan iki 
tavşan türünden biri olan Hollanda Kuşaklı Tavşanların taşıyıcıda kullanılan benzalkonyum 
klorür (BAK) koruyucu sistemine duyarlı bulunmuştur. Bu tavşan türünün göz kırpma 
oranının düşük olması ve iritasyona v erdikleri göz yaşarması yanıtından dolayı hassas olduğu 
varsayılmaktadır. Bu hayvan çalışmalarındaki ketorolak uygulaması ile ilişkilendirilen başka 
oküler iritasyon veya toksisite bulunmamaktadır.  
 
Karsinojenez, Mutajenez, Fertilite Bozukluğu  
 
Ketorolak  trometamol, ne 24 ay boyunca (insanlarda ve hayvanlarda %100 absorpsiyon 
varsayıldığında, mg/kg bazında, önerilen maksimum insan topikal oftalmik dozunun 151 katı) 
5 mg/kg/gün dozuna kadar oral olarak verildiği sıçanlarda, ne de 18 ay boyunca (insanlarda ve 
hayvanlarda %100 absorpsiyon varsayıldığında, mg/kg bazında, önerilen maksimum insan 
topikal oftalmik dozunun 60 katı) 2 mg/kg/gün dozunda oral olarak verildiği farelerde 
kanserojen bulunmamıştır.  
 
Ketorolak trometamol, Ames testinde veya ileri mutasyo n testlerinde in vitro olarak mutajenik 
bulunmamıştır. Benzer şekilde, planlanmamış DNA sentezinde in vitro bir artışa veya 
farelerde kromozom kırılmasında in vivo bir artışa yol açmamıştır. Ancak, ketorolak 
trometamol, Çin hamsteri yumurtalık hücrelerinde  kromozom bozukluklarında insidansın 
artmasına yol açmıştır.  
 8 / 9 
 Ketorolak trometamol, insanlarda ve hayvanlarda %100 absorpsiyon varsayıldığında, mg/kg 
bazında, önerilen maksimum insan topikal oftalmik dozunun 272 ve 484 katına kadar olan 
dozlarda sırasıyla  erkek ve dişi farelere oral olarak uygulandığında fertiliteyi bozmamıştır.  
  
İnsanlarda ve hayvanlarda mg/kg bazında %100 absorbe olduğu varsayılarak, tavşanlara ve 
sıçanlara organogenez sırasında önerilen maksimum insan topikal oftalmik dozunun sırasıyla  
109 ve 303 katına kadar oral yolla uygulandığında ketorolak trometamol teratojenik 
bulunmamıştır. İnsanlarda ve hayvanlarda mg/kg bazında %100 absorbe olduğu varsayılarak, 
sıçanlara gebelik döneminin 17. gününden sonra önerilen maksimum insan topikal ofta lmik 
dozunun 45 katına kadar oral yolla uygulandığında, ketorolak trometamol distosiye ve yavru 
mortalitesinde artışa neden olmuştur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Benzalkonyum klorür  
Sodyum klorür  
Oktoksinol 40  
Disodyum EDTA  
Sodyum  hidroksit  
Hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Şişe bir kez açıldıktan sonra 25°C altında saklanmak koşuluyla 4 hafta içerisinde 
kullanılmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ürünümüzün primer ambalaj malzemesi olarak 5 ml’lik göz damlası içeren opak, beyaz 
renkli, düşük yoğunluklu polietilen  şişe (LDPE), LDPE damlalık ucu ve  pembe HDPE vidalı  
kapak kullanılmaktadır. Bir kutu içerisinde bir adet şişe kullanma talimatı ile birlikte 
sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  9 / 9 
 7 RUHSAT SAHİBİ  
DEVA  Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
34303 No:1 Küçükçekmece/İstanbul  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-posta : deva@devaholding.com.tr  
 
8 RUHSAT NUMARASI  
2017/627  
 
9 İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 24.08.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10 KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  