 
1/17 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BİOFLEKS İZOLEKS -S pH 7.4 çözeltisi  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 100 ml çözeltide:  
Sodyum asetat trihidrat   : 0,37 g 
Sodyum klorür    :.0,53 g 
Potasyum klorür ür   : 0,037 g  
Sodyum glukonat    : 0,5 g 
Monobazik potasyum fosfat   : 0,00082 g  
Magnezyum klorür hekzahidrat  : 0,030 g  
Dibazik sodyum fosfat heptahidrat  : 0,012 g  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İntravenöz infüzyon için steril çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
BİOFLEKS İZOLEKS -S organizmadaki normal elektrolit dengelerini bozmadan,  ekstrasellüler 
su ve elektrolit eksikliklerini kar şılar.  
 
BİOFLEKS İZOLEKS -S damar içi, hücreler arası ve transselü ler sıvı -elektrolit bozuklukları  
nedeniyle parenteral sıvı tedavisinin gerekli olduğ u şu durumlarda tercih edilir:  
- Yanıklar , 
- Diyareler,  
- Aşırı terleme durumları,  
- Endokrin bozukluklar,  
- Aşırı su alımı ya da sodyum kaybı (hiponatremi),  
- Diyabetik asidoz,  
- Metabolik asidoz,  
- Hiponatremiye yol açan postoperatif su retansiyonları  
 
Ayrıca BİOFLEKS İZOLEKS -S kan transfüzyonu yapılacak hastalarda uyumlu bir başlangıç  
çözeltisi niteliğ indedir.  
  
2/17 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi  
Uygulanacak doz her hasta için hekimi tarafından; hastanın yaşı, vücut ağırlığı, klinik durumu  
ve laboratuvar de ğerlerine dayanılarak belirlenmelidir. Uzun süreli parenteral tedaviler  
sırasında kan , glukoz ve elektrolit konsantr asyonları ile sıvı -elektrolit dengesindeki  
değişiklikleri izlemek amacıyla sık laboratuvar ve klinik de ğerlendirme yapılmalıdır.  
 
Genelde eri şkinlerde vücut yüzeyinin her metrekaresi için 24 saatte 1300 ml, minimum sıvı ve  
elektrolit gereksinimini kar şılar. Aşırı gereksinim durumlarında doz, metrekare başına 24  saatte 
3000 ml'ye yükseltilebilir.  
 
Uygulanacak sıvı miktarı hastanın idame ya da replasman için sıvı gereksinimi dikkate  alınarak 
her hastada bireysel olarak hesaplanmalıdır. Bu gereksinim hesaplanı rken aşağıdaki  bilgiler yol 
gösterici olabilir:  
- Hastanın gereksinimi her 24 saat için hesaplanır. Hesaplamada "bazal gereksinim + 
ilave  kayıp" formülü kullanılır. Bu formüle göre bulunan sıvı miktarı 3 eşit parçaya 
bölünerek,  her bölüm 8 saatlik bir sürede intravenöz yoldan uygulanır.  
- İnfüzyona başladıktan sonra hastada kan basıncı, nabız ve saatlik idrar kontrolleri ile  
tedavinin yetersiz, uygun ya da gerekti ğinden fazla oldu ğu saptanarak, tedavi buna göre 
yönlendirilir.  
- Bazal sıvı gereksinimi; sağlı klı bir kiş inin normal şartlarda 24 saatte gereksinimi olan 
sıvı ve elektrolit miktarıdır. Ş u şekilde hesaplanabilir:  
 
Erişkinde: 35ml/kg (70 kg’lık bir eriş kinde yakla şık 2500 ml)  
Bebek ve çocuklarda:  
• Vücut ağırlığının ilk 10 kg'ı için 100 ml/kg  
• Vücut ağırlığının ikinci 10 kg'ı için 75 ml/kg  
• Vücut ağırlığının üçüncü 10 kg'ı için 50 ml/kg  
 
- Bazal elektrolit gereksinimi ise sodyum ve klorür için 1 mEq/kg/gün (eriş kinlerde 60 -
80 mEq), potasyum için ise 0,5 mEq/kg/gün'dür (erişkinde 30-40 mEq).  
- İlave k ayıpların hesaplanmasında ise aşağıdaki bilgiler kullanılabilir:  
• Hastanın aldığı ve çıkardığı toplam sıvı miktarları titizlikle hesaplanmalıdır.  
• Şiltesine geçecek kadar terlemiş bir erişkinin en az 1 litre sıvı kaybettiği düşünülür . 
• Bebeklerde ishal petler i vb. tartılarak muhtemel sıvı içerikleri hesaplanmalıdır.  
• Ayrıca daha önceki klinik deneyim ve izlenimler dikkate alınmalıdır.  
- Sıvı kayıpları karşılanırken, kaybedilen sıvının içeriği göz önünde bulundurularak 
(mide,  gastrointestinal fistül , safra, ince bağırsak vb) uygun standart çözelti seçimi veya 
standart  çözeltiye ek elektrolit, vitamin ve mineral katkısı düşünülmelidir .  
3/17 - Erişkinlerde normal sıvı kayıpları sırasında potasyum gereksinimini karşılamada günlük  
40 mEq/l potasyum yeterli olur. İnfüzyon hız ları potasyum için saatte 10 mEq ve günde  
120 mEq’ı geçmemelidir.  
 
Uygulama hızı:  
Genelde vücut alanının her metrekaresi için saatte 120 -240 ml ş eklinde verilir.  
 
Uygulama şekli:  
Uygulama steril apirojen setlerle periferik ya da santral ven lerden  intravenöz yoldan yapılır.  
Yalnızca intravenöz yoldan infüzyonla kullanılmalıdır.  
Uygulamayla ilgili ayrıntılar için ayrıca bölüm 6.6’ya bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin bilgiler:  
Böbrek /  Karaciğer yetmezliği:  
Bu popülasyona özel gerçekleştiri len bir çalışma bulunmadığından, bu hasta grubu için özel  bir 
dozaj önerisi bulunmamaktadır. Ancak bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla  atıldığından, 
böbrek işlevlerinin bozuk olduğu durumlarda ilacın toksik etkilerinin görülme  riski artar. Bu 
nedenle bö brek yetmezliği durumunda doz seçiminde dikkatli olunmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, hastanın ağırlığına , klinik ve biyolojik durumuna ve  birlikte 
uygulanan tedaviye göre hekim tarafından aya rlanır.  
 
Bu po pülasyonda genel olarak 24 saatte 20 -100 ml/kg dozunda önerilir.  
 
Akut diyareli çocuklarda, diyabetik ya da renal asidoz durumunda ve akut enfeksiyonlara  bağlı 
dehidratasyonda günlük doz 50 -150 ml/kg'dır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına , klinik ve biyolojik  
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
 
Karaciğer, böbrek ya da kardiyak işlevlerde azalma daha sık görüldüğünden ve birlikte başka 
hastalık görülme ya da başka ilaç kullanma olasılığı daha fazla olduğundan genel olarak  
yaşlılarda doz seçimi dikkatle ve doz aralığının mümkün olan en alttaki sınırı alınarak  
yapılmalıdır.  
 
Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla atıldığından, böbrek işlevlerinin bozuk olduğu  
durumlarda ilacın toksik etkilerinin görülme riski artar. Yaşlılarda böbrek işlevlerinin  azalması 
daha fazla olduğundan, bu popülasyonda doz seçiminde dikkatli olunmalıdır.  Bu popülasyonda 
renal işlevlerin monitörizasyonu yararlı olabilir.  
  
4/17 Ameliyatlı hastalar:  
Genel olarak ameliyatlı hastalarda her 2 -3 saatte bir litre hesabıyla, 24 saatte 3 litre kadar  
kullanılır. Ameliyatlı hastalarda hastaların sıvı -elektrolit gereksinimleri, güncel sıvı elektrolit  
tedavi prensiplerine uygun olarak “Pozoloji” bölümünde anlatıldığı şekilde hesaplanmalıdır.  
İlave kayıpların hesaplanmasında ise aşağıdaki bilgiler kullanılabilir:  
• Hastanın aldığı ve çıkardığı toplam sıvı miktarları titizlikle hesaplanmalıdır.  
• Erişkinde uzun sürmüş ameliyatlarda, ameliyathanede geçen her saat için hastaya 10  
ml/kg (ortalama 500 -700 ml) dengeli sıvı transfüzyonu gerekir.  
• Şiltesine geçecek kadar terlemiş bir erişkinin en az 1 litre sıvı kaybettiği düşünülür . 
• Nazog astrik aspirasyon veya fistül sıvıları ve idrar 24 saatlik biriktirilmelidir.  
• Bebeklerde kanı emmiş tamponlar, ya da fistül bölgesine konan kompresler tartılmalı  
ve muhtemel sıvı içerikleri hesaplanmalıdır.  
• Ayrıca daha önceki klinik deneyim ve izlenimler d ikkate alınmalıdır.  
 
Yanıklı hastalar:  
Yanıklı hastalar için özel formüller kullanılmalıdır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Anüri, ağır oligüri, kardiyovasküler yetmezlik, böbrek yetmezliği ve elektrolit uygulamanın  
klinik yönden zararlı olabileceği durumlarda ko ntrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İntravenöz çözeltilerin uygulanması, serum elektrolit konsantrasyonunda dilüsyon, aşırı  
hidrasyon, konjestif durumlar veya pulmoner ödem oluşturacak şekilde sıvı ve/veya solüt  
yüklenmesine yol açabili r. 
 
Dilüsyon riski elektrolit konsantrasyonuyla ters orantılıdır. Periferik ve pulmoner ödeme yol  
açabilen konjestif durumların gelişme riski ise çözeltideki elektrolit konsantrasyonuyla doğru  
orantılıdır.  
 
Çözeltinin iyon konsantrasyonları aşağıdaki gibidir:  
Sodyum (Na+)  : 141 mEq/litre (141 mmol/litre)  
Klorür (Cl -)  : 98 mEq/litre (98 mmol/litre)  
Potasyum (K+)  : 5 mEq/litre (5 mmol/litre)  
Magnezyum (Mg++)  : 3 mEq/litre (1,5 mmol/litre)  
Fosfat    : 1 mEq /litre (0,5 mmol/litre).  
Asetat    : 27 mEq/litre (27 mmol/litre)  
Glukonat   : 23 mEq/litre (23 mmol/litre)  
 
Çözeltinin ozmolaritesi 295 mOsm/litre ve pH’sı 7,4’dür. 
  
5/17 Tüm intravenöz infüzyonların başlangıcında dikkatli bir klinik izlem gerekir. İntravenöz  
uygulamaların hipervolemisi, böbrek yetmezliği, üriner sistem obstrüksiyonu, aşikar veya  olası 
kardiyak dekompansasyonu olan hastalarda dikkatle yapılması gerekir. Uygulama  düzenli ve 
dikkatli bir gözlem altında yürütülmeli; klinik ve biyolojik parametreler,  özellikle  de serum 
elektrolit düzeyleri izlenmelidir.  
 
Parenteral tedavi uzadığında veya hastanın genel durumu gerektirdiğinde , klinik  değerlendirme 
ve uygun laboratuvar ölçümleri gerekebilir. Normal değerlerden belirgin  sapmalar olması 
halinde tedaviye e lektrolit ve diğ er mineraller ile vitaminler eklenmelidir.  
 
Aşırı nazogastrik irigasyon, kusma, ishal ya da gastrointestinal fistülden drenaj gibi  
elektrolitlerin aşırı kaybı durumunda da ek elektrolit, mineral ve vitamin uygulanması  
gerekebilir.  
 
Sodyum ya da potasyum iyonu içeren çözeltiler kortikosteroid ya da kortikotropin kullanan  
hastalarda, konjestif kalp yetmezliği , ağır böbrek yetmezliği ve ödemle b irlikte seyreden diğer  
sodyum birikimi olan durumlarda, özellikle de hastalar c errahi sonrası dönemde ya da yaşlı  
iseler çok dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Böbrek işlevleri azalmış hastalarda sodyum ya da potasyum iyonu içeren çözeltilerin  
uygulanması, sodyum ya da potasyum birikimiyle sonuçlanabilir.  
 
Potasyum iyonu içeren çözeltiler hip erkalemi durumunda, ağır böbrek yetmezliğinde ve 
potasyum birikimi olan durumlarda çok dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Potasyum veya magnezyum içeren çözeltiler, kalp hastalarında, ö zellikle de hastalarda böbrek  
hastalığı da varsa dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Potasyum tedavisi uygulanırken, özellikle de hasta dijital grubundan ilaçlarla tedavi  
almaktaysa, tedavinin seri elektrokardiyografiler alınarak yürütülmesi gerekir.  
 
Barbitürat, na rkotik, hipnotik veya sistemik anestezik alan hastalara, aditif  santral depresif  
etkisinden dolayı magnezyum içeren çözeltiler dikkatle uygulanmalıdır.  
 
BİOFLEKS İZOLEKS -S, magnezyum yetmezliğini düzeltecek miktarda magnezyum içermez.  
Ağır hipopotasemi ve asidozda hastaya ayrıca potasyum ve laktat verilmesi gerekebili r. 
 
Fosfat intoksikasyonundan kaçınmak için, fosfat içeren çözeltilerin infüzyonu mümkün  
olduğunca yavaş yapılmalıdır. Fosfatın yüksek konsantrasyonlarda uygulanması hipokalsemi  
ve tetaniye yol açabilir. Serum fosfor ve kalsiyum düzeylerinin yakından izlenmesi gerekir.  
 
Glukonat ya da asetat iyonu içeren çözeltilerin fazla uygulanımı metabolik alkaloza yol  açabilir.   
6/17 Çözeltiye eklenecek herhangi bir başka ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza  indirmek 
için, karıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında  belirli 
aralarla infüzyonu yapılacak son karışımda herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup  olmadığı 
kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama kontrollü bir infüzyon pomp asıyla yapılacaksa, torbanın tümüyle boşalmadan önce  
pompanın çalışmasının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir; aksi halde hava embolisi  
oluşabilir . 
 
Çözelti, steril setler aracılığıyla intravenöz yoldan uygulanır.  
 
Yalnızca torbaları sağlam olan berrak çöz eltiler kullanılmalıdır.  
 
Laboratuar testleri:  
- Uzun süreli parenteral uygulamalarda ya da hastanın durumunun gerektirdiği 
durumlarda  hastadaki sıvı dengesi, elektrolit konsantrasyonları ve asit -baz dengesindeki 
değişiklikleri  izlemek amacıyla klinik değerl endirme ve periyodik laboratuar testleri 
yapılmalıdır. Normal  değerlerden önemli derecede sapmalar görüldüğünde bu çözelti 
ya da alternatif çözeltilerle bu  değerlerin normale döndürülmesi gerekir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Çözeltiye eklenen bazı ilaç veya çözeltiler geçimsiz olabilir. Tüm parenteral çözeltilerde  olduğu 
gibi kullanım öncesi ek ilaçlarla geçimliliği hekim tarafından değerlendirilmelidir . 
 
Çözeltiye başka maddeler eklenecekse asep tik teknik kullanılmalı ve karış ana kadar  
çalkalanmalıdır. İlaçların çözelti içine eklenmesi sonrasında renk değişimi, çözünmeyen  
partiküller ve kristalleşme olmadığından emin olunmalıdır.  
 
Kortikosteroid ve kortikotropinler sodyum ve sıvı retansiyonuna neden olabile ceğinden  
BİOFLEKS İZOLEKS -S ile birlikte kullanımda dikkatli olunmalıdır.  
 
Potasyum içeren çözeltiler, kan potasyum düzeyini arttıran ilaçlarla (potasyum tutucu  
diüretikler, ADE inhibitörleri, siklosporin ve potasyum tuzları içeren penisilin gibi ilaçlar)  
birlikte kull anıldığında dikkatli olmalıdır.  
 
BİOFLEKS İZOLEKS -S idrarı alkali hale getirebileceğinden, salisilik asit ve barbitürat gibi  
asidik ilaçların renal klerensini arttırır. Sempatomimetik ve stimülan bazı ilaçlarınsa  yarılanma 
ömürlerini arttırara k toksisiteler inde artışa neden olabilir.  
 
Çözeltinin içerdiği sodyumla ilişkili etkileşimler : 
- Sodyum ve su retansiyonuyla ilişkili (ödem ve hipertansiyonla birlikte)  
kortikoidler/steroidler ve karbenoksolon.   
7/17 Çözeltinin içerdiği potasyumla ilişkili etkileş imler : 
- Potasyum tutuc u diüretikler (tek başına ya da kombine olarak amilorid, spironolakton,  
triamteren).  
- Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri ve muhtemelen anjiyotensin II reseptör  
antagonistleri.  
- Takrolimus, siklosporin (plazmadaki potasyum konsa ntrasyonunu arttırırlar ve  
hiperkalemik etkilerin artacağı böbrek yetmezliği durumlarında potansiyel olarak fatal 
hiperkalemiye neden olabilirler).  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Multiple elektrolit çözeltilerinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut  
değildir . 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar , gebelik / ve -veya / embriyonal / fetal gelişim / ve-veya  
/ doğum / ve-veya  / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir  (bkz. 
Kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
BİOFLEKS İZOLEKS -S yaşamsal önemi olan durumlar için gerekli olmadıkça gebelik  
döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Sodyum klorür içeren çözeltilerle hayvan üreme çalışmaları gerçekleştirilmemiştir . BİOFLEKS 
İZOLEKS -S’in gebe kadınlara uygulandığında fetusta hasara ya da üreme  yeteneğinde 
bozulmaya yol açıp açmayacağı da bilinmemektedir. BİOFLEKS İZOLEKS -S gebe kadınlarda 
ancak çok gerekliyse kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Bu ilacın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilacın anne sütüne geçtiği  
bilindiğinden emzirmekte olan annelerde BİOFLEKS İZOLEKS -S dikkatle kullanılmalıdır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerine etkiler  
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sırasında araç kullanımı pratik yönden  
mümkün değildir. Kullanıldıktan sonra araç ve maki ne kullanma üzerinde bilinen bir etkisi  
yoktur.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler çözeltideki iyonların eksikliği ya da fazlalığından kaynaklanabilir; bu 
nedenle elektrolit düzeylerinin yakından izlenmesi gereklidir. Ayrıca seyreltilerek uygulanan   
8/17 ek ilaçların da advers etkilere yol açabileceği konusunda uyanık olunmalıdır. Böyle bir  
durumda, uygulanan ek ilacın ürün bilgisine bakılmalıdır. Uygulama sırasında yan etki  
görüldüğünde infüzyon durdurulmalı hastanın durumu değerlendirilmeli ve uygun ted avi 
önlemleri alınmalıdır.  
 
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası yapılan araştırmalarda rapor edilen advers etkiler  
aşağıdaki sıklık derecelerine göre listelenmiştir . 
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1. 000); çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki veriler ile hareket  
edilemiyor)  
 
Aşağıda belirtilen yan etkilerin sıklığı bilinmemektedir (eldeki veriler ile belirlenemeyecek  
kadar az hastada görülebilir).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor  : Akut hemolitik anemi (fosfor eksikliğine bağlı ). 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor  : Ödem (hipernatremiye bağlı ); Konjestif kalp yetmezliğinde ağırlaşma  
(hipernatremiye bağlı ); 
Asidoz ( hiperkloremiye bağlı ); 
Doku oksijenizasyonunda bozulmalar  (fosfor eksikliğine bağlı ). 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor  : Hiperiritabilite, psikotik davranış (hipomagnezemiye bağlı ). 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor  : Mental konfüzyon ( hiperpotasemiye bağlı ); 
Merkezi sinir sistemi işlevlerinin  azalması (hipermagnezemiye bağlı ). 
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor  : Aritmiler, kalp bloğ u, elekt rokardiyografide anormallikler, kalp durması  
(hiperpotasemiye bağlı ); 
Kalp işlevlerinin azalması (hipermagnezemiye bağlı ); 
Taşikardi  (hipomagnezemiye bağlı ). 
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor  : Hipotansiyon (hiperpotasemiye ya da hipermagnezemiye bağlı ); Dol aşım 
kollapsı  (hipermagnezemiye bağlı ); Hipertansiyon (hipomagnezemiye bağlı ). 
 
  
9/17 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor  : Solunum felci (hiperpotasemiye bağlı ); 
  Solunum depresyonu (hipermagnezemiye  bağlı ). 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor  : Bulantı, kusma, karın ağrısı, diyare (çözelti içindeki potasyuma bağlı ); 
  Barsak dilatasyonu, ileus (hipopotasemiye bağlı ). 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor  : Sıcak basması, terleme (hipermagnezemiye bağlı ). 
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor  : Ekstremitelerde paresteziler, refleks kaybı, kas felci (hiperpotasemiye bağlı ); 
Nöromüsküler işlevin bozulması (hipopotasemiye bağlı ); 
Kramplar, tetani, kaslarda  hipereksitabilite (kalsiyuma oranla fazla mi ktarda 
alınan fosfora bağlı ). 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor  : Halsizlik (hiperpotasemiye bağlı ); 
 
Cerrahi ve tıbbi prosedürler  
Bilinmiyor  : Febril  reaksiyonlar, enjeksiyon yerinde enfeksiyon, enjeksiyon yerinde  
başlay arak yayılan venöz tromboz ya da flebit, ekstravazasyon ve hipervolemi.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanm ası büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmekte dir. ( www.titck.gov.tr; eposta:  
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Parenteral tedavi sırasında hastada sıvı ya da solütlere bağlı aşırı bir yüklenme görüldüğünde , 
hastanın durumu değerlendirilerek düzeltici tedavi önlemleri uygulanır.  
 
Potasyum entoksikasyonuna bağlı belirti ve bulgular arasında; ekstremitelerde paresteziler,  
refleks kaybı, kas ya da solunum felci, mental konfüzyon, halsizlik, hipotansiyon, aritmiler,  
kalp blo ğu, elektrokardiyografide anormallikler ve kalp durması görülebilir. Potasyumlu  
çözeltilerin doz aşımı durumunda infüzyona son verilerek serumdaki potasyumu azaltacak şu 
önlemler alınır:  
- Her 20 gram dekstroza 10 ünite kristalize insülin katılmış %10 ya da %25  oranındaki  
dekstrozun sudaki solüsyonundan saatte 300 -500 ml uygulanır.   
10/17 - Oral ya da retansiyon eneması ş eklinde sodyum ya da amonyum katyon değiştirme  
reçineleri kullanılarak potasyum absorbsiyonu ve değiştirmesi uygulanabilir.  
- Gerekirse hemodiyaliz ya  da pe riton diyalizi yapılır. Potasyum içeren besin ve ilaçlar  
bırakılmalıdır. Ancak dijitalize hastalarda plazmadaki potasyum düzeyinin hızla  
düşürülmesinin dijital toksisitesine yol açabileceği unutulmamalıdır.  
 
Aşırı miktarda fosfor replasmanı uygulanması hipokalsemik tetaniye yol açabilir.  
Hipokalsemiyi önlemek için fosfor uygulamasına her zaman kalsiyum desteği eşlik etmelidir.  
 
Aşırı doz, çözeltiye eklenen ilaçlara bağlı ise, aşırı doza bağlı belirti ve sempto mlar bu  eklenen 
ilacın özelliklerine bağlıdır . Tedavi sırasında yanlışlıkla doz a şılırsa, uygulamaya son  verilmeli 
ve hasta uygulanan ilaçla ilişkili belirti ve semptomlar açısından izlenmelidir.  
Gerektiğinde semptomatik ve destek tedavileri uygulanmalıdır . 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup  : İntravenöz çözeltiler / Elektrolit dengesini etkileyen çözeltiler  
ATC kodu    : B05XA30  
 
BİOFLEKS İZOLEKS -S intravenöz kullanıma yönelik steril, stabil ve pirojensiz bir dengeli  
elektrolit çözeltisidir. Bakteriyostatik madde iç ermez.  
Dengeli elektrolit çözeltileri, elektrolit ve vücudun hidrasyonu için su kaynağı olarak  
kullanılırlar. Bikarbon at prekürsörü (asetat, laktat, sitrat) içeren çözeltiler alkalinize edici,  
karbonhidrat içeren çözeltilerse (dekstroz, fruktoz v.b.) kalor i kaynağı olarak kullanılabilirler.  
 
BİOFLEKS İZOLEKS -S, çeşitli hastalık durumlarında oluşabilen sıvı ve elektrolit kayıplarını  
karşılamak amacıyla geliştirilmiş , gerekli elektrolitleri fizyolojik konsantrasyonlarda içeren ve  
pH'sı kanın normal pH'sına ( 7,35-7,45) uyacak şekilde ayarlanmış , steril ve apirojen bir  çoklu -
elektrolit çözeltisidir.  
 
Genel olarak h idrasyon amacıyla, elektrolit gereksinimlerini karşılamak için ve alkalinizan  
etkisi için kullanılan BİOFLEKS İZOLEKS -S çözeltisinde fizyolojik yoğunlu klarda bulunan  
temel elektrolitler, fiziksel yüklenme altında bulunan hastalarda yeterli bir idame tedavi si 
sağlar. Çözeltideki bikarbonat prekürsörleri (asetat ve glukonat) ameliyatlar sırasında  
oluşabilen metabolik asidozu ve yaşamsal organlardaki kan do laşımının yetersiz kaldığı ş ok 
durumlarında gelişen metabolik asidozu ortadan kaldırabilecek niteliktedir . Ameliyat sırasında 
böbrek işlevinin azalmasına bağlı olabilecek hiperpotasemi olasılığına  karşı, çözeltideki 
potasyum miktarı düşük tutulmuştur . 
BİOFLEKS İZOLEKS -S izotonik bileşimi, fizyolojik pH'sı ve antikoagülan sitrat dekstroz  
(ACD) çözeltisindeki s itratla , kompleks yapabilecek kalsiyum iyonları içermemesi nedeniyle,  
kan transfüzyonu yapılacak hastalarda uyumlu bir başlangıç çözeltisi niteliğin dedir.  
  
11/17 İntravenöz çözeltilerin çoğu asit yapıdadır. Damar içine verildiklerinde organizma tarafından  
tampon e edilme gereği gösterirler; ayrıca enjekte edildikleri damarda yerel reaksiyonlara  
(flebit) yol açabilirler. BİOFLEKS İZOLEKS -S çözeltisinin pH'sı kanın normal pH'sı (7.35 – 
7.45) ile uyumlu olduğundan damara verildiğinde organizmanın tampon sistemlerine  
gereksinim göstermez. Metabolik asidozda bulunabilen cerrahi hastalarında bu özelliğin  önemi 
vardır.  
 
Sodyum, ekstraselüler sıvının başlıca katyonudur. Serumda normal sodyum düzeyi 135 - 145 
mEq/l'dir. Vücut sıv ılarının temel düzenleyicisi olan sodyum düzeyleri birçok mekanizma ile  
oldukça sabit olarak bu düzeylerde tutulur. Örneğin ; serum sodyum düzeyleri yükseldiğinde , 
antidiüretik hormon salgılanması azalarak, böbreklerden sodyum atılımı olurken; sodyum  
düzeyl eri azaldığında antidiüretik hormon salgılanması artar ve sodyumun serum düzeyleri  
korunmaya çalışılır . 
 
Sodyum etkisini primer olarak vücuttaki suyun dağılımı, sıvı dengesi ve vücut sıvılarının  
ozmotik basıncının kontrolü ile gösterir. Sodyum aynı zamanda  klorür ve bikarbonat ile  birlikte 
vücut sıvılarının asit -baz dengesinin düzenlenmesiyle de ilişkilidir . 
 
Serumdaki normal düzeyleri 100 -106 mEq/l olan ekstraselüler sıvının başlıca anyonu olan 
klorür, sodyum metabolizmasını yakından izler ve vücudun asit -baz dengesinde olan  
değişiklikler klorür konsantrasyonunda olan değişiklikler ile yansıtılır.  
 
Potasyum intraselüler sıvının ana katyonudur, asit baz dengesinin idamesi, izotonisite,  hücrenin 
elektrodinamik özellikleri için gereklidir. Serumda normal potas yum düzeyi 3-4,5 mEq/l'dir. 
Potasyum düzeyleri yükseldiğinde böbrekler bu iyonu hızla vücuttan uzaklaştırır . Potasyum 
birçok enzimatik reaksiyon için önemli bir reaktivatördür; sinir impulslarının  iletilmesi, kalp ve 
iskelet kaslarının kontraktilitesi, gastrik sekresyonlar, renal fonksiyonlar,  doku sentezi ve 
karbonhidrat metabolizması gibi birçok fizyolojik süreç için yaşamsal öneme  sahiptir. 
Potasyum eksikliği; nöromüsküler işlevin bozulması, bar sak dilatasyonu ve ileus ile  kendini 
gösterir.  
 
Yumuşak dokuların ana intraselüler katyonu olan magnezyum ise, başlıca, karbonhidrat ve 
protein metabolizmasıyla ilgili enzimatik reaksiyonlarda bir kofaktör olarak görev alır.  
Magnezyum ayrıca nörokimyasal il etide ve nöromüsküler eksitabilitede rol alır. Magnezyum  
azlığında taşikardi , hipertansiyon, aşırı sinirsel duyarlılık ve psikotik davranışlar görülebilir.  
 
Fosfat, en önemli intraselüler anyondur; substratların  metabolizması için enerji sağlar ve hemen 
hemen tüm organ ve dokularda gerçekleşen önemli metabolik ve enzimatik  reaksiyonlarda yer 
alır. Kalsiyum düzeyleri üzerinde düzenleyici etkisi vardır, asit -baz dengesi üzerinde tampon 
bir etkisi bulunur ve hidroje n iyonlarının böbreklerden atılımında  primer rol oynar. Vücudun 
asit-baz dengesinin korunması için tampon rolü üstlenen fosfatın  en önemli komponentlerinden 
olan fosforun normal serum düzeyi 0.3 - 0.45 mg/l kadardır.    
12/17 Organik iyonlar olan glukonat ve asetat, hidrojen iyonu reseptörü olarak iş görürler . 
Karbondioksit ve suya metabolize olurlarken oluşan bikarbonat iyonu alkalinizan olarak etki  
gösterir.  
 
BİOFLEKS İZOLEKS -S bileşimindeki sodyum asetat, asetik asit tuzları ndan biridir, kaslarda  
ve diğer periferik dokularda hızla metabolize edilerek vücutta kullanıma hazır bir alkali  kaynağı 
işlevini yüklenir. Asetat, yağ asidi sentezinin nihai karbon kaynağı olan asetil - koenzim A'ya 
çevrildikten sonra, k rebs siklusunda ta m oksidasyona uğrayarak metabolize  edilir. 
Organizmaya sodyum tuzu şeklinde infüzyon yoluyla verilen asetat, bir hidrojen iyonu  alarak, 
tüketilen her asetat iyonu yerine bir bikarbonat iyonu sağlar ve hızla karbondioksit ve  suya 
metabolize olur. Asetat tuz larının bikarbonat prekürsörü ve alkalileştirici madde görevi  
yapabilmeleri için org anizmadaki dolaşım ve metabolizmanın yeterli düzeyde bulunması  
gerekir. Asetatın metabolize edilemediği durumlarda asit - baz dengesinde değişiklik olmaz.  
Asetat, kan pH'ın ı ve kandaki total karbondioksidi etkili bir şekilde yükselterek belirgin klinik  
durumlarda tercih edilen bir bikarbonat prekürsörüdür. Metabolizma siklusuna laktattan farklı  
bir noktada katılan asetat, karbondioksit ve suya kadar olan metabolizması ve bik arbonat  
üretimi sırasında daha az oksijene gereksinim gösterir. Mikrosirkülasyondaki yetersizliğin  doku 
hipoksisine yol açtığı durumlarda bu özellik önem kazanır. Asetat iyonu, primer olarak,  
kaslarda ve diğer periferik dokularda metabolize edildiğinden , karaciğer metabolizmasının iyi  
işlemediği durumlarda bile etkili bir alkalileştirici olarak etki eder.  
 
BİOFLEKS İZOLEKS -S bileşimindeki sodyum glukonat ise, kuvvetli bir " şeker asidi" olan  
glukonik asidin tuzudur. Glukonik asit, organizmada, özellikle d e karaciğerde metabolize  olur. 
Metabolizması pentoz -fosfat siklusu yoluyla fosforilasyon biçimindedir. Glukonat en  sonunda 
karbondioksit ve suya ayrılır ve metabolizması sırasında bikarbonat katkısında  bulunur. 
Organizmaya kalsiyum gibi katyonların verili şinde glukonattan yararlanılır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
POLİFLEKS İZOLEN -S’in farmakokinetik özellikleri, bileşenlerinin özelliklerinden oluşur . 
 
Emilim:  
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçlar içindeki etkin maddeler uygulamadan hemen s onra 
maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşır . 
 
Dağılım : 
Sodyum dağılımı dokulara göre değişir : Kas, karaciğer, böbrek, kıkırdak ve deride hızlı,  
eritrosit ve nöronlarda yavaş, kemikte ise çok yavaştır . 
 
Klorür esas olarak hücre dışı sıvılarda dağılır . 
  
13/17 Potasyum hücre içine, hücre dışındaki konsantrasyonunun 40 katına ulaş ana kadar aktif  
transport ile girer. Glukoz, insülin ve oksijen ; potasyumun hücre içine girişini kolaylaştırır.  
Ekstraselüler sıvıdaki pH değişiklikleri plazma potasyum konsant rasyonunun değişmesine  
neden olur.  
 
Magnezyum esas olarak hücre içi sıvılarda dağılır (özellikle yumuşak dokuların hücrelerinin  
içinde) . 
 
Fosfat esas olarak hücre içi sıvılara dağılır. Fosfatın en önemli komponentlerinden olan  
fosforun normal serum düzeyi 0,3-0,45 mg/l kadardır.  
 
Biyotransformasyon:  
Radyoaktif olarak işaretlenmiş sodyum (24Na) enjeksiyo nu sonrası yarılanma ömrü, enjekte  
edilen sodyumun %99'u için 11 -13 gün ve kalan %1'i için bir yıldır.  
 
Klorür, sodyum metabolizmasını yakından izler ve vücudun asit -baz dengesinde olan  
değişiklikler klorür konsantrasyonunda olan değişiklikler ile yansıtılır.  
 
Potasyum glomerüllerde filtre edilir, proksimal tübüllerden geri emilir ve distal tübüllerde Na-
K değişimi ile sekrete edilir. Potasyumun tübüler se kresyonu, hidrojen iyon değişimi , asit -baz 
dengesi ve adrenal hormonlardan da etkilenir.  
 
Plazma fosfa tı glomerüllerden filtre edilir ve %80'den fazlası tübüllerden geri emilir.  
 
Asetat, yağ asidi sentezinin nihai karbon kaynağı olan asetil - koenzim A'ya çevrildikten  sonra, 
krebs siklusunda tam oksidasyona uğrayarak metabolize edilir.  
 
Organizmaya sodyum tuzu şeklinde infüzyon yoluyla verilen asetat, bir hidrojen iyonu alarak,  
tüketilen her asetat iyonu yerine bir bikarbonat iyonu sağlar ve hızla karbondio ksit ve suya  
metabolize olur. Asetat iyonu, primer olarak kaslarda ve diğer periferik dokularda metabolize  
edilir.  
 
Glukonik asidin tuzu olan sodyum glukonat sodyum ve glukonik aside dönüşür . Glukonik  asit, 
özellikle karaciğerde metabolize olur. Metabolizması pentoz -fosfat siklusu yoluyla  
fosforilasyon biçimindedir. Glukonat en sonunda karbondioksit ve suy a ayrılır ve  
metabolizması sırasında bikarbonat katkısında bulunur.  
 
Eliminasyon:  
Sodyum esas olara k renal yolla atılır fakat ; aynı zamanda büyük çoğunluğu renal yolla geri  
emilir. Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile atılır.  
  
14/17 Klorür metabolik olarak so dyumu izlediğinden esas olarak renal yolla az miktarda ise feçes ve  
ter ile atılır.  
 
Potasyumun %80 -90'ı esas olarak böbrekler ile atılır. Geri kalan dışkı ile ve çok az bir kısmı  da 
terleme ile atılır.  
 
Fosfatlar renal yolla atılırlar. Fosfatın en önemli ko mponentlerinden olan ve normal serum  
düzeyi 0,3-0,45 mg/l kadar olan fosforunsa böbreklerden atıl ma mekanizması kesin olarak  
bilinmemekle beraber, plazmadaki fosfatın böbreklerden süzüldükten sonra %85-90 oranında  
tübüllerden geri emildiği ve D vitamininin bu oranı arttırdığı kabul edilir.  
 
Glukonat ve asetat karbondioksit ve suya metabolize olurlar. Karbondioksit solunum yoluyla,  
su ise öncelikle renal yolla olmak üzere, dışkıyla , terle ve solunum yoluyla atılır.  
 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  
BİOFLEKS İZOLEKS -S bileşimindeki elektrolitler vücutta eksikliklerini tamamlayacak  
oranda yani, terapötik dozlarda verildiklerinde doğrusal bir farmakokinetik davranış gösterir.  
 
BİOFLEKS İZOLEKS -S’e ilaç eklendiğinde, bu ilaçların farmakoki netiği kullanılan i laca 
bağlıdır . 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlik verileri  
Çözeltinin bileşenleri insan ve hayvan plazmasının fizyolojik bileşenleri olduğundan ve klinik  
uygulama durumunda toksik etkilerin görülmesi beklenmediğinden karsinojen, mutajen  
potansiyeli ile fertilite üzerindeki etkilerini değerlendirmek amacıyla BİOFLE KS İZOLEKS -S 
ile çalışmalar yapılmamıştır . 
Çözelti içine katılan ilaçların emniyeti ayrı olarak dikkate alınmalıdır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Çözeltiye eklenecek ilacın geçimliliği önceden değerlendirilmelidir. Geçimlilik verilerinin  
bulunamaması durumlarında çözeltiye herhangi bir ilaç eklenmemelidir.  
 
İlaç eklenmesi sonrası renk değişikliği ve/veya çökelme, çözünmeyen bileşiklerin ya da  
krista lleşmenin olup olmadığını kontrol ederek eklenen ilacın geçimli olup olmadığına karar  
vermek, uygulamayı yapan hekimin sorumluluğundadır . BİOFLEKS İZOLEKS -S’e eklenecek  
ilacın geçimli olup olmadığına eklenecek ilacın prospektüsünden faydalanarak k arar 
verilmelidir.   
15/17 Çözeltiye ilaç eklemeden önce BİOFLEKS İZOLEKS -S içinde çözünür ve stabil olduğu  
doğrulanmalıdır . BİOFLEKS İZOLEKS -S, içine geçimli bir ilaç eklendikten hemen sonra  
kullanılmalıdır. Geçimsiz olduğu bilinen ilaçlar eklenmemelidir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
 
İçine ilaç eklendikten sonraki raf ömrü: Mikrobiyolojik açıdan, uygulamaya hazırlandıktan  
hemen sonra kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığı durumlarda saklama koşulunun ve 
süresinin belirlenmesi ilaç eklenmesi/seyreltmesini yapanın sorumluluğundadır ve süre; bu  
işlemin valide edilmiş aseptik koşullarda yapılmadığı durumlarda normalde 2 -8°C arasında 24  
saatten uzun değildir . 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C'nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
500 ml'lik ve 1000 ml’lik PP torbalarda.  
Ürünün setli ve setsiz olmak üzere iki formu bulunmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyall er “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamış ürünler  kullanılmalıdır.  
 
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır . 
 
Torbadaki artık havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek i çin, 
başka infüzyon sıvılarıyla se ri bağlantı yapılmamalıdır.  
 
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme  
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
 
Ek ilaçlar, aseptik ko şullarda enjeksiyon ucundan bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve  
sırasında katılabilir. Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce  
belirlenmiş olmalıdır.  
  
16/17 Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olma sı gereklidir. Ek  
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak  
üzere saklanmamalıdır.  
 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna  
bağlı ateş reaksiyonuna neden  olabilir. Advers reaksiyon görülm esi durumunda infüzyona  
hemen son verilmelidir.  
 
Tek kullanımlıktır.  
 
Kısmen kullanılmış çözeltiler saklanmamalıdır.  
 
Kısmen kullanılmış torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır . 
 
Açmak için:  
1. Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz; ambalaj hasar  
gördüyse kullanmayınız.  
2. Koruyucu dış ambalajı yırtarak açınız.  
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanı n sağlam olup olmadığını sıkarak kontrol ediniz.  
4. Torba  içindeki çözeltinin berraklığını ve içinde yabancı madde içermediğ ini kontrol 
ediniz.  
 
Uygulama hazırlıkları:  
1. Torbayı asınız.  
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapağı çıkarınız.  
3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız.  
4. Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır.  
 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle  geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında  geçimlilik 
kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle torba içine  eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır . Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda  
torbanın uygulama çıkışına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurular ak karışması 
sağlanır . 
 
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış torbalar saklanmamalıdır.  
  
17/17 Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygulam a 
ucundan uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkısı ve enjeksiyon girişine hafifçe vurularak  
çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır . 
6. Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya deva m edilir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
OSEL  İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Akbaba Mah. Maraş Cad. No: 52  
Beykoz/İSTANBUL  
Tel: (0216) 320 45 50  
Faks: (0216) 320 41 45  
E-posta: info@osel.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
201/74  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk Ruhsat T arihi: 01.01.2003  
Ruhsat Yenileme Tarihi: 13.08.2009  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 