KrsA tlntiN nir,cisi
r. npsF'ni rreni tlnthrtlv aur
NAZE PEDIATRIK dozayarhburun spreyi 0.5 mg/ml
2.KALiTATIF vE KAryriTArir nir,rgiul
Etkin madde: Het 1 ml gtizelti 0.5 mg (%0.05) ksilometazolin hidroklortir igerir.
Yardmrcr maddeler:
Her 1 ml gdzelti,0.l l mg benzalkonyum kloriir igerir.
Difer yardrmcr maddeler igin 6. l, e bakmrz.
3. FARMASOTIX FORM
Dozayarh burun spreyi
Renksiz, hemen hemen kokusuz berrak gozelti
4. KLiNiK Ozrr,ilxr,rn
4.l.Terapiitik endikasyonlar
NAZE PEDIATRIK nazal konjesyon, mevsimsel ve alerjik rinit (saman nezlesi dahil) ilesiniizitin semptomatik tedavisinde endikedir
42. Pozoloji ve uygulama qekli
PozolojiAlygulama srkllfir ve stiresi:
Doktora danrgrlmadan kullanrknarnahdrr.
2'12 y ag arahfrnda yalnrzyetigkin kontrorii altrnda kullanrlmahdr.Doktor tarafindan bagka gekilde tavsiye edilmediSi takdirde agafrdaki dozlarda
kullanrlrr.
2-6 yag arahgrndaki gocuklarda:
Giinde l-2 kez her bir burun deli$ine I defa ptisktirtiiliir; giinltk toplam uygulama saylsr2'yi gegmemelidir.
6-12 y aS arahfirndaki gocuklarda:
Giinde 11 kez, her..bir burun deli[ine l1 defa piiskiirtiiliir. Gtinliik toplam uygulama
sayrsr 2' yi gegmemelidir.Uygulama gekli:
f .ilk uygulamadan 6nce, sprey bir defa havaya da[rlana kadar, birkag pompalama hareketiyaparak pompayl kullanrma hazrr hale getiriniz.
2. B urnunuzu temizley iniz.
3.ileriye doEru hafifge e[iliniz ve baqrrfr burun delifine yerlegtiriniz.
4-Spreyin en uygun gekilde da[rlmasrnr saSlamak igin, p-ompayr bastrnrken aynr anda nefesahntz.
l.4Yn iglemi di[er burun delifi igin de tekrarlaymrz.
6.Kullanrmdan sonra kapa$ kapatnrz.
Otgtitti doz veren sprey, NAZE PEDIATRIK' in burun mukozasr yiizeyine iyiceda[rlmasrnr saflar. Kapaktaki standardize valf her defasrnda tam doz uygulanmasrnr saflar
v e kazara agn doz verilmesini engeller.
Ozel popiilasyonlara ili;kin ek bilgiler:
Biibrek/karacifier yetmezlifi:
NAZE PEDIATRIN' in bdbrek ve karaciper yetmezli[i olan hastalarda kullarumr ileilgili klinik gahgma bulunmamaktadrr.
Pediatrik popiilasyon:
NAZE PEDIATNf !P..y, 2 yasn altrndaki gocuklarda kullanrlmamahdrr. 2-6 yagarasrndaki gocuklarda doktor dnerisiyle kullanrlmafrdrr.
Geriyatrik Poptilasyon:
NAZE PEDIATRIK' in yagh hastalarda kullanrmr ile ilgili klinik galgmabulunmamaktadlr.
43. Kontrendikasyonlar
NAZE PEDIATRIK, agaprdaki durumlarda kontrendikedir:
o Ksilometazoline-veya di[er adrenerjik ilaglara veya bilegiminde bulunan yardrmcrmaddelerden herhangi birine kargr agrr duyarhhk6\
A\tu. DiEer sempatomimetik dekonjestanlarla birlikte kullanrmr. Hipertansiyon dahil kardiyovaskiiler sistem hastahklarrr Diabetes Mellitus. Rinitis siccao Feokromasitomo Hipertiroidi. Dar agrh glokomo Monoamino oksidaz inhibitdrleri (MAOI veya tedavinin sonlandrrlmasmdan sonra
14 giin iginde)o Beta-blokerler. Nazal vestiibtil mukozasmdavelveyaderisinde inflamasyon
' Transfenoidal hipofzektomi ya da dura materin agrfa grkmasma neden olan
ameliyat gegirmig hastalaro 2ya$n altrndaki gocuklarda
4.4. Ozel kullanrm uyarrlarl ve Onlemleri
o Akut alevlenmeler drgrnda ksilometazolin kronik rinit
kullanrlmamahdrr.tedavisinde
o Prostat hipertrofisinde ve tiroid fonksiyon bozukluklannda kullanrmrndan
kagrnrlmahdrr.o Qocufunuz ilag altyorsa NAZE PEDIATRIK kullanmadan 6nce doktorunuza
danrglruz.o NAZE PEDIATRIK kullanrldrprnda bazen gocuklarda huzursuzluk ve uyku
bozukluEu gdriilebilir. Bu durumda ilacm kullanrmr durdurulmahdrr.
' Ba$ka tikstirtik ve so!'uk algrnh[r ilaglan ile birlikte kullanrlmamahdr.o NAZE PEDIATRIK 5 giinden uzun siireli kullanrlmamahdrr. Aynr smrftan olandifer iirtinler gibi NAZE de sempatomimetik ilaglara uykusuzluk, sersemlik gibigiddetli reaksiyon gdsteren kigilerde dikkatli kullanrlmahdrr.
' Ozellikle gocuklarda ve yaghlarda olmak izere,onerilen doz agrlmamaldp.o NAZE PEDIATRIK, 2 yagrn altrndaki gocuklarda kullanrlmamahdrr. 2-12 yas
arahsrndaki gocuklarda yetigkin kontroriinde kullanrlabilir.o Q,apraz enfeksiyonu dnlemek igin her NAZE paketi sadece bir kigi tarafindan
kullanrlmahdrr.
' Htjyenik nedenlerle NAZE agrldrktan sonra 28 gtinden fazla kullanrlmamaldrr.o Bu iirtin benzalkonyum kloriir igermektedir. l0 mg benzalkonyum kloriir
bronkospazma neden olabilir. Benzalkonyum kloriir, deride tahrige neden olabilir.
4.5. Difer trbbi iiriinler ile etkilegimler ve difer etkilegim qekilleri
Bi.ittin sempatomimetik ilaglar gibi ksilometazolinin de sistemik etkilerinin, monoaminooksidaz inhibitdrleri, trisiklik veya tetrasiklik antidepresanlarla birlikte kullanrldrg t zaman,dzellikle doz agtmt s<jz konusu oldufiunda giddeilenme olasrh[r oldu[u, gril <inundebulundurulmahdrr.Ozel popiilasyonlara iliSkin ek bilgiler
NAZE PEDIATRIK' in yagh hastalarda, bdbrek ya dakaraci['er hastalarrnda kullanrmr ileilgili gah gma bulunmamaktadrr.
Pediatrik popiilasyon
NAZE PEDIATRIK 2 yagrn altrndaki gocuklarda kuilanrlmamahdrr.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
_loguk dofurma potansiyeli bulunan kadrnlar/ Dofium kontrolii (Kontrasepsiyon )Ksilometazolinin gebe kadrnlarda kullanrmtna iligkin yeterli veri mevcut de[ildir.
Hayvanlar iizerinde yaprlan gahgmalar, gebelik lvi-veya/ embriyonaufeil geligim/ ve-veyal.do[um /.ve-veya/ dofum sonrasl geligim tizerindiki etkiler bakrmrndan-yeiersizdir.
Insanlara yrinelik potansiyel risk bilinmemektedir.
NAZE PEDIATRIK, gerekli olmadrkga gebelik drineminde kullanrlmamahdrr.
Gebelik diinemi
NAZE PEDIATRIK, olast sistemik vazokonstrikt<ir etkileri nedeniyle gebelik siiresincekullanrlmamahdrr.
Laktasyon diinemi
NAZE' nin emzirilen gocuk iizerinde herhangi bir advers etkisi olduf,una dair kanrtbulunmamaktadrr- Bununla birlikte ksilometLolinin insan siittiyle airhp atrlmadrlrbilinmediSinden dikkatli olunmahdr. NAZE PEDIATNK emzirme drineminde yalirzdoktor grizetimi altrnda kullanrlmahdrr.
tireme yetenefii (Fertitite)
Ksilometazolinin fertilite iizerine etkisi igin yeterli gahma bulunmamaktadr ve hayvangahgmalan da mevcut de[ildir. Ancak ksilometazoiine sistemik maruziyet gok dtigiikoldu[u igin fertilite iizerinde etki olasrhfr gok diigtiktiir.
4.7.Arag ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
Arag veya makine kullanrmr iizerinde bilinen herhangi bir etkisi yoktur.
4.8.istenmeyen etkiler
$u terimler ve srkhk dereceleri kullanrlmrgtrr:
Qok yaygrn (21/10); yaygrn (>1/100
seyrek (>1/10.000 ila <t/I.000); gok
hareketle tahmin edilemiyor).ila <1/10); yaygm olmayan (ZIl1.000 ita <t/100).
seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerdenBbaftqikhk sistem i hastahklarr
Qok seyrek: Agrrr duyarhhk reaksiyonlan (anjiyotidem, drikiintti, kagrntr)
Sinir sistemi hastahklarr
Yaygrn: Bag aprrsr
Gtiz hastahklarr
Qok seyrek: Gegici g<irme bozuklufu
Kardiyak hastahklan
Qok seyrek: Dtizensiz veya hrzh kalp atrgr
Solunum, gO[iis bozukluklan ve mediyastinal hastahklar
Yaygrn: Burun mukozasmda kuruluk veya rahatszhk, yanma hissi
Gastrointestinal sistem
Yaygrn: Bulantr
Genel bozukluklar ve uygulama b0lgesine ilipkin hastahklar
Yaygrn: Uygulama yerinde yanma hissi
$iipheli advers reaksiyonlann raporlanmasl
Ruhsatlandlnna sonrasr giipheli ilag advers reaksiyonlannm raporlanmasr biiyiik cinem
tagrmaktadrr. Raporlama yaprlmasr, ilacrn yararlrisk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
9T* saflar. Safhk..mesleEi mensuplannm herhangi bir giipheli advers reaksiyonuTiirkiye Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'n; bildi'rmeleri gerekmektedir(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 g00 314 00 0g; faks:7 yz zlg 35ee).
4.9.Doz a$lmr ve tedavisi
Qocuklarda ender olarak gdrtilen kaza sonucu zehirlenmelerde, bagka luzl ve dtizensiz
nabtz, ytiksek kan basurcr ve bazen bilincin bulamklagmasr gibi Lefirtilerden olugan kliniktablo ortaya grkar.
Spesifik bir tedavi yoktur. Uygun destekleyici tedaviyle baglanmahdrr ve doktor kontroltialtrnda semptomatik tedavi uygulanmahdrr.5. FARMAKoLo JiK 6 zrlr,ixr,pn
5. 1. Far"makodinamik iizellikler
Farmakoterapdtik grubu: Dekonjestanlar ve di[er topikal kullanrlan nazal preparatlar,
sempatomimetikler
ATC kodu: R01AA07
Etki mekanianasr
Ksilometazolin, alfa adrenerjik reseptdrlere etki eden semptomatik bir ajandr. Buruna
uygulanmak iizere haarlanan NAZE PEDIATRIK, burundaki kan damarlannr daraltarak
burun mukozasmda ve komgu farenks biilgelerinde dekonjesyon sa$lm. Bu sayede burun
gegitlerinde dekonjesyon elde edildiginden, bumu trkah olan hasta, burun yoluyla daha rahat
soluk ahp verebilir.
NAZE PEDIATRIK, mukozasr hassas olan hastalar tarafindan bile iyi tolere edilir ve
mukosilier fonksiyonu boxnaz. Aynca NAZE PEDIATRIK nazalkavitenin pH aral[r iginde
dengeli bir pH'a sahipir.
5.2. f,'armakokinetik iizellikler
Emilim:
Lokal nazal uygulamayr takiben ksilometazolinin plazma konsantrasyonu gok diigiikttir vedlgiilebilme limitlerine yakrndr.
DaErhm:
NAZE PEDIATRIK' in etkisi birkag dakika iginde baglar ve 12 saate kadar uzayabilensiireler boyunca deyam eder. So['uk algrnh[r olan hastalarla yaprlan gift k6r, kontrollii(salin soliisyonu) bir gahgmada rinomometre ile yapilan oigtimlerde NAZE, nindekonjestan etkisi salin soliisyonuna g<ire anlamir 'derecede (p<0.0001) yiiksek
bulunmugtur. Tedaviden 5 dakika sonra ialin soliisyonu ile karqrligtrnldrfirnda buruntrkanrkh[rna etkisi iki kat daha hrzhdrr (p=0.047)
Biyotransformasyon:
B iyotrasformasyon ile ilgili veri bulunmamaktadrr.
Eliminasyon:
Eliminasyon ile ilgili veri bulunmamaktadrr.
5.3. Klinik tincesi giivenlilik verileri
Ksilometazolinin mutaje{k etkisi yoktur. Ksilometazolinin fare ve srganlara subkutanyoldan uygulandrfir bir gahgmada teratojenik etki gdrtilmemigtir.6. FARIvIAsOrix 6znr,r,ixr,rn
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Benzalkonyum kloriir
Disodyum edetat
Disodyum fosfat
Sodyum dihidrojen fosfat
Sodyum kloriir
Deiyonize su
6.2. Gegimsizlik
Bilinen herhangi bir gegimsizli[i yoktur.
63. Raf Omrii
Preparatm raf cimni 24 aydr.
6.4. Saklarrraya ytinelik tizel uyanlar
Srcaktan korunmahdr. 25"c'nin altrndaki oda srcakhfrnda saklanmahdrr.
6.5. Ambalajrn nitelifi ve igerifi
Primer Ambalaj:Bal rengi, ndrtr cam, dozaj spreyli polietilen gige
6.6- Begeri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve difer iizel iinlemler"Trbbi Atrklann Kontrolii Ydnetmelifi" ve "Ambalaj ve Ambalal Atrklaflrun Kontrolti"y<inetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
yENi$EHiR LABORATUART TiC. Ve SAN. LTD. $Ti.Plevne Cad. No:101 06350 GULSEREN / ANKARATelefon : (0 312) 351 34 60-61Faks : (0 312) 34935 09
8. RUHSATNUMARAST(rARD
210t45
9. iT,x nuTTsAT TARiIII/RUHSAT YENILEME TARIIIi
ilk ruhsat tarihi: 29.12.2006
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KUB'UN YENILENME ranirri