KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
KARBEROL® 200 mg tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Karbamazepin 200 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz 50 mg
Sodyum nişasta glikolat 3 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Tablet
KARBEROL Tablet, beyaz renkli, yuvarlak tabletlerdir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
 Epilepsi
Sekonder jeneralizasyon ile veya sekonder jeneralizasyon olmaksızın kompleks veya basit
parsiyel nöbetler (bilinç kaybı ile veya bilinç kaybı olmaksızın).
Jeneralize tonik-klonik nöbetler, nöbetlerin karma şekilleri.
KARBEROL hem monoterapi hem de kombine tedavi için uygundur.
KARBEROL genellikle absans nöbetlerinde (petit mal) ve miyoklonik nöbetlerde etkin
değildir. (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)
 Akut mani ve bipolar afektif bozuklukları önlemek ve nüks etmesini azaltmak
için idame tedavisi.
 Alkolü bırakma (alkol yoksunluk) sendromu.
 İdiyopatik trigeminal nevralji ve multipl skleroza bağlı (tipik veya atipik)
trigeminal nevralji. İdiyopatik glossofaringeal nevralji.
 Ağrılı diyabetik nöropati.
 Santral Diabetes insipidus. Nörohormonal kökenli poliüri ve polidipsi.
1/ 254.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi:
KARBEROL tablet yemek esnasında, yemekten sonra veya yemek aralarında bir miktar su
ile alınmalıdır.
Epilepsi:
Mümkünse, KARBEROL monoterapi şeklinde uygulanmalıdır.
Tedavi düşük dozla başlatılmalı ve daha sonra optimal etki elde edilene kadar, doz yavaş
yavaş artırılmalıdır.
Karbamazepin dozu yeterli nöbet kontrolü sağlamak üzere hastanın ihtiyaçları
doğrultusunda bireysel ayarlanmalıdır. Plazma düzeylerinin tayini, optimum dozun
belirlenmesine yardımcı olabilir. Epilepsi tedavisinde, karbamazepin dozu genellikle
yaklaşık 4 ila 12 mikrogram/mL’lik (17 ila 50 mikromol/litre) toplam plazma-
karbamazepin konsantrasyonlarını gerektirir.(Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri).
Antiepileptik tedavi gören hastaya KARBEROL uygulanacağı zaman, bu işlem diğer
antiepileptik ilaçla tedavi devam ederken, kademeli olarak yapılmalı veya gerekirse bir
önceki ilacın dozu ayarlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve
diğer etkileşim şekilleri ve Bölüm 5.2. Farmakokinetik özellikler).
Genel Hedef Popülasyon / Erişkinler:
Tedaviye günde 1-2 kez 100-200 mg ile başlanır. Daha sonra doz optimum cevap
alınıncaya kadar yavaş yavaş arttırılmalıdır (genellikle günde 2-3 kez 400 mg). Bazı
hastalarda günde 1600 mg veya 2000 mg uygun olabilir.
Trigeminal nevralji:
Günlük 200-400 mg başlangıç dozu, ağrı kayboluncaya kadar azar azar arttırılmalı
(genellikle günde 3-4 kez 200 mg), sonra doz mümkün olan en düşük idame dozuna
ulaşıncaya kadar, kademeli olarak azaltılmalıdır. Maksimum önerilen doz 1200 mg/gündür.
Ağrı hafiflemesi sağlandığında, tedavinin bir diğer atak meydana gelene kadar kademeli
olarak bırakılması denenmelidir.
İlaç etkileşimleri ve farklı antiepileptik ilaç farmakokinetiği nedeniyle KARBEROL dozajı
yaşlı hastalarda dikkatle seçilmelidir.
Alkolü bırakma (alkol yoksunluk) sendromu:
Ortalama doz günde 3 kez 200 mg dır. Ağır durumlarda bu doz ilk birkaç gün içinde
artırılabilir (örn. günde 3 kez 400 mg). Alkolü bırakmaya bağlı şiddetli belirtilerin
tedavisine başlarken, KARBEROL sedatif hipnotik ilaçlarla (örn. klometiyazol,
klordiazepoksid) kombine verilmelidir. Akut devre atlatıldıktan sonra, tedaviye sadece
KARBEROL ile devam edilebilir.
2/ 25Santral Diabetes insipidus:
Erişkinler için ortalama doz günde 2-3 kez 200 mg dır.
Çocuklarda doz, çocuğun yaşı ve vücut ağırlığı ile orantılı olarak azaltılmalıdır.
Ağrılı diyabetik nöropati:
Ortalama doz, günde 2-4 kez 200 mg dır.
Akut mani ve bipolar afektif bozuklukların idame tedavisi:
Doz aralığı günde 400-1600 mg dır. Mutad doz, günde 2-3 kez bölünmüş dozlar halinde
400-600 mg şeklinde uygulanır. Akut mani tedavisinde doz mümkün olduğunca kısa
sürede artırılmalıdır. Buna karşılık, bipolar bozuklukların idame tedavisinde optimal
tolerabiliteyi elde etmek için dozun azar azar artırılması tavsiye edilir.
Uygulama şekli:
Ağızdan kullanım içindir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Bozulmuş hepatik veya renal fonksiyona sahip hastalarda karbamazepinin
farmakokinetiğine ilişkin veri yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
4 yaşında veya daha küçük çocuklarda başlangıç dozu günde 20 - 60 mg dır. Günaşırı 20 –
60 mg artırılması önerilir. 4 yaşından büyük çocuklarda, tedaviye günde 100 mg ile
başlanabilir, haftada bir 100 mg artırılabilir.
Vücut ağırlığının kg başına günde 10-20 mg olacak şekilde;
0 – 1 yaş : 100 - 200 mg / gün
1 – 5 yaş : 200 - 400 mg / gün
6-10 yaş : 400-600 mg/gün
11-15 yaş : 600-1000 mg/gün
15 yaş üzeri: 800-1200 mg/gün (Erişkin dozu ile aynı)
Maksimum önerilen doz
6 yaşına kadar: 35 mg/kg/gün
6-15 yaş arası: 1000 mg/gün
15 yaş üzeri: 1200 mg/gün
3/ 25Bu miktarlar günde birkaç doza bölünerek verilir.
Geriyatrik popülasyon:
İlaç etkileşmeleri ve değişik antiepileptik ilaç farmakokinetiklerine bağlı olarak yaşlı
hastalarda uygulanacak KARBEROL dozu dikkatle belirlenmelidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
 Karbamazepine veya yapısal olarak benzerlik gösteren ilaçlara (örneğin, trisiklik
antidepresanlar) aşırı duyarlık.
 Atriyoventriküler bloğu olan hastalar
 Geçmişte kemik iliği depresyonu olan hastalar
 Geçmişte hepatik porfirisi olan hastalar. (örn. Akut intermitan porfiri, variegate
porfirisi, cutanea tarda porfirisi)
 KARBEROL’ün MAO (MonoAmin Oksidaz) inhibitörleri ile kombine
kullanımı tavsiye edilmez. (Bkz. Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler
ve diğer etkileşim şekilleri).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
KARBEROL sadece tıbbi gözetim altında verilmelidir. KARBEROL geçmişinde kardiyak,
hepatik veya renal bozukluğu olan, diğer ilaçlara karşı istenmeyen hematolojik reaksiyon
gösteren veya KARBEROL ile tedaviye zaman zaman ara verilen hastalara, yarar-zarar
oranı iyice değerlendirildikten sonra ve yakın bir gözetim altında verilmelidir.
Hematolojik etkiler:
KARBEROL kullanımı ile ilişkili olarak aplastik anemi ve agranülositoz bildirilmiştir,
ancak bu hastalıkların görülme sıklığının çok düşük olması nedeniyle, KARBEROL için
anlamlı risk tahminleri yapmak güçtür. Tedavi edilmemiş toplumda risk oranı
agranülositoz için yılda yaklaşık olarak milyonda 4.7 kişi, aplastik anemi için yılda
milyonda 2 kişi olarak tahmin edilmektedir.
Bazen KARBEROL kullanımı ile ilişkili olarak, trombosit veya lökosit sayısında geçici
veya kalıcı bir azalma oluşur. Bununla birlikte, vakaların çoğunda bu etkilerin geçici
oldukları kanıtlanmıştır ve aplastik anemi veya agranülositoz başlangıcının belirtileri
oldukları düşünülmemektedir. Bununla beraber, tedaviye başlamadan önce temel alınmak
üzere trombositler, muhtemelen retikülositler ve serum demiri dahil, tam kan sayımı
yapılmalıdır ve buna periyodik olarak devam edilmelidir.
Eğer tedavi sırasında kesinlikle düşük veya azalmış lökosit veya trombosit sayısı
gözlenirse, hasta ve kan sayımı yakından takip edilmelidir. Eğer önemli bir kemik iliği
depresyonu belirtisi görülürse KARBEROL kesilmelidir.
Hastalara ateş, boğaz ağrısı, kızarıklık, ağız ülserleri, kolay çürük oluşumu, peteşi veya
hemorajik purpura gibi muhtemel hematolojik bir problemin erken toksik belirti ve
4/ 25semptomları ve dermatolojik veya hepatik reaksiyonların semptomları bildirilmeli ve bu
belirtiler görülürse derhal doktora başvurmaları öğütlenmelidir.
Ciddi dermatolojik etkiler:
KARBEROL kullanımı ile çok seyrek olarak, toksik epidermal nekrolizis (TEN; Lyell
sendromu olarak da bilinir) ve Steven-Johnson sendromu (SJS) da dahil olmak üzere ciddi
dermatolojik reaksiyonlar bildirilmiştir. Ciddi dermatolojik reaksiyonlar yaşamı tehdit edici
nitelikte olabileceği ve ölümle sonuçlanabileceği için, bunların görüldüğü hastaların
hastaneye yatırılmaları gerekebilir. SJS/TEN vakalarının çoğu KARBEROL tedavisinin ilk
birkaç ayında ortaya çıkmaktadır. Bu reaksiyonların başlıca beyaz ırk mensubu
popülasyonlara sahip ülkelerde 10,000 yeni kullanıcıdan 1 ila 6’sında meydana geldiği
hesaplanmıştır.
Eğer ciddi deri reaksiyonlarını, örneğin; (Stevens-Johnson sendromu, Lyell
sendromu/TEN), akla getirecek belirti ve semptomlar görülürse KARBEROL tedavisi
derhal kesilmeli ve alternatif tedavi yöntemleri düşünülmelidir.
Farmakogenomikler:
Farklı HLA alellerinin hastaların immün aracılı advers reaksiyonlara yatkın hale
gelmesinde rolü olduğuna ilişkin kanıtlar artmaktadır.
HLA-A*3101 ile İlişki:
İnsan lökosit antijeni (HLA)-A* 3101 SJS, TEN, DRESS, AGEP ve makulopapüler
döküntü gibi kutanöz advers ilaç reaksiyonlarının gelişiminde bir risk faktörü olabilir.
Japon ve Kuzey Avrupa popülasyonlarında yürütülen retrospektif genom düzeyinde
çalışmalar bu hastalarda karbamazepin kullanımıyla ilişkili şiddetli deri reaksiyonları (SJS,
TEN, DRESS, AGEP ve makulopapüler döküntü) ile HLA-A*3101 allelinin varlığı
arasında ilişki olduğunu bildirmiştir.
HLA-A*3101 allelinin sıklığı etnik popülasyonlar arasında büyük farklılıklar göstermektedir
ve görülme sıklığı Avrupa popülasyonunda %2-5 ve Japon popülasyonunda %10’dur. Bu
allelin sıklığının Avrupalı, Avustralyalı, Asyalı, Afrikalı ve Kuzey Amerikalı
popülasyonların büyük bölümünde %5’in altında olduğu tahmin edilmektedir. Sıklığın %5
ila %12 arasında olduğu bazı istisnalar mevcuttur. Güney Amerika (Arjantin ve Brezilya),
Kuzey Amerika (ABD Navajo ve Sioux ve Meksika Sanora Seri) ve Güney Hindistan’daki
(Tamil Nadu) bazı etnik gruplarda %15 ve aynı bölgelerdeki diğer yerli etnisitelerde %10 ila
%15 arasında prevalans hesaplanmıştır.
Burada listelenen alel sıklıkları, söz konusu aleli taşıyan belirli popülasyonda kromozom
yüzdesini yansıtmakta olup bu, iki kromozomların en azından birinde alelin bir kopyasını
taşıyan hastaların yüzdesinin (“taşıyıcı sıklığı”), alel sıklığının yaklaşık iki katı daha yüksek
olduğu anlamına gelir. Bu nedenle, risk altında olabilecek hastaların yüzdesi, alel sıklığının
yaklaşık iki katıdır.
KARBEROL ile tedaviye başlanmadan önce HLA-A*3101 allelinin varlığının saptanması
için yapılan testlerin genetik olarak risk altındaki popülasyonlardan (örneğin Japon ve
5/ 25Beyaz ırk popülasyonlarından, Kuzey ve Güney Amerika yerlilerinden gelen kişilerden,
Hispanik popülasyonlardan, Güney Hindistanlı kişilerden, Arap kökenli kişilerden) gelen
hastalarda yapılması düşünülmelidir. HLA-A*3101 pozitif hastalarda, faydalar belirgin
biçimde risklere ağır basmadığı sürece, KARBEROL tedavisinden kaçınılmalıdır.
SJS/TEN, AGEP, DRESS ve makulopapüler döküntü riski, HLA-A*3101 durumundan
bağımsız olarak, büyük ölçüde tedavinin ilk birkaç ayı ile sınırlı olduğu için mevcut
KARBEROL kullanıcılarında genel olarak tarama tavsiye edilmemektedir.
HLA-B*1502 ile ilişki:
Karbamazepin ile ilişkili SJS/TEN deri reaksiyonlarıyla İnsan Lökosit Antijeni (HLA)-
B*1502 aleli arasında güçlü bir korelasyon saptanmıştır. Beyaz ırkta, Afrikalılarda,
Amerika yerlilerinde ve örneklenen Hispanik popülasyonlarda ihmal edilebilir düzeyde
olan HLA-B*1502 alelinin prevelansı, bazı Asya ülkelerinde (örn; Tayvan, Malezya ve
Filipinler) yüksektir. Soyları açısından genetik risk altında olan bu populasyona ait
hastalarda KARBEROL tedavisine başlanmadan önce bu alelin var olup olmadığının tespiti
için test yapılması düşünülmelidir. HLA-B*1052 aleli pozitif bulunan hastalarda da
yararlar risklere göre kesin ağır basmadığı takdirde KARBEROL kullanımından
kaçınılmalıdır.
HLA-B*1502 alleli taşıyan gönüllülerin belirlenerek bu gönüllülerde karbamazepin
tedavisinden kaçınılmasının karbamazepinin neden olduğu SJS/TEN insidansını azalttığı
görülmüştür.
Genetik taramanın sınırlanması:
Genetik tarama sonuçları hiçbir zaman uygun klinik vijilansın ve hasta kontrolünün yerine
kullanılmamalıdır. HLA-B*1502 pozitif olan ve KARBEROL ile tedavi edilen birçok
Asyalı hastada SJS/TEN gelişmemekte, HLA-B*1502 negatif olan herhangi bir etnik kökene
mensup hastalarda yine de SJS/TEN gelişebilmektedir. Benzer şekilde, HLA- A*3101
pozitif olan ve KARBEROLl ile tedavi edilen birçok hasta SJS, TEN, DRESS, AGEP
veya makulopapüler döküntü geliştirmeyecektir ve herhangi bir etnik kökenden HLA-
A*3101 negatif hastalar yine de şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar geliştirebilir. Diğer
olası faktörlerin bu şiddetli kütanöz advers reaksiyonların (örneğin AED dozu, tedaviye
uyum, eşlik eden ilaçlar, komorbiditeler ve dermatolojik takip düzeyi) gelişimindeki ve
SJS/TEN kaynaklı morbiditedeki rolü araştırılmamıştır.
HLA-B*1502 allelinin varlığını saptamak için bir test yapılması gerekiyorsa, yüksek
çözünürlüklü “HLA-B*1502 genotipleme” tavsiye edilir. Bir veya iki HLA-B*1502
allelinin saptanması halinde test sonucu pozitif, herhangi bir HLA-B*1502 allelinin
saptanmaması durumunda test sonucu negatiftir. Benzer şekilde, HLA-A*3101 allelinin
varlığını saptamak için test yapılması gerekiyorsa, “yüksek çözünürlüklü HLA-A*3101
genotipleme” tavsiye edilir. Bir veya iki HLA-A*3101 allelinin saptanması halinde test
sonucu pozitif, herhangi bir HLA-A*3101 allelinin saptanmaması durumunda test sonucu
negatiftir.
Diğer dermatolojik reaksiyonlar:
İzole maküler veya makulopapular ekzantem gibi hafif deri reaksiyonları da görülebilir ve
bunlar çoğunlukla geçici ve tehlikesizdir; devam eden tedavi esnasında veya dozun
azaltılmasını izleyen birkaç gün veya birkaç hafta içinde kaybolurlar. Bununla birlikte,
6/ 25daha ciddi deri reaksiyonlarının erken belirtilerinin hafif ve geçici reaksiyonlardan ayırt
edilmesi güç olabileceğinden, hasta yakın gözetim altında tutulmalı ve kullanıma devam
edildiğinde reaksiyon kötüleştiği takdirde ilacın derhal kesilmesi düşünülmelidir.
HLA-A*3101 allelinin karbamazepinden kaynaklanan daha az şiddetli advers kutanöz
reaksiyonlarla ilişkili olduğu ve karbamazepine bağlı antikonvülzan aşırı duyarlılık
sendromu veya ciddi olmayan döküntü (makulopapüler erüpsiyon) gibi reaksiyonları
öngörebileceği belirlenmiştir. Bununla birlikte, HLA-B*1502 allelinin bu belirtilen
reaksiyonları öngördüğü saptanmamıştır.
Aşırı duyarlılık reaksiyonu:
KARBEROL, ateş, döküntü, lenfadenopati, iç organ tutulumuyla birlikte eozinofilinin,
Eşlik Ettiği İlaç Döküntüsü (DRESS) dahil aşırı duyarlılık reaksiyonlarını tetikleyebilir.
Diğer organlar da (örn., akciğerler, böbrekler, pankreas, miyokardiyum, kolon) etkilenebilir
(Bkz. Bölüm 4.8. İstenmeyen etkiler).
HLA-A*3101 allelinin makulopapüler döküntü dahil aşırı duyarlılık sendromu ile ilişkili
olduğu saptanmıştır.
Karbamazepine karşı aşırı duyarlılık reaksiyonları gösteren hastalara, bu hastaların yaklaşık
% 25 ila 30’unun okskarbazepin (Trileptal®) ile aşırı duyarlılık reaksiyonları yaşayabildiği
bilgisi verilmelidir.
Karbamazepin ve fenitoin arasında çapraz-hipersensitivite meydana gelebilir.
Genelde, eğer aşırı duyarlılık reaksiyonlarını düşündüren belirti ve semptomlar oluşursa,
derhal KARBEROL kesilmelidir.
Nöbetler:
KARBEROL, tipik ya da atipik absans nöbetlerini de içeren, karma (mixed) nöbetleri olan
hastalarda, dikkatle kullanılmalıdır. Çünkü, bu durumlarda KARBEROL konvülsiyonları
artırabilir. Nöbetlerin alevlenmesi halinde KARBEROL kesilmelidir.
Karaciğer fonksiyonu:
Özellikle geçmişinde bir karaciğer rahatsızlığı olan hastalarda ve yaşlı hastalarda,
başlangıçta karaciğer fonksiyonu tayin edilmeli ve KARBEROL ile tedavi sırasında
periyodik kontroller yapılmalıdır. KARBEROL karaciğer fonksiyon bozukluğunun
ilerlemesi veya aktif karaciğer hastalığı durumlarında derhal kesilmelidir.
Böbrek fonksiyonu:
Başlangıçta ve periyodik tam idrar tahlili ve kan üre azotu tayinleri tavsiye edilir.
Hiponatremi:
Hiponatreminin karbamazepin ile meydana geldiği bilinmektedir. Önceden düşük sodyum
ile ilişkili renal bozukluğu olan hastalarda veya eşzamanlı olarak sodyum düşürücü tıbbi
ürünler ile tedavi edilen hastalarda (örn., diüretikler, uygun olmayan AHD sekresyonu ile
ilişkili tıbbi ürünler), serum sodyum düzeyleri karbamazepin tedavisi başlatılmadan önce
7/ 25ölçülmelidir. Ardından, serum sodyum düzeyleri yaklaşık iki hafta sonra ve sonrasında
tedavinin ilk üç ayı sırasında ayda bir veya klinik ihtiyaca göre ölçülmelidir. Bu risk
faktörleri özellikle yaşlı hastalar için geçerli olabilir. Hiponatremi gözlenirse, klinik açıdan
endike olduğunda su kısıtlaması önemli bir telafi edici önlemdir.
Hipotiroidizm:
Karbamazepin, hipotiroidizm görülen hastalarda tiroid replasman tedavisi dozunda bir artış
gerektiren enzim indüksiyonu ile tiroid hormonlarının serum konsantrasyonlarını azaltabilir.
Bu nedenle tiroid replasman tedavisinin dozajını ayarlamak üzere tiroid fonksiyonu takibi
önerilmektedir.
Antikolinerjik etkiler:
KARBEROL hafif antikolinerjik aktivite gösterir, bu nedenle intraoküler basıncı artmış
olan hastalar tedavi sırasında yakından gözlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.8. İstenmeyen etkiler).
Psikiyatrik etkiler:
Latent bir psikozun aktivasyonu yaşlı hastalarda, konfüzyon veya ajitasyon olasılığı akılda
tutulmalıdır.
İntihar düşüncesi ve davranışı:
Antiepileptik ilaçlarla birçok endikasyonda tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve
davranışı görüldüğü bildirilmiştir. Antiepileptik ilaçlarla yapılmış randomize, plasebo
kontrollü bir meta-analiz çalışması, hastalarda intihar düşüncesi ve davranışında düşük
oranda artan bir risk göstermiştir. Bu riskin mekanizması bilinmemektedir.
Bu ilaçla tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve davranışı bildirilmiştir. Bu nedenle
hastalar intihar düşüncesi ve davranışı açısından yakından izlenmelidir. İntihar düşüncesi
ve davranışı ortaya çıktığında, hasta ve hasta yakınının tıbbi destek alması önerilmelidir.
Endokrinolojik etkiler:
Oral kontraseptif kullanan kadınlarda KARBEROL alındığında kanama görüldüğü
bildirilmiştir. Oral kontraseptiflerin güvenilirliği KARBEROL’den olumsuz etkilenebilir ve
doğurganlık yaşındaki kadınlara KARBEROL alırken doğum kontrolünün alternatif
şekillerini kullanmaları tavsiye edilmelidir.
Plazma Seviyelerinin Kontrol Edilmesi
Karbamazepinin dozu ve plazma düzeyleri ve plazma düzeyleri ile klinik etkililiği veya
tolerabilitesi arasındaki korelasyon oldukça önemsiz olmasına rağmen aşağıda sıralanan
durumlarda plazma düzeylerinin izlenmesi yararlı olabilir: nöbet sıklığında belirgin
artış/hasta uyuncunu doğrulama; gebelik; çocukların veya ergenlerin (adölesanların)
tedavisi; şüpheli emilim bozuklukları; birden fazla ilaç kullanıldığında şüpheli toksisite
(Bkz. Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
8/ 25Doz azaltılması ve ilacın bırakılması:
KARBEROL’ün birdenbire kesilmesi nöbetleri artırabileceğinden, karbamazepin 6 aylık bir
periyotta kademeli olarak kesilmelidir. Eğer KARBEROL tedavisinin birdenbire kesilmesi
zorunlu ise, yeni antiepileptik bileşiklere geçiş uygun bir ilaç (örneğin i.v. veya rektal
diazepam veya i.v. fenitoin) kullanımı altında iken yapılmalıdır.
Etkileşimler:
CYP3A4 inhibitörleri veya epoksit hidrolaz inhibitörlerinin karbamazepin ile eşzamanlı
olarak uygulanması advers reaksiyonları indükleyebilir (karbamazepin veya karbamazepin
10,11 epoksit plazma düzeylerinde artış). KARBEROL düzeyi uygun şekilde ayarlanmalı
ve/veya plazma düzeyleri izlenmelidir.
CYP3A4 indükleyicilerinin karbamazepin ile eşzamanlı olarak uygulanması karbamazepin
plazma konsantrasyonlarını ve terapötik etkisini azaltırken, CYP3A4 indükleyicisinin
bırakılması karbamazepin plazma konsantrasyonlarını artırabilir. KARBEROL dozajının
ayarlanması gerekebilir.
Karbamazepin, CYP3A4 ve karaciğerdeki faz I ve faz II enzim sistemleri için potent bir
indükleyici olduğundan, başlıca CYP3A4 ile metabolize edilen eşzamanlı ilaçların plazma
konsantrasyonlarını metabolizmalarını indükleyerek azaltabilir (Bkz., Bölüm 4.5. Diğer
tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadın hastalar KARBEROL’ün hormonal kontraseptiflerle
eşzamanlı kullanımının bu tip bir kontraseptifi etkisiz hale getirebileceği konusunda
uyarılmalıdır ((Bkz., Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim
şekilleri ve Bölüm 4.6. Gebelik ve laktasyon). KARBEROL kullanılırken alternatif
hormonal olmayan kontrasepsiyon yöntemleri önerilmektedir.
Bu tıbbi ürün her tablette 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
“sodyum içermez”.
Bu tıbbi ürün laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya
da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları
gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Sitokrom P450 3A4 (CYP3A4), aktif metabolit karbamazepin-10-11 epoksitin oluşumunu
katalizleyen asıl enzimdir. CYP3A4 inhibitörlerinin birlikte kullanımı karbamazepin
plazma konsantrasyonlarında artışa neden olarak advers reaksiyonları indükleyebilir.
CYP3A4 indükleyicilerinin birlikte kullanımı karbamazepin metabolizma hızını artırabilir
ve karbamazepin serum düzeylerinde ve terapötik etkide potansiyel bir azalmaya yol
açabilir. Benzer olarak, CYP3A4 indükleyicisinin bırakılması karbamazepinin metabolizma
hızını azaltabilir ve sonuçta karbamazepinin plazma düzeyleri artabilir.
Karbamazepin CYP3A4 ve karaciğerdeki diğer faz I ve faz II enzim sistemlerinin güçlü bir
9/ 25indükleyicisidir ve bu nedenle başta metabolizmalarının indüksiyonu yoluyla CYP3A4 ile
metabolize olanlar olmak üzere eşzamanlı uygulanan ilaçların plazma konsantrasyonlarını
düşürebilirler.
İnsan mikrozomal epoksit hidrolaz, karbamazepin-10,11 epoksitten 10,11-transdiol
türevinin oluşumundan sorumlu enzim olarak tanımlanmıştır. İnsan mikrozomal epoksit
hidrolaz inhibitörlerinin birlikte uygulanması, karbamazepin-10,11 epoksit plazma
konsantrasyonlarının yükselmesine neden olabilir.
Kontrendikasyonla sonuçlanan etkileşimler
KARBEROLün monoamin-oksidaz inhibitörleriyle (MAOI’ler) birlikte kullanılması
önerilmez; KARBEROL uygulamasından önce minimum 2 hafta önce ya da klinik durum
izin verirse daha da uzun bir süre önce MAOI’ler bırakılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.3.
Kontrendikasyonlar)
Karbamazepin plazma düzeylerini yükselten bileşikler:
Kanda karbamazepin plazma düzeylerinin yükselmesi istenmeyen etkilere (sersemlik,
uyuşukluk, ataksi, çift görme gibi) neden olabileceğinden, aşağıdaki bileşiklerle beraber
kullanılırken KARBEROL dozu duruma göre ayarlanmalı ve/veya plazma düzeyleri
izlenmelidir.
Analjezik, antiinflamatuvar ilaçlar: destropropoksifen, ibuprofen
Androjenler: danazol
Antibiyotikler: makrolid antibiyotikler (örn: eritromisin, troleandomisin, josamisin,
klaritromisin, siprofloksasin)
Antidepresanlar: viloksazin, fluoksetin, fluvoksamin, olasılıkla desipramin, nefazodon,
trazodone, paroksetin
Antiepileptikler: stiripentol, vigabatrin
Antifungaller: azoller (örn: itrakonazol, ketokonazol, flukonazol, vorikonazol). Vorikonazol
veya itrakonazol ile tedavi edilen hastalarda alternatif anti-konvülzanlar önerilebilir.
Antihistaminikler: terfenadin, loratadin
Antipsikotikler: olanzapin
Antitüberküloz ilaçlar: izoniyazid
Antiviraller: HIV tedavisinde kullanılan proteaz inhibitörleri (örn. ritonavir)
Karbonik anhidraz inhibitörleri: asetazolamid
Kardiyovasküler ilaçlar: verapamil, diltiazem
Gastrointestinal ilaçlar: olasılıkla simetidin, omeprazol
Kas gevşeticiler: oksibutinin, dantrolen
10/ 25Platelet agregasyon inhibitörleri: tiklopidin
Diğer etkileşimler: greyfurt suyu, nikotinamid (yalnız yüksek dozlarda)
Aktif metabolit karbamazepin-10,11-epoksit plazma düzeylerini yükselten bileşikler:
Plazmada yükselen karbamazepin-10,11-epoksit düzeyleri advers reaksiyonlara (örneğin
baş dönmesi, sersemlik, ataksi, diplopi) neden olabildiğinden, aşağıda tanımlanan
maddelerle eş zamanlı olarak kullanıldığı takdirde KARBEROL dozajı uygun şekilde
ayarlanmalı ve/veya plazma düzeyleri takip edilmelidir:
Loksapin, ketiapin, primidon, progabid, valproik asit, valnoktamid ve valpromidin aktif
metabolit karbamazepin-10,11-epoksit konsantrasyonunu yükselttiği bildirilmiştir.
Karbamazepin plazma düzeylerini azaltan bileşikler:
Aşağıdaki bileşiklerle beraber kullanılırken KARBEROL dozu duruma göre ayarlanmalı
ve/veya plazma düzeyleri izlenmelidir.
Antiepileptikler: Fenobarbital, fenitoin (fenitoin intoksikasyonu ve subterapötik
karbamazepin konsantrasyonlarından kaçınmak üzere, tedavi karbamazepin ilave edilmeden
önce plazma fenitoin konsantrasyonunun 13 mikrogram/mL’ye ayarlanması
önerilmektedir.) ve fosfenitoin, primidon, metsüksimid, fensuksimid, felbamat,
okskarbazepin, ayrıca çelişkili bilgilere rağmen muhtemelen klonazepam
Antineoplastikler: sisplatin veya doksorubisin
Antitüberküloz ilaçlar: rifampisin
Bronkodilatörler veya anti-astmatik ilaçlar: teofilin, aminofilin
Dermatolojik ilaçlar: izotretinoinin
Diğer etkileşimler: St John’s Wort (Hypericum perforatum) içeren bitkisel preperatlar.
KARBEROL’ün birlikte kullanılan bileşiklerin plazma düzeyleri üzerine etkisi :
Karbamazepin bazı ilaçların plazma düzeylerini düşürebilir veya etkinliğini azaltabilir,
hatta yok edebilir. Klinik gereksinimlere göre dozajları ayarlanması gerekebilen ilaçlar:
Analjezik, antiinflamatuvar ilaçlar: buprenorfin, metadon, parasetamol (uzun vadeli
karbamazepin ve parasetamol (asetaminofen) uygulaması hepatotoksisite ile
ilişkilendirilebilir), fenazon (antipirin), tramadol
Antibiyotikler: doksisiklin, rifabutin
Antikoagülanlar: oral antikoagülanlar (varfarin, fenprokumon, dikumarol, asenokumarol)
Antidepresanlar: bupropion, sitalopram, mianserin, nefazodon, sertralin, trazodon, trisiklik
antidepresanlar (imipramin, amitriptilin, nortriptilin, klomipramin gibi)
Antiemetik: aprepitant
11/ 25Antiepileptikler: klobazam, klonazepam, etosüksimid, primidon, valproik asit, felbamat,
lamotrijin, okskarbazepin, tiagabin, topiramat, zonisamid.
Fenitoin intoksikasyonu ve subterapötik karbamazepin konsantrasyonlarından kaçınmak
üzere, tedaviye karbamazepin ilave edilmeden önce plazma fenitoin konsantrasyonunun 13
mikrogram/mL’ye ayarlanması önerilmektedir.
Nadiren de plazma mefenitoin düzeylerini artırdığı bildirilmiştir.
Antifungaller: itrakonazol, vorikonazol. Vorikonazol veya itrakonazol ile tedavi edilen
hastalarda alternatif anti-konvülzanlar önerilebilir.
Antihelmintikler: prazikuantel, albendazol
Antineoplastikler: imatinib, siklofosfamid, lapatinib, temsirolimus
Antipsikotikler: haloperidol, klozapin, bromperidol, olanzapin, ketiapin, risperidon,
ziprasidon, aripiprazol, paliperidon
Antiviraller: HIV tedavisinde kullanılan proteaz inhibitörleri (örn. indinavir, ritonavir,
sakinavir)
Anksiyolitikler: alprazolam, midazolam
Bronkodilatörler veya anti-astmatik ilaçlar: teofilin
Kontraseptifler: hormonal kontraseptifler (alternatif kontraseptif metodlar düşünülmelidir)
Kardiyovasküler ilaçlar: kalsiyum kanal blokörleri ( dihidropiridin grubu) (örn. felodipin),
digoksin, simvastin, atorvastatin, lovastatin, cerivastatin, ivabridin
Kortikosteroidler: kortikosteroidler (prednisolon, deksametazon gibi)
Erektil disfonsiyonda kullanılan ilaçlar: tadalafil
İmmünosüpresanlar: siklosporin, everolimus, takrolimus, sirolimus
Tiroid ajanları: levotiroksin
Diğer ilaç etkileşimleri: östrojen ve/veya progesteron içeren ürünler
Dikkate alınması gereken kombinasyonlar:
Eş zamanlı karbamazepin ve levetirasetam kullanımının karbamazepin ile indüklenen
toksisiteyi artırdığı bildirilmiştir.
Karbamazepinin izoniyazid ile birlikte kullanımı sonucu izoniyazide bağlı hepatotoksisitede
artış bildirilmiştir.
Karbamazepin ile lityum veya metoklopramidin ve karbamazepin ile nöroleptiklerin
(haloperidol, tiyoridazin) birlikte kullanımı, (son kombinasyonda terapötik plazma
12/ 25düzeylerinde bile), nörolojik yan etkilerde artışa neden olabilir.
KARBEROL’ün bazı diüretiklerle (hidroklorotiyazid, furosemid) birlikte kullanımı
semptomatik hiponatremiye neden olabilir.
Karbamazepin depolarizasyonsuz blok yapan kas gevşeticilerinin (pankuronyum gibi)
etkilerini antagonize edebilir. Bu kas gevşeticilerin dozunun yükseltilmesi gerekebilir ve
hastaların beklenenden daha kısa sürede nöromüsküler blokaj etkisinden uzaklaşabilmeleri
için yakından izlenmeleri gerekir.
Karbamazepin, diğer psikoaktif ilaçlar gibi, hastanın alkole toleransını azaltabilir, bu
nedenle tedavi sırasında alkolden sakınılması önerilir.
Serolojik test ile etkileşim
Karbamazepin etkileşim nedeniyle HPLC analizinde hatalı pozitif perfenazin
konsantrasyonları ile sonuçlanabilir.
Karbamazepin ve 10,11-epoksit metaboliti floresans polarize immünoanaliz yönteminde
hatalı pozitif trisiklik antidepresan konsantrasyonu ile sonuçlanabilir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi D’dir.
Karbamazepin’in gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır. KARBEROL gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Enzim indüksiyonu nedeniyle, KARBEROL östrojen ve/veya progresteron içeren oral
kontraseptif ilaçların terapötik olarak etkisinin olmamasıyla sonuçlanabilir. Çocuk doğurma
potansiyeline sahip kadınlara KARBEROL ile tedavi sırasında alternatif kontraseptif
yöntemleri kullanmaları tavsiye edilmelidir.
Gebelik dönemi
Epileptik annelerin bebeklerinde, malformasyonlar dahil, gelişim bozukluklarının ortaya
çıkması ihtimali daha yüksektir. Karbamazepin monoterapisi ile yapılan kontrollü
çalışmalarda, kesin bir sonuca ulaştıracak herhangi bir bulgu bulunamamıştır.
KARBEROL kullanımı ile ilişkili, spina bifida dahil, gelişim bozuklukları,
malformasyonlar ve diğer konjenital anomaliler (örn. Kraniyofasiyal kusurlar,
kardiovasküler malformasyonlar, hipospadias ve muhtelif vücut sistemini içeren
anomaliler) çok ender olarak bildirilmiştir. Kuzey Amerika gebelik kayıt çalışmasının
verilerine dayalı olarak, cerrahi, medikal veya kozmetik öneme sahip yapısal anomali
olarak tanımlanani doğumdan sonraki 12 hafta içinde tanısı konulmuş majör konjenital
malformasyonların oranı ilk trimesterde karbamazepin monoterapisine maruz kalan
anneler arasında %3.0 (%95 CI 2.1 ila %4.2) ve antiepileptik ilaç kullanmayan gebe
13/ 25kadınlar arasında %1.1’dir (%95 CI 0.35 ila %2.5) (nispi risk 2.7, %95 CI 1.1 ila 7.0).
Bu bilgiler göz önüne alınmalı :
 Epileptik hamilelerin özel bir dikkatle tedavi edilmeleri gerekir.
 KARBEROL kullanmakta olan bir kadın hamile kaldığında veya hamile kalmayı
planlıyorsa veya hamile bir kadında KARBEROL tedavisinin başlatılmasını
gerektiren bir durum ortaya çıktığında, özellikle hamileliğin ilk 3 ayı içerisinde
yarar/zarar oranı dikkatle değerlendirilmelidir.
 KARBEROL doğurganlık çağındaki kadınlarda mümkünse monoterapi şeklinde
uygulanmalıdır. Çünkü antiepileptik ilaçlarla kombine tedavi gören hamilelerin
bebeklerinde konjenital malformasyon (anomali) görülme sıklığı, monoterapi gören
hamilelere göre daha fazladır. Politerapi olarak karbamazepine maruziyeti takiben
malformasyon riski kullanılan spesifik ilaçlara göre değişiklik gösterebilir ve
valproatı da içeren politerapi kombinasyonlarında daha yüksek olabilir.
 Etkili en düşük doz verilmelidir ve plazma düzeylerinin izlenmesi önerilir. Plazma
konsantrasyonu nöbet kontrolünün korunması şartıyla 4 ila 12 mikrogram/mL’lik
terapötik aralığın alt sınırında tutulabilir. Karbamazepin ile malformasyon riskinin
doza bağımlı olabileceğini düşündüren kanıtlar mevcuttur; yani, günde <400 mg’lık
bir dozda malformasyon oranları daha yüksek karbamazepin dozları ile olandan daha
düşüktür.
 Hastalara yüksek malformasyon riski anlatılmalı ve doğum önce tarama imkanı
tanınmalıdır.
 Hamilelik boyunca etkili antiepileptik tedavi kesinlikle kesilmemelidir, şiddetli
hastalıkta anne ve fetus birlikte zarar görebilir.
İzleme ve Önleme:
Hamilelerde folik asit eksikliği oluştuğu bilinmektedir. Antiepileptik ilaçların folik asit
eksikliğini şiddetlendirdikleri bildirilmiştir. Bu eksiklik tedavi edilen epileptik kadınların
bebeklerinde doğum kusurlarının artmasına katkıda bulunabilir. Bu yüzden hamilelikten
önce ve hamilelik sırasında folik asit takviyesi tavsiye edilir.
Yenidoğanda:
Bebekteki kanama bozukluklarını önlemek için, gebeliğin son haftalarında anneye ve
ayrıca yenidoğana K1 vitamininin verilmesi de önerilmektedir.
Maternal KARBEROL ve eşzamanlı diğer antikonvülsan ilaç kullanımıyla az sayıda
neonatal nöbet ve/veya solunum depresyonu vakası olmuştur. Ayrıca maternal KARBEROL
kullanımıyla ilgili olarak az sayıda neonatal kusma, diyare ve/veya beslenmede azalma
vakası bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar bir neonatal çekilme sendromunu yansıtabilir.
Laktasyon dönemi
KARBEROL’ün terapötik dozları emziren kadınlara uygulandığı takdirde karbamazepin
14/ 25anne sütüne memedeki çocuk üzerinde etkiye neden olabilecek ölçüde atılmaktadır.
Karbamazepin, plazmadaki konsantrasyonunun % 25-60’ı oranında anne sütüne geçer.
Emzirmenin yararları, sütteki karbamazepinle bebekte ortaya çıkabilecek yan etkiler ile
karşılaştırılarak değerlendirilmelidir. KARBEROL kullanan anneler bebeklerini, olası yan
etkiler (aşırı uyku, alerjik deri reaksiyonu gibi) bakımından bebeğin izlenmesi kaydıyla
emzirebilirler.
Anne sütü alan bir bebekte gelişen şiddetli aşırı duyarlık deri reaksiyonu olgusu
bildirilmiştir.
Antenatal dönemde veya emzirme sırasında karbamazepine maruz kalmış neonatlarda birkaç
kolestatik hepatit vakası bildirilmiştir. Bu nedenle karbamazepin ile tedavi edilen annelerin
emzirdiği bebekler advers hepatobiliyer etkiler açısından dikkatle takip edilmedilir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Nadiren erkek fertilitesinde bozulma ve/veya anormal sprematogenez bildirimi olmuştur.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
KARBEROL ile özellikle tedavinin başlangıcında veya doz ayarlaması ile bağlantılı olarak
bildirilmiş baş dönmesi, sersemlik, ataksi, diplopi, bozulmuş uyum ve bulanık görüşü içeren
advers reaksiyonlar ve nöbetlerle sonuçlanan bir tıbbi rahatsızlık nedeniyle hastanın
reaksiyon gösterme yeteneği bozulabilir. Bu nedenle hastalar araç sürerken veya makine
kullanırken dikkatli olmalıdırlar.
4.8 İstenmeyen etkiler
Özellikle KARBEROL ile tedaviye başlandığında veya başlangıç dozu çok yüksekse veya
yaşlı hastaların tedavisinde özel tipte, örneğin santral sinir sistemi ile ilgili yan etkiler
(uyuşukluk, baş ağrısı, ataksi, sersemlik, halsizlik, çift görme); gastrointestinal sistem
bozuklukları (bulantı, kusma) ve alerjik deri reaksiyonları gibi istenmeyen etkiler çok yaygın
veya yaygın biçimde görülür.
Doz ile ilişkili istenmeyen etkiler genellikle birkaç gün içinde kendiliğinden veya dozajın
geçici bir süre azaltılmasından sonra ortadan kalkar. Santral sinir sistemi ile ilgili
istenmeyen etkiler nispeten yüksek doza veya plazma düzeylerindeki düzensizliğe bağlı
olarak meydana gelebilir. Bu gibi durumlarda plazma düzeylerinin izlenmesi tavsiye edilir.
Advers reaksiyonlar, görülme sıklığı başlıklarının altında, en sık görülen ilk sırada yer almak
üzere ve şu sıklık tanımlamalarına göre aşağıda gösterilmektedir: çok yaygın (≥1/10);
yaygın (≥ 1/100, < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1,000, < 1/100); seyrek (≥ 1/10,000,
<1/1,000) çok seyrek(< 1/10,000), izole raporlar dahil.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Lökopeni
Yaygın: Eozinofili, trombositopeni
15/ 25Seyrek: Lökositoz, lenfadenopati
Çok seyrek: Agranülositoz, aplastik anemi, pansitopeni, alyuvar aplazisi, anemi,
megaloblastik anemi, retikülositoz, hemolitik anemi
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Ateş, deri döküntüleri, vaskülit, lenfadenopati, psödo lenfoma, artralji, lökopeni,
eozinofili, hepatosplenomegali ve anormal karaciğer fonksiyon testleri ve safra kanalının
kaybolması sendromu (intrahepatik safra yollarının yıkımı ve kaybolması) gibi çeşitli
kombinasyonlar şeklinde görülen, birçok organı tutan, gecikmiş aşırı duyarlık. Diğer
organlar (örn. akciğerler, böbrekler, pankreas, miyokard, kolon gibi) da etkilenebilirler
Çok seyrek: Anafilaktik reaksiyon, anjiyoödem, hipogammaglobulinemi
Endokrin hastalıkları
Yaygın: Ödem, sıvı tutulması, kilo artışı, antidiüretik hormona benzer etkisine bağlı olarak
gelişen, çok ender olarak letarji, kusma, baş ağrısı, konfüzyon durumu, nörolojik
bozukluklarla birlikte görülen su entoksikasyonuna yol açan hiponatremi ve kan
osmolalitesinde azalma.
Çok seyrek: Jinekomasti, galaktore
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Seyrek: Folat eksikliği, iştah azalması
Çok seyrek: Akut porfiri (akut intermitan porfiri ve variegate porfiri), akut olmayan porfiri
(porfinia cutanea tarda)
Psikiyatrik hastalıklar
Seyrek: Halüsinasyonlar (görsel veya işitsel), depresyon, huzursuzluk, agresif
davranışlar, ajitasyon, konfüzyon durumu.
Çok seyrek: Psikozun aktivasyonu
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Sersemlik, ataksi, somnolans
Yaygın: Baş ağrısı, çift görme
Yaygın olmayan: İstem dışı anormal hareketler (tremor, kas seyirmesi, distoni, tikler gibi),
nistagmus
Seyrek: Diskinezi, göz hareketinde bozukluklar, konuşma bozuklukları (dizartri
veya telaffuz bozukluğu gibi) koreoatetosis, periferik nöropati, paresteziler ve parezi
Çok seyrek: Nöroleptik malign sendrom, miyoklonus ve periferal eozinofili ile aseptik
16/ 25menenjit, disguzi (tat alma bozukluğu)
Göz hastalıkları
Yaygın: Akomodasyon bozuklukları (bulanık görme gibi)
Çok seyrek: Lenste opaklaşmalar, konjunktivit
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Çok seyrek: İşitme bozuklukları, kulak çınlaması, hiperakuzi, hipoakuzi, meyil
algılamasında değişim
Kardiyak hastalıklar
Seyrek: Kardiyak ileti bozuklukları
Çok seyrek: Bradikardi, aritmiler, senkopla birlikte atriyoventriküler-blok, konjestif
kalp yetmezlik, şiddetlenmiş koroner arter hastalığı
Vasküler hastalıklar
Seyrek: Hipertansiyon veya hipotansiyon
Çok seyrek: Dolaşım kollapsı, embolizm (örn., pulmoner emboli), tromboflebit
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Çok seyrek: Ateş, dispne, pnömonit veya pnömoni ile karakterize edilen pulmoner aşırı
duyarlık
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Bulantı, kusma
Yaygın: Ağız kuruluğu
Yaygın olmayan: Diyare, konstipasyon
Seyrek: Karın ağrısı
Çok seyrek: Glossit, stomatit, pankreatit
Hepato-biliyer hastalıklar
Seyrek: Kolestatik hepatit, parenkimal (hepatoselüler) veya karma tipte hepatit, safra
kanalının kaybolması sendromu, sarılık
Çok seyrek: Granülomatöz hepatit, karaciğer yetmezliği
17/ 25Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygın: Alerjik dermatit, şiddetli olabilen ürtiker.
Yaygın olmayan: Eksfolyatif dermatit
Seyrek: Sistemik lupus eritematozus, kaşıntı
Çok seyrek: Stevens-Johnson sendromu*, toksik epidermal nekroliz, fotosensitivite
reaksiyonları, multiform eritem, nodüler eritem, pigmentasyon bozuklukları, purpura, akne,
hiperhidroz, kıllanma
Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları
Seyrek: Kaslarda zayıflık
Çok seyrek: Artralji, miyalji, kas spazmı, Osteomalazi/osteoporoza neden olan kemik
metabolizması bozuklukları (plazma kalsiyum düzeyinde ve 25-hidroksi-kolekalsiferol
düzeyinde azalma)
Böbrek ve idrar hastalıkları
Çok seyrek: Tubuluinterstisyel nefrit, böbrek yetmezliği, böbrek bozuklukları
(albüminüri, hematüri, oligüri ve kan üresinde yükselme /azotemi) sık idrara çıkma, idrar
retansiyonu
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Çok seyrek: Seksüel işlev bozuklukları/erektil disfonksiyon, spermatogenezde anormallikler
(sperm sayısında veya hareketinde azalmayla birlikte)
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın: Yorgunluk
Araştırmalar
Çok yaygın: Gama-GT düzeylerinde klinik durumla bağdaşmayan yükselme (karaciğer
enzim indüksiyonuna bağlı).
Yaygın: Kan alkalen fosfataz düzeylerinde yükselme
Yaygın olmayan: Transaminaz düzeylerinde yükselme
Çok seyrek: İntraoküler basınç artışı, Kan kolesterolünde artış, yüksek yoğunluklu
lipoproteinde (HDL) artış, kan trigliserit düzeylerinde artış. Anormal tiroid fonksiyon
testleri: L-tiroksinde (serbest tiroksin, tiroksin, tri-iyodotironine) azalma ve genellikle klinik
belirtiler göstermeksizin kan TSH düzeyinde artış, kan prolaktin artışı
18/ 25* Bazı Asya ülkelerinde de seyrek olarak bildirilmiştir. Ayrıca Bkz. Bölüm 4.4 Özel
kullanım uyarıları ve önlemleri.
Spontan raporlardan ve literatür vakalarından alınan ek advers ilaç
reaksiyonları (sıklığı bilinmeyen):
Aşağıdaki advers ilaç reaksiyonları spontan vaka raporları ve literatür vakaları yoluyla
KARBEROL ile edinilen pazarlama sonrası deneyimlerden elde edilmiştir. Bu reaksiyonlar
gönüllü olarak belirsiz büyüklükteki bir popülasyon tarafından bildirildiğinden, sıklıklarını
güvenilir biçimde hesaplamak mümkün değildir; bu nedenle bu reaksiyonların sıklığı
bilinmeyen reaksiyonlar olarak kategorize edilmiştir. Advers ilaç reaksiyonları
MedDRA’da sistem organ sınıflarına göre listelenmiştir. Her sistem organ sınıfında
ADR’ler azalan ciddiyet sırası ile sunulmuştur.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
İnsan herpes virüsü 6’nın reaktivasyonu
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Kemik iliği yetmezliği
Sinir sistemi hastalıkları
Sedasyon, bellek bozukluğu
Gastrointestinal hastalıkları
Kolit
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Eozinofili ve Sistemik Semptomlarla İlaç Döküntüsü (DRESS)
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Akut Yaygın Eksantematöz Püstüloz (AGEP), likenoid keratoz, onikomadezi
Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları
Kırık
Araştırmalar
Azalmış kemik iliği
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu
19/ 25Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Belirtiler ve semptomlar
KARBEROL’ün aşırı dozuna bağlı bulgu ve belirtiler genellikle santral sinir sistemi,
kardiyovasküler sistem ve solunum sistemi ve 4.8. İstenmeyen etkiler bölümündeki
istenmeyen etkiler ile ilgilidir.
Santral sinir sistemi: Santral sinir sistemi depresyonu; oryantasyon bozukluğu, azalmış
bilinçlilik hali, uyuklama hali, ajitasyon, halüsinasyon, koma, bulanık görme, telaffuz
bozukluğu, dizartri, nistagmus, ataksi, diskinezi, başlangıçta hiperrefleksi, daha sonra
hiporefleksi; konvülsiyonlar, psikomotor bozukluklar, miyoklonus, hipotermi, midriyazis.
Solunum sistemi: Solunum depresyonu, akciğer ödemi
Kardiyovasküler sistem : Taşikardi, hipotansiyon, bazen hipertansiyon, QRS
kompleksinin
genişlemesi ile birlikte iletim bozukluğu; kalp durması ile birlikte senkop.
Gastrointestinal sistem: Kusma, midenin boşalmasında gecikme, bağırsak motilitesinde
azalma.
Müsküloskeletal sistem: Karbamazepin toksisitesi ile ilişkili rabdomiyolizin bildirildiği
bazı vakalara rastlanmıştır.
Böbrek fonksiyonu: İdrar retansiyonu, oligüri veya anüri; sıvı retansiyonu,
karbamazepinin
ADH benzeri etkisine bağlı su entoksikasyonu.
Laboratuvar bulguları : Hiponatremi, muhtemelen metabolik asidoz, muhtemelen
hiperglisemi, kas kreatinin fosfokinazında artış.
Tedavi
Spesifik bir antidotu yoktur. Tedaviye hastanın klinik durumuna göre başlanmalıdır. Hasta
hastaneye sevk edilmelidir. Karbamazepin zehirlenmesini doğrulamak ve aşırı dozu
saptamak için plazma düzeyleri ölçülmelidir.
Mide boşaltılır, gastrik lavaj yapılır ve aktif kömür verilir. Midenin boşaltılmasında geç
kalınması zehirlenmede iyileşme sürecinde emilimin gecikmesine neden olabilir. Yoğun
bakım ünitesinde destekleyici tıbbi önlemler uygulanmalı, kardiyak monitorizasyon
yapılmalı ve elektrolit dengesi dikkatle düzeltilmelidir.
Özel öneriler
Kömür hemoperfüzyonu önerilir. Hemodiyaliz karbamazepin aşırı dozunun kontrolünde
etkili tedavi yöntemidir.
20/ 25Aşırı doza bağlı zehirlenmenin 2. ve 3. gününde ilacın gecikmiş emilimine bağlı olarak
semptomların yeniden ortaya çıkabileceği ve şiddetlenebileceği göz önünde
bulundurulmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antiepileptikler, nörotrop, psiktrop ajanlar
ATC kodu: N03 AF01
Farmakodinamik:
Antiepileptik bir ilaç olarak aktivite spektrumu sekonder jeneralizasyon ile birlikte veya
sekonder jeneralizasyon olmaksızın gelişen parsiyel nöbetler (basit ve kompleks),
jeneralize tonik-klonik nöbetler, ayrıca bu tiplerdeki nöbetlerin kombinasyonlarını
içermektedir.
Klinik çalışmalarda epilepsili hastalara, özellikle çocuklar ve ergenlik çağındakilere,
monoterapi şeklinde uygulanan karbamazepinin anksiyete ve depresyon semptomları
üzerinde pozitif etki ve ayrıca iritabilite ve agresifliği azaltan psikotropik bir etki gösterdiği
bildirilmiştir. Bilişsel ve psikomotor etkisi hakkında, verilen doza da bağlı olarak, bazı
çalışmalarda belirsiz veya olumsuz etkileri bildirilmiştir. Diğer çalışmalarda dikkat,
anlama/hafıza üzerine yararlı etkisi olduğu gözlenmiştir.
Nörotropik bir ajan olarak karbamazepin, bir çok nörolojik bozuklukta klinik olarak
etkilidir; örneğin idiyopatik ve sekonder trigeminal nevraljide paroksismal ağrı ataklarını
önler; buna ilaveten, tabes dorsalis, post-travmatik parestezi ve post-herpetik nevraljinin
dahil olduğu değişik şartlarda nörojenik ağrının iyileşmesinde kullanılmaktadır; alkolü
bırakma sendromunda, karbamazepin alçalmış bulunan konvülsiyon eşiğini yükseltir ve
alkolü bırakma semptomlarını (hipereksitabilite, tremor, yürüme bozukluğu) azaltır; santral
diabetes insipidusta idrar miktarını azaltır ve susuzluk duygusunu hafifletir.
Psikotropik bir ajan olarak karbamazepinin, akut mani tedavisinde ve ayrıca bipolar afektif
bozuklukların (manik-depresif) idame tedavisinde, monoterapi şeklinde veya nöroleptikler,
antidepresanlar veya lityum ile kombine tedavi şeklinde verildiğinde şizoafektif bozukluk
ve diğer nöroleptiklerle kombine halde uyarılmış mani ve hızlı devirli olaylarda klinik
olarak etkili olduğu kanıtlanmıştır.
Etki mekanizması:
KARBEROL’ün etken maddesi olan karbamazepinin etki mekanizması, ancak kısmen
aydınlatılmıştır. Karbamazepin aşırı uyarılmış sinir membranlarını stabilize eder,
tekrarlanan nöronal desarjları inhibe eder ve uyarıcı impulsların sinaptik yayılımını azaltır.
Depolarize nöronlarda, sodyuma bağlı aksiyon potansiyellerinin yinelenen ateşlemesini
önlemesi ve kullanıma bağlı veya voltaja bağlı sodyum kanallarının blokajı ana etki
mekanizması olabilir.
21/ 25Glutamat salınmasının azalması ve nöronal membranların stabilizasyonu, özellikle
antiepileptik etkilerinin nedeni olabilir. Dopamin ve noradrenalin turnoveri
üzerindeki depresan etkisi, karbamazepinin antimanik etkilerinden sorumlu olabilir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Karbamazepin, tabletlerden hemen hemen tamamen, fakat göreceli olarak yavaş emilir.
Tek oral doz halinde alındığında, aktif madde plazmada doruk konsantrasyona 6-12 saat
içinde ulaşır. Emilen etken madde miktarı açısından, değişik oral dozaj formları arasında
klinik yönden anlamlı bir fark yoktur. Karbamazepinin 400 mg tek tablet oral dozundan
sonra değişmemiş karbamazepinin plazmada ortalama doruk konsantrasyonu 4.5
mikrogram/ml dir.
Karbamazepinin kararlı-durum plazma konsantrasyonlarına karbamazepin ile
otoindüksiyona, diğer enzim indükleyen ilaçlarla heteroindüksiyona; ayrıca ön tedavi
durumu, dozaj ve tedavi süresine bağlı olarak, yaklaşık 1-2 hafta içinde ulaşılır.
Karbamazepinin “terapötik aralık” olarak kabul edilen kararlı durum plazma
konsantrasyonları, hastadan hastaya önemli derecede değişir. Hastaların çoğu için bu aralık
4-12 mikrogram/ml (17-50 mikromol/L) olarak bildirilmiştir. Karbamazepin-10, 11-
epoksitin (farmakolojik olarak aktif metabolit) konsantrasyonları, karbamazepin
düzeylerinin yaklaşık % 30’udur.
Yemek yeme hangi dozaj şeklinde olursa olsun karbamazepin, emilim hızı ve oranını
önemli derecede etkilemez.
Dağılım:
Karbamazepin serum proteinlerine % 70-80 oranında bağlanır. Değişmemiş
karbamazepinin tükürükte ve serebrospinal sıvıdaki konsantrasyonu, plazma proteinlerine
bağlanmamış ilaç oranını (%20-30) gösterir. Anne sütünde elde edilen konsantrasyonlar
plazma düzeylerinin % 25-60’ına eşdeğerdir.
Karbamazepin plasentadan geçer. Karbamazepinin tamamen emildiği varsayıldığında sanal
dağılım hacmi 0.8-1.9 L/kg arasında değişmektedir.
Biyotransformasyon:
Karbamazepin başlıca, epoksid biyotransformasyon yolağı ile karaciğerde metabolize
edilir. Burada ana metabolitler olarak 10, 11-trans-diol türevi ve bunun glukuronidi
meydana gelir. Sitokrom P450 3A4, karbamazepinden karbamazepin-10, 11 epoksit
oluşumundan sorumlu olan ana izoformu olarak tanımlanmıştır. İnsan mikrozomal epoksit
hidrolaz, karbamazepin-10,11 epoksitten 10,11-transdiol türevinin oluşumundan sorumlu
enzim olarak tanımlanmıştır. 9-hidroksimetil-10-karbamoil akridan bu metabolik yol ile
ilişkili minör bir metabolittir. Oral olarak tek doz karbamazepin verildikten sonra yaklaşık
olarak % 30 u, epoksid biyotransformasyonunun son ürünleri olarak idrara geçer. Diğer
önemli biyotransformasyon yolları ile karbamazepin, çeşitli monohidroksil türevleri
yanında, UGT2B7 tarafından üretilen karbamazepin N-glukuronide metabolize olur.
22/ 25Eliminasyon:
Tek oral dozdan sonra, değişmemiş karbamazepinin eliminasyon yarılanma ömrü ortalama
36 saattir. Oysa mükerrer uygulamalardan sonra tedavi süresine bağlı olarak 16-24 saattir
(hepatik mono-oksijenaz sisteminin otoindüksiyonu). Karaciğer enzimlerini indükleyen
diğer antiepileptik ilaçlarla (fenitoin, fenobarbital gibi) birlikte karbamazepin kullanan
hastalarda karbamazepinin eliminasyon yarılanma ömrü ortalama 9-10 saat olarak
saptanmıştır. Plazmadaki 10, 11-epoksit metabolitinin ortalama eliminasyon yarılanma
ömrü epoksidinin tek oral doz halinde verilmesinden sonra yaklaşık olarak 6 saattir.
Oral olarak tek doz halinde 400 mg karbamazepin verildikten sonra, % 72 si idrarla ve %
28 i feçesle atılır. İdrarda, dozun yaklaşık % 2 si değişmemiş ilaç şeklinde ve yaklaşık % 1
i farmakolojik olarak aktif 10, 11-epoksit metaboliti şeklinde bulunur.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:
Böbrek veya karaciğer fonksiyonu azalmış olan hastalarda karbamazepinin farmakokinetiği
ile ilgili bir bilgi yoktur.
Çocuklar:
Artan karbamazepin eliminasyonu yüzünden, çocuklara yetişkinlerden daha yüksek
karbamazepin dozları verilmesi gerekebilir.
Yaşlılar:
Yaşlı hastalarda, genç erişkinler ile kıyaslandığında, karbamazepinin farmakokinetiğinin
değiştiğine dair bir belirti yoktur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik dışı veriler, geleneksel tekli ve tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve
karsinojenik potansiyel çalışmalarına dayalı olarak insanlar için özel bir tehlikeye işaret
etmemiştir. Ancak, hayvan çalışmaları karbamazepinin teratojenik etkisini dışlamak için
yetersizdir.
Rektal Bölgesel Toksisite:
Tavşanlara 2 hafta boyunca günde bir kez rektal yolla uygulanan karbamazepin
supozituvarlarının bölgesel tolerabilitesi kontrol hastalarından farklı bulunmamıştır.
Karsinojenisite:
2 yıl boyunca karbamazepin ile tedavi edilen sıçanlarda, dişilerde hepatoselüler tümörler ve
erkeklerde benign testiküler tümörler insidansında bir artış gözlenmiştir. Ancak bu
gözlemlerin insanlarda karbamazepinin terapötik kullanımı açısından ilgili olduğuna dair
bir kanıta rastlanmamıştır.
23/ 25Genotoksiste:
Çeşitli standart bakteriyel ve memeli mutagenisite çalışmalarında karbamazepinin
genotoksik olmadığı bulunmuştur.
Üreme toksistesi:
Fareler, sıçanlar ve tavşanlarda yürütülen çeşitli hayvan çalışmalarından kümülatif kanıtlar
karbamazepinin insanlar için ilgili dozlarda teratojenik potansiyele sahip olmadığını ya da
bunun çok düşük olduğunu göstemektedir. Ancak, hayvan çalışmaları karbamazepinin
teratojenik etkisini dışlamak için yeterli değildir. Sıçanlarda yürütülen bir üreme
çalışmasında, emzirilen döl 192 mg/kg/günlük maternal dozajda kilo kaybı göstermiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
 Laktoz
 Mısır Nişastası
 P.V.P
 Sodyum nişasta glikolat
 Talk
 Mikrokristalin selüloz
 Magnezyum stearat
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen geçimsizliği yoktur.
6.3. Raf ömrü
60 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Rutubetten korunmalı, 25 ºC’ nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
24 ve 160 tablet içeren PVC/Al folyo blister ambalajlarda.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği”
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156
24/ 2534885 Sancaktepe / İstanbul
Telefon: (0216) 398 10 63 (Pbx)
Faks: (0216) 398 10 20
8. RUHSAT NUMARASI
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi :
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
-
25/ 25