1KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemey e tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlay acaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiy onları TÜFAM'a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiy onlar nasıl raporlanır?
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DARZA LEX 1800 mg SC enjeksiy onluk çözelti
Steril , Sitotoksik
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her 15 ml’lik enjeksiy onluk çözelti flakonu 1800 mg daratumumab içerir (her ml’de 120 mg 
daratumumab).
Daratumumab, rekombinant DNA teknolojisi kullanılarak memeli hücre dizisinde (Çin 
Hamsteri Overinden) elde edilen, CD38 antijenini hedef alan bir insan monoklonal IgG1κ 
antikorudur.
Yardımcı maddeler:
Her 15 ml’lik enjeksi yonluk çözelti fl akonu 735,1 mg sorbitol (E420) içerir.
Yardımcı maddelerin tam listesi için Bölüm 6.1’e bakınız.
3.FARMASÖTİK FORM
Enjeksiy onluk çözelti.
Çözelti berrak ila opalesan ve renksiz ila sarı renklidir.
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1Terapötik endikasyonlar
Multipl Miyelom
DARZA LEX;
•Otolog kök hücre nakli için uygun olmayan yeni teşhis edilmiş multipl miy elomlu y etişkin 
hastaların tedavisinde lenalidomid ve deksametazon veya bortezomib, melfalan ve 
prednizon ile kombine kullanımda,
•Otolog kök hücre nakli için uygun olan yeni teşhis edilmiş multipl miyelomlu yetişkin 
hastaların tedavisinde bortezomib, talidomid ve deksametazon ile kombine kullanımda ,
•Daha önce bir proteazom inhibitörü ve lenalidomid içeren ve lenalidomide direnç 
göstermiş veya daha önce lenalidomid vebir proteazom inhibitörü içeren en az 2seri tedavi 
almış ve sonrasında veya son tedavide hastalık progres yonu gelişen multipl miyelomlu 
yetişkin hastaların tedavisi nde pomalidomid ve deksametazon ile kombine kullanımda 
(bkz. bölüm 5.1) ,
•Daha önce en az 1 seri tedavi almış yanıt alınamay an veya nüks gelişmiş olan yetişkin 
multipl miyelom hastalarında lenalidomid ve deksametazon veya bortezomib ve 
deksametazon ile kombine kullanımda ,
2•Monoterapi olarak, önceki tedavileri bir proteazom inhibit örü ve bir immünomodülatör 
ajan içeren ve son tedavide hastalık progres yonu sergilemiş olan, relaps veya refrakter 
multiple miy elom hastalarının tedavisinde endikedir.
AL Amiloidoz
•DARZA LEX, yeni teşhis edilmiş sistemik hafif zincir (AL) amiloidoz luyetişk in hastaların 
tedavisi için siklofosfamid, bortezomib ve deksametazon ile kombinasy on halinde 
endikedir.
Kullanım Sınırlamaları
DARZA LEX , kontrollü klinik çalışmaların dışında kalan NYHA Sınıf IIIB veya Sınıf IV 
kalp hastalığı veya Mayo Evre IIIB hafif zincir (AL) amiloidozu olan hastalar da endike 
değildir ve tedavisi için önerilmez .
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
DARZA LEX subk utan formülasy onu intravenöz veya intramusküler kullanım için değildir ve 
belirtilen dozlar kullanılarak yalnızca subk utan enjeksiy on yoluyla verilmelidir. Subkutan 
enjeksiy on sadece karın bölgesinden yapılmalıdır.
DARZA LEX, bir sağlık çalışanı tarafından uygulanmalıdır. İlk doz resüsitasy on imkanının 
bulunduğu bir ortamda uygulanmalıdır.
Hastay a, reçete edilen doğru formülas yon (intravenöz veya subk utan formülasy on) ve dozun 
verildiğinden emin olmak için flakon etiketlerini kontrol etmek önemlidir.
Daratumumab intravenöz formülas yon almakta olan hastalar için, bir sonraki planlanmış dozda 
başlay acak şekilde intravenöz daratum umab formülasy onuna alternatif olarak DARZALEX 
subk utan enjeksiy onluk çözelti kullanılabilir.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Daratumumab kullanımında, infüzy onla ilgili reaksiy on (İİR) riskini azaltmak için, enjeksi yon 
öncesi ve sonrası ilaçlar uygu lanmalıdır. Aşağıda “Tavsi ye edilen eşzamanlı ilaçlar” ve Bölüm 
4.4’e bakınız.
Doz:                                                                                                                                          
Multipl Miy elom
Monoterapi için ve lenalidomid veya pomalidomid ile kombinasy on tedavisi için dozlama planı 
(4 haftalık kür rejimi)
Tavsiy e edilen DARZALEX subk utan enjeksiy onluk çözelti dozu 1800 mg olup, aşağıda Tablo 
1’de verilen dozlama planına göre yaklaşık 3 -5 dakika içinde uy gulanır .
Tablo 1:    Monoterapi için ve lenalidomid vedeksametazon (Rd), pomalidomid ve
deksametazon ile kombinasyon (Pd) tedavisi için DARZALEX dozlama planı (4 
haftalık kür dozlama rejimi)
Haftalar Plan
1 -8. Haftalar haftada bir (toplam 8 doz)
9 -24. Haftalaraiki haftada bir (toplam 8 doz)
25. Haftadan itibaren hastalık 
progres yonuna kadarbdört haftada bir
a2 haftada bir olarak u ygulanan dozlama planının ilk dozu 9. haftada verilir .b4 haftada bir olarak u ygulanan dozlama planının ilk dozu 25. haftada verilir .3Deksametazon haftada 40 mg (veya >75 yaş hastalarda 20 mg/hafta azaltılmış doz) 
uygulanmalıdır.
DARZA LEX subk utan enjeksiy onluk çözelti ile birlikte uygulanan ilaçların dozu ve dozlama 
planı için Bölüm 5.1'e ve ilgili Kısa Ürün Bilgisine bakınız.
Bortezomib, melfalan ve prednizon ile kombinasyon tedavisi için dozlama planı (6 haftalık kür 
rejimleri)
Tavsiy e edilen DARZALEX subkutan enjeksiy onluk çözelti dozu 1800 mg olup, aşağıda Tablo 
2’de verilen dozlama planına göre yaklaşık 3 -5 dakika içinde uy gulanır .
Tablo 2: Bortezomib, melfalan ve prednizon ile kombinasyon tedavisi için 
DARZALEX dozlama planı ([VMP]; 6 haftalık kür dozlama rejimi)
Haftalar Plan
1 -6. Haftalar haftada bir (toplam 6 doz)
7 -54. Haftalaraüç haftada bir (toplam 16 doz)
55. Haftadan itibaren hastalık progres yonuna kadarbdört haftada bir
a3 haftada bir olarak u ygulanan dozlama planının ilk dozu 7. haftada verilir.b4 haftada bir olarak u ygulanan dozlama planının ilk dozu 55. haftada verilir.
Bortezomib, ilk 6 haftalık kür için haftada iki kez 1, 2, 4 ve 5. haftalarda, ardından 6 haftalık 8 
kür boyunca haftada bir kez 1, 2, 4 ve 5. haftalarda verilir. DARZALEX subkuta n 
enjeksiy onluk çözelti ile uygulandığında VMP dozu ve doz çizelgesi hakkında bilgi için Bölüm 
5.1'e bakınız.
Otolog kök hücre nakli (OKHT) için uygun olan yeni tanı alan hastaların tedavisi için 
bortezomib, talidomid ve deksametazon (4 haftalık kür rejiml eri) ile kombinasyon halinde 
dozlama planı
Tavsiy e edilen DARZALEX subkutan enjeksiy onluk çözelti dozu 1800 mg olup, aşağıda Tablo 
3’te verilen dozlama planına göre yaklaşık 3 -5 dakika içinde uy gulanır .
Tablo 3: Bortezomib, talidomid ve deksametazon ile kombinasyon tedavisi için
DARZALEX dozlama planı ([VTd]; 4 haftalık kür dozlama rejimi)
Tedavi fazı Haftalar Plan
İndüksi yon 1 -8. Haftalar haftada bir (toplam 8 doz)
9 -16. Haftalaraiki haftada bir (toplam 4 doz)
Yüksek doz kemoterapi ve OKHT için ara veriniz.
Konsolidasy on 1 -8. Haftalarbiki haftada bir (toplam 4 doz)
a2 haftada bir olarak u ygulanan dozlama planının ilk dozu 9. haftada verilir.b2 haftada bir olarak u ygulanan dozlama planının ilk dozu OKHT'y i takiben tedavinin y eniden 
başlatılması üzerine 1. haftada verilir.
Deksametazon, kür 1 ve 2'nin 1, 2, 8, 9, 15, 16, 22 ve 23. günlerinde 40 mg ve 1 -2. günlerde 40 
mg ve kür 3-4'ün sonraki dozlama günlerinde (8, 9, 15, 16. günler) 20 mg uygulanmalıdır.
Deksametazon 20 mg, kür 5 ve 6'da 1, 2, 8, 9, 15, 16. günlerde u ygulanmalıdır.
DARZA LEX subkutan enjeksiy onluk çözelti ile birlikte uy gulanan ilaçların dozu ve dozlama 
planı için Bölüm 5.1'e v e ilgili Kısa Ürün Bilgisine bakınız.
Bortezomib ile kombinasyon tedavisi için dozlama planı (3 haftalık kür rejimi)
Tavsiy e edilen DARZALEX subk utan enjeksiy onluk çözelti dozu 1800 mg olup, aşağıda Tablo 44’te verilen dozlama planına göre yaklaşık 3 -5 dakika içinde uy gulanır:
Tablo 4: Bortezomib vedeksametazon (Vd) ile kombinasyon tedavisi için 
DARZALEX dozlama planı (3 haftalık kür dozlama rejimi)
Haftalar Plan
1 -9. Haftalar haftada bir (toplam 9 doz)
10 -24. Haftalaraüç haftada bir (toplam 5 do z)
25. Haftadan itibaren hastalık 
progres yonuna kadarbdört haftada bir
a3 haftada bir olarak u ygulanan dozlama planının ilk dozu 10. haftada verilir .b4 haftada bir olarak u ygulanan dozlama planının ilk dozu 25. haftada verilir .
Deksametazon, ilk 8 bortezomib tedavi kürünün 1, 2, 4, 5, 8, 9, 11 ve 12. günlerinde 20 mg 
veya >75 yaş, düşük kilolu (BMI  < 18.5), kötü kontrol edilen diabetes mellitus veya steroid 
tedavisine önceden toleranssızlık ta uy gulanmalıdır.
DARZA LEX subk utan enjeksiy onluk çözelti ile birlikte uygulanan ilaçların dozu ve dozlama 
planı için Bölüm 5.1'e ve ilgili Kısa Ürün Bilgisine bakınız.
AL Amiloidoz
Bortezomib, siklofosfamid ve deksametazon ile kombinasyon tedavisi için dozlama planı (4 
haftalık kür rejimler i)
Tavsiy e edilen DARZALEX subk utan enjeksiy onluk çözelti dozu 1800 mg olup, aşağıda Tablo 
5’te verilen dozlama planına göre yaklaşık 3 -5 dakika içinde uy gulanır:
Tablo 5: AL amiloidozda bortezomib, siklofosfamid ve deksametazon ile 
kombinasyon tedavisi için DARZALEX dozlama planı ([VCd]; 4 haftalık kür 
dozlama rejimi)a
Haftalar Plan
1. -8. Haftalar haftada bir (toplam 8 doz)
9 -24. Haftalarbiki haftada bir (toplam 8 doz)
25. Haftadan itibaren hastalık 
progres yonuna kadarcdört haftada bir
aKlinik çalışmada, DARZAL EX çalışma tedavisinin ilk dozundan itibaren hastalık progres yonu 
görülene kadar ya da maksimum 24 kür (~2 yıl) boy unca verilmiştir.b2 haftada bir olarak u ygulanan dozlama planının ilk dozu 9. haftada verilir .c4 haftada bir olarak u ygulanan dozlama planının ilk dozu 25. haftada verilir .
DARZA LEX subk utan enjeksiy onluk çözelti ile birlikte uygulanan ilaçların dozu ve dozlama 
planı için Bölüm 5.1'e ve ilgili Kısa Ürün Bilgisine bakınız.
Unutulan doz
Planlanmış bir DARZALEX dozunun unutulması halinde, doz mümkün olan en kısa zamanda 
uygulanmalı ve dozlama planı uy gun şekilde ay arlanarak tedavi aralığı korunmalıdır.
Doz modifikasy onları
DARZA LEX dozunun azaltılması önerilmez. Hematolojik toksisite durumunda, kan 
sayımlarının düzelmes ine olanak vermek için dozun ertelenmesi gerekebilir (bkz. Bölüm 4.4). 
DARZA LEX ile kombinasy on halinde verilen ilaçlar hakkında bilgi için ilgili Kısa Ürün 
Bilgisine bakınız.5Klinik çalışmalarda, İİR’leri kontrol altına almak için DARZALEX subk utan enjek siyonluk 
çözeltinin hızı y a da dozunun değiştirilmesi gerekli olmamıştır.
Tavsiy e edilen eşzamanlı ilaçlar
Enjeksiy on öncesi ilaçlar
İİR riskini azaltmak için tüm hastalara, her DARZALEX subk utan enjeksiy onluk çözelti 
uygulamasından 1 ila 3 saat önce enjek siyon öncesi ilaçlar (oral ya da intravenöz) aşağıdaki 
gibi u ygulanmalıdır:
Kortikosteroid (uzun etkili vey a orta etkili)
-Monoterapi:
100 mg metilprednizolon veya eşdeğeri. İkinci enjeksiy ondan sonra, kortikosteroid 
dozu 60 mg metilprednizolon dozuna azalt ılabilir.
-Kombinasy on tedavisi:
Her DARZALEX subk utan enjeksi yonluk çözeltiden önce 20 mg deksametazon (veya 
eşdeğeri) uygulanır. Deksametazon arka plan rejimine spesifik kortikosteroid 
olduğunda, bu deksametazon tedavi dozu DARZALEX uygulama günlerindeki 
enjeksiy on öncesi uygulanan ilacın yerine geçecektir (bkz. Bölüm 5.1).  Enjeksiy on 
öncesi ilaç olarak deksametazon (vey a eşdeğeri) alan hastalar, DARZALEX uy gulama 
günlerinde ilave olarak arka plan rejimine spesifik kortikosteroidler (örn., prednizon) 
alma malıdır.
Antipiretik (650 ila 1.000 mg oral parasetamol).
Antihistaminik (25 ila 50 mg oral veya intravenöz yoldan uygulanan difenhidramin veya
eşdeğeri).
Enjeksiyon sonrası ilaçlar
Gecikmiş infüzy onla ilgili reaksi yon riskini azaltmak için aşağıda belirtildiği şekilde 
enjeksiy on sonrası ilaçlar verilmelidir.
-Monoterapi:
Tüm enjeksiy onlardan sonraki ilk iki günde oral kortikosteroid (20 mg metilprednizolon 
veya yerel standartlara uygun eşdeğer dozda bir orta etkili veya uzun etkili 
kortikosteriod) uy gulanmalıdır (enjeksi yondan sonraki gün başlanarak).
-Kombinasy on tedavisi:
DARZA LEX enjeksi yonundan sonraki gün düşük dozda oral metilprednizolon (≤ 20 
mg) ve ya eşdeğerinin verilmesi düşünülmelidir. Ancak, DARZALEX enjeksiyonundan 
sonraki gün bir arka plan rejimine spesifik kortikosteroid (örn., deksametazon, 
prednizon) verilmişse, ilave olarak enjeksi yon sonrası ilaç verilmesine gerek 
olmay abilir (bkz. Bölüm 5.1).
İlk üç enjeksi yondan sonra hastada majör İİR gelişmezse, enjeksiy on sonrası kortikosteroidler in 
(arka plan rejimine spesifik kortikosteroidler haricinde) kullanımına son verilebilir.
Ayrıca, kronik obstrüktif akciğer hastalığı öyküsü olan hastalar için kısa ve uzun etkili 
bronkodilatörler ve inhale kortikosteroidler gibi enjeksiy on sonrası ilaçlar ın kullanımı 
düşünülmelidir. İlk dört enjeksiy ondan sonra hastada majör İİR gelişmezse, hekimin takdirine 
bağlı olarak bu inhalasy on yoluyla alınan enjeksiy on sonrası ilaçların kullanımına son 
verilebilir.
Herpes zoster virüs reaktivasyonu için profilaksi
Herpes zoster virüs reaktivasy onunu önlemek için, anti -viral profilaksi düşünülmelidir.6Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :
Böbrek yetmezliği :
Böbrek yetmezliği olan hastalarda daratumumab ile ilgili çalışmalar yürütülmemiştir. Yapılan 
popülasy on farm akokinetiği (PK) analizlerine göre, böbrek yetmezliği bulunan hastalar için doz 
ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği :
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda daratumumab ile ilgili çalışma y ürütülmemiştir.
Karaciğer yetmezliği olan hastalar için doz ay arlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2).
Geriyatrik popülasyon:
Doz ay arlamaları gerekli görülmemiştir (bkz. Bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
DARZA LEX tedavisinin 18 yaşından küçük çocuklarda güvenliliği ve etkililiği 
belirl enmemiştir.
Bu konuda elde veri bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 5.1).
Vücut ağırlığı (>120 kg) :
Sabit dozlu (1800 mg) DARZALEX subk utan enjeksiy onluk çözelti kullanılarak, vücut ağırlığı 
>120 kg olan sınırlı sayıda hasta incelenmiş ve bu hastalarda etkililik belirlenmemiştir. Şu anda 
vücut ağırlığına day alı doz ay arlaması önerilememektedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
Uygulama şekli:
DARZA LEX subk utan formülasy onu intravenöz veya intramusküler kullanım için değildir ve 
belirtilen dozlar kullanılarak yalnızca subk utan enjeksiy on yoluyla verilmelidir. Uygulama 
öncesine yönelik özel tedbirler için Bölüm 6.6’y a bakınız.
İğnenin tıkanmasını önlemek için, hipodermik enjeksiy on iğnesi veya subk utan infüzy on seti 
enjeksiy ondan hemen önce enjektöre takılmalıdır.
15 mL DARZ ALEX subk utan enjeksiyonluk çözeltiyi göbek deliğinin yaklaşık 7,5 cm 
sağında veya solunda karnın subk utan dokusunun içine yaklaşık 3-5 dakika süreyle 
enjekte edin. DARZALEX subk utan enjeksiyonluk çözeltiy i vücudun başka bölgelerine 
enjekte etmey in çünkü b u konuda veri bulunmamaktadır.
Enjeksiy on bölgeleri ardışık enjeksiy onlar için değiştirilmelidir.
DARZA LEX subk utan enjeksiy onluk çözelti cildin kızarık, morarmış, hassas, sert y a da skarlı 
bölgelerine kesinlikle enjekte edilmemelidir.
Hasta acı duyarsa, uygulamay ı duraklatın veya uygulama hızını yavaşlatın. Enjeksiy onun 
yavaşlatılmasıy la acının hafiflememesi durumunda, dozun geri kalanını u ygulamak için karnın 
diğer tarafında ikinci bir enjeksiy on bölgesi seçilebilir.
DARZA LEX subk utan enjeksiy onluk çözelti tedavisi sırasında, subk utan kullanıma yönelik 
başka tıbbi ürünler DARZALEX ile ay nı bölgey e uygulanmamalıdır.
4.3 Kontrendikasyonlar
Etkin maddey e veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı 7duyarlılık.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
İzlenebilirlik
Biyolojik tıbbi ürünlerin takibini artırmak için, kullanılan ürünün marka ismi ve seri numarası 
hasta dosy asına açıkça işlenmelidir.
İnfüzyona bağlı reaksi yonlar
DARZA LEX subk utan enjeksiy onluk çözelti, anafilaktik reaksi yonlar dahil olmak üzere 
şiddetli ve/vey a ciddi infüzy onla ilgili reaksi yonlara (İİR) sebep olabilir. Klinik çalışmalarda 
hastaların yaklaşık % 9’unda (74/832) bir İİR me ydana gelmiştir. İİ R’lerin çoğunluğu derece 1-
2 olup ilk enjeksiy ondan sonra meydana gelmiştir. Daha sonraki enjeksiy onlarda meydana 
gelen İİR’ler hastaların %1’inde görülmüştür (bkz. Bölüm 4.8).
DARZA LEX enjeksi yonundan sonra İİR başlangıcına kadar geçen medyan süre 3,2 saattir 
(aralık: 0,15-83 saat). İİR'lerin çoğunluğu tedav i gününde meydana gelmiştir. Hastaların 
%1’inde gecikmiş İİR’ler mey dana gelmiştir.
İİR’nin bulgu ve belirtileri burun tıkanıklığı ,öksürük ,boğaz tahrişi ,alerjik rinit,hırıltılı 
solunum yanı sıraateş, göğüs ağrısı, kaşıntı, titreme, kusma , bulantı, hipotansiy onve bulanık 
görme ,gibi belirtileri içerebilir. Bronkospazm, hipoksi, dispne, hipertansiyon ,taşikardi ve 
oküler advers reaksiy onlar (koroid efüzy onu, akut miyopi ve akut açı kapanması glokomu 
dahil) dahil olmak üzere ciddi reaksi yonlar oluşmu ştur (bkz. Bölüm 4.8).
Hastalara antihistaminik, antipiretik ve kortikosteroidler ile premedikasy on verilmeli ve 
hastalar özellikle birinci ve ikinci enjeksi yonlar sırasında ve sonrasında İİR’ler ile ilgili olarak 
izlenmeli ve bilgilendirilmelidir. Eğer bir anafilaktik reaksi yon ya da yaşamı tehdit eden (derece 
4) reaksiy on meydana gelirse, uygun acil bakım hemen başlatılmalıdır. DARZALEX tedavisi 
derhal ve kalıcı olarak kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.3).
Gecikmiş İİR’lerin riskini düşürmek için, tüm hastalara DARZALEX enjeksiy onundan sonra 
oral kortikosteroid verilmelidir (bkz. Bölüm 4.2). Kronik obstrüktif akciğer hastalığı öyküsü 
olan hastalarda, ortay a çıkabilecek solunum komplikasy onlarını kontrol altına almak için ilave 
enjeksiy on sonrası ilaçların kullanılması gerekli olabilir. Kronik obstrüktif akciğer hastalığı 
olan hastalarda enjeksi yon sonrası ilaçların (örn. kısa ve uzun etkili bronkodilatörler ve inhale 
kortikosteroidler) kullanılması düşünülmelidir . Oküler semptomlar ortay a çıkarsa, 
DARZA LEX infüz yonunu kesilmeli ve DARZAL EX'i yeniden başlatmadan önce derhal 
oftalmolojik değerlendirme istenmelidir (bkz. Bölüm 4.2).
Nötropeni/ trombositopeni
DARZA LEX, arka plan tedavisi ile indüklenen nötropeni ve trombositopeniy i artırabilir (bkz. 
Bölüm 4.8).
Tedavi süresince, arka plan tedavilerinin üretici kısa ürün bilgilerine göre tam kan hücresi 
sayımları periyodik olarak izlenmelidir. Nötropeni hastaları enfeksi yon bulguları açısından 
izlenmelidir. Kan hücre sayımlarının iyileşmesine izin vermek için, DARZALEX tedavisinin 
ertelenmesi gerekebilir. DARZA LEX subk utan formülasy on alan düşük vücut ağırlığı olan 
hastalarda, yüksek nötropeni oranları gözlenmiş ancak yüksek ciddi enfeksiy on oranları yla 
ilişkilendirilmemiştir. DARZALEX’in doz azaltımı önerilmez. Transfüzyon veya büyüme 
faktörleri ile destekley ici bakım düşünülebilir.8İndirekt Antigobulin Testi (İ ndirekt Coombs Testi) ile etkileşim
Daratumumab, eritrositlerde düşük düzey lerde bulunan CD38’e bağlanır ve indirekt Coombs 
testinin pozitif çıkmasına neden olabilir. Daratumumaba bağlı indirekt Coombs testi pozitifliği, 
son daratumumab uygulamasından sonra 6 aya kadar devam edebilir. Eritrositlere bağlanan 
daratumumabın, hastanın serumundaki minör antijenlere karşı gelişen antikorların saptanmasını 
mask eleyebileceği dikkate alınmalıdır. Hastanın ABO ve Rh kan grubu tayini bundan 
etkilenmez.
Daratumumab tedavisine başlamadan önce hastalar taranmalı ve kan grupları belirlenmelidir. 
Fenotipleme, y erel uy gulamay a göre, daratumumab tedavisine başlamadan önce düşünülebilir. 
Kırmızı kan hücresi genotiplendirmesi daratumumab'dan etkilenmez ve herhangi bir zamanda 
yapılabilir.
Bir transfüzy on planlanması durumunda, kan transfüzy onu merkezleri indirekt antiglobulin 
testleriy le olan bu etkileşimden haberdar edilmel idir (bkz. Bölüm 4.5). Acil bir transfüzy on 
gerekli olduğunda, yerel kan bankası uygulamaları doğrultusunda çapraz eşleştirilmemiş, 
ABO/RhD u yumlu eritrositler verilebilir.
Tam y anıtın belirlenmesi ile etkileşim
Daratumumab, endojen M proteininin klinik izlemi için kullanılan serum protein elektroforezi 
(SPE) ve immünofiksasy on (IFE) analizlerinde tespit edilebilen bir insan IgG kappa 
monoklonal antikordur (bkz. Bölüm 4.5). Bu etkileşim, IgG kappa miyeloması proteini olan 
bazı hastalarda tam yanıtın ve ha stalık ilerlemesinin belirlenmesini etkiley ebilir.
Hepatit B virüsü (HBV) reaktivas yonu
DARZA LEX ile tedavi edilen hastalarda bazı durumlarda ölümcül olan Hepatit B virüsü 
reaktivas yonu bildirilmiştir. DARZALEX ile tedaviy e başlamadan önce tüm hastalarda HBV 
taraması yapılmalıdır.
Pozitif HBV serolojisi olan hastalar, DARZALEX tedavisi boyunca ve tedavi bitiminden 
sonraki en az altı ay  boyunca HBV reaktivas yonunun klinik ve laboratuvar bulguları açısından 
izlenmelidir. Hastalar mevcut klinik kılavuzlara göre yönetilmelidir. Klinik olarak belirtildiği 
gibi hepatit hastalığı uzmanına danışılabilir.
DARZA LEX ile tedavi sırasında HBV reaktivasy onu gelişen hastalarda, DARZALEX 
tedavisini kesin ve uygun tedaviy i uygulay ın. HBV reaktivas yonu kontrol edilen hastala rda 
DARZA LEX tedavisinin yeniden başlanması, HBV yönetiminde uzman doktorlar ile 
tartışılmalıdır.
Vücut ağırlığı (>120 kg)
Vücut ağırlığı >120 kg olan hastalarda DARZAL EX subk utan enjeksiy onluk çözeltinin 
etkililiğinin azalma potansiy eli bulunmaktadır (bk z. Bölüm 4.2 ve 5.2).
Yardımcı maddeler
Bu ilaç sorbitol (E420) içerir. Kalıtımsal fruktoz intoleransı (HFI) olan hastalar abu ilac 
verilmemelidir .
Ayrıca bu ilaç, her dozda 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder, yani temelde 
“sody um içermez”.
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Etkileşim çalışmaları y apılmamıştır.9Bir IgG1 қ monoklonal antikoru olarak, bozulmam ış daratumumabın renal atılımının ve 
karaciğer enziminin aracılık ettiği metabolizmasının temel eliminasy on yollarını temsil etmesi 
mümkün değildir. Bu nedenle, ilaç metabolize edici enzimlerdeki değişikliklerin daratumumab 
eliminasy onunu etkilemesi beklenmemektedir. CD38 üzerindeki benzersiz bir epitopa yüksek 
afinite ve seçiciliği nedeniy le, daratumumabın, ila ç metabolize edici enzimleri değiştirmesi de 
beklenmemektedir.
Daratumumab intravenöz veya subk utan formülasy onları ile lenalidomid, pomalidomid, 
talidomid, bortezomib, melfalan, prednizon, karfilzomib, siklofosfamid ve deksametazon 
kombinasy onları üzerind e gerçekleştirilen klinik farmakokinetik değerlendirmeler, 
daratumumab ile bu küçük moleküllü ilaçlar arasında klinik olarak anlamlı herhangi bir ilaç-
ilaç etkileşimi göstermemiştir.
İndirekt Antigobulin Testi (İ ndirekt Coombs Testi) ile etkileşim
Daratumu mab eritrositler üzerindeki CD38’e bağlanır ve antikor taraması ve çapraz eşleştirme 
gibi uyumluluk testlerini etkiler (bkz. Bölüm 4.4). Daratumumab etkileşimini azaltma 
yöntemleri, daratumumab bağlanmasını bozmak için reaktif eritrositlerin ditiy otretol ( DTT) ile 
işleme tabi tutulmasını veya diğer lokal valide edilmiş metotları içermektedir. Kell kan grubu 
sistemi DTT tedavisine de duyarlı olduğundan, DTT uygulanmış eritrositler kullanarak 
alloantikorların ekarte edilmesi veya tespit edilmesinin ardından Kell-negatif üniteler 
sağlanmalıdır. Alternatif olarak fenotipleme veya genotipleme de düşünülebilir (bkz. Bölüm 
4.4).
Serum protein elektroforezi ve immünofiksasy on testleri ile etkileşim
Daratumumab, hastalığa ait monoklonal immünoglobulinlerin (M proteini) görüntülenmesinde 
kullanılan serum protein elektroforezi (SPE) ve immünofiksasy on (IFE) analizlerinde 
saptanabilir. Bu da, IgG kappa miyelom proteini bulunan hastaların SPE ve IFE test 
sonuçlarının yanlış pozitif çıkmasına yol açarak, Uluslararas ı Miyelom Çalışma Grubu 
(IMWG) kriterlerine göre değerlendirilen tam yanıtlara ilişkin ilk değerlendirmey i etkiley ebilir. 
Daratumumab etkileşiminin şüphelenildiği kalıcı çok iy i kısmi y anıt sergiley en hastalarda tam 
bir cevabın belirlenmesini kolay laştırma k için, daratumumabı hastanın serumunda kalan 
endojen M proteininden ayırabilmek için valide bir daratumumab -spesifik IFE analizinin 
kullanılması düşünülmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Herhangi bir etkileşim çalışması y apılmamıştır.
Pedi yatrik popülasyon:
Herhangi bir etkileşim çalışması y apılmamıştır .
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar, daratumumab tedavisi sırasında ve tedavi sona 
erdikten sonra 3 ay  süreyle etkili bir doğum kontrol y öntemi kullanmalıdır.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / ve -veya / embriy onal / fetal gelişim / ve -veya 
/ doğum / ve-veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 10Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiy el risk bilinmemektedir.
DARZA LEX gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Gebelik dönemi
Daratumumab'ın hamile kadınlarda kullanımına ilişkin veri mevcut değildir veya sınırlı 
miktardadır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesi açısından yetersizdir (bkz. 
Bölüm 5.3). DARZALEX hamilelik sırasında ve doğum kontrolü kullanmayan çocuk doğurma 
potansiy eli olan kadınlarda önerilmez.
Laktasy on dönemi
Daratumumabın insan sütüy le atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Daratumumabın sütle atılımı 
hayvanlar üzerinde çalışılmamıştır . Emzirmenin durdurulup durdurulmay acağına ya da
DARZA LEX tedavisinin durdurulup durdurulmay acağına/tedaviden kaçınılıp 
kaçınılmay acağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve 
DARZA LEX tedavisinin emziren anne açısından fay dasıdikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği /Fertilite
Daratumumabın erkekler vey a kadınlarda fertilite üzerindeki potansiy el etkilerini belirley ecek 
veri bulunmamaktadır (bkz. bölüm 5.3).
4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
DARZA LEX, araç ve makine kullanımı üzerinde etkili değildir vey a göz ardı edilebilir ölçüde 
etkilidir. Ancak, daratumumab kullanan hastalarda yorgunluk bildirilmiştir ve araç veya makine 
kullanırken bu durumun dikkate alınması gerekmektedir.
4.8 İstenmeyen et kiler
Güvenlilik profili özeti
Monoterapi veya kombinasyon tedavisi olarak u ygulandığında daratumumab (intravenöz ya da 
subk utan formülas yon) ile en sık görülen herhangi bir dereceden advers reaksiy onlar (hastaların 
≥%20’si) infüzy on reaksiy onlar ı, yorgunluk, bulantı, diyare, konstipas yon, ateş, öksürük, 
nötropeni, trombositopeni, anemi, periferik ödem, periferik duyusal nöropati veüst solunum 
yolu enfeksi yonu olmuştur. Ciddi advers reaksiy onlar pnömoni, bronşit, üst solunum yolu 
enfeksi yonu, sepsis, pulmoner ödem, influenza, ateş, dehidras yon, diyare,atriyal fibrilas yon ve 
senkop olarak belirlenmiştir.
DARZA LEX subk utan formülasy onun güvenlilik profili , daha düşük İİR oranı hariç olmak 
üzere intravenöz formülasy onun güvenlilik profiline benzerlik göstermiştir. Faz 3 MMY3012 
çalışmasında, nötropeni, intravenöz daratumumaba kıyasla DARZALEX subk utan 
formülas yonu için ≥ %5 daha yüksek sıklıkta bildirilen tek advers reaksi yonolmuştur (derece 
3 vey a 4: %13 karşısında %8).
Advers reaksi yonların tablo halinde listesi
Tablo 6 daratumumabın DARZALEX subk utan formülasy onu veya intravenöz 
formülas yonunu alan hastalarda görülen advers reaksiy onları özetlemektedir.
Veriler; 639 multipl miy elomlu (MM) hastada DARZALEX subk utan enjeksiy onluk çözeltiy e 
(1800 mg) maruziy eti yansıtmaktadır. Veriler; monoterapi olarak DARZALEX subk utan 
enjeksiy onluk çözelti verilen faz 3 aktif kontrollü çalışm adan(MMY3012 çalışması) 260 
hasta yıve pomalidomid ve deksametazon ile kombine kullanımda DARZALEX subk utan 
enjeksiy onluk çözelti (D-Pd) verilen faz 3 aktif kontrollü çalışmadan (MMY3013) 149 hastay ı11içermektedir. Ayrıca veriler, hastalara DARZAL EX subk utan enjeksiy onluk çözeltinin 
monoterapi olarak (N=31, MMY1004 ve MMY1008) verildiği üç açık etiketli klinik çalışmay ı 
ve DARZALEX subk utan enjeksi yonluk çözeltinin bortezomib, melfalan ve prednizon (D-
VMP, n=67), lenalidomid ve deksametazon (D-Rd, n=65) ya da bortezomib, lenalidomid ve 
deksametazon (D-VRd, n=67) ile kombine olarak verildiği MMY2040 çalışmasını 
yansıtmaktadır. Ayrıca veriler, DARZALEX subk utan formülasy onun bortezomib, 
siklofosfamid ve deksametazon (D-VCd) ile kombine olarak uygulandığı faz 3aktif kontrollü 
çalışmada (AMY3001) yer alan 193 yeni tanı AL amiloidoz hastasındaki maruziy eti 
yansıtmaktadır.
Güvenlilik verileri, arka plan rejimleriy le kombine olarak intravenöz daratumumab uy gulanan 
1910 hasta ve monoterapi olarak intravenöz daratumu mab uygulanan 414 hastay ı kapsay an 
2324 hastada intravenöz daratumumab (16 mg/kg) maruziy etini de yansıtmaktadır. Pazarlama 
sonrası advers reaksi yonlar da dahil edilmiştir.
Sıklıklar; çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 
1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000) ve çok seyrek (< 1/10.000) şeklinde tanımlanmıştır.  
Advers reaksi yonlar, her sıklık grubunda azalan ciddiy et sırasında sunulmaktadır.
Tablo 6: İntravenöz daratumumab veya subk utan daratumumab ile tedavi edilen 
multipl miyelom ve AL amiloidoz hastalarında görülen advers reaksiyonlar
Sistem organ sınıfı Advers reaksiyon Sıklık İnsidans (%)
Herhangi 
bir 
dereceDerece 
3-4
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlarÜst solunum y olu 
enfeksi yonuaÇok yaygın 37 2
Pnömonia17 10
Bronşita14 1
İdrar yolu enfeksi yonu Yaygın 6 1
İnfluenza 4 1#
Sepsisa4 3
COVID -19g7 4
Sitomegalovirüs 
enfeksi yonuaYaygın olmay an <1 <1#
Hepatit B Virüs 
reaktivas yonua<1 <1
Kan ve lenf sistemi 
hastalıklarıNötropeniaÇok Yaygın 39 33
Trombositopenia29 17
Anemia27 12
Lenfopenia14 11
Lökopenia11 6
Bağışıklık sistemi 
hastalıklarıHipogamaglobulinemiaYaygın 3 <1#
Anafilaktik reaksiy onbSeyrek - -
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıklarıİştah kay bı Çok yaygın 10 1
Hiperglisemi Yaygın 6 3
Hipokalsemi 5 1
Dehidras yon 2 1#
Psikiyatrik 
hastalıklarUykusuzluk Çok yaygın 15 1#12Sinir sistemi 
hastalıklarıPeriferik du yusal 
nöropatiÇok yaygın 26 3
Baş ağrısı 10 <1#
Başdönmesi Yaygın 9 <1#
Parestezi 9 <1
Senkop 3 2#
Kardiyak 
hastalıklarAtriy al fibrilas yon Yaygın 3 1
Vasküler 
hastalıklarHipertansi yonaYaygın 9 4
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklarÖksürükaÇok yaygın 21 <1#
Dispnea18 2
Pulmoner ödemaYaygın 1 <1
Gastrointestinal 
hastalıklarDiyare Çok yaygın 29 4
Konstipasy on 28 1
Bulantı 22 1#
Kusma 14 1#
PankreatitaYaygın 1 <1
Deri ve deri altı 
dokusu hastalıklarıDöküntü Çok yaygın 10 1#
Kaşıntı Yaygın 6 <1#
Kas-iskelet sistemi 
ve bağ dokusu 
hastalıklarıSırt ağrısı Çok yaygın 16 2
Kas spazmları 11 <1#
Artralji 10 <1#
Kas-iskelet göğüs ağrısı Yaygın 6 <1#
Genel bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklarYorgunluk Çok yaygın 23 4
Periferik ödema22 1
Ateş 21 1
Asteni 18 2
Üşüme Yaygın 8 <1#
Enjeksiy on bölgesi 
reaksi yonlarıd,e8 0
Yaralanma, 
zehirlenme ve 
prosedüre bağlı 
komplikasyonlarİnfüzyonla ilişkili 
reaksi yonlarc
   Daratumumab
   intravenözf    Çok Yay gın 39 5
   Daratumumab
   subk utaneYaygın 9 1#
#Derece 4 yok.aTerim gruplandırmasını belirtir.bPazarlama sonrası advers reaksi yonlara göre.cİnfüzyonla ilişkili reaksiy onlar, araştırmacı tarafından daratumumab infüzy onu/enjeksiy onu
ile ilişkili olduğu belirlenen terimleri içerir.dEnjeksiy on bölgesi reaksiy onları, araştırmacı tarafından daratumumab enjeksiy onu ile ilişkili 
olduğu belirlenen terimleri içerir.eSıklık y alnızca daratumumab subk utan çalışmalarına dayanır (N= 832).fSıklık y alnızca daratumuma b intravenöz çalışmalarına dayanır (N=2324).
Not: Daratumumab intravenöz veya daratumumab subk utan formülas yon ile tedavi edilen 3156
multipl miy elomlu ve AL a miloidoz hasta temel alınmıştır.13gİnsidans, MMY3003, MMY3006, MMY3008 ve MMY3013 çalışmalarından (COVID -19 
pandemisinin başlangıcı) 01 Şubat 2020'de vey a sonrasında en az bir doz çalışma tedavisi alan 
hastaların bir alt grubuna day anmaktadır.
Seçili advers reaksi yonların tanımı
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar (İİR’ler)
Klinik çalışmalarda (monoterap i ve kombinas yon tedavileri; N =832), DARZALEX subk utan 
formülas yonu ile herhangi bir dereceden İİR’lerin insidansı ilk DARZALEX enjeksi yonu (1800 
mg, 1. hafta) ile %8,2, 2. hafta enjeksiy onu ile %0,4ve sonraki enjeksi yonlar ile %1,1olmuştur. 
Derece 3 İİR’ler, hastaların % 0,8’indegörülmüştür. Hiçbir hastada derece 4 İİR oluşmamıştır.
İİR’nin bulgu ve belirtileri burun tıkanıklığı ,öksürük, boğaz tahrişi, alerjik rinit,hırıltılı 
solunum yanı sıra ateş, göğüs ağrısı, kaşıntı , titreme, kusma, bulantı, bulanık görme ve 
hipotansiy on gibi belirtileri içerebilir. Bronkospazm, hipoksi, dispne, hipertansiy on ve taşikardi 
ve oküler advers reaksi yonlar (koroid efüzy onu, akut miyopi ve akut açı kapanması glokomu 
dahil) dahil olmak üzere ciddi reaksi yonlar oluşmuşt ur (bkz. Bölüm 4.4).
Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları
DARZA LEX subk utan formülas yon ile yapılan klinik çalışmalarda (N=832), herhangi bir 
derece enjeksiy on bölgesi reaksi yonu insidansı %7,7olmuştur. Derece 3 ya da 4 enjeksiy on 
bölgesi reaksiy onları görülmemiştir. En yaygın (>%1)enjeksi yon bölgesi reaksi yonu eritem 
olmuştur.
Enfeksiy onlar
Monoterapi olarak daratumumab uygulanan hastalarda, genel enfeksiy on insidansı 
DARZA LEX subk utan formü lasyon (%52,9) ile intravenöz daratumumab grupları (%50,0) 
arasında benzerlik göstermiştir. Derece 3 veya 4 enfeksi yonlar da DARZALEX subk utan 
formülas yon (%11,7) ile intravenöz daratumumab (%14,3) arasında benzer sıklıklarda meydana 
gelmiştir. Çoğu enfeks iyon kontrol altına alınabilmiş ve nadiren tedavinin sonlandırılmasına 
yol açmıştır. Çalışmalarda en yaygın olarak bildirilen derece 3 veya 4 enfeksiy on pnömoni 
olmuştur. Çalışmalarda en yaygın olarak bildirilen derece 3 veya 4 enfeksiy on pnömoni 
olmuştur. Aktif kontrollü çalışmalarda, hastaların %1 ila %4’ünün tedavisi enfeksi yon 
nedeni yle sonlandırılmıştır. Fatal enfeksi yonların primer nedeni pnömoni ve sepsis dir.
İntravenöz daratumumab kombinasy on tedavisi uygulanan hastalarda, aşağıdaki enfeksi yonlar 
bildirilmiştir:
Derece 3 vey a 4 enfeksi yonlar:
Relaps/refrakter hasta çalışmalarında: DVd: %21; Vd: %19; DRd: % 28; Rd: %23; DPd: %28
Yeni tanılı hasta çalışmalarında: D-VMP: %23, VMP: %15; DRd: %32, Rd: %23; DVTd: %22, 
VTd: % 20.
Derece 5 (fatal) enfeksi yonlar:
Relaps/refrakter hasta çalışmalarında: DVd: %1; Vd: % 2; DRd: %2; Rd: % 1; DPd: %2
Yeni tanı lı hasta çalışmalarında: D -VMP: %1, VMP: %1; DRd: %2, Rd: %2; DVTd: % 0, VTd: 
%0.
DARZA LEX subk utan formülas yon ile kombinasy on tedavisi alan multipl miyelom lu
hastalarda aşağıdakiler bildirilmiştir:
Derece 3 vey a 4 enfeksi yonlar: DPd: %28, Pd: %23
Derece 5 (fatal) enfeksi yonlar: DPd: %5, Pd: %314Açıklama: D=daratumumab; Vd=bortezomib -deksametazon; Rd=lenalidomid -deksametazon; 
Pd=pomalidomid -deksametazon , VMP=bort ezomib -melfalan -prednizon ; VTd=bortezomib -
talidomid -deksametazon.
DARZA LEX subk utan formülas yon kombinasy on tedavisi uygulanan AL amiloidoz 
hastalarında, enfeksi yon insidansı aşağıdaki gibi olmuştur:
Derece 3 vey a 4: D -VCd: %17, VCd: %10
Derece 5: D -VCd: % 1, VCd: %1
Açıklama: D=daratumumab; V Cd=bortezomib -siklofosfamid -deksametazon
Hemoliz
Teorik olarak hemoliz riski bulunmaktadır. Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası güvenlilik 
verilerinde bu güvenlilik bulgusu sürekli olarak takip edilecektir.
Kardi yak hast alıklar ve AL amiloidoz ilişkili kardiyomiyopati
AMY3001 çalışmasındaki hastaların çoğunluğunda başlangıçta AL amiloidoz ilişkili 
kardiy omiyopati mevcuttu (D-VCd %72’y e karşı VCd %71). Derece 3 veya 4 kardi yak 
hastalıklar, VCd alan hastaların %10’u na kıyasla D-VCd alan hastaların %11’inde; ciddi 
kardiy ak hastalıklar ise D-VCd alan hastaların %16’sında ve VCd alan hastaların %13’ünde 
meydana gelmiştir. Hastaların ≥%2’sinde meydana gelen ciddi kalp hastalıkları kalp yetmezliği 
(D-VCd %6,2’y e karşı VCd %4,3), kardi yak arrest (D-VCd 3.6% vs. VCd 1.6%) ve atriyal 
fibrilasy onu (D-VCd %2,1’e karşı VCd %1,1) içermiştir. Ciddi ya da ölümcül kardiy ak hastalık 
deney imley en tüm D -VCd kolu hastalarında başlangıçta AL amiloidoz ilişkili kardiyomi yopati 
mevcuttu. D-VCd kolunun VCd koluna kıy asla daha uzun medy an tedavi süresi (9,6 ay a karşı 
5,3 ay), iki tedavi grubu arasında kardi yak hastalıkların sıklığı karşılaştırılırken dikkate 
alınmalıdır. Genel derece 3 veya 4 kardi yak hastalıklar (1,2 ve 2,3), kalp yetmezliği (0,5 ve 
0,6), kardi yak arrest (0,1 ve 0,0) ve atriyal fibrilasy onun (0,2 ve 0,1) maruziy ete göre 
düzeltilmiş insidans oranları (risk altındaki 100 hasta ayı başına olay yaşayan hastaların sayısı), 
D-VCd kolu ile VCd arasında benzer olmuştur.
Medy an 11,4 aylık takip süresi yle, AMY3001 çalışmasındaki genel ölüm olayları (D-VCd 
%14’e karşı VCd %15) her iki tedavi kolunda da primer olarak AL amiloidoz ilişkili 
kardiy omiyopati kaynaklı olmuştur.
Diğer özel popülasy onlar
Otolog kök hücre nakline uygun olmay an yeni tanı konmuş multipl miy elom hastalarında D -VMP 
tedavisinin VMP tedavisiyle karşılaştırıldığı faz 3 MMY3007 çalışmasında, ECOG performans 
skoru 2 olan alt grup hastaların güvenlilik analizi (D -VMP: n=89, VMP: n=84), genel popülasy on 
ile tutarlıy dı (bkz. bölüm 5.1).
Yaşlı hastalar
Önerilen dozda daratumumab  (n= 832subk utan; n=2717 intravenöz) alan 3549 hastanın %38’i 
65 yaş ila 75 yaş altı grupta ve %16’sı 75 yaş ve üzeri yaş grubunda idi. Yaşa göre etkililik 
açısından genel farklılıklar gözlenmemiştir. Ciddi advers reaksiy onların insidansı, yaşlı 
hastalarda daha genç hastala ra kıyasla daha yüksek olmuştur. Relaps ve refrakter multipl 
miyelom hastaları (n=1976 ) arasın da, yaşlılarda (≥65 yaş) daha sık meydana gelen en yaygın 
ciddi advers reaksi yonlar pnöm oni ve sepsistir. Otolog kök hücre nakli için uygun olmay an yeni 
tanı multipl miyelom hastaları (n=777) arasında, yaşlılarda (≥75 yaş) daha sık meydana gelen 
en yaygın ciddi advers reaksi yon pnömonidir. Yeni tanı AL amiloidoz hastaları (n=193) 
arasında, yaşlılarda (≥65 yaş) daha sık meydana gelen en yaygın ciddi advers reaksi yon 
pnömonidir.15Şüpheli advers reaksiy onların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiy onlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiy onu Türkiy e 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr, e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı
Semptomlar ve bulgular
Klinik çalışmalarda doz aşımı deney imi y aşanmamıştır.
Tedavi
Daratumumab doz aşımı için bilinen spesifik bir antidot mevcut değildir. Doz aşımı durumunda, 
hasta advers olayların bulgu ve belirtileri bakımından izlenmeli ve uygun semptomatik tedaviy e 
hemen başlanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar, monoklonal antikorlar veantikor ilaç 
konjugatları ,CD38 (Clusters of Differentiation 38) inhibitörleri
ATC kodu: L01FC01
DARZA LEX subk utan enjeksiy onluk çözelti, rekombinant insan hyaluronidaz (rHuPH20) 
içermektedir. rHuPH20, etkisini geçici ve lokal olarak göstererek, subk utan alanın hücre dışı 
matriksinde doğal olarak oluşan bir glikoaminoglikan olan hyaluronanı (HA), HA’y ı oluşturan 
iki şeker (N-asetilglukozamin ve glukuronik asit) arasındaki bağı kesmek suretiy le parçalar. 
rHuPH20’nin derideki yarılanma ömrü 30 dakikadan azdır. Deri altı dokusundaki hyaluron an 
düzey leri, hyaluron anın hızlı biy osentezi sebebi yle 24 ila 48 saat içinde normale döner.
Etki mekanizması
Daratumumab, multipl miyelom ve AL amiloidozdaki klonal plazma hücreleri dahil çeşitli 
hematolojik malignitele rde hücrelerin yüze yinde ve ayrıca diğer hücre tipleri ve dokuların 
yüzeylerinde eksprese edilen CD38 proteinine bağlanan bir IgG1 κ insan monoklonal 
antikorudur (mAb). CD38 proteini, reseptör aracılı adezy on, sinyal iletimi ve enzim aktivitesi 
gibi birden çok fonksiy ona sahiptir.
Daratumumabın, CD38 eksprese eden tümör hücrelerinin in vivo büyümesini etkili bir şekilde 
inhibe ettiği gösterilmiştir. In vitro çalışmalara göre, daratumumab birden fazla etki fonksiy onu 
sayesinde, bağışıklık aracılı tümör hücrelerinin ölümüne neden olabilmektedir. Bu çalışmalar, 
daratumumabın CD38 eksprese eden malignitelerde komplemana bağlı sitotoksisite, antikora 
bağlı hücre aracılı sitotoksisite ve antikora bağlı hücresel fagositoz aracılığı yla tümör hücre 
lizisini başlatabileceğini ortay a koymaktadır. Daratumumabın aracılık ettiği hücre lizisi; 
miyeloid kökenli baskılayıcı hücrelerden oluşan bir alt kümey i (CD38+MDSCs), düzen leyici 
T hücrelerini (CD38+Tregs) ve B hücrelerini (CD38+Bregs) azaltmaktadır. T hücrelerinin 
(CD3+, CD4+ ve CD8+) de, gelişim aşaması ve aktivas yon düzey ine bağlı olarak CD38 
eksprese ettiği bilinmektedir. Daratumumab tedavisi ile periferik tam kan ve kemik iliğinde 
CD4+ ve CD8+ T hücre mutlak sayımlarında ve lenfosit yüzdelerinde anlamlı artışlar 
gözlenmiştir. Ayrıca, T hücre reseptörü DNA sekanslamasında T hücre klonalitesinin 
daratumumab tedavisi ile arttığı doğrulanmış ve bağışıklık düzenley ici etkiler in klinik yanıta 16katkı sağlay abileceği gösterilmiştir.
Daratumumab, in vitro ortamda Fc aracılı çapraz bağlanmadan sonra apoptozu başlatmıştır. 
Ayrıca daratumumab CD38 enzim aktivitesini modüle ederek, siklaz enzim aktivitesini inhibe 
ve hidrolaz aktivites ini stimüle etmiştir. Bu in vitro etkilerin klinik koşullarda anlamlılığı ve 
tümör gelişimi üzerindeki y ansımaları tam olarak anlaşılmamıştır.
Farmakodinamik etkileri
Doğal Öldürücü (Natural Killer -NK) hücre ve T hücre say ımı
NK hücrelerinin yüksek düzey lerde CD38 eksprese ettiği bilinmektedir ve bu hücreler 
daratumumab aracılı hücre lizisine duyarlıdır. Daratumumab tedavisi ile periferik tam kan ve 
kemik iliğinde toplam NK hücreler (CD16+CD56+) ve aktive (CD16+CD56dim) NK hücrelerin 
mutlak sayımları ve yüzdelerinde azalma gözlenmiştir. Bununla birlikte, NK hücrelerin 
başlangıç düzey leri klinik y anıt ile bir ilişki sergilememiştir.
İmmünojenisite
Klinik çalışmalarda subk utan daratumumab monoterapisi ve kombinas yon tedavisi ile tedavi 
edilen multipl miyelom ve AL amiloidoz hastalarında, hastaların %1'inden azı tedaviy le ortay a 
çıkan anti -daratumumab antikorları geliştirmiştir.
DARZA LEX subk utan formülasy on monoterapisi ya da kombinas yon tedavisi alan multipl 
miyelom ve AL amiloidoz hastalarında tedavi yle ortay a çıkan non-nötralizan anti-rHuPH20 
antikorların insidans ı %7,3 olmuştur (55/750). Anti-rHuPH20 antikorların daratumumab 
maruziy etlerini etkilediği görülmemiştir. DARZAL EX subk utan formülasy on tedavisinden 
sonra anti -daratumumab vey a anti -rHuPH20 anti kor gelişiminin klinik ilgisi bilinmemektedir.
DARZA LEX subk utan enjeksiy onluk çözelti (subk utan formülas yon) ile klinik deney imler 
Monoterapi –relaps/refrakter multipl miyelom
Açık etiketli, randomize, faz 3 eşit etkililik çalışması olan MMY3012 çalışmas ında, bir 
proteazom inhibitörü ve bir immünomodülatör ajan da dahil daha önce en az üç basamak tedavi 
almış olan ya da bir proteazom inhibitörüne (PI) ve bir immünomodülatör ajana (IMiD) çift 
refrakter olan relaps veya refrakter multipl miyelomlu hastalard a DARZALEX subk utan 
enjeksiy onluk çözelti (1800 mg) ile intravenöz (16 mg/kg) daratumumab tedavilerinin etkililik 
ve güvenliliği karşılaştırılmıştır. Tedavi kabul edilemez toksisite veya hastalık progres yonu 
görülüncey e kadar devam etmiştir.
Toplam 522 hasta randomize edilmiştir: 263’ü DARZA LEX subk utan formülasy on koluna, 
259’u ise intravenöz daratumumab koluna. Başlangıçtaki demografik ve hastalık özellikleri iki 
tedavi grubu arasında benzerdi. Medy an hasta yaşı 67’ydi (aralık: 33-92), hastaların %55’i 
erkek ve %78’si beyaz ırktandı. Medy an hasta kilosu 73’tü (aralık: 29 –138 kg). Hastalara, 
daha önce medyan 4 basamak tedavi uygulanmıştı. Hastaların toplam %51’ine daha önce otolog 
kök hücre nakli (OKHN) uygulanmış; hastaların %100’ü daha önce PI(ler) ve IMiD(ler) ile 
tedavi edilmiş ve hastaların çoğu PI ve IMiD içeren önceki sistemik tedavi ye refrakterdi (%49).
Çalışma, IMWG yanıt kriterlerine (tablo 7) göre genel yanıt oranı (ORR) ve 3. kür 1. günde 
doz öncesi maksimum Cdipdeğeri olan ortak birincil sonlanım noktalarını karşılamıştır (bkz. 
Bölüm 5.2) .17Tablo 7: MMY3012 çalışmasının önemli sonuçları
Subk utan 
daratumumab
(N=263)İntravenöz 
daratumumab
(N=259)
Birincil sonlanım noktası
Genel yanıt (sCR+CR+VGPR+PR), n (%)a108 (%41,1) 96 (%37,1)
%95 GA (%) (%35,1, %47,3) (%31,2, %43,3)
Yanıt oranları (95% CI)b1,11 (0,89, 1,37)
CR vey a daha i yi yanıt, n (%) 5 (%1,9) 7 (%2,7)
Çok iy i kısmi y anıt (VGPR) 45 (%17,1) 37 (%14,3)
Kısmi y anıt (PR) 58 (%22,1) 52 (%20,1)
İkincil sonlanım noktası
İnfüzyonla ilişkili reaksiy on, n (%)c33 (%12,7) 89 (%34,5)
Progres yonsuz sağkalım , ay
Medy an (%95 GA) 5,59 (4,67, 7,56) 6,08 (4,67, 8,31)
Risk oranı (%95 GA) 0,99 (0,78, 1,26)
aTedaviy e niy et popülas yonuna day alı.bEşit etkililik hipotezi için Farrington -Manning testi ile hesaplanan p değeri <0,0001.cGüvenlilik popülasy onuna day anır. Cochran Mantel -Haenszel Ki -Kare testi ile hesaplanan p
değeri <0,0001.
Ortalama 29,3 aylık takipten sonra, medy an OS, DARZA LEX subkutan formülasy on kolunda 
28,2 ay(%95 GA: 22.8, NE) ve intravenöz daratumumab kolunda 25,6 aydı (%95 GA: 22.1, 
NE).
Düşük vücut ağırlığı olan hastaları da kapsay an güvenlilik ve tolerabilite sonuçları, 
DARZA LEX subk utan formülasy on ve intravenöz daratumumab için bilinen güvenlilik profil i 
ile tutarlılık göstermiştir.
Hastanın tedaviden memnuniy etini değerlendiren bir hasta tarafından bildirilen sonuç anketi 
olan değiştirilmiş CTSQ’nun sonuçları, DARZALEX subk utan formülasy on uygulanan 
hastaların intravenöz daratumumab alan hastalara kıyasla tedavilerinden daha memnun 
olduğunu göstermiştir. Ancak, açık etiketli çalışmalar yanlılığa açıktır.
Multipl miyelomda kombinasyon tedavileri
MMY2040, DARZALEX 1800 mg subkutan formülasy onun etkililiğini ve güvenliliğini 
aşağıdaki kullanımlarda de ğerlendiren açık etiketli bir çalışmadır:
-Yeni multipl miyelom (MM) tanısı konmuş olan ve nakil için uygun olmay an hastalarda 
bortezomib, melfalan ve prednizon (D-VMP) ile kombine kullanımda. Bortezomib, ilk 6 
haftalık kür için haftada iki kez 1, 2, 4 ve 5. haftalarda (1. kür; 8 doz) ve sonrasında sekiz 
adet daha 6 haftalık kür için haftada bir kez 1, 2, 4 ve 5. haftalarda (2-9. kürler ; 4 doz/kür) 
1,3 mg/m2vücut y üzey  alanı dozunda subk utan enjeksiy on yoluyla uygulanmıştır. Melfalan 
9 mg/m2ve prednizon 60 mg/m2, 9 adet 6 haftalık kürün (1-9. kürler ) 1-4. günlerinde oral 
yoldan uygulanmıştır. DARZA LEX subk utan formülas yonu ile tedaviy e,hastalık 
progres yonu veya kabul edilemez toksisite görülünceye kadar devam edilmiştir.
-Relaps ve refrakter MM hastalarında lenalidomid ve deksametazon (D-Rd) ile kombine 
kullanımda. Lenalidomid (tekrarlanan 28 günlük [4 hafta] kürlerin 1-21. günlerinde günde 
bir kez oral yoldan 25 mg), haftada 40 mg düşük doz deksametazon (vey a >75 yaş hastalar 
ya da BKİ <18,5 olan hastalar için haftada 20 mg’a azaltılmış doz) ile birlikte verilmiştir. 
DARZA LEX subk utan formülasy onu ile tedaviy e, hastalık progres yonu veya kabul 18edilemez toksisite görülüncey e kadar devam edilmiştir.
-Yeni MM tanısı konmuş ve nakil için uygun olan hastalarda bortezomib, lenalidomid ve 
deksametazon (D-VRd) ile kombine kullanımda. Bortezomib, haftada iki kez 1 ve 2. 
haftalarda 1,3 mg/m2vücut yüzey alanı dozunda subk utan enjeksiy on yoluyla uygulanmıştır. 
Lenalidomid, 1-14. günlerde 25 mg dozda oral yoldan uygulanmıştır; düşük doz 
deksametazon 3 haftalık kürlerde haftada 40 mg dozda uy gulanmıştır. Toplam tedavi süresi 
4 kürdür.
Toplam 199 hasta (D-VMP: 67; D-Rd: 65; D-VRd: 67) çalışmay a kaydedilmiştir. Etkililik 
sonuçları IMWG kriterleri kullanılarak bilgisay ar algoritması ile belirlenmiştir. Çalışma, D-
VMP ve D -Rd için ORR birincil sonlanım noktasını ve D -VRd için VGPR vey a daha i yi yanıt 
birincil sonlanım noktasını karşılamıştır (bkz. tablo 8).
Tablo 8: MMY2040 çalışmasının etkililik sonuçları
D-VMP (n=67) D-Rd (n=65) D-VRd (n=67)
Genel yanıt (sCR+CR+VGPR+PR), 
n (%)a60 (%89,6) 61 (%93,8) 65 (%97,0)
%90 GA (%) (%81,3, %95,0) (%86,5, %97,9) (%90,9, %99,5)
Kesin tam y anıt (sCR) 13 (%19,4) 12 (%18,5) 6 (%9,0)
Tam y anıt (CR) 19 (%28,4) 13 (%20,0) 5 (%7,5)
Çok iy i kısmi y anıt (VGPR) 20 (%29,9) 26 (%40,0) 37 (%55,2)
Kısmi y anıt (PR) 8 (%11,9) 10 (%15,4) 17 (%25,4)
VGPR vey a daha i yi yanıt (sCR + 
CR + VGPR)52 (%77,6) 51 (%78,5) 48 (%71,6)
%90 GA (%) (%67,6, %85,7) (%68,4, %86,5) (%61,2, %80,6)
D-VMP=Daratumumab -bortezomib -melfalan -prednizon; D -Rd=Daratumumab -lenalidomid -
deksametazon; D-VRd=Daratumumab -bortezomib -lenalidomid -deksametazon;
Daratumumab=DARAZAL EX subk utan formülasy on; GA=güven aralığı.aTedavi edilen hastalara göre
Pomalidomid ve deksametazon (Pd) ile kombinasyon tedavisi
Açık etiketli, randomize, aktif kontrollü bir faz 3 çalışma olan MMY3013 çalışmasında, daha 
önce lenalidomid ve bir proteaz inhibitörü (PI) ile en az bir basamak tedavi alan multipl 
miyelomlu hastalarda, pomalido mid ve düşük dozda deksametazon ile kombine edilen 
DARZA LEX subk utan formülas yon ile tedavi (D-Pd), pomalidomid ve düşük dozda 
deksametazon tedavisi (Pd) ile karşılaştırılmıştır. Pomalidomid (tekrarlanan 28 günlük [4 hafta] 
kürlerin 1 -21. günlerinde günde bir kez oral yoldan 4 mg), haftada 40 mg düşük doz oral vey a 
intravenöz deksametazon (vey a >75 yaş hastalar ya da BKİ <18,5 olan hastalar için haftada 20 
mg’a azaltılmış doz) ile birlikte verildi. DARZAL EX subk utan formülasy onun uygulandığı 
günlerde, deksa metazon dozunun 20 mg'ı uygulama öncesi ilaç olarak, geri kalan kısmı ise 
uygulamadan sonraki gün verildi. Azaltılmış deksametazon dozu alan hastalar için, 20 mg 
dozun tamamı DARZALEX subk utan formülasy on uygulama öncesi ilacı olarak verildi. 
Pomalidomid v e deksametazon için doz ay arları üreticinin reçeteleme bilgilerine uy gun olarak 
gerçekleştirildi. Tedavi her iki kolda hastalık progres yonu veya kabul edilemez toksisite 
görülüncey e kadar devam etti.
Toplam 304 hasta randomize edildi: 151’i D -Pd koluna, 1 53’ü ise Pd koluna. Son rejimde veya 
sonrasında belgelenmiş hastalık progres yonu kanıtı olan hastalar çalışmay a dahil edilmiştir. 
Önceki tedavi sırasında ≥ derece 3 döküntüsü olan hastalar, pomalidomid Kısa Ürün Bilgisine 19göre hariç tutulmuştur. Başlangıçt aki demografik ve hastalık özellikleri iki tedavi grubu 
arasında benzerdi. Med yan hasta yaşı 67 olup (aralık 35 ila 90); hastaların %18’i ≥ 75 yaşında, 
%53’ü erkek ve %89’u beyaz ırktan hastalardan oluşmuştur. Hastalara daha önce medyan 2 
basamak tedavi verilmişti. Tüm hastalar daha önce bir proteazom inhibitörü (PI) ve lenalidomid 
ile tedavi almış ve hastaların %56’sına kök hücre nakli (OKHN) uygulanmıştı r. Hastaların 
yüzde doksan altısı na(%96) daha önce bortezomib tedavisi uygulanmıştır .Hastaların 
çoğun luğu lenalidomid (%80), bir PI (%48) veya hem immünomodülator hem PI’ne (%42) 
refrakterdi. Hastaların yüzde onbiri önceden 1 basamak tedavi almıştır ; hepsi lenalidomide ve 
%32,4'ü hem lenalidomide hem de bir PI'ye dirençliy di. Etkililik, Uluslararası Miyelom 
Çalışma Grubu (IMWG) kriterlerine dayanarak progres yonsuz sağkalıma (PFS) göre
değerlendirildi.
Medy an 16,9 aylık takip süresi yle, MMY3013 çalışmasının birincil PFS analizi, Pd koluna 
kıyasla D-Pd kolunda istatistiksel olarak anlamlı bir düzelme göster miştir; medy an PFS D-Pd 
kolunda 12,4 ay iken, Pd kolunda medyan PFS 6,9 ay olmuştur (HR [% 95 GA]: 0,63 [0,47, 
0,85]; p-değeri = 0,0018), bu da Pd’y e kıyasla D-Pd ile tedavi edilen hastalarda hastalık 
progres yonu veya ölüm riskinde %37 oranında bir azalmay ı yansıtmıştır.
Şekil 1 : MMY3013 çalışmasında Kaplan -Meier PFS eğrisi
Medy an 39,6 aylık bir takipten sonra OS'nin ek bir planlı takip analizi yapılmıştır . %57 OS 
olgunluğunda, medyan OS D-Pd kolunda 34,4 ay ve Pd kolunda 23,7 aydır(HR [%95 CI]: 0,82 
[0,61, 1,11]).
MMY3013 çalış masının ilave etkililik sonuçları tablo 9’da sunulmaktadır.
Progresyonsuz hayatta kalan hastalarD-Pd
(N = 151)Pd
(N = 153)
Medyan progresyonsuz sağkalım -ay 12,4 6,9
Pd karşısında D -Pd için risk oranı (%95 GA) 0,63 (0,47 -0,85)
P=0,0018
Ay
Risk taşıyan hasta 
sayısı20Tabl o 9: MMY3013 çalışmasının etkililik sonuçlarıa
D-Pd (N=151) Pd (n=153)
Genel yanıt
(sCR+CR+VGPR+PR) 
n(%)a104 ( %68,9) 71 (%46,4)
P değerib<0,0001
Kesin tam y anıt (sCR) 14 ( %9,3) 2 (%1,3 )
Tam y anıt (CR) 23 (%15,2 ) 4 (%2,6)
Çok iy i kısmi y anıt (VGPR) 40 ( %26,5) 24 (%15,7 )
Kısmi y anıt (PR) 27 (%17,9 ) 41 ( %26,8)
MRD negatiflik oranıc
n(%)13 (%8,7) 3 (%2,0 )
%95 GA (%) (%4,7 , %14,3) (%0,4 , %5,6)
P değerid0,0102
D-Pd=daratumumab -pomalidomid -deksametazon; Pd=pomalidomid -deksametazon; MRD=minimal rezidüel
hastalık; GA=güven aralığı
aTedaviye niyet popülasyonuna dayalı
bP değeri tabakalandırma faktörleri için düzeltilmiş Cochran Mantel -Haenszel Ki -Kare testi ile hesaplanmıştır
cMRD Negatif oranı tedaviye niyet popülasyonuna ve 10-5eşiğine dayanmaktadır
dFisher’in kesin testine göre p değeri.
Yanıt veren hastalarda yanıta kadar geçen med yan süre, D -Pd grubunda 1 ay (aralık: 0,9 ila 9,1 
ay) ve Pd grubunda 1,9 ay (aralık: 0,9 ila 17,3 ay) olmuştur. Medy an yanıt süresine D-Pd 
grubunda ulaşılmazken (aralık: 1 ila 34,9+ ay), Pd grubunda medyan yanıtsüresi 15,9 ay 
(aralık: 1+ ila 24,8 ay ) olmuştur. 
AL amiloidozlu hastalarda bortezomib, siklofosfamid ve deksametazon ile kombinasyon 
tedavisi
Açık etiketli, randomize, aktif kontrollü faz 3 çalışma olan AMY3001 Çalışmasında, yeni tanı 
AL amiloidozu ola n hastalarda bortezomib, siklofosfamid ve deksametazon ile kombine edilen 
DARZA LEX 1800 mg subk utan formülasyonu (D -VCd), tek başına bortezomib, siklofosfamid 
ve deksametazon (VCd) tedavisi ile karşılaştırılmıştır. Randomizasy on, AL amiloidoz Kardiy ak 
Evre leme Sistemi, AL amiloidoz hastaları için tipik olarak otolog kök hücre nakli (OKHN) 
öneren ülkeler ve böbrek fonksiy onuna göre tabakalandırılmıştır.
Çalışma AMY3001'e kayıtlı tüm hastalarda, en az bir etkilenmiş organ, ölçülebilir hematolojik 21hastalık, kardiyak evre I-IIIA (May o 2004 kardiyak evresinin Avrupa Modifikasy onuna göre) 
ve NYHA sınıf I-IIIA ile yeni teşhis edilmiş AL amiloidozu vardı. NYHA sınıf IIIB ve IV olan 
hastalar çalışma dışı bırakıl mıştır.
Bortezomib (SC; 1,3 mg/m2vücut y üzey  alanı), siklofosfamid (oral vey a IV; 300 mg/m2vücut 
yüzey alanı; maksimum doz 500 mg) ve deksametazon (oral veya IV; 40 mg ya da >70 yaşında 
olan vey a vücut kitle indeksi [BMI ] <18,5 olan vey a hipervolemisi, y etersiz kontrollü diy abeti 
ya da steroid tedavisine intolerans geçmişi olan hastalar için azaltılmış 20 mg doz) tekrarlanan 
28 günlük [4 hafta] kürlerin 1, 8, 15 ve 22. günlerinde haftalık olarak uygulanmıştır. 
DARZA LEX dozlama günlerinde, deksametazon dozunun 20 mg'ı enjeksiy on öncesi ilaç 
olarak, geri kalan kısmı ise DARZALEX uygulamasından sonraki gün verilmiştir. Bortezomib, 
siklofosfamid ve deksametazon her iki tedavi kolunda altı adet 28 günlük [4 hafta] kürde 
uygulanırken; DARZALEX tedavisine hastalık progres yonuna veya müteakip tedavi 
başlangıcına kadar ya da ilk çalışma tedavisi dozundan itibaren maksimum 24 kür (~2 yıl) 
verilmiştir. Bortezomib, siklofosfamid ve deksametazon için doz ayarları üreticinin reçeteleme 
bilgilerine u ygun olarak gerçekleştirilmiştir.
Toplam 388 hasta randomize edilmiştir: 195’i D-VCd koluna, 193’ü ise VCd koluna. 
Başlangıçtaki demografik ve hastalık özellikleri iki tedavi grubu arasında benzerdi. Hastaların 
çoğunluğunda (%79) lambda serbest hafif zincir hastalığı mevcuttu. Medy an hasta yaşı 64’tü 
(aralık: 34 ila 87); %47’si ≥65 yaşında; %58’i erkek; %76’sı beyaz ırktan, %17’si Asyalı ve 
%3’ü Afrikalı Amerikalıy dı; %23’ünde AL amiloidoz Klinik Kardiy ak evre I, %40’ında evre 
II, %35’inde evre IIIA ve %2’sinde evre IIIB hastalık mevcuttu. Tutulan organların medyan 
sayısı 2’ydi (aralık: 1-6) ve hastaların %66’ında 2 vey a daha fazla tutulan organ vardı. Hayati 
organ tutulumu aşağıdaki gibiydi: %71 kalp, %59 böbrek ve %8 karaciğer. Derece 2 duyusal 
veya derece 1 ağrılı periferik nöropatisi olan hastalar çalışma dışı bırakıldı. Birincil etkililik 
sonlanım noktası , Uluslararası Konsensüs Kriterlerine göre Bağımsız İnceleme Komitesi 
tarafından belirlenen hematolojik tam y anıt (HemCR) oranıy dı. AMY3001 çalışmasında, VCd 
koluna kıyasla D-VCd kolunda HemCR iyileşmesi gösterilmiştir. Etkililik sonuçları tablo 10’da 
özetlenmiştir.
Tablo 10: AMY3001 çalışmasının etkililik sonuçlarıa
D-VCd
(n=195)VCd
(n=193)P değeri
Hematolojik tam y anıt (HemCR), n (%) 104 (%53,3) 35 (%18,1) <0.0001b
Çok iy i kısmi y anıt (VGPR), n (%) 49 (%25,1) 60 (%31,1)
Kısmi y anıt (PR), n (%) 26 (%13,3) 53 (%27,5)
Hematolojik VGPR vey a daha i yi yanıt 
(HemCR + VGPR), n (%)153 (%78,5) 95 (%49,2) <0.0001b
Majör organ bozukluğu progres yonsuz 
sağkalım (MOD -PFS), %95 GA ile risk oranıc0,58 (0,36, 0,93) 0,0211d
D-VCd=daratumumab -bortezomib -siklofosfamid -deksametazon; VCd=bortezomib -
siklofosfamid -deksametazonaTedaviy e niy et popülas yonuna day alıbP değeri Cochran Mantel -Haenszel Ki -Kare testi ile hesaplanmıştır.cMOD -PFS; hematolojik progres yon, majör organ (kalp vey a böbrek) bozukluğu y a da ölüm
olarak tanımlanmıştır.dNominal p değeri ters olasılık sansürleme ağırlıklı log -rank testi ile hesaplanmıştır.
Yanıt veren hastalarda HemCR’y e kadar geçen medy an süre, D -VCd grubunda 60 gün (aralık: 
8 ila 299 gün) ve VCd grubunda 85 gün (aralık: 14 ila 340 gün) olmuştur. VGPR veya daha iyi 22yanıta kadar geçen medy an süre D-VCd grubunda 17 gün (aralık: 5 ila 336 gün) ve VCd 
grubunda 25 gün (aralık: 8 ila 171 gün) olmuştur. İki tedavi kolunda da medy an HemCR
süresine ulaşılmamıştır.
Çalışma için medy an takip süresi 11.4 ay dır. Her iki koldaki hastalar için medy an majör organ 
bozulma progres yonsuz sağkalımına (MOD -PFS) ulaşılamamıştır.
Genel sağkalım (OS) verileri olgun değildir. Toplam 56 ölüm gözlemlenmiştir [n=27 (%13,8) 
D-VCd ve n=29 (%15) VCd grubu].
Daratumumab infüz yonluk çözelti için konsantre (intravenöz formülas yon) ile klinik deneyim
Yeni tanı multipl miyelom
Otolog kök hücre nakli için uygun olmayan hastalarda lenalidomid ve deksametazon ile 
kombinasyon tedavisi
Açık etiketli, randomize, aktif kontrollü bir faz 3 çalışma olan MMY3008 çalışmasında , yeni 
tanı multipl miyelomu olan hastalarda lenalidomid ve düşük doz deksametazon ile kombine 
edilen intravenöz daratumumab 16 mg/kg (DRd), lenalidom id ve düşük doz deksametazon 
tedavisi (Rd) ile karşılaştırılmıştır. Lenalidomid (tekrarlanan 28 günlük [4 hafta] kürlerin 1 -21. 
günlerinde günde bir kez oral yoldan alınan 25 mg) ile birlikte haftada 40 mg düşük doz oral 
ya da intravenöz deksametazon (veya>75 yaş hastalar ya da beden kitle indeksi [BKİ ] <18,5 
olan hastalar için haftada 20 mg’a azaltılmış doz) verilmiştir. İntravenöz daratumumab 
infüzy onunun uygulandığı günlerde, deksametazon dozu infüzy on öncesi ilaç olarak 
verilmiştir. Lenalidomid ve deksametazon için doz ayarları üreticinin reçeteleme bilgilerine 
uygun olarak gerçekleştirilmiştir. Tedavi her iki kolda hastalık progresy onu veya kabul 
edilemez toksisite görülüncey e kadar devam etmiştir.
Toplam 737 hasta randomize edilmiştir: 368’i DRd kolun a, 369’u ise Rd koluna. Başlangıçtaki 
demografik ve hastalık özellikleri iki tedavi grubu arasında benzerdi. Medyan yaş 73’di (aralık: 
45-90) ve hastaların %44’ü ≥75 yaşınday dı. Hastaların çoğunluğu beyaz (%92); erkek (%52); 
%34’ünün Doğu Ortak Onkoloji Grubu (ECOG) performans skoru 0; %49,5’inin ECOG 
performans skoru 1 ve %17’sinin ECOG performans skoru ≥2 idi. Hastalar ın %27’sinde 
Uluslararası Evreleme Sistemi (ISS) evre I, %43’ünde ISS evre II ve %29’unda ISS evre III 
hastalık mevcuttu. Etkililik, Ulusla rarası Miyelom Çalışma Grubu (IMWG) kriterlerine 
dayanarak progres yonsuz sağkalıma (PFS) ve genel sağkalıma (OS) göre değerlendirilmiştir.
MMY3008 Çalışması, Rd koluna kıyasla DRd kolunda progres yonsuz sağkalım (PFS) 
düzelmesi göstermiştir; medy an PFS’y e DRd kolunda ulaşılmazken, Rd kolunda medy an PFS 
31,9 ay olmuştur (tehlike oranı [HR]=0,56; %95 GA: 0,43, 0,73; p<0,0001), bu da DRd ile 
tedavi edilen hastalarda hastalık progres yonu veya ölüm riskinde %44 oranında bir azalmay ı 
yansıtmıştır. Orijinal klinik kesme tarihinden yaklaşık 9 ay sonra güncellenmiş bir PFS 
analizinin sonuçları, Rd koluna kıyasla DRd kolundaki hastalar için PFS düzelmesi göstermey e 
devam etmiştir. Med yan PFS’y e DRd kolunda ulaşılmazken, Rd kolunda medy an PFS 33,8 ay 
olmuştur (HR=0,56; %95 GA: 0,44, 0,71; p<0,0001).23Şekil 2: MMY3008 çalışmasında Kaplan -Meier PFS eğrisi
56 aylık medyan takip ile DRd, Rd koluna göre bir OS avantajı göstermiştir (HR=0 ,68; %95 
CI: 0,53, 0.86; p=0,0013). Ortalama 64 aylık bir sürenin ardından güncellenmiş bir OS 
analizinin sonuçları, Rd koluna kıyasla DRd kolundaki hastalar için OS'de bir iyileşme 
göstermey e devam etmiştir . Medy an OS'y e DRd kolunda ulaşılma mıştır ve Rd kolunda 65,5 
aydır(HR=0 ,66; %95 CI: 0,53, 0 ,83).
Progresyonsuz sağkalım oranı
Ortanca progre syonsuz sağkalım -
aylar
D-Rd’ye karşılık Rd için tehlike 
oranı (%95 GA)
Risk altındaki hasta sayısıAylar24Şekil 3: MMY3008 çalışmasında Kaplan -Meier OS eğrisi 
MMY3008 çalışmasının ilave etkililik sonuçları aşağıda tablo 11’de  sunulmuştur.
Tablo 11: MMY3008 çalışmasının ilave etkililik sonuçlarıa
DRd (n=368) Rd (n=369)
Genel yanıt (sCR+CR+VGPR+PR) n(%)a342 (%92,9) 300 (%81,3)
p değerib<0,0001
Kesin tam y anıt (sCR) 112 (%30,4) 46 (%12,5)
Tam y anıt (CR) 63 (%17,1) 46 (%12,5)
Çok iy i kısmi y anıt (VGPR) 117 (%31,8) 104 (%28,2)
Kısmi y anıt (PR) 50 (%13,6) 104 (%28,2)
CR vey a daha i yi yanıt (sCR+CR) 175 (%47,6) 92 (%24,9)
p değerib<0,0001
VGPR vey a daha i yi yanıt (sCR + CR + 
VGPR)292 (%79,3) 196 (%53,1)
p değerib<0,0001
MRD negatiflik oranıa,cn(%) 89 (%24,2) 27 (%7,3)
%95 GA (%) (%19,9, %28,9) (%4,9, %10,5)
%95 GA ile birlikte olasılık oranıd4,04 (2,55, 6,39)
p-değerie<0,0001
DRd=daratumumab -lenalidomid -deksametazon; Rd=lenalidomid -deksametazon;
MRD=minimal rezidüel hastalık; GA=güven aralığıaTedaviy e niy et popülas yonuna day alıbp-değeri Cochran Mantel -Haenszel Ki-Kare testi ile hesaplanmıştır.c10-5eşiğine day alıdTabakalandırılmamış tablolar için Mantel -Haenszel olasılık oranı tahmini kullanılmıştır. 
Sağkalım oranı
Ortanca sağkalım -aylar
D-Rd’ye karşılık Rd için tehlike 
oranı (%95 GA)
Risk altındaki hasta sayısıAylar25Değeri > 1 olan bir olasılık oranı DRd lehine avantaja işaret eder.eFisher’in kesin testine göre p değeri.
Yanıt veren hastalarda yanıta kadar geçen medy an süre, D -VMP grubunda 1,05 ay  (aralık: 0,2 
ila 12,1 ay) ve Rd grubunda 1,05 ay (aralık: 0,3 ila 15,3 ay) olmuştur. Medy an yanıt süresine 
DRd grubunda ulaşılmazken, Rd grubunda medyan yanıt süresi 34,7 ay (%95 GA: 30,8, tahmin 
edilemez) olmuştur.
Otolog kök hücre nakli için uygun olmayan hastalarda bortezomib, melfalan ve prednizon 
(VMP) ile kombinasyon tedavisi
Açık etiketli, randomize, aktif kontrollü bir faz 3 çalışma olan MMY3007 çalışmasında , yeni 
tanı multipl miyelomu olan hastalarda bortezomib, melfalan ve prednizon ile kombine edilen 
intravenöz daratumumab 16 mg/kg tedavisi (D-VMP), VMP tedavisi ile karşılaştırılmıştır. 
Bortezomib, ilk 6 haftalık kür için haftada iki kez 1, 2, 4 ve 5. haftalarda (1. kür; 8 doz) ve 
sonrasında sekiz adet daha 6 haftalık kür için haftada bir kez 1, 2, 4 ve 5. haftalarda (2-9. kürler ; 
4 doz/kür) 1,3 mg/m2vücut yüze y alanı dozunda subkutan enjeksiy on yoluyla uygulanmıştır. 
Melfalan 9 mg/m2ve prednizon 60 mg/m2, 9 adet 6 haftalık kürün (1 -9. kürler) 1 -4. günlerinde 
oral yoldan uygulanmıştır. İntravenöz daratumumab tedavisine, hastalık progres yonu veya 
kabul edilemez toksisite görülüncey e kadar devam edilmiştir.
Toplam 706 hasta randomize edilmiştir: 350’Si D-VMP koluna, 356’sı ise VMP koluna. 
Başlangıçtaki demografik ve hastalık özellikleri iki tedavi grubu arasında benzerdi. Medyan 
yaş 71’di (aralık: 40-93) ve hastaların %30’u ≥75 yaşınday dı. Hastaların çoğunluğu beyaz 
(%85); kadın (%54); %25’inin ECOG performan s skoru 0; %50’sinin ECOG performans skoru 
1 ve %25’inin ECOG performans skoru 2 idi. Hastaların sırası yla %64, %22 ve %10’unda 
IgG/IgA/Hafif zincir miyelomu; %19’unda ISS evre I, %42’sinde ISS evre II, %38’inde ISS 
evre III hastalık ve %84’ünde standart risk sitogenetik mevcuttu. Etkililik, IMWG kriterlerine 
dayanarak PFS’y e ve genel sağkalıma (OS) göre değerlendirilmiştir.
Medy an 16,5 ay lık takip süresiy le, MMY3007 Çalışmasının birincil PFS analizi, VMP koluna 
kıyasla D-VMP kolunda bir iyileşme göstermişt ir; medy an PFS’y e D-VMP kolunda 
ulaşılmazken, VMP kolunda medy an PFS 18,1 ay olmuştur (HR=0,5; %95 GA: 0,38, 0,65; 
p<0,0001). Medyan 40 aylık takipten sonra güncellenmiş bir PFS analizinin sonuçları, VMP 
koluna kıyasla D-VMP kolundaki hastalar için PFS düzelmesi göstermeye devam etmiştir. 
Medy an PFS, D-VMP kolunda 36,4 ay, VMP kolunda 19,3 ay olmuştur (HR=0,42; %95 GA: 
0,34, 0,51; p<0,0001), bu da D-VMP ile tedavi edilen hastalarda hastalık progres yonu veya 
ölüm riskinde %58 oranında bir azalmay ı yansıtmışt ır.26Şekil 4: MMY3007 çalışmasında Kaplan -Meier PFS eğrisi
Medy an 40 aylık takipten sonra, D-VMP kolu VMP koluna karşı OSavantajı göstermiş 
(HR=0,60; %95 GA: 0,46, 0,80; p=0,0003), bu da D-VMP kolunda tedavi edilen hastalarda 
ölüm riskinde %40 oranında bir azalmay ı yansıtmıştır. Medy an 87aylık bir takipten sonra
medy an OS,D-VMP kolunda ortalama 83 ay(95% GA: 72,5, tahmin edilemez )ve VMP
kolunda 53,6 aydır(95% GA: 46,3, 60 ,9).
D-VMP
(N = 350)VMP
(N = 356)
Medyan progresyonsuz sağkalım –ay 36,4 19,3
D-VMP karşısında VMP için risk oranı (%95 GA) 0,42 (0,34 -0,51)
P<0,0001
AylarProgresyonsuz hayatta kalan hastalar
Risk altındaki hasta sayısı27Şekil 5: MMY3007 çalışmasında Kaplan -Meier OS eğrisi
MMY3007 çalışmasının ilave etkililik sonuçları aşağıda tablo 12’de sunulmuştur.
Tablo 12: MMY3007 çalışmasının ilave etkililik sonuçlarıa
D-VMP (n=350) VMP (n=356)
Genel yanıt (sCR+CR+VGPR+PR) [n(%)] 318 (90,9) 263 (73,9)
p değerib<0,0001
Kesin tam y anıt (sCR) [n(%)] 63 (18,0) 25 (7,0)
Tam y anıt (CR) [n(%)] 86 (24,6) 62 (17,4)
Çok iy i kısmi y anıt (VGPR) [n(%)] 100 (28,6) 90 (25,3)
Kısmi y anıt (PR) [n(%)] 69 (19,7) 86 (24,2)
MRD negatifliği oranı (%95 GA) c(%) 22,3 (18,0, 27,0) 6,2 (3,9, 9,2)
%95 GA ile birlikte olasılık oranıd4,36 (2,64, 7,21)
p-değerie<0,0001
D-VMP=daratumumab -bortezomib -melfalan -prednizon; VMP=bortezomib -melfalan -
prednizon; MRD=minimal rezidüel hastalık; GA=güven aralığıaTedaviy e niy et popülas yonuna day alıbp-değeri Cochran Mantel -Haenszel Ki -Kare testi ile hesaplanmıştır.c10-5eşiğine day alıdTabakalandırılmış tablolar için Mantel -Haenszel ortak olasılık oranı tahmini kullanılmıştır. 
Değeri > 1 olan bir olasılık oranı D -VMP lehine avantaja işaret eder.
D-VMP
(N = 350)VMP
(N = 356)
Medyan genel sağkalım -ay 83 53,6
D-VMP’ye karşı VMP için risk oranı (%95 GA) 0,65(0,53-0,80)
P <0,000 1
Aylar
Sağkalım oranı
Risk altındaki hasta sayısı28eFisher’in kesin testine göre p değeri.
Yanıt veren hastalarda yanıtakadar geçen medy an süre, D -VMP grubunda 0,79 ay  (aralık: 0,4 
ila 15,5 ay) ve VMP grubunda 0,82 a y (aralık: 0,7 ila 12,6 ay) olmuştur. Medyan yanıt süresine 
D-VMP grubunda ulaşılmazken, VMP grubunda medy an yanıt süresi 21,3 ay  (%95 GA: 18,4, 
tahmin edileme z) olmuştur.
En az 70 yaşında olan veya 65 -69 yaş aralığında olup ECOG performans skoru 2 olan ya da 65 
yaşın altında olup anlamlı bir komorbiditesi veya ECOG performans skoru 2 olan hastalarda 
(D-VMP: n=273, VMP: n=270) bir alt grup analizi gerçekleştiril miştir. Bu alt grupta elde edilen 
etkililik sonuçları genel popülasy on ile tutarlılık göstermiştir. Bu alt grupta, medyan PFS’y e D-
VMP kolunda ulaşılmazken, VMP kolunda medyan PFS 17,9 ay olmuştur (HR=0,56; %95 GA: 
0,42, 0,75; p<0,0001). Genel yanıt oranı D-VMP grubunda %90 ve VMP grubunda %74 
olmuştur (VGPR oranı: D-VMP grubunda %29 ve VMP grubunda %26; CR: D-VMP grubunda 
%22 ve VMP grubunda %18; sCR oranı: D-VMP grubunda %20 ve VMP grubunda %7). Bu 
alt grupta elde edilen güvenlilik sonuçları genel popülâs yon ile tutarlılık göstermiştir. Ayrıca, 
ECOG performans skoru 2 olan hasta alt grubunun (D-VMP: n=89, VMP: n=84) güvenlilik 
analizi de genel popülas yon ile tutarlı olmuştur.
Otolog kök hücre nakli (OKHT) için uygun hastalarda bortezomib, talidomid ve deks ametazon 
(VTd) ile kombinasyon tedavisi
MMY3006 çalışması 2 bölümlü, açık etiketli, randomize, aktif kontrollü bir faz 3 çalışmadır. 
Bölüm 1’de OKHT için uygun yeni tanı multipl miyelomu olan hastalarda bortezomib, 
talidomid ve deksametazon ile kombine edilen intravenöz daratumumab 16 mg/kg (D -VTd) ile 
indüksiy on ve konsolidasy on tedavisi, bortezomib, talidomid ve deksametazon (VTd) tedavisi 
ile karşılaştırılmıştır. Tedavinin konsolidasy on fazı, OKHT’den minimum 30 gün sonra hasta 
yeterli düzey de iyileştiği ve engraftman tamamlandığı zaman başlamıştır. Bölüm 2'de, nakil 
sonrası 100. güne kadar en azından kısmi bir yanıta (PR) sahip olan gönüllüler, daratumumab 
idame veya sadece gözlem grubuna 1:1 oranında yeniden randomize edilmiştir. Bundan sonra 
sadece 1. bölümden elde edilen sonuçlar açıklanacaktır.
Bortezomib, tekrarlanan 28 günlük (4 haftalık) indüksiy on tedavi kürlerinde (1 -4. kürler) ve 4. 
kürün ardından OKHT sonrasında iki konsolidasy on küründe (5 ve 6. kürler) iki hafta sürey le 
haftada iki kere (1, 4, 8 ve 11. günler) 1,3 mg/m2vücut yüze y alanı dozunda subkutan 
enjeksiy on veya intravenöz enjeksiy on yoluyla verilmiştir. Talidomid, altı bortezomib kürü 
boyunca günde 100 mg dozda oral yoldan uygulanmıştır. Deksametazon (oral veya intravenöz), 
1 ve 2.kürlerin 1, 2, 8, 9, 15, 16, 22 ve 23. günlerinde 40 mg ve 3-4. kürlerin 1-2. günlerinde 
40 mg ve daha sonraki doz günlerinde (8, 9, 15, 16. günler) 20 mg dozda verilmiştir. 5 ve 6. 
kürlerin 1, 2, 8, 9, 15, 16. günlerinde deksametazon 20 mg uygulanmıştır. İntravenöz 
daratumumab infüz yonunun uygulandığı günlerde, deksametazon dozu infüzy on öncesi ilaç 
olarak verilmiştir. Bortezomib, talidomid ve deksametazon için doz ayarları üreticinin 
reçeteleme bilgilerine u ygun olarak gerçekleştirilmiştir.
Toplam 1085 hasta randomize edilmiştir: 543’ü D-VTd koluna, 542’si ise VTd koluna. 
Başlangıçtaki demografik ve hastalık özellikleri iki tedavi grubu arasında benzerdi. Medyan 
yaş 58’di (aralık: 22 ila 65). Tüm hastalar ≤ 65 yaşındaydı: %43’ü ≥ 60-65 yaş grubunda, %41’i
≥ 50-60 yaş grubunda ve %16’sı 50 yaşın altınday dı. Hastaların çoğunluğu erkek (%59); 
%48’inin ECOG performans skoru 0; %42’sinin ECOG performans skoru 1 ve %10’unun 
ECOG performans skoru 2 idi. Hastaların %40’ında Uluslararası Evreleme Sistemi (I SS) Evre
1, %45’inde ISS Evre 2 ve %15’inde ISS Evre 3 hastalık mevcuttu.29Etkililik, transplantasy on sonrası 100. günde kesin tam yanıt (sCR) oranı ve PFS ile 
değerlendirilmiştir. 
Tablo 13: MMY3006 çalışmasının etkililik sonuçlarıa
D-VTd (n=543) VTd (n=542) P değerib
Nakil sonrası 100. günde y anıt 
değerlendirmesi
Kesin tam yanıt (sCR) 157 (%28,9) 110 (%20,3) 0,0010
CR vey a daha i yi yanıt (sCR+CR) 211 (%38,9) 141 (%26,0) <0,0001
Çok iyi kısmi yanıt veya daha i yi yanıt 
(sCR+CR+VGPR)453 (%83,4) 423 (%78,0)
MRD negatifliğic,dn(%) 346 (%63,7) 236 (%43,5) <0,0001
%95 GA (%) (%59,5, %67,8) (%39,3, %47,8)
%95 GA ile olasılıklar oranıe2,27 (1,78, 2,90)
MRD negatifliği + CR veya daha i yi yanıtc
n(%)183 (%33,7) 108 (%19,9) <0,0001
%95 GA (%) (%29,7, %37,9) (%16,6, %23,5)
%95 GA ile olasılıklar oranıe2,06 (1,56, 2,72)
D-VTd=daratumumab -bortezomib -talidomid -deksametazon; VTd=bortezomib -talidomid -
deksametazon; MRD=minimal rezidüel hastalık; GA=güven aralığıaTedaviy e niy et popülas yonuna day alıbp-değeri Cochran Mantel -Haenszel Ki -Kare testi ile hesaplanmıştır.c10-5 eşiğine dayalıdIMWG başına yanıttan bağımsız olarakeTabakalandırılmış tablolar için Mantel -Haenszel ortak olasılık oranı tahmini kullanılmıştır.
18,8 aylık bir medyan takip ile, ikinci randomizasy onda daratumumab idamesi randomize 
edilen hastaları sansürley erek yapılan birincil PFS analizi , ikinci randomizasy on tarihinde 
HR=0,50; % 95 GA: 0,34, 0,75; p=0,0005 göstermiştir. İkinci randomizasy onda daratumumab 
idamesine randomize edilen hastaları sansürley en, medyan takip süresi 44,5 aylık olan 
güncellenmiş bir PFS analizinin sonuçları, HR=0.43; %95 CI: 0.33, 0.55; p<0,0001 
göstermiştir. Med yan PFS'y e D-VTd kolunda ulaşılamadı ve VTd kolunda 37,8 ay dır.30Şekil 6: MMY300 6çalışmasında Kaplan -Meier PFS eğrisi
Relaps/ refrakter multipl miyelom
Monoterapi:
Önceki tedavisi bir proteazom inhibitörü ve bir immünomodülatör ajan içeren ve son tedavide 
hastalığı ilerlemiş olan yetişkin relaps ve refrakter multipl miyelom hastalarının tedavisindeki 
intravenöz daratumumab monoterapisinin klinik etkililiği ve güvenliliği, iki açık etiketli 
çalışmada gösterilmiştir.
MMY2002 çalışmasında, 106 relaps ve refrak ter multipl miyelom hastasına hastalık 
progres yonuna kadar 16 mg/kg intravenöz daratumumab verilmiştir. Medyan hasta yaşı 63,5 
olup (aralık 31 ila 84); hastaların % 11’i  ≥ 75 yaşında, hastaların % 49’u erkek ve % 79’u beyaz 
ırktan hastalardan oluşmuştur. Hastalara, daha önce medyan 5 basamak tedavi uygulanmıştır. 
Hastaların % 80’ine daha önce otolog kök hücre nakli (OKHN) uygulanmıştır. Daha önce 
uygulanan tedaviler bortezomib (%99), lenalidomid (%99), pomalidomid (%63) ve 
karfilzomibi (%50) içermiştir. Başlangıçta, hastaların % 97’si son basamak tedavi ye refrakter 
olup; %95’i hem proteazom inhibitörüne (PI) hem immünomodülatör ajana (IMiD); %77’si 
alkilley ici ajanlara; %63’ü pomalidomide ve % 48’i karfilzomibe refrakter idi.
Bağımsız İnceleme Kurulu (BİK) değerlendirmesine dayalı önceden planlanmış ara analizin 
D-VTD
(N = 543)VTd
(N = 542)
Medyan Progresy onsuz sağkalım –ay NE 37,8
D-VTd’y e karşılık VTd için tehlike oranı (%95 GA) 0,43 (0,33 -0,55)
                                                                                                     P<0,0001Prograsyonsuz sağkalım oranı
Aylar
Risk Taşıyan H asta31etkililik sonuçları, tablo 14’te sunulmaktadır.
Tablo 14: MMY2002 çalışmasının BİK tarafından değerlendirilen etkililik sonuçları
Etkililik sonlanım noktası İntravenöz daratumumab
16 mg/kg
N=106
Genel yanıt oranı1(ORR: sCR+CR+VGPR+PR) [n (%)] 
%95 GA (%)31 (29,2)
(20,8, 38,9)
Kesin tam y anıt (sCR) [n (%)] 3 (2,8)
Tam y anıt (CR) [n] 0
Çok iy i kısmi y anıt (VGPR) [n (%)] 10 (9,4)
Kısmi y anıt (PR) [n (%)] 18 (17,0)
Klinik yarar oranı (ORR+MR) [n (%)] 36 (34,0)
Medy an yanıt süresi [ay (%95 GA)] 7,4 (5,5, NE)
Yanıta kadar geçen medyan süre [ay (aralık)] 1 (0,9; 5,6)
1Birincil etkililik sonlanım noktası (Uluslararası Miy elom Çalışma Grubu kriterleri)
GA=güven aralığı; NE=tahmin edilemez; MR=minimal y anıt.
MMY2002 çalışmasında genel yanıt oranı (ORR), önceki anti-miyelom tedavisinin tipinden 
bağımsız olarak benzer bulunmuştur.
Medy an 14,7 aylık takip süresi ile yapılan sağkalım güncellemesinde, medy an OS 17,5 ay 
olarak bulunmuştur (% 95 GA: 13,7, tahmin edilemez).
GEN501 çalışmasında, 42 relaps ve refrakter multipl miyelom hastasına hastalık progres yonuna 
kadar 16 mg/kg intravenöz daratumumab verilmiştir. Medy an hasta yaşı 64 olup (aralık 44 ila 
76); hastaların % 64’ü erkek ve % 76’sı beyaz ırktan hastalardan oluşmuştur. Çalışmadaki 
hastalara, daha önce medy an 4 basamak tedavi uygulanmıştır. Hastaların %74’üne daha önce 
OKHN uygulanmıştır. Daha önce u ygulanan tedaviler bortezomib (%100), lenalidomid (%95), 
pomalidomid (%36) ve karfilzomibi (%19) içermiştir. Başlangıçta, hastaların %76’sı son 
basamak tedaviy e refrakter olup; %64’ü hem PI hem IMiD’e; %60’ı alkilleyici ajanlara; %36’sı 
pomalidomide ve %17’si karfilzomibe refrakter idi.
Önceden planlanmış ara analizde, 16 mg/kg dozda daratumumab tedavisinin %5 CR ve % 5 
VGPR ile %36 ORR’ye yol açtığı görülmüştür. Yanıta kadar geçen med yan süre 1 a y olmuştur 
(aralık: 0,5 ila 3,2). Med yan yanıt süresine ulaşılmamıştır (% 95 GA: 5,6 ay, tahmin edilemez).
Medy an 15,2 ay lık takip süresi ile y apılan sağk alım güncellemesinde, gönüllülerin % 74’ünün 
halen hay atta olması yla medy an OS’y e ulaşılmamıştır (% 95 GA: 19,9, tahmin edilemez).
Lenalidomid ile kombinasyon tedavisi
Açık etiketli, randomize, aktif kontrollü bir faz 3 çalışma olan MMY3003 çalışmasında , daha 
önce en az bir tedavi alan relaps veya refrakter multipl miyelomlu hastalarda, lenalidomid ve 
düşük dozda deksametazon ile kombine edilen intravenöz daratumumab 16 mg/kg tedavisi 
(DRd), lenalidomid ve düşük dozda deksametazon tedavisi (Rd) ile karşılaş tırılmıştır.
Lenalidomid (tekrarlanan 28 günlük [4 hafta] siklusların 1. gününden 21. gününe kadar günde 
bir kez oral yoldan alınan 25 mg) ile birlikte haftada 40 mg düşük doz deksametazon (vey a >75 
yaş hastalar veya BMI <18,5 olan hastalar için haftada 20mg'a azaltılmış doz) verildi. İntravenöz 
daratumumab infüzy onunun verildiği günlerde, deksametazon dozunun 20 mg'ı infüzy on öncesi 
ilaç olarak, geri kalan kısmı ise infüzy ondan sonraki gün verildi. Tedavi her iki kolda hastalık 
progres yonu veya kabul edil emez toksisite görülüncey e kadar devam etti.32286'sı DRd koluna, 283'ü ise Rd koluna olmak üzere toplam 569 hasta randomize edildi. 
Başlangıçtaki demografik ve hastalık özellikleri intravenöz daratumumab ve kontrol kolu 
arasında benzer idi. Medy an hasta yaşı 65 yıl (aralık 34 ila 89) olup hastaların % 11'i ≥75 yaş 
idi. Daha önce lenalidomid alan hastaların %18'i de dahil, hastaların çoğu (%86) daha önce bir 
PI ve %55'i daha önce bir I MiD kullanmıştı; hastaların %44'ü daha önce hem PI  hem de IMiD 
kullanmıştı. Başlangıçta, hastaların % 27'si son tedavi basamağına refrakter idi. Hastaların 
%18'i yalnızca bir PI'ne, %21'i ise bortezomibe refrakter idi. Lenalidomide refrakter olan 
hastalar çalışmay a dahil edilmedi.
Medy an 13,5 aylık takip süresi yle, MMY3003 Çalışm asının birincil PFS analizi, Rd koluna 
kıyasla D-Rd kolunda bir düzelme göstermiştir; medy an PFS’y e D-Rd kolunda ulaşılmazken, 
Rd kolunda medyan PFS 18,4 ay olmuştur (HR=0,37; %95 GA: 0,27, 0,52; p<0,0001). Medyan 
55 aylık takipten sonra güncellenmiş bir PFS analizinin sonuçları, Rd koluna kıyasla DRd 
kolundaki hastalar için PFS düzelmesi göstermeye devam etmiştir. Medyan PFS, DRd kolunda 
45,0 ay ve Rd kolunda 17,5 ay olmuştur (HR=0,44; %95 GA: 0,35, 0,54; p<0,0001), bu da DRd 
ile tedavi edilen hastalarda hastalık progres yonu veya ölüm riskinde %56 oranında bir azalmay ı 
yansıtmıştır ( şekil 7).
Şekil 7: MMY3003 çalışmasında Kaplan -Meier PFS eğrisi
80 aylık medy an takip sonrasında DRd, Rd koluna göre OS avantajı göstermiştir (HR=0,73; 
%95 CI : 0,58, 0,91; p=0,0044). Medy an OS, DRd kolunda 67,6 ay  ve Rd kolunda 51,8 ay dır.
Risk taşıyan hasta 
sayısıAylarProgresyonsuz hayatta kalan hastalarD-Rd
(N = 286)Rd
(N = 283)
Medyan progresyonsuz sağkalım -ay 45,0 17,5
D-Rd’ye karşı Rd için risk oranı (%95 GA) 0,44 (0,35 -0,54)
P<0,000133Şekil 8: MMY3003 çalışmasında Kaplan -Meier OS eğrisi
MMY3003 çalışmasının ilave etkililik sonuçları aşağıda tablo 15’te sunulmuştur.
Tablo 15: MMY3003 çalışmasının ilave etkililik sonuçları
Yanıtı değerlendirilebilir hasta sayısı DRd (n=281) Rd (n=276)
Genel yanıt (sCR+CR+VGPR+PR) n(%) 261 (92,9) 211 (76,4)
p değeria<0,0001
Kesin tam y anıt (sCR) 51 (18,1) 20 (7,2)
Tam y anıt (CR) 70 (24,9) 33 (12,0)
Çok iy i kısmi y anıt (VGPR) 92 (32,7) 69 (25,0)
Kısmi y anıt (PR) 48 (17,1) 89 (32,2)
Yanıta kadar geçen Medyan Süre [ay  
(%95 GA)]1,0 (1,0, 1,1) 1,3 (1,1, 1,9)
Medy an Yanıt Süresi [ay (%95 GA)] NE (NE, NE) 17,4 (17,4, NE)
MRD negatifliği oranı (%95 GA) b(%) 21,0 (16,4, 26,2) 2,8 (1,2, 5,5)
%95 GA ile olasılık oranıc9,31 (4,31, 20,09)
P değerid<0,0001
DRd=daratumumab -lenalidomid -deksametazon; Rd=lenalidomid -deksametazon; 
MRD=minimal rezidüel hastalık; GA=güven aralığı; NE=tahmin edilemez.ap-değeri Cochran Mantel -Haenszel Ki -Kare testi ile hesaplanmıştır.bTedaviy e niyet popülasyonu ve 10-5eşiğine day alıcMantel -Haenszel ortak olasılık oranı t ahmini kullanılmıştır. Değeri > 1 olan bir olasılık oranı 
DRd lehine avantaja işaret eder.dFisher’in kesin testine göre p değeri.
Sağkalım oranı
Ortanca sağkalım -aylar
D-Rd’ye karşılık Rd için tehlike oranı (%95 GA)
Risk altındaki hasta sayısıAylar34Bortezomib ile kombinasyon tedavisi
Açık etiketli, randomize, aktif kontrollü bir faz 3 çalışma olan MMY3004 çalışmasında , daha 
önce en az bir tedavi alan relaps veya refrakter multipl miyelomlu hastalarda, bortezomib ve 
deksametazon ile kombine edilen intravenöz daratumumab 16 mg/kg tedavisi (DVd), 
bortezomib ve deksametazon tedavisi (Vd) ile karşılaştırılmıştır. Bortezomib , tekrarlanan 21 
günlük (3 hafta) tedavi sikluslarında iki hafta süreyle haftada iki kere (1, 4, 8 ve 11. günler ) 1,3 
mg/m2vücut yüzey alanı dozunda olmak üzere SC enjeksiy on veya IV infüzy on yoluyla toplam 
8 siklus boyunca verildi. Deksametazon, 8 bortez omib siklusunun her birinin 1, 2, 4, 5, 8, 9, 11 
ve 12. günlerinde oral yoldan 20 mg dozunda (3 haftalık her bir bortezomib siklusunun ikisi 
için haftada 80 mg) verilirken; >75 yaş hastalar, VKİ değeri <18,5 olan hastalar, diyabeti 
yeterince kontrol altına alınamay an hastalar vey a daha önce steroid tedavisini tolere edemeyen 
hastalara haftada 20 mg'lık azaltılmış dozda verildi. İntravenöz daratumumab infüzy onunun 
uygulandığı günlerde, deksametazon dozunun 20 mg'lık kısmı infüzy on öncesi ilaç olarak 
verildi. İntravenöz daratumumab tedavisine, hastalık progres yonu veya kabul edilemez toksisite 
görülüncey e kadar devam edildi.
251'i DVd koluna, 247'si ise Vd koluna olmak üzere toplam 498 hasta randomize edildi. 
Başlangıçtaki demografik ve hastalık özellikleri intravenöz daratumumab ve kontrol kolu 
arasında benzer idi. Medy an hasta yaşı 64 yıl (aralık 30 ila 88) olup hastaların %12'si ≥75 yaş 
idi. Hastaların %69'u daha önce bir PI (%66'sı bortezomib), %76'sı ise IMiD (%42'si 
lenalidomid) kullanmıştı. Başlangıçta , hastaların %32'si son tedavi basamağına refrakter idi. 
Hastaların %33'ü yalnızca bir IMiD'e, %28'i ise lenalidomide refrakter idi. Bortezomibe 
refrakter olan hastalar çalışmay a dahil edilmedi.
7,4 ay lık takip süresi yle, MMY3004 çalışmasının birincil PFS analizi, Vd koluna kıy asla DVd 
kolunda bir düzelme göstermiştir; medy an PFS’y e DVd kolunda ulaşılmazken, Vd kolunda 
medy an PFS 7,2 ay olmuştur (HR [% 95 GA]: 0 ,39 [0 ,28, 0 ,53]; p değeri <0 ,0001). Med yan 50 
aylık takipten sonra güncellenmiş bir PFS analizin in sonuçları, Vd koluna kıyasla DVd 
kolundaki hastalar için PFS düzelmesi göstermeye devam etmiştir. Medy an PFS DVd kolunda 
16,7 ay , Vd kolunda 7,1 ay olmuştur (HR [%95 GA]: 0,31 [0,24, 0,39]; p değeri <0,0001), bu 
da Vd karşısında DVd ile tedavi edilen hastalarda hastalık progres yonu veya ölüm riskinde %69 
oranında bir azalmay ı yansıtmıştır (bkz. şekil 9).35Şekil 9: MMY3004 çalışmasında Kaplan -Meier PFS eğrisi
73 aylık medy an takip sonrasında DVd, Vd koluna göre OS avantajı göstermiştir (HR=0,74; 
%95 GA: 0,59, 0,92; p=0,0075). Medy an OS, DVd kolunda 49,6 ay  ve Vd kolunda 38,5 ay dır.
Risk taşıyan hasta 
sayısıAylarProgresyonsuz hayatta kalan hastalarD-Vd
(N = 251)Vd
(N = 247)
Medyan progresyonsuz sağkalım -ay 16,7 7,1
D-Vd’ye karşı Vd için risk oranı (%95 GA) 0,31 (0,24 -0,39)
P<0,000136Şekil 10: MMY3004 çalışmasında Kaplan -Meier OS eğrisi
MMY3004 çalışmasının ilave etkililik sonuçları aşağıda tablo 16’da sunulmuştur.
Tablo 16: MMY3004 çalışmasının ilave etkililik sonuçları
Yanıtı değerlendirilebilir hasta sayısı DVd (n=240) Vd (n=234)
Genel yanıt (sCR+CR+VGPR+PR) n(%) 199 (82,9) 148 (63,2)
P değeria<0,0001
Kesin tam y anıt (sCR) 11 (4,6) 5 (2,1)
Tam y anıt (CR) 35 (14,6) 16 (6,8)
Çok iy i kısmi y anıt (VGPR) 96 (40,0) 47 (20,1)
Kısmi y anıt (PR) 57 (23,8) 80 (34,2)
Yanıta kadar geçen medyan süre [ay (aralık)] 0,9 (0,8, 1,4) 1,6 (1,5, 2,1)
Medy an yanıt süresi [ay (%95 GA)] NE (11.5, NE) 7,9 (6,7, 11,3)
MRD negatifliği oranı (%95 GA)b%8,8 (%5,6, 
%13,0)%1,2 (%0,3, %3,5)
%95 GA ile olasılık oranıc9,04 (2,53, 32,21)
P değerid0,0001
DVd=daratumumab -bortezomib -deksametazon; Vd=bortezomib -deksametazon; 
MRD=minimal rezidüel hastalık; GA=güven aralığı; NE=tahmin edilemez.ap-değeri Cochran Mantel -Haenszel Ki -Kare testi ile hesaplanmıştır.bTedaviy e niyet popülasyonu ve 10-5eşiğine day alıcMantel -Haenszel ortak olasılık oranı tahmini kullanılmıştır. Değeri > 1 olan bir olasılık oranı 
DVd lehine avantaja işaret eder.dFisher’in kesin testine göre p değeri.
Sağkalım oranı
Ortanca sağkalım -aylar
D-Vd’ye karşılık Vd için tehlike oranı (%95 GA)
Risk altındaki hasta sayısıAylar37Kardi yak elektrofizyoloji
Büyük bir protein olarak daratumumabın iyon kanallarıyla d oğrudan etkileşime girme olasılığı 
düşüktür. Daratumumabın QTc aralığı üzerindeki etkisi relaps ve refrakter multipl miyelomlu 
83 hastay ı kapsay an açık etiketli bir çalışmada (GEN501 Çalışması) daratumumab 
infüzy onlarından (4 ila 24 mg/kg) sonra değerlendi rilmiştir. Lineer karışık PK PD 
analizleri,daratumumab Cmaksortalama QTcF aralığında hiçbir büyük artış (yani, 20ms'den daha 
büyük) göstermemiştir.
Pediy atrik popülas yon
Avrupa İlaç Kurumu, tüm multipl miyelomlu pediy atrik popülas yon alt kümelerinde 
DARZ ALEX ile yapılan çalışmaların bulgularını sunma yükümlülüğünü kaldırmıştır 
(pediy atrik kullanıma ilişkin bilgi için bkz. Bölüm 4.2).
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim :
Multipl miyelomlu hastalarda önerilen 1800 mg dozda DARZALEX subk utan enjeksiy onluk 
çözeltinin biyoyararlanımı 0,012 saat-1emilim hızı ile %69 olmuş ve pik konsantras yonlar 70 
ila 72 saat sonunda görülmüştür (Tmaks ). AL amiloidoz hastalarında önerilen 1800 mg dozda 
mutlak biy oyararlanım hesaplanmamış, emilim hızı sabiti 0,77 gün-1(%8,31 CV) olmuş ve pik 
konsantras yonlar 3 günün sonunda görülmüştür.
Önerilen 1800 mg DARZALEX subk utan enjeksiy onluk çözelti dozu uy gulandıktan sonra, ilk 
dozdan son haftalık doza kadar (8. doz) pik konsantras yonlar (Cmaks ) 4,8 misli ve topla m 
maruziy et (EAA 0-7gün) 5,4 misli artmıştır. DARZAL EX subk utan enjeksiyonluk çözeltinin en 
yüksek dip konsantras yonları, monoterapi ve kombinasy on tedavisinin her ikisi için tipik olarak 
haftalık dozlama rejimlerinin sonunda gözlenmiştir.
Multipl miyeloml u hastalarda yapılan monoterapi çalışmasında, önerilen 1800 mg 
DARZA LEX subk utan formülasy on uygulamasından (8 hafta için haftalık olarak, 16 hafta için 
2 haftada bir, sonrasında aylık) ve aynı dozlama planında uygulanan 16 mg/kg intravenöz 
daratumumab tedavisinden sonra oluşan daratumumab maruziy eti, intravenöz daratumumab 
için 522 ± 226 µg/mL’y e kıyasla 593 ± 306 µg/mL ortalama ± SD ve %107,93 (%90 GA: 95,74 -
121,67) geometrik ortalama oranı ile maksimum Cdip(3. kür 1. gün doz öncesi) ortak birincil 
sonla nım noktası için eşit etkililik göstermiştir.
Multipl miyelomlu hastalarda, kombinas yon tedavisinde kullanılan 1800 mg DARZALEX 
subk utan enjeksiy onluk çözeltinin 6 adet haftalık dozunu takiben temsili dip konsantrasyonlar, 
monoterapi olarak kullanılan 1800 mg DARZALEX subk utan enjeksiy onluk çözeltinin 
değerlerine benzer olmuştur.
Multipl miyelom hastalarında, pomalidomid ve deksametazon ile kombinasy on çalışmasında 
(MMY3013 çalışması) daratumumab maruziy eti monoterapideki maruziy ete benzer olmuş, 
önerilen 1800 mg DARZAL EX subk utan enjeksi yonluk çözelti uygulamasından (8 hafta için 
haftalık olarak, 16 hafta için iki haftada bir ve sonrasında aylık olarak) sonra maksimum Cdip
(3. kür 1. gün doz öncesi) ortalama ± SD değeri 537±277 μg/mL  bulunmu ştur.
DARZA LEX subk utan enjeksiy onluk çözelti monoterapisi ve kombinasy on tedavisi içeren 
multipl miyelom çalışmalarına ait veriler kullanılarak bir popülasy on PK analizi 
gerçekleştirilmiş ve tahmin edilen PK maruziy et tablo 17’de özetlenmiştir.38Tablo 17: Multipl miyelom lu hastalarda DARZALEX subk utan formülasyon            
(1800 mg) veya intravenöz daratumumab (16 mg/kg) monoterapisinden sonra 
oluşan daratumumab maruziyeti
PK parametreler Kürler subk utan 
daratumumab
Medyan (5.; 95. 
yüzdelik dilim)intravenöz 
daratumumab
Medyan (5.; 95. 
yüzdelik dilim)
Cdip(µg/mL) 1. Kür, 1. haftalık doz 123 (36; 220) 112 (43; 168)
2. Kür, son haftalık doz 
(3. kür 1. gün C dip)563 (177; 1063) 472 (144; 809)
Cmaks (µg/mL ) 1. Kür, 1. haftalık doz 132 (54; 228) 256 (173; 327)
2. Kür,son haftalık doz 592 (234; 1114) 688 (369; 1061)
EAA 0-7 gün
(µg/mL•gün)1. Kür, 1. haftalık doz 720 (293; 1274) 1187 (773; 1619)
2. Kür, son haftalık doz 4017 (1515; 7564) 4019 (1740; 6370)
AL amiloidozlu hastalarda yapılan AMY3001 kombinasy on çalışmasında, önerilen 1800 mg 
DARZA LEX subk utan formülasy on uygulamasından (8 hafta için haftalık olarak, 16 hafta için 
2 haftada bir, sonrasında aylık) sonra oluşan maksimum C dip(3. kür 1. gün doz öncesi), 597 ± 
232 µg/mL  ortalama ± SD ile multipl miy elomdaki değere benzer olmuştur.
AL amiloidozlu hastalarda DARZALEX subk utan enjeksi yonluk çözelti kombinasy on 
tedavisinden elde edilen veriler kullanılarak, 211 hastay a ait verilerle bir popülasy on PK analizi 
gerçekleştirilmiştir. Önerilen 1800 mg dozda, hesaplanan daratumumab konsantrasy onları 
multipl miyelomlu hastalara kıyasla biraz daha yüksek ancak genel olarak aynı aralıkta 
olmuştur (tablo 17 ve 18) .
Tablo 18: AL amiloidozlu hastalarda DARZALEX subk utan formülasyon (1800 mg)
uygulamasından sonra oluşan daratumumab maruziyeti
PK parametreler Kürler subk utan daratumumab Medya n
(5.; 95. yüzdelik dilim)
Cdip(µg/mL) 1. Kür, 1. haftalık doz 138 (86; 195)
2. Kür, son haftalık doz (3. kür 
1. gün C dip)662 (315; 1037)
Cmaks (µg/mL ) 1. Kür, 1. haftalık doz 151 (88; 226)
2. Kür, son haftalık doz 729 (390; 1105)
EAA 0-7 gün
(µg/mL•gün)1. Kür, 1. haftalık doz 908 (482; 1365)
2. Kür, son haftalık doz 4855 (2562; 7522)
Dağılım :
Daratumumab monoterapisinde dağılım hacminin modelle öngörülen ortalama tahmini santral 
kompartıman için 5,25 L (%36,9 CV) ve periferik kompartıman (V2) için 3.78 L olarak ve 
daratumumab pomalidomid ve deksametazon ile kombinas yon halinde verildiğinde dağılım 
hacminin modelle öngörülen ortalama tahmini V1 için 4,36 L (%28,0 CV) ve V2 için 2,80 L 
bulunmuştur. AL amiloidoz hastalarında, subk utan uygulamadan sonra modelle hesaplanan 
görünür dağılım hacmi 10.8 L’dir (%3,1 CV). Bu bulgular daratumumabın, sınırlı 
ekstravasküler doku dağılımı ile vasküler sistemde lokalize olduğuna işaret etmektedir.39Biyotransformas yon:
Bir IgG1 қ mAb olarak, daratumumab ın diğer herhangi bir endojen IgG ile aynı şekilde 
biyotransforme olması beklenir (katabolik yollar yoluyla küçük peptidlere ve amino asitlere 
indirgenir).
Eliminasy on:
Daratumumab, hedef aracılı klirense özgü paralel doğrusal ve doğrusal olmay an (doyurulabilir) 
eliminasy on ile konsantras yona ve zamana bağlı farmakokinetik sergiler. Popülasy on PK 
modeliy le hesap lanan daratumumabın ortalama klirens değeri daratumumab monoterapisinde 
4,96 mL/s (%58,7 CV) ve daratumumab pomalidomid ve deksametazon ile kombinasy on 
halinde uygulandığında 4,32 mL/s (%43,5 CV) olarak bulunmuştur. AL amiloidoz hastalarında, 
subk utan uygulamadan sonra görünür klirens 210 mL/gün (%4,1 CV) olmuştur. Doğrusal 
eliminasy on ile ilişkili yarılanma ömrü için modele dayalı geometik ortalama, daratumumab 
monoterapisinde 20,4 gün (%22,4 CV), daratumumab pomalidomid ve deksametazon ile 
kombinasy on hal inde u ygulandığında 19,7 gün (%15,3 CV) ve AL amiloidozlu hastalarda 27,5 
gün (%74,0 CV) olmuştur. Monoterapi ve kombinasyon rejimleri için, kararlı duruma önerilen 
doz ve dozlama planı (1800 mg; 8 hafta için haftada bir, 16 hafta için 2 haftada bir ve sonrasında 
4 haftada bir) ile 4 haftada bir dozlama dönemine başlandıktan yaklaşık 5 ay sonra ulaşılmıştır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Özel popülasy onlar
Yaş ve cinsiyet
Monoterapi veya çeşitli kombinasy on tedavileri alan hastalardaki (33-92 yaş) popülas yon PK 
analizlerine dayanarak, yaşın daratumumab farmakokinetiği üzerinde istatistiksel olarak 
anlamlı bir etkisi olmamıştır. Hastalar için yaşa day alı birey selleştirme gerekli değildir.
Cinsiy etin multipl miyelomlu hastalarda PK parametresi üzerind e istatistiksel olarak anlamlı 
bir etkisi olmuş, fakat AL amiloidozlu hastalarda olmamıştır. Kadınlarda erkeklerden biraz 
daha yüksek maruziy et gözlenmiş ancak maruziy et farkı klinik olarak anlamlı kabul 
edilmemiştir. Hastalar için cinsiy ete day alı birey selleştirme gerekli değildir.
Böbrek yetmezliği
Böbrek yetmezliği olan hastalarda DARZALEX subk utan formülasy on ile resmi çalışmalar 
yürütülmemiştir. DARZAL EX subk utan formülasy on monoterapisi ya da çeşitli kombinasy on 
terapileri alan hastalarda önceden var olan böbrek fonksi yonu verilerine dayanılarak 
popülasy on PK analizleri gerçekleştirilmiş ve böbrek yetmezliği olan hastalar ile böbrek 
fonksiy onu normal olan hastalar arasında daratumumab maruziy eti yönünden klinik olarak 
önemli farklılıklar gözlenmemişti r.
Karaciğer yetmezliği
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda DARZALEX subk utan formülasy on ile resmi çalışmalar 
yürütülmemiştir.
Daratumumab subk utan formülas yon monoterapisi veya çeşitli kombinasyon tedavileri alan 
hastalarda popülasy on PK analizleri gerçekleştirilmiştir . Normal hepatik fonksiy onları olan 
hastalar ile hafif karaciğer yetmezliği olan hastalar arasında daratumumab maruziyetinde klinik 
olarak anlamlı farklılıklar gözlenmemiştir . İlgili popülasy onlar için anlamlı sonuçlara varmak 
için ort a dereceli ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan çok az hasta mevcuttu r.
Irk
DARZA LEX subk utan formülasy on monoterapisi ya da çeşitli kombinasy on tedavileri alan 40hastalarda yürütülen popülasy on PK analizlerine dayanarak, daratumumaba maruziy et ırklar 
arasında benzerdi.
Vücut ağırlığı
DARZA LEX 1800 mg subk utan formülas yonun monoterapi olarak sabit dozlu uy gulaması ile 
tüm vücut ağırlığı alt grupları için yeterli maruziy et elde edilmiştir. Multipl miyelomlu 
hastalarda, düşük vücut ağırlığı alt grubunda (≤65 kg) ortalama 3. kür 1. gün Cdip değeri 
intravenöz daratumumab alt grubuna kıyasla %60 daha yüksek ve daha yüksek vücut ağırlığı 
(>85 kg) alt grubunda ise %12 daha düşük olmuştur. Vücut ağırlığı >120 kg olan bazı 
hastalarda, azalmış etkililiğe neden olabile n daha düşük maruziy et gözlenmiştir. Ancak bu 
gözlem, sınırlı say ıda hastay a day anır.
AL amiloidoz hastalarında, vücut ağırlıkları arasında Cdip için anlamlı farklılıklar 
gözlenmemiştir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Şempanzelerde daratumumab ile ve sinomolgus maymunlarda temsili anti-CD38 antikoru ile 
yapılan çalışmalardan toksikoloji verileri elde edilmiştir. Kronik toksisite testi 
gerçekleştirilmemiştir.
Daratumumabın karsinojenik potansiy elini belirlemek için hay van çalışmaları yapılmamıştır .
Daratumumabın üreme ve gelişim üzerindeki potansiy el etkilerini değerlendirmek y a da erkek 
veya kadınlarda fertilite üzerindeki potansiy el etkilerini belirlemek için hayvan çalışmaları 
yapılmamıştır .
Rekombinant insan hyaluronidazı için karsinojenisite, genotoksisite ya da fertilite çalışmaları 
gerçekleştirilmemiştir. Maymunlara 39 hafta boyunca haftada 22,000 U/kg dozda subk utan 
yoldan (insan dozunun 12 katı) verilen hyaluronidazın üreme dokuları ve fonksiy onu üzerinde 
bir etkisi ve sistemik maruziy eti gözlenmemiştir. Hyaluronidaz , endojen insan hyaluronidazının
rekombinant bir formu olduğundan, fertilite üzerinde etki, karsinojenisite ya da mutagenez 
beklenmemektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1Yardımcı maddelerin listesi
Rekombinant insan hyaluronidaz (rHuPH20)
L-histidin
L-histidin hidroklorür monohidrat
L-metiy onin
Polisorbat 20
Sorbitol (E420)
Enjeksiy onluk su
6.2 Geçimsizlikler
Bu tıbbi ürün, bölüm 6.6’da belirtilenler dışın daki diğer maddelerle birlikte kullanılmamalıdır.416.3 Raf ömrü
Açılmamış flakon 
24ay
Raf ömrü süresince, delinmemiş flakonlar içindeki ürün 24 saate kadar sürey le tek bir periy ot 
için ortam sıcaklığında (≤30°C) saklanabilir. Ürün buzdolabından çıkarıldıktan sonra, tekrar 
buzdolabına konulmamalıdır (bkz. Bölüm 6.6).
Hazırlanmış enjektör
Kullanım sırasındaki kimyasal ve fiziksel stabilitesi, 30°C’y e (86°F) kadar ortam sıcaklığında 
ve ortam ışığında 4 saat sürey le gösterilmiştir. Mikrobiy olojik açı dan, açma y öntemi mikrobik 
kontaminasy on riskini önlemediği sürece, ürün hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığı 
takdirde, kullanım sırasında saklama süreleri ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
Buzdolabın da saklay ınız (2°C -8°C).
Dondurulmaz.
Işıktan korumak için, orijinal ambalajında saklay ınız.
Tıbbi ürünün açıldıktan sonraki saklama koşulları için Bölüm 6.3’e bakınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
1800 mg daratumumab içeren elastomerik ve flip-off alüminy um kapaklı tip 1 cam flakon 
içerisinde 15 mL çözelti. Ambalaj büy üklüğü 1 flakondur.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
DARZA LEX subk utan enjeksiy onluk çözelti tek kullanımlıktır ve kullanıma hazırdır.
DARZA LEX subk utan enjeksiy onluk çözelti, berrak ila opalesan ve renksiz ila sarı renkli bir 
çözelti olmalıdır. Opak partiküller, renk değişimi veya başka yabancı partiküller mevcut ise, 
çözelti kullanılmaz.
DARZA LEX subk utan enjeksiy onluk çözelti, polipropilen veya polietilen enjektör matery ali; 
polipropilen, polietilen veya polivinil klorür (PVC) subk utan infüzy on setleri ve paslanmaz 
çelik transfer ve enjeksiyon iğneleri ile geçimlidir.
Açılmamış flakon
DARZA LEX subk utan enjeksiy onluk çözelti flakonu buzdolabından (2°C -8°C) çıkarılır ve 
ortam sıcaklığına (15°C -30°C) gelmesi beklenir. Delinmemiş flakon, ışıktan korunması için 
orijinal ambalajı içerisinde maksimum 24 saat sürey le ortam sıcaklığı ve ortam ışığı 
koşullarında saklanabilir. Doğrudan güneş ış ığından uzak tutun. Çalkalanmaz.
Hazırlanmış enjektör
Dozlama enjektörü kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullarda hazırlanır. Flakondan 
enjektöre aktarıldıktan sonra DARZALEX subk utan enjeksiy onluk çözelti ortam sıcaklığı ve 
ortam ışığında 4 saat sür eyle saklanır (bkz. Bölüm 6.3).
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık matery aller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uy gun olarak imha edilmelidir.427.RUHSAT SAHİBİ
Johnson and Johnson Sıhhi Mal. San. ve Tic. L td. Şti.
Kavacık/Bey koz/İ STANBUL 
8.RUHSAT NUMARASI/NUMARALARI
2022/798
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 26.12.2022
Ruhsat y enileme tarihi:
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ