KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
1- BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FUCİDOX % 2 krem  
 
2- KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde: Bir gram krem 20 mg fusidik a sit içerir.  
 
Yardımcı maddeler: Bir gram krem 0 ,04 mg bütilhidroksianisol, 111 mg setil alkol , 3 mg 
potasyum sorbat  içerir.  
 
Yardım cı maddeler için , Bölüm  6.1’e bakınız. 
 
3- FARMASÖTİK FORM   
Krem  
4- KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
FUCİDOX; stafilokok, streptokok, propionibacterium ac nes, corynebacteri um minutissimum ve 
diğer FUCİDOX’a  duyarlı organizmaların oluşturduğu deri enfeksiyonlarının tedavisinde 
endikedir.  
 
Bu endikasyonların belli ba şlı olanları enfekte yanık ve yaralar, impetigo, enfekte ekzema, 
follikülit, enfekte olan akne, abse, akne vulgaris, paronişya, sikozis barbae, hidrozadenit ve 
eritrazmadır.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Lezyonlara günde 2- 3 kez ve doktorun önerdiği süre uygulanır. Uygulamadan sonra üzeri 
kapatılabilir veya açık kalabilir. 
 
Uygulama ş ekli:  
Cilt yüzeyine haricen uygulanır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliğinde topikal kullanılan fusidik asit  ile yapılmış bir çalışma  yoktur.  
Pediyatrik po pülasyon  
Pediyatrik hastalarda kullanım kısıtlaması yoktur.  
Geriyatrik popülasyon  
Geriyatrik hastalarda kullanım kısıtlaması yoktur.  
1 / 4 4.3. Kontrendikasyonlar  
Fusidik asit ve tuzlarına veya diğer bileşenlerden herhangi birine aşırı duyarlılık durumunda 
kontrendikedir. Pseudomonas aeruginosa gibi duyarlı olmayan organizmaların oluşturduğu 
enfeksiyonlarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önleml eri 
Gözde irritasyona neden olabileceğinden göze kaçmamasına özen gösterilmelidir. 
Bütün diğer topikal kullanılan antibiyotiklerde olduğu gibi, uzun süreli ve sık sık uygulama, lokal 
deri reaksiyonlarına (kontakt duyarlılık riskini) ve antibiyotiğe karşı direnç gelişmesini artırabilir . 
Butilhidroksianisol, lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontak dermatite) ya da gözlerde ve mukoz membranlarda irritasyona neden olabilir.  
Setil alkol, lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontak dermatite) neden olabilir. 
Potasyum sorbat, lokal deri reaksiyonlarına (kontak dermatit gibi) neden olabilir.
  
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer ilaçlarla herhangi bir etkileşim gözlenmemiştir.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel t avsiye  
Gebelik Kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü uygulayan kadınlarda 
kullanılmamasına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
Laktasyon dönemi  
FUCİD OX’ un insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Ancak yarar/zarar ilişkisi hekimce  
etraflı olarak değerlendirmek koşulu ile kullanılmalıdır. 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği  üzerine etkisi bilinmemektedir.   
4.7. Araç ve makine kullanımı ü zerindeki e tkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine olumsuz herhangi bir etkisi bildirilmemiştir.  
2 / 4 4.8. İstenmeyen e tkiler  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/ 10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
İmmün sistem hastalıkları  
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyon  
Dermatolojik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Ekzantem, deride irritasyon, kaşıntı, yanma ve batma hissi, eritem, kuru deri.  
Bilinmiyor: Kontakt dermatit, egza ma, ürtiker, anjionörotik ödem. 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli o larak izlenmesine olanak 
sağlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Fusidik asit ile lokal uygulamada doz aş ımı meydana gelebileceği konusunda hiçbir bilgi yoktur.  
 
5-   FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu  : Topikal kullanılan diğer antibiyotikler  
ATC kodu   : D06A X01 
 
FUCİDOX’ un etkin maddesi olan fusidik asit ; fucudium cuccineum kültüründen elde edilen bir 
antibiyotik olup birçok gram -pozitif organizma üzerinde güçlü antibakteriyel etkiye sahiptir.  
Fusidik asit  bakteriyel protein se ntezini ribozomlarda aminoaçil -sRNA’dan proteinlere amino asit 
transferini engelleyerek inhibe eder.  
Penisilin’e ya da diğer  antibiyotiklere dirençli olan stafilokoklar FUCİDOX ’a özell ikle duyarlıdır.  
Topikal olarak uygulanan FUCİDOX’ un terapötik etkinliği kısmen deri enfeksiyonlarına neden  
olan organizmalar üzerindeki antibakteriyel etkisi, kısmen de bu antibiyotiğin , bütünlüğü 
bozulmamış  olan ciltten penetre olma yeteneğinden  kaynaklanmaktadır.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
İn vitro  çalışmalar fusidik as idin bozulmamış insan derisinden penetre olabildiğini göstermektedir. 
Penetrasyonun derecesi, f usidik aside maruz kalma süresi ve derinin durumu gibi faktörlere 
bağlıdır.  
Eliminasyon: 
Fusidik asit başlıca safrayla ve az olarak da idrarla atılır.  
3 / 4 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Bildirilmemiştir.  
6-  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Bütilhidroksianisol  
Setil alkol  
Sığır kaynaklı g liserol  
Sıvı parafin 
Potasyum sorbat  
Polisorbat 60 
Beyaz yumuşak parafin  
Hidroklorik asit  
Deiyonize su 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir . 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C’nin altında, oda sıcaklığında , direkt gün ışığından ve sıcaktan koruyarak saklayınız . 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
20 gram'lık , plastik kapaklı, laklı Al  tüp ambalaj  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da  atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği’  ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmel iği’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7- RUHSAT SAHİBİ  
DİNÇ SA İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
1. Organize Sanayi Bölgesi Avar Cad. No: 2        
06935, Sincan  / ANKARA 
Tel  : 0 312 267 11 92 
Fax  : 0 312 267 11 99 
8- RUHSAT NUMARASI  
2016/717 
9- İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
İlk ruhsat tarihi: 04.08.2016 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10- KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
4 / 4 