 
1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
VENODİOL -C 450 mg/50 mg/100 mg  tablet 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTATİ F BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Diosmin     450 mg  
Hesperidin     50 mg  
Askorbik asit     100 mg  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e  bakınız.  
3. FARMASÖT İK FORM 
Tablet . 
Kahverengi -açık kahverengi benekli renkli, oval, bikonveks tablet.  
4. KLİNİK ÖZELLİ KLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
VENODİOL -C;  
• Alt ekstremitelerin  fonksiyonel ve organik kronik, venöz yetersizliğine ait belirtilerin 
tedavisinde etkilidir:  
− Ağırlık hissi,  
− Ağrı,  
− Gece gelen kramplar.  
• Hemoroid krizlerine ait fonksiyonel belirtilerin tedavisinde endikedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
• Venöz yetersizlikte: günde 2 tablet. 
• Hemoroid krizlerinde: ilk 4 gün, günde 6 tablet. Sonraki 3 gün, günde 4 tablet. 
Günlük doz öğle ve akşam yemekleriyle birlikte iki defada alınabilir.  
Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir. Tabletler bir bardak su ile alınmal ıdır. 
  
2 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği: 
Uzun süreli ve yüksek dozlarda Vitamin C kullanımında aşırı okzalat atılımlı renal yetmezlik 
görülebilir. VENODİOL -C dikkatli kullanılmalıdır.  
Pediyatrik popülasyon:  
VENODİOL -C’ni n pediyatrik popülasyonda kullanımı ile ilgili veri bulunmamaktadır. 
Geriyatrik popülasyon:  
VENODİOL -C için geriyatrik popülasyonda doz ayarlaması gerekli değildir.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
VENODİOL -C; 
• Diosmin, hesperidin, askorbik asite ve içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda, 
• Hiperoksalürisi, asidürisi veya normal idrar pH’sı ve oksalüri ile birlikte sürülen böbrek taşı olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
4.4. Özel kullanım uy arıları ve önlemleri  
• Akut hemoroid epizodlarda, bu ilacın uygulanması diğer anal şikayetlerin spesifik bir tedavi uygulanması için uygun değildir. Tedavi kı sa süreli olmalıdır. Semptomlar çabuk 
geçmediği taktirde proktalojikal inceleme gerekir ve tedavi gözden geçirilmelidir.  
• Askorbik asidin yüksek dozları, üriner oksalat seviyelerini yükseltir ve böbrekte kalsiyum oksalat taşlarının oluşumuna sebep olabilir. Böbrek fonksiyonları bozulmuş olan veya 
böbrek taşı öyküsü olan hastalar, bu etkiye daha duyarlı ol abilir.  
• Askorbik asit, demir absorbsiyonunu arttırdığından yüksek dozlar hemokromatoz, 
talasemi, polisitemi, lösemi ya da sideroblastik anemili hastalarda tehlikeli olabilir. Aşırı 
demir yükü hastalığı durumunda askorbik asit alımı minimumda tutulmalıdır.  
• Glukoz -6-fosfat dehidrogenaz (G6DP) enzim eksikliği bulunan hastalara askorbik asit 
verildiğinde hemoliz gelişeb ildiğinden dikkatli olunmalıdır.  
• Askorbik asitin yüksek dozlarının orak hücreli anemi hastalarında orak hücre krizleri ile 
ilişkili olduğu ortaya konmuştur.  
• Diyabetik hastalarda C vitamini kullanımı idrarda glikoz tayini testlerinde yanlış 
sonuçların elde edilmesine neden olur ancak kan şekeri düzeyi üzerine herhangi bir etkisi 
yoktur. Bu nedenle diyabet testi yapmadan 2-3 gün önceden C vitamini kullanımı 
kesilmelidir.   
3 
 • Yüksek dozda askorbik asit ürik asit atılımı üzerindeki etkisinden dolayı hastalarda gut 
artritine neden olabilir.  
• Askorbik asitin hızla çoğalan ve geniş şekilde yayılmış tümörleri şiddetlendirebildiği 
düşünülmektedir. 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
• Oral kontraseptifler C vitamininin serum düzeyini düşürür. Asetilsalisilik asid, disülfiram, meksitetin, demir, fenitoin, barbitürat ve tetrasiklin C vitamininin idrar yoluyla at ılımını 
artırır. Flufenazin ve varfarin ile etkileşmektedir.  
• Askorbik asidin yüksek dozları asidik ilaçların beklenmeyen renal tübüler 
reabsorbsiyonuna neden olabilecek şekilde idrarın asidik olmasına yol açar, asidik ilaçların kan düzeylerini ar ttırarak istenmeyen etkiler  ortaya çıkarır. Bazik ilaçların ise 
terapötik etkisinde azalmaya yol açacak şekilde reabsorbsiyonda azalma görülür.  
• Askorbik asitin doku desatürasyonuna sebep olan ilaçlar arasında sigara kaynaklı nikotin, bazı iştah baskılayıcılar, fenitoin, bazı antikonvülsan ilaçlar ve tetrasiklinler de 
bulunmaktadır. Yüksek dozlardaki askorbik asit idrarın asitleşmesine, dolayısıyla asidik 
özellikteki ilaçların beklenmeyen şekilde renal tübüler reabsorbsiyona uğramasına ve 
böylece oluşan cevabın aşırı olmasına yol açab ilir. Diğer taraftan, bazik ilaçlar azalmış 
reabsorbsiyon gösterebilir, bu da terapötik etkide düşme ile sonuçlanır. Daha büyük dozlar 
oral antikoagülanlara cevabı azaltabilir.  
• Askorbik asit ve flufenazinin eş zamanlı uygulanması flufenazinin plazma 
konsa ntrasyonlarında düşüş ile sonuçlanmıştır.  
• Askorbik asit güçlü bir redüktan ilaç olduğundan oksidasyon ve redüksiyon temelli 
laboratuvar testleri ile etkileşmektedir. Askorbik asit ile etkileşimi olan laboratuvar testleri 
için spesifik bilgi alınmalıdır.  
• Demir aşırı yükü olan hastalarda daha iyi demir atılımı sağlamak için d esferrioksamine ek 
olarak verilen askorbik asit tedavinin başında dokularda aşırı demir olduğunda özellikle de kalpte olmak üzere demir toksisitesini kötüleştirebilir. Bu nedenle normal  kardiyak 
fonksiyonu olan hastalara desferrioksamin ile tedaviye başlandıktan sonra ilk ay askorbik 
asit ile birlikte verilmemelidir.  
• Eş zamanlı kullanım halinde askorbik asitin idrarla atılımında yaklaşık 1/ 2 oranında,  
askorbik asit absorbsiyonununda i se yaklaşık 1/3 oranında düşürdüğü bulunmuştur.  
• Böbrek yetmezliği olan hastalara verilen aluminyum antasitler ve oral sitrat kandaki 
alüminyum seviyelerinde belirgin artış nedeniyle potansiyel olarak ölümcül ensefalopati  
meydana getirebilir. C vitamininin de benzer şekilde etkileştiğine dair veri mevcuttur.   
4 
 • Oral kontraseptifler askorbik asitinin serum seviyelerini azaltır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda herhangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Oral kontraseptifler askorbik asit serum düzeylerini düşürür. VENODİOL -C oral yolla alınan 
doğum kontrol ilaçları ile etkileşime geçmektedir. Bu nedenle tedavi süresince alternatif, 
etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır.  
Gebelik dönemi  
Sıçanlarda yapılan deneysel çalışmalarda diosmin ve hesperidin kombinasyonunun fertilite 
veya fetüs üzerinde olumsuz etkisi görülmemiştir. Askorbik asit plasentadan geçer. Gebelik sırasında yüksek doz askorbik asit alımıyla fetus buna adapte olabilir ve doğum sonrası 
yoksunluk sendromu şeklinde askorbik asit eksikliği geliş ebilir. Gebe kadınlar üzerinde 
diosmin ve hesperidin kombinasyonu ile yapılmış yeterli klinik çalışma bulunmamaktadır.  
Hayvanlar üzerinde yapılan üreme çalışmaları insanlardaki tepkinin her zaman aynısı 
olmadığı için gebelik döneminde VENODİOL -C kullanımından kaçınılmalıdır.  
VENODİOL -C’ni n gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki et kiler bakımından yetersizdir (bkz. kısım 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
VENODİOL -C gerekli olmadıkça (bunun koşulları belirtilmelidir) gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
Yüksek doz  askorbik asidin fetüs üzerindeki etkisi bilinmediğinden hamilelik sırasında 
günlük 1 gramın üzerindeki dozlarda alınmamalıdır.  
 
 
  
5 
 Laktasyon dönemi  
VENODİOL -C’ni n içeriğindeki diosmin ve  hesperidin in anne sütüne geçişi ile ilgili veri 
bulunmamaktadır.  VENODİOL -C’ni n içeriğindeki askorbik asit anne sütü ile atılmaktadır 
fakat herhangi bir tehlike kanıtı mevcut değildir. VENODİOL -C ile tedavi süresince emzirme 
önerilmez.  
Üreme yetene ği / Fertilite  
VENODİOL -C’ni n içeriğindeki diosmin ve hesperidinin  üreme yeteneği üzerinde etkisi 
bulunmamaktadır. VENODİOL -C’ni n içeriğindeki askorbik asitin  üreme yeteneği ve fertilite 
üzerine etkisi bilinmemektedir. 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
VENODİOL -C’ni n araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Tüm ilaçlar gibi VENODİOL -C’ni n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
aşağıda belirtilen yan etkiler gözlenebilir.  
İstenmeyen etkilerin görülme sıklığı aşağıdaki şekilde derecelendirilmiştir.  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
Diosmin  
Sinir sistemi ha stalıkları  
Bilinmiyor: Uykusuzluk, uyuşukluk, baş ağrısı, baş dönmesi  
Gastrointestinal hastalıkları  
Seyrek: Bulantı  
Çok seyrek: Dispepsi  
Bilinmiyor: Kusma, karın ağrısı, diyare  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Terleme, halsizlik  
  
  
6 
 Hesperidin  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Pruritus, raş ve ürtiker  
Bilinmiyor: Ödem, anjiyoödem  
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek: Sersemlik, baş ağrısı  
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın: Diyare, dispepsi, bulantı, kusma  
Yaygın olmayan: Kolit  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek: Kırıklık  
Askorbik asit  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Glikoz 6 Fosfat Dehidrojenaz (G6PD) eksikliğinde hemoliz  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Gastrointestinal bozukluklar  
Çok seyrek: Bulantı, kusma, diyare, mide krampı  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Flushing ya da kızarıklık  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: İdrar yapmada güçlük  
Bilinmiyor: Böbrek taşı oluşumu, hiperoksalüri, diürez  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Ra porlama yapılması, ilacın yarar/ risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;                 
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).   
7 
 4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
VENODİOL -C içeriğindeki diosmin ve hesperidin  hiçbir doz aşımı vakası bildirilmemiştir.  
Diosminin  ve hesperidin kombinasyonunun  maksi mum günlük dozu 3000 mg’dır. Askorbik 
asitin  günlük 600 mg veya daha üzerindeki dozların diüretik etkisi vardır. VENODİOL -C 
içeriğindeki askorbik asit in yüksek dozları, diyareyi de içeren gastrointestinal bozukluklara 
yol açabilir. Yüksek dozlar ayrıca, idrarın asidik olması durumunda hiperoksalüri  ve böbrek 
taşı oluşumuna sebep olabilir. Doz aşımı halinde tedavi durdurulmalı ve semptomatik tedavi 
gerçekleştirilmelidir.  
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Vazoproktektifler, kapiller stabilize edici ajanlar, bioflavonoidler 
(Diosmin Kombinasyonları)  
ATC Kodu: C05CA53  
Diosmin ve hesperidin kombinasyonu  
Etki mekanizması:  
Diosmin ve hesperidin kombinasyonu venöz sistem üzerinde etkilidir.  
− Venöz distansiyon ve stazı azaltır.  
− Kapiler permeabiliteyi normalleştirerek  ve kapiler direnci artırarak mikrosirkülasyonu 
düzenler.  
Yukarıda belirtilen insanlardaki farmakolojik etkiler, venöz hemodinamikler üzerindeki 
etkilerin ölçüldüğü yöntemler kullanılarak çift kör, kontrollü çalışmalarda gösterilmiş ve kantitatif olarak teyit edilmiştir.  
Farmakodinamik etkiler : 
Diosmin ve hesperidin kombinasyonunun ideal doz/etki ilişkisi, günde 2 tablet ile elde 
edilmiştir. Bu etki belirgin olarak anlamlı olup kapasitans, distansibilite ve boşalma süresi 
gibi venöz pletismografik parametrelere dayanarak belirlenmiştir.  
Diosmin ve hesperidin kombinas yonu venöz tonusu arttırır civalı venöz oklüzyon 
pletismografisinde venöz boşalma süresinin azaldığı ortaya konmuştur. 
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Kontrollü, çift kör çalışmalarda mikrosirkülasyon üzerindeki etkileri açısından diosmin ve 
hesperidin kom binasyonu ve plasebo arasında istatistiksel olarak anlamlı farklar saptanmıştır.  
8 
 Kapiller frajiliteye ait belirtileri olan hastalarda, diosmin ve hesperidin kombinasyonu 
anjiosterometri ile gösterildiği üzere, kapiller  direnci arttırmaktadır. 
Diosmin ve he speridin kombinasyonunun fonksiyonel ve organik kronik venöz yetersizlik 
tedavisindeki etkisi, plasebo karşılaştırmalı çift kör klinik çalışmalar ile gösterilmiştir.  
Askorbik asit  
C Vitamini suda çözünen antioksidan özelliğine sahip önemli bir vitamindir. Vücudun C 
vitamini stoklama miktarı düşük olduğundan, düzenli miktarlarda C vitamini alımı önem 
kazanmaktadır. C vitamini (askorbik asid) ve metaboliti olan dehidroaskorbik asid C 
vitaminin etkisini ortaya çıkaran geri dönüşümlü bir redoks sistemini oluşturur. C vitamini 
eksikliğinde ortaya çıkan en önemli tablo da skorbüt olayıdır. Kolajen  oluşumuna bağlı olarak 
skorbüt şikayetleri olan yara iyileşmesi ve gecikmesi, kemik büyümesindeki düzensizlikler, 
dentin ve damar frajilitesi görülmektedir. C vitamini kolajen  üretiminde de aktif rol 
oynamaktadır. Karnitin biyosentezi içinde C vitamini önemlidir. Karnitin, yağ asidinin 
mitokondrilere taşınmasında ve bu şekilde  de enerji ortaya çıkmasında rol almaktadır. 
Kaslarda görülen güçsüzlük ve  yorgunluk da karnitin eksikliğine bağlı olarak ortaya 
çıkmak tadır. Askorbik asit  antioksidan özelliği sayesinde organizma için zararlı olan serbest 
radikalleri inaktif hale getirir.  
Farmakokinetik özellikler  
Diosmin ve hesperidin kombinasyonu  
 
Genel özellikler  
İnsanda, karbon 14 ile işaretli diosminin oral alımından sonra,  
Emilim ve dağılım: 
Diosminin sağlıklı gönüllülerde yapılan bir farmakokinetik çalışmada oral olarak uygulanan 
diosmin plazmada sadece aglikonu diosmetin olarak saptanmıştır . Farmakokinetik 
parametreler ilacın hızlıca emildiğini göstermiştir.  
Biyotransformasyon:  
Ürünün hızla metabolize olduğu ve bu hususun idrarda fenol asitleri varlığı ile belirlendiği ortaya konmuştur. 
Eliminasyon:  
Atılımın başlıca dışkı yolu ile olduğu, üriner atılımın , alınan miktarın ortalama %14’ünü 
teşkil ettiği, eliminasyon yarı ömrünün 11 saat olduğu ortaya konmuştur.  
9 
 Askorbik asit  
Emilim: 
C vitamininin büyük bir bölümü barsağın üst kısmında sodyuma bağlı olarak aktif transport 
yoluyla, konsantrasyonun yüksek olduğu durumlarda pasif difüzyon yoluyla emilir.  
Dağılım:  
C vitaminin plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık olarak % 24’tür. Serum 
konsantrasyonları normal olarak 10 mg/l’dir (60 μmol/l). 6 mg/l’nin (35 μmol/l) altındaki 
konsantrasyonla r, C vitamini alımının yeterli miktarda olmadığını gösterir. 4 mg/L 
(20μmol/L)  altındaki konsantrasyonlar ise, vitamin alımının yetersiz olduğunu gösterir. Klinik 
skorbütte ise serum konsantrasyonları 2 mg/l’nin (10 μmol/l) altında olmaktadır. Vücut 
dokularına geniş ölçüde dağılmaktadır ve plazma proteinlerine yaklaşık olarak %25 oranında 
bağlanır. Yüksek miktarlar lökositlerde ve plateletlerde bulunur. Askorbik asit plasentayı 
geçmektedir.  
Biyotransformasyon:  
Askorbik asit, dehidroaskorbik as ide ve dehidroaskorbik asit üzerinden de oksalik asid’e 
metabolize olmaktadır.  Metabolik döngünün kadınlarda erkeklere göre daha fazla olduğu 
görülmektedir.  
Eliminasyon:  
Ana atılım böbrekler yoluyla olmaktadır. Yüksek dozlarda dışkı yoluyla atılmaktadır. Askorbik asit anne sütüyle atılır. Oksalik asit ve askorbat -2-sülfat idrarla atılmaktadır.  
Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Diosmin ve hesperidin kombinasyonu  
Yapılan çalışmalar diosmin ve hesperidin kombinasyonunun toksisitesinin olmadığını objektif 
olarak sergilemektedir:  
− Diosmin ve hesperidin kombinasyonunun terapötik dozdan 180 kat daha fazla tek doz ile 
uygulanması sonucu sıçan, fare veya maymunda hiç bir letal veya toksik etki 
görülmemiştir.  
− Diosmin ve hesperidin kombinasyonu farmasötik formu sıçanlar tarafından iyi tolere 
edilmiştir.  
− 13 ve 26 hafta süre ile sıçanlara uygulanan tekrarlanmış uygulamalarda veya 26 hafta süre 
ile terapötik dozun 35 katı maymunlara uygulandığı takdirde hiçbir toksik etki 
görülmemiştir.   
10 
 − Diosmin ve hesperidin kombinasyonunun sıçanlara terapötik dozdan 37 kat daha fazla 
uygulanması sonucu üretim fonksiyonları bozulmamıştır.  
− Diosmin ve hesperidin kombinasyonunun hiç bir genetik toksisitesi bulunmamaktadır.  
Askorbik asit  
Bildirilmemiştir.  
6. FARMASÖT İK ÖZE LLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Polivinilprolidon  
Kroskarmel loz sodyum  
Magnezyum stearat  
Mikrokristalin selüloz pH 102  
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli değildir.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeri ği 
VENODİOL -C, Alu - PVC blister ambalaj içerisinde 30 tablet olarak kullanma talimatıyla 
beraber karton kutuda ambalajlanır.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıklarının  Kontrolü Yönetmeliği”ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
11 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
World Medicine İlaç  San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar /İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2022/561 
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi : 10.10.2022  
Ruhsat yenileme tarihi : 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 