1/8  
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BEŞ ERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
DOLİNE  %10  Sprey , Çözelti  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her 1 ml çözelti 100 mg etofenamat içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Propilen glikol ( 40 mg)  
Yardımcı maddeler listesi için bakınız bölüm 6.1. 
3. FARMASÖT İK FORM  
Sprey . 
Hafif sarımsı, berrak çözelti .  
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Aşağıdaki durumlarda ortaya çıkan ağrının dışarıdan destekleyici semptomatik tedavisi:  
• Spor yaralanmaları gibi künt travmalardan sonra eklemlerdeki akut ezilme, burkulma 
ve zorlanmalara ait ağrılı durumlar  
• Gonartrozlarda eklem çevresi yumuşak dokulara (bursa, tendon, bağlar ve eklem 
kapsülü) ait ağrılı durumlar  
4.2 Pozoloji ve uygulama ş ekli  
 
Pozoloji/u ygulama sıklı ğı ve süresi : 
DOLİNE , vücudun etkilenen kısımlarına ve çevresindeki alana, günde 4 kez uygulanabilir. 
Genel olarak, her bir uygulama için 7 püskürtme (1 püskürtme 18 mg etofenamata 
eşdeğerdir) yeterlidir. 
Künt travmalarda (ör. spor yaralanmaları) genellikle 1 haftalık tedavi yeterl idir. Daha uzun 
süreli kullanımın terapötik yararı doğrulanmamıştır. 
Romatizmal hastalıklar için, 3 -4 hafta süren tedavi çoğu vakada yeterli olmaktadır. 
Semptomlar devam ederse, daha fazla tedavinin gerekip gerekmediğini belirlemek için 
doktora danışılmalıdır.  
 
Uygulama ş ekli: 
Topikal kullanım içindir. Yutulmamalıdır.  
Her 1 veya 2 püskürtme sonrasında, çözeltinin uygulanan bölgeye nazikçe               
yedirilmesi ve kurumasının beklenmesi önerilir.  Tedavi edilen alan eller değilse, uygulama 
sonrasında eller yıkanmalıdır. 2/8  
DOLİNE 'in uygulanmasından sonra birkaç dakika deri üzerinde kurumasına izin 
verilmelidir. Üzerinin bir bandaj veya pansuman ile kapatılması önerilmemektedir.  
Özel popülasyonlara il işkin ek bilgiler :  
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar ve adölesanlarda DOLİNE  kullanılmamalıdır . 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Doz ayarlanmasına gerek yoktur. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
DOLİNE  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir.  
• Etkin madde etofenamata, ana metabolit flufenamik asite veya DOLİNE’in içerdiği 
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda.  
• Asetilsalisilik asit veya diğer non -steroid antiinflamatuvar ilaçların alımı ile oluşan 
aşırı duyarlılık reaksiyonları (örneğin astım, bronkospazm, rinit, anjioödem veya 
ürtiker) geçmişi olanlarda. 
• Deride egza ma ya da açık yaralar, deri inflamasyon ları veya enfeksiyonları  üzerine 
uygulanmamalıdır. 
• Gözler, dudaklar ya da mukoz membranlar üzerine uygulanmamalıdır. 
• Gebeliğin son trimesteri nde. 
• Çocuklarda ve adölesanlarda.  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
DOLİNE ’in belirli önlemler alındığında ve sadece yakın tıbbi gözlem altında kullanılması 
gereken durumlar:  
• Astım, kronik obstruktif solunum yolu hastalığı, saman nezlesi veya nazal mukozanın 
kronik şişkinliği (nazal polip olarak da adlandırılır) olan hastalarda ya da özellikle de 
saman nezlesi benzeri klinik bulguları olan kronik obstruktif solunum yolu hastalığı veya 
kronik solunum yolu enfeksiyonu olan hastalar.  
Bu hastalar, DOLİNE ’e reaksiyon göstermede  astım ataklarına benzer semptomları olan 
(analjezik intolerans/analjezik astım olarak  da adlandırılır ), deri ve mukoz membranlarda 
lokal şişkinlik  (Quincke hastalığı olarak da adlandırılır)  ya da ürtikeri olan hastalar a göre  
daha fazla risk taşırlar . 
 
• DOLİNE’in içeriğinde bulunan diğer maddelere karşı alerjik reaksiyon gösteren 
hastalarda; örneğin deri reaksi yonları, kaşıntı veya ürtiker oluşumu gibi.  
DOLİNE ile tedavi altındayken ve sonrasındaki en az iki hafta süreyle direkt güneş ışığına 
maruziyetten veya güneşlenmekten kaçınılmalıdır.  3/8 DOLİNE’in geniş cilt yüzey alanına ve uzun süreli kullanımı durumunda, DOLİNE 
kullanımı ile ilişkili sistemik yan etkilerin oluşması göz ardı edilemez.  
Çocuklar, bu ürünün uygulandığı cilt bölümleri ile temas etmemelidir.  
 
DOLİNE , cilalı mobilya veya plastik yüzeylerde hasar ve renk değişikliğine yol açabilir. 
Bu nedenle, ürünü uyguladıktan sonra eller yıkanmalı ya da yukarıdaki maddelerle 
temastan kaçınılmalıdır.  
DOLİNE ’in içerdiği propilen glikol, deride iritasyona neden olabilir.  
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve di ğer etkileş im şekilleri  
 
DOLİNE ’in topikal olarak önerildiği şekilde kullanımında hiçbir etkileşim 
bilinmemektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Bilinmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar ve adölesanlarda DOLİNE kullanılmamalıdır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C/D (3.trimester).  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Hamile kalmayı planlayan kadınlarda kullanımı önerilmemektedir. DOLİNE  kullanılacak  
ise etkili doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır. 
 
Gebelik dönemi  
 
DOLİNE’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. İnsanlarda 
gebelik üzerine prostaglandin sentezinin inhibisyonunun etkisi, henüz tam olarak 
araştırılmadığından, DOLİNE, gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde sadece risk -fayda 
oranı dikkatli bir şekilde belirlendikten sonra kullanılmalıdır. Günlük maksimum doz 
aşılmamalıdır ( Bkz. B ölüm 4.2). 
DOLİNE  kullanımı gebeliğin son trimesterinde kontrendikedir.  
 
Gebeliğin son üç ayı sırasında, bu tıbbi ürünlerin etki mekanizması doğum aktivitesinin 
supresyonuna, gebeliğin ve doğum travayının uzaması na yol açabilir ve çocuklarda 
kardiyovasküler (duktus arteriozusun erken kapanması ve pulmoner hipertansiyon) ve 
renal (oligüri ve oligoamnioz) toksisiteye, anne ve çocukta kanama eğiliminin artmasına ve 
annede ödem oluşma riskinde artışa neden olabilir. 
Laktasyon dönemi  
Etofenamat küçük miktarlarda anne sütüne geçebileceğinden DOLİNE 'in emziren 
annelerde uzun süreli kullanımından kaçınılmalıdır ve günlük doz kesinlikle aşılmamalıdır. 
Bebeklerin maruz kalmasından kaçınmak için, bu ürün annenin göğüs bölgesinde 
kullanılmamalıdır.  4/8 Sprey uygulandıktan sonra, bebeğin bu ürün ile temasından kaçınmak için eller 
yıkanmalıdır.  
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
DOLİNE 'in araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yoktur. 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler in değerlendirilmesi aşağıdaki sıklık bilgilerine dayalıdır.  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); 
seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)   
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Ciltte kızarıklık  (eritem) , kaşıntı, yanma hissi, deri döküntüsü, bazen 
kabarcıklar veya ürtiker gibi deri iltihapları (dermatit)  
Çok seyrek: Kabartı/şişlik, ışığa duyarlılık (fotosensitivite)  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Aşırı duyarlık reaksiyonları, lokal alerjik reaksiyonlar (temas dermatiti)  
Seçilmiş istenmeyen etkilerin tanımı 
Non-steroid antiinflamatuvar ilaçların sistemik kullanımını takiben aşırı duyarlılık 
reaksiyonları rapor edilmiştir. Bunlar; a) spesifik olmayan alerjik reaksiyonlar ve 
anafilaksi, b) astım, kötüleşen astım, bronkospazm veya dispneden oluşan solunum yolu 
reaktivitesi ya da c) farklı tiplerde kızarıklıklar, kaşıntı, ürtiker, purpura, anjioödem ve 
daha seyrek olarak eksfolyatif ve bülloz deri hastalığını (toksik epidermal nekroliz, 
Steven -Johnson sendromu ve eritema multiforme dahil) kapsayan çeşitli deri hastalıklarını 
içerebilir. İlk kullanımdan hemen sonra oluşabilecek bu semptomların herha ngi birinin 
görülmesi durumunda derhal tıbbi yardım gerekmektedir.  
DOLİNE, geniş cilt yüzey alanlarına ve uzun süreli uygulanırsa, etofenamat içeren 
ilaçların sistemik kullanımlarından sonra görüldüğü gibi spesifik organ sistemlerini veya 
tüm vücudu etkile yebilecek yan etkilerin gelişmesi olasıdır. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının  raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr
; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800  314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Hatalı kullanımda, bir şişe DOLİNE  içeriği veya daha fazlası, kısa bir süre içerisinde, tüm 
vücut yüzeyine uygulandığında, baş  ağrısı, baş dönmesi ve/veya epigastrik rahatsızlık 
görülebilir. 
Önerilen tedavi:  5/8 Vücut yüzeyine aşırı miktarda uygulanan DOLİNE, su ile yıkanarak uzaklaştırılmalıdır.  
Spesifik antidotu yoktur. 
5- FARMAKOLOJ İK ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Non- steroid anti -inflamatuvar / analjezik ilaçlar  
ATC Kodu: M02AA06 
 
Etofenamat, iyi bilinen hayvan inflamasyon modellerinde prostaglandin sentezini inhibe 
ederek etkili olduğu kanıtlanmış, analjezik özellikleri olan bir non- steroidal 
antiinflamatuvardır.  
5.2. Farmakokinetik Özellikler  
Genel Özellikler  
Emilim:  
DOLİNE  formun da 300 mg etofenamat uygulanmasından sonra maksimum plazma 
flufenamik asit düzeylerine uygulamadan sonra yaklaşık 12-  24 saat arasında  
ulaşılmaktadır  (21-28 ng/mL) . 
Dağılım: 
Plazma proteinlere %98 -99 oranında bağlanmaktadır.  
Biyotransformasyon:  
Etofenamat, çok sayıda flufenamik asit metabolitleri (hidroksilasyon, eter ve ester 
ayrışması) ve bunların konjugatları halinde, %55 oranında böbrek yoluyla atılır.  
Enterohepatik dolaşıma katılabilir.  
Eliminasyon:  
Topikal kullanımı taki ben eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 3,3 saat olarak 
görülmüştür. 
Etofenamat, flufenamik asit olarak düşük konsantrasyonlarda anne sütüne geçmektedir.  
Biyoyararlanım:  
Etofenamat içeren ürünlerin biyoyararlanımında, esas olarak uygulama bölgesi, cilt nem i 
ve diğer faktörlerden kaynaklanan, büyük ölçüde bireyler arası ve bireye bağlı 
dalgalanmalar görülür. Deriye uygulanmasını takiben, rölatif biyoyararlanım diğer 
etofenamat ürünlerinin sınırları (%20’ye varan oranda) içerisindedir.  
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Etofenomat topikal olarak uygulandığında, toksikolojik veri değerlendirmesinde emilim 
oranı akılda bulundurulmalıdır. 
Akut toksisite:  
Etofenamat akut toksisite araştırmaları, sıçan, fare, kobay ve tavşanlarda farklı uygulama 
şekilleriyle gerçekleştirilmiştir. Oral uygulama yolunun, intramusküler yoldan daha toksik 6/8 olduğu gösterilmiştir. İntoksikasyon görünümü, diyare ve kilo kaybı ile ga strointestinal 
bozukluklarla karakterizedir. Bu semptomların ilk ortaya çıkışı, genellikle etkin maddenin 
uygulanmasından birkaç gün sonra olmaktadır. Etkin maddenin uygulanmasının 2. ve 14. 
günleri arasında ölüm meydana gelmektedir. Subletal dozlardan sonra, hayvanlar yaklaşık 
14 günlük bir süreçte iyileşmiştir. Ölen hayvanların post -mortem incelemesi, peritonit ve 
asit (karın boşluğunda sıvı toplanması)  ile ilişkilendirilmiştir.  
Subkronik ve kronik toksisite:  
Subkronik toksisite, çeşitli hayvan türlerinde  araştırılmıştır. Oral uygulama ile bir yıllık 
çalışmalar sıçanlarda (7, 27, 100 mg/kg/gün) ve primatlarda (7, 26, 100 mg/kg/gün) 
gerçekleştirilmiştir. Vücut ağırlığı başına 100 mg/kg verilen sıçanlarda gastrointestinal 
kanama ve ülserleri takiben peritoni t gelişmiştir ve mortalite artmıştır.  
Yüksek doz, primatlarda vücut ağırlığında, timus bezi ağırlığında ve hemoglobinde 
azalmaya yol açmıştır.  
Mutajenisite ve kanserojenisite  
İn vitro ve in vivo gen ve kromozom mutasyonu indüksiyonu araştırmaları, negatif 
sonuçlar vermiştir. Mutajenik olma olasılığı yeterli güvenilirlikle hariç bırakılmıştır . 
Sıçanlara (7, 21, 63 mg/kg/gün) ve farelere (15, 45, 140 mg/kg/gün) oral uygulamayı içeren 
uzun- dönem çalışmalar, etofenamata ait herhangi bir tümör ijenik potansiyel kanıtı 
sağlamamıştır.  
Üreme toksisitesi: 
Etofenamat, plasental bariyeri geçmektedir.  
İnsanlarda uygulamaya dair herhangi bir deneyim yoktur. Hayvan çalışmalarında, 
embriyotoksik doz, maternal toksik dozdan daha düşüktü. Sıçanlarda, oral uygulanan 21 
mg/kg/g ün dozunda, böbrek pelvisinde genişleme insidansında artma ve anneleri tedavi 
görmüş olan yavrularda oral olarak 7 mg/kg/gün doz ile 14 kaburga çifti insidansında artma 
olmuştur.  
 
Etofenamat, flufenamik asit şeklinde anne sütüne geçmektedir. Anne sütündeki 
konsantrasyonlar çok düşüktür ve küçük alanlarda kısa süreli dermal tedavinin anne 
sütüyle beslemeyi durduracak bir neden olduğu düşünülmemektedir. 
 
 
6-FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Setomakrogol 1000 
İzopropil alkol,  
Polietilen glikol 400,  
Propilen glikol,  
Diizopropil adipat,  
Deiyonize  su. 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 7/8 6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeri ği 
DOLİNE 50 ml’lik kahverengi cam şişede, karton kutu içerisinde yer  almaktadır.  
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Kullanılmış olan ürünler ya da artık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7-RUHSAT SAH İBİ 
Tripharma İlaç San. Ve Tic. A.Ş  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi  No:4  
34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul  
Tel: 0212 366 84 00 
Fax: 0212 286 20 20  
 
8-RUHSAT NUMARASI  
198/70 
9-İLK RUHSAT TARİ Hİ/RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 25.12.2001 Son yenileme tarihi: 
10-KÜB'ÜN YENİ LENME TAR İHİ 
 