  1 / 33   
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LATRİGAL 100 mg çiğneme tableti  
  
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
Etkin madde:  
Her tablet 100 mg lamotrijin içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
  
3.  FARMASÖTİK FORM  
Çözünür çiğneme tableti.  
Kirli beyaz renginde tabletler.   
  
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
Epilepsi   
Adölesanlar  ve Yetişkinler (12 yaş üzeri)  
LATRİGAL epilepsi tedavisinde, parsiyel nöbetlerde ve tonik -klonik nöbetleri ve Lennox - Gastaut 
Sendromu ile ilişkili nöbetleri de içeren generalize nöbetlerde, ek tedavi veya monoterapi olarak 
endikedir.  
Çocuklar (2 - 12 yaş arası)  
LATRİGAL epilepsi ted avisinde, parsiyel nöbetlerde ve tonik -klonik nöbetleri ve Lennox - Gastaut 
Sendromu ile ilişkili nöbetleri de içeren generalize nöbetlerde, ek -tedavi olarak endikedir.  
Ek tedavi sırasında epileptik kontrol sağlandıktan sonra beraberinde kullanılan antiepileptik ilaçlar 
(AEİ’lar) bırakılabilir ve hastalar LATRİGAL monoterapisine devam edebilir.  
LATRİGAL tipik absans nöbetlerinin tedavisinde monoterapi olarak endikedir.  
Bipolar bozukluk   
Yetişkinler (18 yaş ve üzeri)  
LATRİGAL, bipolar bozukluğu olan hastalarda, özellikle depresif atakları önleyerek, duygudurum 
ataklarının önlenmesinde endikedir.   
 
    2 / 33   4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli   
Pozoloji:  
Hesaplanan lamotrijin dozu (sadece epilepsi tedavisinde) çocuklarda veya karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda kullanım için tam tablet sayısına eşdeğer değilse uygulanacak doz daha düşük 
miktarda ilaç içeren tam tablet sayısına eşitlenir.  
Tedaviye yeniden  başlama   
Hekimler, daha önce herhangi bir nedenden dolayı LATRİGAL’ı kesen hastalarda yeniden  
LATRİGAL’e başlayacakları zaman idame doza kadar doz artırımına gerek olup olmadığını 
değerlendirmelidir, çünkü ciddi döküntü riski yüksek başlangıç dozlarıyla ve LATRİGAL için 
önerilen doz artırımının atlanmasıyla ilişkilidir ( bkz. Bölüm  4.4.). Bir önceki dozdan sonra geçen 
süre ne kadar uzunsa, idame doza ulaşmak için gereken doz artırımı konusunda o kadar fazla 
dikkat gereklidir. LATRİGAL’in kesilmesinden sonra geçen süre 5 yarı ömrü geçerse ilaç miktarı 
uygun program doğrultusunda idame doz una kadar artırılmalıdır (bkz. Bölüm  5.2.).  
Daha önceki LATRİGAL tedavisi döküntü nedeniyle kesilen hastalarda, potansiyel yararı, 
riskinden açıkça daha fazla değilse, LATRİGAL’in yeniden başlanması önerilmemektedir.  
Epilepsi   
Önerilen doz arttırımı ve id ame dozlar 12 yaş ve üzeri adölesanlar ve yetişkinler için Tablo 1’de 
ve 2 ila 12 yaş arasındaki adölesanslar ve çocuklar için Tablo 2’de verilmektedir.  Döküntü 
riskinden dolayı, başlangıç dozu ve bunu izleyen doz artışı aşılmamalıdır (bkz. Bölüm  4.4). 
LAT RİGAL monoterapisine geçmek için beraberinde kullanılan antiepileptik ilaçlar 
bırakıldığında veya lamotrijin içeren tedavi rejimlerine diğer antiepileptik ilaçlar eklendiğinde 
lamotrijin farmakokinetiği üzerine olabilecek etkiler dikkate alınmalıdır (bkz. Bölüm  4.5.).  
Adölesanlar ve Yetişkinler (12 yaş üzeri) (bkz.  Tablo 1)   
Epilepsi monoterapisinde doz:   
Monoterapide LATRİGAL başlangıç dozu ilk iki hafta  için günde bir kez 25 mg, takip eden iki 
hafta için günde bir kez 50 mg'dır. Daha sonra, optimal cevabı alana kadar doz her 1 - 2 haftada 
maksimum 50 - 100 mg artırılmalıdır. Optimal cevabı almak için idame dozu günde bir kez veya 
iki doza bölünmüş olarak 100 - 200 mg/gün'dür. Bazı hasta lar beklenen cevaba ulaşmak için 500 
mg/gün LATRİGAL’e ihtiyaç duyarlar.  
Başlangıç dozu ve sonraki doz artırımı döküntü riski nedeniyle atlanmamalıdır (bkz. Bölüm  4.4.).  
Epilepsi ek tedavisinde doz:  
Valproatı tek başına veya başka herhangi bir antiepileptik ilaçla birlikte alan hastalarda, 
LATRİGAL başlangıç dozu ilk iki h afta için gün aşırı 25 mg, takip eden iki hafta için günde bir 
kez 25 mg'dır. Daha sonra, optimal cevabı alana kadar doz her 1 - 2 haftada maksimum 25  
- 50 mg artırılmalıdır. Optimal cevabı almak için idame dozu günde bir kez veya iki doza 
bölünmüş olarak 100 - 200 mg/gün'dür.     3 / 33  Diğer antiepileptik ilaçlarla (valproat hariç) veya antiepileptik ilaçlar olmaksızın lamotrijin 
glukuronidasyonunu indükleyen antiepileptik ilaçları ve ya diğer ilaçları (bkz. Bölüm  4.5.).  
birlikte alan hastalarda, LATRİGAL başlangıç dozu ilk iki hafta için günde bir kez 50 mg, takip 
eden iki hafta için iki doza bölünmüş olarak 100 mg/gün'dür. Daha sonra, optimal cevabı alana 
kadar doz her 1 - 2 haftada maksimum 100 mg artırılmalıdır. Optimal cevabı almak için idame 
dozu iki doza bölünmüş olarak 200 - 400 mg/gün'dür.  
Bazı hastalar beklenen cevaba ulaşmak için 700 mg/gün LATRİGAL’e ihtiyaç duyarlar.  
Lamotrijin glukuronidasyonunu belirgin olarak indükleme yen veya inhibe etmeyen ilaçları alan 
hastalarda, LATRİGAL başlangıç dozu ilk iki hafta  için günde bir kez 25 mg, takip eden iki hafta 
için günde bir kez 50 mg’dır (bkz. Bölüm  4.5.). Daha sonra, optimal cevabı alana kadar doz her 
1 - 2 haftada maksimum 50 - 100 mg artırılmalıdır. Optimal cevabı almak için idame doz günde 
bir kez veya iki doza bölünmüş olarak 100 - 200 mg/gün’dür.   
 
Tablo 1: Epilepsi tedavisi gören 12 yaş üzeri yetişkinler için önerilen tedavi rejimi  
Tedavi rejimi   Hafta 1 - 2  Hafta 3 - 4  İdame dozu   
Monoterapi  25 mg 
(günde bir 
kez)  50 mg 
(günde bir 
kez)  100 - 200 mg  
(günde bir kez veya iki 
doza bölünmüş olarak)  
İdame duruma ulaşmak  
için dozlar her 1 - 2 
haftada maksimum  50 - 
100 mg artırılabilir.  
Bazı hastalar beklenen 
cevaba ulaşmak için 
500mg/gün’e ihtiyaç 
duyarlar.  
Valproat ile ek tedavi (lamotrijin glu kuronidasyon inhibitörü – bkz. Bölüm  4.5)  
Birlikte alınan ilaçlara bakılmaksızın valproat 
ile ek tedavi  12.5 mg  
(gün aşırı 
25 mg)  25 mg 
(günde bir 
kez)  100 - 200 mg  
(günde bir kez veya iki 
doza bölünmüş)  
İdame duruma ulaşmak  
için dozlar her 1 - 2 
haftada  maksimum  25 - 50 
mg artırılabilir.  
Valproat olmadan ve lamotrijin glukuronidasyon indükleyicileri ile ek tedavi (bkz. Bölüm  4.5)    4 / 33    
 Bu doz rejimi valproat 
olmadan 
aşağıdakilerle 
kullanılmalıdır:  
 
Fenitoin   
Karbamazepin  
Fenobarbiton   
Primidon  
Rifampisin  
Lopinavir/ritonavir   50 mg 
(günde bir 
kez)  100 mg  
(ikiye  
bölünmüş 
dozlarda)  200 - 400 mg  
(iki doza bölünmüş)  
İdame duruma ulaşmak  
için dozlar her 1 - 2 
haftada  maksimum  100 mg 
artırılabilir.  
 
Bazı hastalar beklenen 
cevaba ulaşmak için 700 
mg/gün'e ihtiyaç duyarlar.  
 
Valproat olmadan ve lamotrijin glukuronidasyon indükleyicileri olmadan ek tedavi (bkz. 
Bölüm  4.5)  
  Bu doz rejimi 
lamotrijinin 
glukuronidasyonunu 
anlamlı derecede inhibe 
etmeyen veya 
indüklemeyen diğer 
ilaçlarla birlikte 
uygulanmalıdır  25 mg 
(günde bir 
kez)  50 mg 
(günde bir 
kez)  100 - 200mg  
(günde bir kez veya iki doza 
bölünmüş)  
  
İdame duruma ulaşmak 
için dozlar her 1 - 2 haftada 
50 - 100 mg artırılabilir.  
Lamotrijin ile farmakokinetik etkileşimi henüz bilinmeyen AEİ’ları alan hastalarda ( bkz. Bölüm  4.5), 
LATRİGAL ile valproat birlikte alınırken önerilen tedavi rejimi uygulanmalıdır.  
Döküntü riski nedeniyle başlangıç dozu ve sonraki doz artırımı aşılmamalıdır (bkz. Bölüm  4.4.).  
Çocuklar (2 - 12 yaş arası) ( bkz. Tablo 2)  
Tipik absans nöbetinde mon oterapi olarak lamotrijin başlanmasında başlangıç dozu ilk iki hafta 
için günde bir ya da iki kez uygulanmak üzere toplam 0.3 mg/kg/gün olup sonraki 2 hafta günde 
bir ya da   iki kez uygulanmak üzere toplam 0.6 mg/kg/gün doz ile sürdürülür. Ardından doz he r 
1-2 haftada olmak üzere en fazla 0.6 mg/kg artırılarak optimal doza ulaşılır. Genellikle optimal 
yanıtın alındığı idame dozu günde 1 ya da iki kez olmak üzere toplam 1 -10 mg/kg/gün 
olmaktadır; tipik absans nöbeti olan bazı hastalarda istenen yanıtın alın ması için daha yüksek 
dozlar gerekebilir.  
Valproatı tek başına veya başka herhangi bir antiepileptik ilaçla birlikte alan hastalarda, 
LATRİGAL başlangıç dozu ilk iki hafta için gün de bir kez 0.15 mg/kg/gün, takip eden iki hafta 
için günde bir kez 0.3 mg/k g/gün'dür. Daha sonra, optimal cevabı alana kadar doz her 1 - 2 
haftada maksimum 0.3 mg/kg artırılmalıdır. Optimal cevabı almak için idame dozu maksimum 
200 mg/gün olmak üzere günde bir kez veya iki doza bölünmüş olarak 1 -5 mg/kg/gün'dür.  
Diğer antiepilep tik ilaçlarla (valproat hariç) veya antiepileptik ilaçlar olmaksızın lamotrijin 
glukuronidasyonunu indükleyen antiepileptik ilaçları veya diğer ilaçları (bkz. Bölüm  4.5.).    5 / 33  birlikte alan hastalarda, LATRİGAL başlangıç dozu ilk iki hafta için iki doza bölü nmüş olarak 
0.6 mg/kg/gün, takip eden iki hafta için iki doza bölünmüş olarak 1.2 mg/kg/gün'dür. Daha sonra, 
optimal cevabı alana kadar doz her 1 - 2 haftada maksimum 1.2 mg/kg artırılmalıdır. Optimal 
cevabı almak için idame dozu maksimum 400 mg/gün olmak ü zere iki doza bölünmüş olarak 5 - 
15 mg/kg/gün'dür.  
Lamotrijin glukuronidasyonunu belirgin olarak indüklemeyen veya inhibe etmeyen ilaçları alan 
hastalarda, LATRİGAL başlangıç dozu ilk iki hafta için günde bir kez veya iki doza bölü nmüş 
olarak 0.3 mg/kg/g ün, takip eden iki hafta için günde bir kez veya iki doza bölünmüş olarak 0.6 
mg/kg/gün’dür. Daha sonra optimal cevabı alana kadar doz her 1 - 2 haftada maksimum 0.6 
mg/kg artırılmalıdır. Optimal cevabı almak için idame dozu maksimum 200 mg/gün olmak üzere  
günde bir kez veya iki doza bölünmüş olarak 1 - 10 mg/kg/gün’dür.  
Terapötik dozun devam ettiğinden emin olmak için çocuğun ağırlığı izlenmeli ve ağırlık 
değiştikçe doz gözden geçirilmelidir.  
 
Tablo 2: Epilepsi tedavisi gören 2 -12 yaş arası çocuklar için kombine ilaç tedavisinde önerilen 
tedavi rejimi (mg/kg vücut ağırlığı/gün olarak toplam günlük doz)  
Tedavi rejimi   Hafta 1 - 2  Hafta 3 - 4  İdame dozu   
Tipik absans nöbetinde monoterapi  0.3 mg/kg  
(günde bir kez 
ya da iki doz a 
bölünmüş)  0.6 mg/kg  
(günde bir 
kez ya da iki 
doza 
bölünmüş)  1 - 15 mg/kg  
(günde bir kez ya da iki doz 
bölünmüş)  
 
İdame duruma ulaşmak için 
optimal yanıt alınana kadar 
doz, her 1 - 2 haftada 
maksimum 0.6 mg/kg/gün 
artışlarla maksimum idame 
doz 200 mg/gün olmak 
üzere arttırılabilir.  
Valproat ile ek tedavi (lamotrijin glukuronidasyon inhibitörü – bkz. Bölüm  4.5)  
Bu doz rejimi, birlikte alınan diğer ilaçlara 
bakılmaksızın valproat ile kullanılmalıdır  
 0.15 mg/kg*  
(günde bir 
kez)  0.3 mg/kg  
(günde bir 
kez)  1 - 5 mg/kg  
(günde bir kez veya iki doza 
bölünmüş)  
İdame duruma ulaşmak için 
optimal yanıt alınana kadar 
doz, her 1 - 2 haftada 
maksimum 0.3 mg/kg/gün 
artışlarla ; maksimum idame 
doz 200 mg/gün olmak 
üzere arttırılabilir.    6 / 33  Valproat olmadan ve lamotrijin glukuronidasyon indükleyicileri ile ek tedavi (bkz. Bölüm  4.5) 
 Bu doz rejimi 
valproat olmadan 
aşağıdakilerle 
kullanılmalıdır:  
  
Fenitoin  
Karbamazepin  
Fenobarbiton  
Primidon  
Rifampisin  
Lopinavir/ritonavir  0.6 
mg/kg /gün 
(iki doza 
bölünmüş)   1.2 
mg/kg /gün 
(iki doza 
bölünmüş )  5 - 15 mg/kg  
(Günde bir kez veya iki doza 
bölünmüş)  
İdame duruma ulaşmak için 
optimal yanıt alınana kadar 
doz, her 1 - 2 haftada 
maksimum 1.2 mg/kg/gün 
artışlarla ; maksimum idame 
doz 400 mg/gün olmak 
üzere arttırılabilir.  
Valproat olmadan ve lamotrijin glukuronidasyon indükleyicileri olmadan ek tedavi (bkz. Bölüm  
4.5)  
 Bu doz rejimi 
lamotrijinin 
glukuronidasyonunu 
anlamlı derecede 
inhibe etmeyen 
veya indüklemeyen 
diğer  
ilaçlarla birlikte 
uygulanmalıdır.  0.3 mg/kg  
(günde bir kez 
veya iki doza 
bölünmüş)  0.6 mg/kg 
(günde bir 
kez veya iki 
doza 
bölünmüş)  1-10 mg/kg  
(günde bir kez veya iki doza 
bölünmüş)  
İdame duruma ulaşmak için 
optimal yanıt alınana kadar 
doz, her 1 - 2 haftada 
maksimum 0.6 mg/kg/gün 
artışlarla ; m aksimum idame 
doz 200 mg/gün olmak 
üzere arttırılabilir.  
Lamotrijin ile farmakokinetik etkileşimi henüz bilinmeyen AEİ’ları alan hastalarda (bkz. Bölüm  4.5.).  
lamotrijin ile valproat birlikte alınırken önerilen tedavi rejimi uygulanmalıdır.  
*Eğer valproat kullanan hastalarda hesaplanan günlük doz 1 mg veya fazla ama  2 mg’dan daha az ise,  
ilk iki haftada iki günde bir 2 mg lamotrijin alınabilir. Eğer valproat kullanan hastalarda hesaplanan 
günlük doz 1 mg’ın altında ise lamotrijin uygulanmam alıdır.  
Döküntü riski nedeniyle başlangıç dozu ve sonraki doz artırımı aşılmamalıdır ( bkz. Bölüm  4.4).  
Terapötik dozun idame edildiğinden emin olmak için, çocuğun ağırlığı izlenmeli ve ağırlık 
değişimi olması durumunda doz değerlendirilmelidir. 2 - 6 yaş arasındaki hastaların önerilen en 
yüksek idame dozuna ihtiyaç duymaları beklenir.  
Ek tedavi sırasında epileptik kontrol sağlandıktan sonra beraberinde kullanılan antiepileptik 
ilaçlar (AEİ’lar) bırakılabilir ve hastalar LATRİGAL monoterapisine devam edebilir.  
 
   7 / 33  2 yaşın altındaki çocuklar:  
Lamotrijin, 2 yaşın altındaki çocuklarda monoterapi veya 1 aylıktan daha küçük çocuklarda ek 
tedavi olarak incelenmemiştir. Lamotrijinin 1 aylık ila 2 yaş arasındaki çocuklarda parsiyel 
nöbetlerin ek tedavisinde güv enliliği ve etkililiği gösterilmemiştir (bkz. Klinik Çalışmalar ). Bu 
nedenle, LATRİGAL’in iki yaşın altındaki çocuklarda kullanılması önerilmemektedir .  
  
Bipolar bozukluk   
Yetişkinler (18 yaş ve üzeri)  
Döküntü riski nedeniyle başlangıç dozu ve sonraki doz artırımı aşılmamalıdır (bkz. Bölüm  4.4.).  
LATRİGAL, ileride depresif atak gelişme riski bulunan bipolar hastalarda kullanım için 
önerilmektedir.  
Depresif atakların tekrarlanmasını önlemek için aşağıdak i geçiş rejimi izlenmelidir. Geçiş rejimi, 
altı hafta boyunca lamotrijin dozunu bir idame stabilizasyon dozuna artırmayı içermektedir ( bkz. 
Tablo 3). Bundan sonra klinik olarak endike ise diğer psikotropik ve/veya antiepileptik ilaçlar 
kesilebilir ( bkz.Tablo 4).  
Manik atakların önlenmesi için ek tedavi yapılması düşünülmelidir, çünkü manik ataklarda 
LATRİGAL’in  etkililiği kesin olarak belirlenmemiştir.  
Tablo 3: Bipolar bozukluk tedavisi gören yetişkinler için (18 yaş üstü) idame toplam günlük 
stabilizasyon dozuna ulaşmak için önerilen doz artırımı  
Tedavi rejimi  Hafta 1 - 2  Hafta 3 - 4  Hafta 5  Hedef stabilizasyon 
dozu  (Hafta 6)**  
a) Valproat ile ek tedavi (lamotrijin glukuronidasyon inhibitörü – bkz. Bölüm  4.5)  
Bu doz rejimi, birlikte alınan 
diğer ilaçlara bakılmaksızın 
valproat ile kullanılmalıdır  
 12.5 mg  
(gün aşırı 
25 mg)  25 mg  
(günde bir 
kez)  50 mg 
(günde bir 
kez veya 
iki doza 
bölünmüş)  100 mg  
(günde bir kez veya iki 
doza bölünmüş) ( klinik 
yanıta göre maksimum 
günlük doz 200 mg)  
b) Valproat olmadan ve lamotrijin glukuronidasyon indükleyicileri ile ek tedavi (bkz. Bölüm  
4.5) 
Bu doz rejimi valproat 
olmadan aşağıdakilerle 
kullanılmalıdır:  
Fenitoin  
Karbamazepin  
Fenobarbiton  
Primidon  
Rifampisin  50 mg /gün  
(günde bir 
kez)  100 mg/gün 
(iki doza 
bölünmüş)  200 mg/gün 
(iki doza 
bölünmüş)  Hafta 6’da 300 mg /gün, 
optimum yanıt almak 
için gerekliyse hafta 
7’de 400 mg/güne 
artırılır.  
(iki doza bölünmüş)    8 / 33  Lopinavir/ritonavir  
c) Lamotrijin monoterapisi VEYA Valproat olmadan ve lamotrijin glukuronidasyon 
indükleyicileri olmadan ek tedavi (bkz. Bölüm  4.5) 
Bu doz rejimi lamotrijinin 
glukuronidasyonu -nu anlamlı 
derecede inhibe etmeyen veya 
indüklemeyen diğer ilaçlarla 
birlikte uygulanmalıdır   
25 mg  
(günde bir 
kere)  50 mg 
(günde bir 
kez veya iki 
doza 
bölünmüş)  100 mg  
(günde bir 
kez veya 
iki doza 
bölünmüş)   200 mg  
(günde bir kez veya iki 
doza bölünmüş)  
(100-400 mg /gün klinik 
çalışmalardaki doz 
aralığı )  
NOT: L ATRİGAL  ile farmakokinetik etkileşimi henüz bilinmeyen AEİ’ları alan hastalarda, 
LATRİGAL ile valproat birlikte alınırken önerilen doz artırımı uygulanmalıdır.   
** Hedef stabilizasyon dozu klinik cevaba göre ayarlanır.  
  
a) Lamotrijin glukuronidasyon inhibitörleri ile ek tedavi, örneğin Valproat  
Valproat gibi glukuronidasyonu inhibe eden ilaçları birlikte alan hastalarda LATRİGAL 
başlangıç dozu ilk iki h afta için gün aşırı 25 mg, takip eden iki hafta için günde bir kez 25 mg ’dır. 
Doz, 5. haftada günde bir kez (veya iki doza bölünmüş olarak) 50 mg’a artırılmalıdır. Optimal 
cevabı almak için hedef doz, günde bir kez veya iki doza bölünmüş olarak 100 mg/gün’dür. 
Ancak, klinik cevaba bağlı olarak, maksimum günlük doz 200 mg’a kad ar artırılabilir.  
b) Valproat gibi inhibitörleri ALMAYAN hastalarda lamotrijin glukuronidasyon indükleyicileri 
ile ek tedavi  
Bu doz rejimi fenitoin, karbamazepin, fenobarbiton, primidon ve lamotrijin glukuronidasyonunu 
indüklediği bilinen diğer ilaçlarla ku llanılmalıdır (bkz.  Bölüm  4.5.).  
Halen lamotrijin glukuronidasyonunu indükleyen ilaçları alan ve valproat ALMAYAN 
hastalarda, LATRİGAL başlangıç dozu ilk iki hafta için günde bir kez 50 mg, taki p eden iki hafta 
için iki doza bölünmüş olarak 100 mg/gün’dür. Doz, 5. haftada iki doza bölünmüş olarak 200 
mg/gün’e artırılmalıdır. Doz, 6. haftada 300 mg/gün’e artırılabilir, ancak optimal cevabı almak 
için gerekliyse  hedef doz, 7. haftadan itibaren verile bilen iki doza bölünmüş olarak 400 
mg/gün’dür.  
c) LATRİGAL ile monoterapi veya lamotrijin glukuronidasyonunu anlamlı derecede inhibe 
etmeyen veya indüklemeyen diğer ilaçları alan hastalarda ek tedavi  
LATRİGAL başlangıç dozu ilk iki hafta  için günde bir kez 25 mg, takip eden iki hafta için günde 
bir kez (veya iki doza bölünmüş olarak) 50 mg’dır. Doz, 5. haftada 100 mg/gün’e artırılmalıdır. 
Optimal cevabı almak için hedef doz günde bir kez veya iki doza bölünmüş olarak 200 
mg/gün’dür. Bunun la birlikte, 100 - 400 mg’lık doz aralığı klinik çalışmalarda kullanılmıştır.  
Hedef günlük idame stabilizasyon dozuna ulaşıldığında aşağıdaki doz şemasında belirtildiği gibi 
diğer psikotropik ilaçlar kesilebilir ( bkz. Tablo 4).    9 / 33  Tablo 4: Bipolar bozuklukt a birlikte kullanılan psikotropik veya antiepileptik ilaçların 
kesilmesini takiben toplam günlük idame stabilizasyon dozu  
 
Tedavi rejimi   Mevcut Lamotrijin 
stabilizasyon dozu 
(kesilmeden önce)  Hafta 1   Hafta 2   Hafta 3’ten 
itibaren*   
a) Valproat’ın kesilmesi (lamotrijin glukuronidasyon inhibitörü – bkz. Bölüm  4.5), lamotrijin orijinal 
dozuna göre  
Valproat’ın kesilmesi 
durumunda, 
stabilizasyon dozu, 100 
mg/haftayı aşmayacak 
şekilde iki katına 
çıkarılır  100 mg/gün  
 200 mg/gün  
 Bu dozu devam ettirin  
(200 mg/gün) (iki doza 
bölünmüş)  
200 mg/gün  
 300 mg/gün  
 400 
mg/gün  
 Bu dozu devam 
ettirin  
(400 mg/gün)  
b) Lamotrijin glukuronidasyon indükleyicilerinin kesilmesi (lamotrijin glukuronidasyon 
inhibitörü – bkz. Bölüm  4.5), lamotrijin orijinal dozuna göre  
 
Bu doz rejimi 
aşağıdakilerle 
kullanılmalıdır: 
Fenitoin  
Karbamazepin  
Fenobarbiton   
Primidon  
Rifampisin  
Lopinavir/ritonavir  400 mg/gün  400 mg/gün  300 
mg/gün  200 mg/gün  
300 mg/gün  300 mg/gün  225 
mg/gün  150 mg/gün   
200 mg/gün  200 mg/gün  150 
mg/gün  100 mg/gün  
c) Lamotrijin glukuronidasyonunu anlamlı derecede inhibe etmeyen veya indüklemeyen 
ilaçların kesilmesi (bkz. Bölüm  4.5)  
Bu doz rejimi 
Lamotrijin 
glukuronidasyonunu 
anlamlı derecede inhibe 
etmeyen veya 
indüklemeyen ilaçların 
kesilmesi durumu nda 
kullanılmalıdır. (bkz. 
Bölüm  4.5)  Doz artırımında elde edilen hedef dozu devam ettirin (200 mg/gün)  
(iki doza bölünmüş)  
(100 - 400 mg doz aralığı)    10 / 33  *Doz, gerekli olduğunda 400 mg/gün’e artırılabilir.  
a) Lamotrijin glukuronidasyon inhibitörleriyle olan ek tedavinin kesilmesini takiben, örneğin 
valproat  
Valproatın kesilmesini takiben LATRİGAL dozu, orijinal hedef stabilizasyon dozunun iki katına 
çıkarılmalıdır ve bu seviyede korunmalıdır.  
b) Lamotrijin gluku ronidasyon indükleyicileri ile ek tedavinin orijinal doza bağlı olarak 
kesilmesini takiben:  
Bu rejim fenitoin, karbamazepin, fenobarbiton, primidon veya L ATRİGAL  glukuronidasyonunu 
indüklediği bilinen diğer ilaçlarla kullanılmalıdır (bkz. Bölüm  4.5.).  
LAT RİGAL dozu, lamotrijin glukuronidasyon indükleyici ajan kesilirken 3 hafta boyunca 
kademeli olarak düşürülmelidir.  
c) Lamotrijin glukuronidasyonunu anlamlı derecede inhibe etmeyen veya indüklemeyen 
ilaçların bırakılmasını takiben (bkz. Bölüm  4.5.).  
Doz artır ım programında ulaşılan hedef doz, diğer ilacın kesilmesi sırasında korunmalıdır.  
Bipolar bozukluğu  olan hastalarda diğer ilaçların eklenmesinden sonra lamotrijin günlük dozunun 
ayarlanması:  
Diğer ilaçların eklenmesinden sonra lamotrijin günlük dozunun ayarlanması konusunda klinik 
deneyim yoktur. Ancak, ilaç etkileşim çalışmalarına dayanarak aşağıdaki öneriler yapılabilir 
(bkz.Tablo 5):  
 
Tablo 5. Bipolar bozukluğu olan hastalarda diğer ilaçların eklenmesinden sonra LATRİGAL 
günlük dozunun ayarlanması:  
 
Tedavi rejimi  Mevcut LATRİGAL 
stabilizasyon dozu  
(mg/gün)  Hafta 1  Hafta 2  Hafta 3’ten 
itibaren  
a) Valproat eklenmesi (lamotrijin glukuronidasyon inhibitörü – bkz. Bölüm  4.5), lamotrijin orijinal dozuna göre  
 
Bu doz rejimi, birlikte alınan 
ilaçlara bakılmaksızın valproat 
eklenmesi durumunda 
kullanılmalıdır  200 mg/gün  100 mg/gün  
Bu dozu devam ettirin (100 mg/gün)  
300 mg/gün  150 mg/gün   Bu dozu devam ettirin (150 mg/gün)  
400 mg/gün  200 mg/gün   Bu dozu devam ettirin (200 mg/gün)  NOT: L ATRİGAL  ile farmakokinetik etkileşimi henüz bilinmeyen AEİ’ları alan hastalarda başlangıçta 
doz sabit tutularak klinik yanıta göre lamotrijin tedavisi ayarlanır.    11 / 33  b) Valproat ALMAYAN hastalarda lamotrijin glukuronidasyon indükleyicilerin eklenmesi (bkz. Bölüm  4.5), 
lamotrijin orijinal dozuna göre  
Bu dozaj rejimi aşağıdakilerle 
kullanılmalıdır:  
Fenitoin   
Karbamazepin   
Fenobarbiton   
Primidon  
Rifampisin  
Lopinavir/ritonavir  
Veya diğer lamotrijin  
glukuronidasyon indükleyicileri 
(bkz. Bölüm  4.5) 200 mg/gün  200 mg/gün  300 mg/gün   400 mg/gün  
150 mg/gün  150 mg/gün  225 mg/gün   300 mg/gün  
100 mg/gün  100 mg/gün   150 mg/gün  200 mg/gün  
c)Lamotrijin glukuronidasyonunu anlamlı derecede inhibe etmeyen veya indüklemeyen diğer ilaçların ilave 
edilmesi (bkz. Bölüm  4.5)  
Bu doz rejimi  
lamotrijinin glukuronidasyonunu 
anlamlı derecede inhibe etmeyen 
veya indüklemeyen diğer ilaçlarla 
birlikte uygulanmalıdır  Doz artırımında elde edilen hedef dozu devam ettirin  
(200 mg/gün)  
(100-400 mg doz aralığı)  
NOT: L ATRİGAL  ile farmakokinetik etkileşimi henüz bilinmeyen AEİ’ları alan hastalarda, LATRİGAL ile valproat 
birlikte alınırken önerilen doz artırımı uygulanmalıdır.   
 
Bipolar bozukluğu olan hastalarda LATRİGAL’in kesilmesi  
Klinik çalışmalarda, plasebo ile karşılaştırıldığında L ATRİGAL  aniden kesilmesinden sonra 
advers olayların insidansı, şiddeti veya tipi ile ilgili artış olmamıştır. Bu nedenle, hastalar, dozu 
adım adım azaltmadan LATRİGAL’i kesebilirler.  
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Uygulama sıklığı ve s üresi hastaların durumuna, tedaviye vereceği yanıta ve ilacın monoterapi 
şeklinde veya başka ilaçlarla birlikte alınıp alınmayacağına bağlı olarak değişir.  
Daha ayrıntılı bilgi için Tablo 1, 2, 3, 4 ve 5’e bakınız.   
Uygulama şekli:  
LATRİGAL tabletleri çiğnenebilir, az miktar su içinde (en az tableti kaplayacak kadar) 
çözündürülebilir veya az miktar su ile bütün olarak yutulabilir.   
Özel hasta popülasyonlarına ilişkin ek bilgiler:   
Böbrek yetmezliği:   
LATRİGAL böbrek yetmezliği olan hastalara verilirke n dikkatli olunmalıdır. Son aşamada 
böbrek yetmezliği olan hastalar için, LATRİGAL başlangıç dozları, hastaların eş zamanlı   12 / 33  kullandığı ilaçlara dayandırılmalıdır; azaltılmış idame dozları, belirgin böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalar için etkili olabi lir (bkz. Bölüm  4.4 ve 5.2).   
Karaciğer yetmezliği:  
Başlangıç, artırma ve idame dozları, genel olarak karaciğer bozukluğu orta derecede (Child - Pugh 
derecesi B) olan hastalarda yaklaşık %50 ve şiddetli (Child -Pugh derecesi C) olanlarda yaklaşık 
%75 azalt ılmalıdır. Artırma ve idame dozları, klinik cevaba göre ayarlanmalıdır (bkz.  
Bölüm  5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Epilepsi tedavisinde:  
2 yaşın altındaki çocuklar: 2 yaşın altındaki çocuklarda LATRİGAL  kullanımıyla ilgili henüz 
yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
Bipolar bozukluk tedavisinde:  
Çocuklar ve adolesanlar (18 yaş altı): LATRİGAL 18 yaş altı çocuk ve adolesanlarda bipolar 
bozuklukta kullanım için endike değildir (bkz. Bölüm  4.4.).  Randomize bir geri çekme çalışması 
anlamlı bir etkililik göstermediğinden ve intihar eğilimi bildirimlerinde artış olduğunu 
gösterdiğinden, LATRİGAL’in 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon (65 yaş üstü):  
Önerilen şemadan fark lı doz ayarlaması gerekmemektedir. Bu yaş grubunda lamotrijinin 
farmakokinetiği, yaşlı olmayan yetişkin popülasyonundan anlamlı derecede farklılık 
göstermemektedir. (bkz. Bölüm  5.2.)  
Diğer  
Hormonal kontraseptif alan kadınlar:  
Etinil östradiol/levonorgestr el (30 mikrogram/150  mikrogram) kombinasyonunun kullanımı 
lamotrijinin klirensini  yaklaşık iki misli artırarak lamotrijin düzeylerinin azalmasına yol 
açmaktadır. Titrasyonu takiben, maksimal bir terapötik yanıt için lamotrijinin daha yüksek idame 
dozları (2 misli kadar) gerekebilir. İlaçsız haftada, lamotrijin düzeylerinde iki misli ar tış 
gözlenmiştir. Dozla ilişkili advers olaylar göz ardı edilemez. Bu sebeple, ilk seçenek tedavi 
olarak, ilaçsız hafta içermeyen bir kontrasepsiyon kullanılması (örneğin sürekli hormonal 
kontraseptifler veya hormonal olmayan metotlar) değerlendirilmelidir  (bkz Bölüm  4.4 ve 4.5).  
a) Halen hormonal kontraseptifleri alan hastalarda LATRİGAL’e başlanması:   
Oral kontraseptifin lamotrijinin klirensini  artırdığı gösterilmişse de (bkz. Bölüm  4.4.) sadece 
hormonal kontraseptif kullanımına dayanarak LATRİGAL için öneri len doz artırım kılavuzunda 
ayarlama tavsiye edilmez ( bkz. Epilepsi için Tablo 1 ve Bipolar bozukluk için Tablo 3). Doz 
artırımı lamotrijinin lamotrijin glukuronidasyon inhibitörüne eklenip eklenmediğine örn. 
valproat, lamotrijinin lamotrijin glukuronidasy on indükleyicisine  eklenip eklenmediğine, örn. 
karbamazepin, fenitoin, fenobarbital, primidon veya rifampin veya lamotrijinin valproat,   13 / 33  karbamazepin, fenitoin, fenobarbital, primidon veya rifampisin olmaksızın eklenip 
eklenmediğine dayanarak önerilen kılavuzlara g öre yapılmalıdır.  
b) Halen LATRİGAL idame dozlarını alan ve lamotrijin glukuronidasyon indükleyicilerini 
ALMAYAN hastalarda hormonal kontraseptiflerin başlanması:  
Çoğu durumda LATRİGAL idame dozunun iki misli kadar artırılması gerekecektir (bkz. Bölüm  
4.4. ve 4.5.). Hormonal kontraseptif kullanımına başlanmasından sonra lamotrijin dozunun 
bireysel klinik yanıta göre her hafta 50 ila 100 mg /gün artırılması önerilmektedir. Klinik yanıt 
daha yüksek doz artırımlarını desteklemediği sürece doz art ırımları bu hızı aşmamalıdır. Bazal 
lamotrijin konsantrasyonunun korunduğunu teyit etmek açısından, hormonal kontraseptiflere 
başlamadan önce ve başladıktan sonra, serum lamotrijin konsantrasyonlarının ölçülmesi 
düşünülmelidir. Gerekirse doz ayarlaması yap ılmalıdır. Bir haftalık inaktif tedavi ("ilaçsız hafta") 
içeren hormonal bir kontraseptif kullanan kadınlarda, aktif tedavinin 3. haftasında, yani hap 
döngüsünün 15. günü 21. günü arasında, serum lamotrijin düzeyi izlenmelidir. Bu sebeple, ilk 
seçenek teda vi olarak, ilaçsız hafta içermeyen bir kontrasep siyon  kullanılmas ı (örneğin sürekli 
hormonal kon trasep tifler veya hormonal olmayan metotlar) değerlendirilmelidir (bkz Bölüm  4.4 
ve 4.5).  
c) Halen LATRİGAL idame dozlarını alan ve lamotrijin glukuronidasyon indü kleyicileri 
ALMAYAN hastalarda hormonal kontraseptiflerin kesilmesi:  
Çoğu durumda LATRİGAL idame dozunun %50 kadar azaltılması gerekecektir (bkz. Bölüm 4.4 
ve 4.5) . Klinik yanıt aksini gerektirmedikçe, günlük lamotrijin dozunun 3 haftalık bir periyotta 
kademeli şekilde her hafta 50 ila 100 mg (bir haftada en fazla toplam günlük dozun  %25’i 
oranında) düşürülmesi önerilmektedir. Bazal lamotrijin konsantrasyonunun korunduğunu teyit 
etmek açısından, hormonal kontraseptiflere başlamadan önce ve başladıktan so nra, serum 
lamotrijin konsantrasyonlarının ölçülmesi düşünülmelidir. Bir haftalık inaktif tedavi ("ilaçsız 
hafta") içeren hormonal bir kontraseptif kullanmayı bırakmak isteyen kadınlarda, aktif tedavinin 
3. haftasında, yani hap döngüsünün 15. günü 21. günü  arasında, serum lamotrijin düzeyi 
izlenmelidir.  
 
d) Halen LA TRİGAL  idame dozlarını alan ve lamotrijin glukuronidasyon indükleyicileri ALAN 
hastalarda hormonal kontraseptiflerin başlanması ve kesilmesi:  
 
Lamotrijin için önerilen idame dozunda değişiklik yapılması gerekmeyebilir.  
 
Atazanavir/ritonavir ile kullanım:  
Lamotrijin mevcut atazanavir/ritonavir tedavisine eklendiğinde, lamotrijinin önerilen doz artırma 
şemasında değişiklik yapılması gerekmez.  
İdame dozunda lamotrijin kullanırken glukuronidasyon indükleyici kullanmayan hastalarda 
lamotrijin dozunun atazanavir/ritonavir eklendiğinde artırılması ya da kesildiğinde azaltılması 
gerekebilir. Lamotrijin doz ayarlamasının gerekliliğini görmek için, atazanavir/ritonavir   14 / 33  tedavisinin başlamasından veya bıra kılmasından önce ve 2 hafta içinde plazma lamotrijin 
izlemesi yapılmalıdır (bkz. Bölüm  4.5). 
Lopinavir/ritonavir ile kullanım:  
Lamotrijin mevcut lopinavir/ritonavir tedavisine eklendiğinde, lamotrijinin önerilen doz artırma 
şemasında değişiklik yapılması gerekmez.  
İdame dozunda lamotrijin kullanırken glukuronidasyon indükleyici kullanmayan hastalarda 
lamotrijin dozunun lopinavir /ritonavir eklendiğinde artırılması ya da kesildiğinde azaltılması 
gerekebilir. Lamotrijin doz ayarlamasının gerekliliğini görme k için, lopinavir/ritonavir 
tedavisinin başlamasından veya bırakılmasından önce ve 2 hafta içinde plazma lamotrijin 
izlemesi yapılmalıdır (bkz. Bölüm  4.5). 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
LATRİGAL, lamotrijine veya ilacın bileşimindeki diğer maddelerden  (bkz. Bölüm 6.1)  herhangi 
birine karşı aşırı duyarlı olduğu bilinen kişilerde kontrendikedir.   
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Deri döküntüsü   
LATRİGAL  tedavisi başlangıcından sonra genellikle ilk 8 hafta içinde oluşan advers deri 
reaksiyonları bildirilmiştir. Bu döküntülerin büyük kısmı hafif ve sınırlıdır, ancak hastaneye 
yatırmayı ve LATRİGAL tedavisinin kesilmesini gerektiren ciddi döküntüler de bild irilmiştir. 
Bunlar; Stevens Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN)  ve aynı zamanda 
aşırı duyarlılık reak siyonu olarak bilinen Eozinofil i ve Sistemik Semptomlarla Görülen İlaç 
Reaksiyonu (DRESS) gibi potansiyel olarak yaşamı tehdit edici  döküntüleri de içerir (bkz. Bölüm  
4.8.).  
Tavsiye edilen mevcut LATRİGAL  dozlarının kullanıldığı çalışmalara katılan yetişkinlerde ciddi 
deri döküntüleri insidansı 500 epilepsi hastasında 1’dir. Bu vakaların yaklaşık yarısı S tevens 
Johnson sendromu  olarak bildirilmiştir (1/1000).  
Bipolar bozukluğu olan hastalarda yapılan klinik çalışmalarda, ciddi döküntü insidansı yaklaşık 
1/1000’dir.  
Çocuklarda ciddi deri döküntüleri riski yetişkinlerdekinden yüksektir.  
Bazı çalışmalardan elde edilen mevcut veriler epi leptik çocuklarda hastaneye yatma ile ilişkili 
döküntü insidansının 1/300 ile 1/100 arasında olduğunu göstermektedir.  
Çocuklarda, döküntünün ilk oluşumu enfeksiyon ile karıştırılabilir. Hekim, tedavinin ilk 8 
haftasında döküntü semptomları ve ateş gelişen  çocuklarda ilaç reaksiyonu olasılığını göz önünde 
bulundurmalıdır.  
Ayrıca genel döküntü riskinin aşağıdakilerle güçlü ilişkisi olduğu gösterilmiştir.  
- Yüksek LATRİGAL başlangıç dozları ve LATRİGAL tedavisinde önerilen doz 
artırımının aşılması (bkz.  Bölüm  4.2.).  
- Beraberinde valproat kullanımı (bkz. Bölüm  4.2.).    15 / 33  Diğer antiepileptik ilaçlara karşı al erji veya döküntü öyküsü olan hastaların tedavisinde de 
dikkatli olmak gerekir. Zira LATRİGAL tedavisi sırasında ciddi olmayan döküntü sıklığı bu 
hastalarda bu t ür öyküsü bulunmayanlara göre yaklaşık üç kat daha sıktır.  
Döküntü gelişen tüm hastalar (yetişkin ve çocuk) derhal değerlendirilmeli ve döküntünün 
LATRİGAL’e bağlı olmadığı açık değilse kullanımı hemen kesilmelidir. Daha önce LATRİGAL 
ile tedaviye bağlı döküntü nedeniyle tedavisi kesilen hastalarda beklenen yararları riskinden açık 
olarak fazla değilse tekrar LATRİGAL tedavisine başlanması önerilmez.  Eğer hastada 
LATRİGAL  kullanımı ile birlikte SJS, TEN veya DRESS gelişmişse, bu hastalarda hiçbir zaman 
LATRİGAL  tedavisine yeniden başlanmamalıdır.  
Döküntü; ateş, lenfadenopati, yüz ödemi ve kan ve karaciğer anormallikleri ve aseptik men enjit 
dahil çeşitli sistemik semptomlarla birlikte görülen aşırı duyarlılık sendromunun bir parçası 
olarak da bildirilmektedir (bkz.  Bölüm  4.8.). Sendrom, klinik şiddet açısından geniş bir yayılım 
gösterebilir ve nadiren dissemine intravasküler koagülasyona  ve çoklu organ yetmezliğine neden 
olabilir. Dikkat edilmesi gereken nokta, döküntü olmasa dahi aşırı duyarlılığın erken belirtilerinin 
(örneğin ateş, lenfadenopati) olabileceğidir. Eğer bu gibi belirtiler ve bulgular varsa hasta hemen 
değerlendirilmelidir  ve eğer alternatif bir etiyoloji  mevcut değilse LATRİGAL kesilmelidir.  
Aseptik  menenjit  olguların çoğunda ilaç kesildiğinde geri dönüşlüdür fakat bazı olgularda tekrar 
lamotrijin başlandığında tekrarlamıştır. Tekrar lamotrijin başlanması semptomların hız la ve 
sıklıkla daha şiddetli olarak tekrarlamasına yol açmıştır. Lamotrijin önceden aseptik menenjit 
nedeniyle lamotrijin tedavisi kesilen hastalarda tekrar başlanmamalıdır.  
Hemofagositik Lenfohistiyositoz (HLH)  
Lamotrijin alan hastalarda HLH bildirilmişt ir (bkz. Bölüm  4.8). HLH ateş, döküntü, nörolojik 
semptomlar, hepatosplenomegali, lenfadenopati, sitopeni, yüksek serum ferritin düzeyleri, 
hipertrigliseridemi ve karaciğer fonksiyon ve pıhtılaşma anormalikleri gibi belirti ve bulgular ile 
karakterizedir. Semptomlar genellikle tedavinin başlangıcından sonraki 4 hafta içerisinde ortaya 
çıkar, HLH hayatı tehdit edici olabilir.  
Hastalara HLH ile ilişkili semptomlar hakkında bilgi verilmeli ve LATRİGAL tedavisi sırasında 
bu semptomları yaşamaları durumunda derh al tıbbi yardım almaları önerilmelidir.  
Bu belirti ve semptomlar gelişen hastaların durumu derhal değerlendirilmeli ve HLH tanısı 
düşünülmelidir. Alternatif etiyoloji belirlenmedikçe LATRİGAL tedavisi hemen kesilmelidir.  
Klinik kötüleşme ve intihar riski  
Çeşitli endikasyonlarda AEİ’ler ile tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve davranışı 
bildirilmiştir. AEİ’lere ilişkin randomize, plasebo kontrollü çalışmaların bir meta analizi, intihar 
düşüncesi ve davranışı riskinde küçük bir artış göstermiştir. Bu  riskin mekanizması 
bilinmemektedir ve eldeki veriler, lamotrijin ile daha yüksek risk olasılığını dışlamamaktadır.  
Bu nedenle hastaların intihar düşüncesi ve davranışı bakımından izlenmesi ve uygun tedavinin 
göz önünde bulundurulması gerekir. Hastalara (v e hastaların bakımını yürüten kişilere), intihar   16 / 33  düşüncesi ve davranışına dair işaretlerin ortaya çıkması durumunda doktora başvurmaları tavsiye 
edilmelidir.  
Bipolar bozukluğu olan hastalarda, bipolar bozukluğa yönelik LATRİGAL’i da içeren ilaçlar 
alsınlar  veya almasınlar, depresif semptomlarda bozulma ve/veya intihar eğiliminin ortaya 
çıkması durumları görülebilir. Bu nedenle, bipolar bozukluk için LATRİGAL alan hastaların 
klinik kötüleşme ve intihar eğilimi bakımından, özellikle de tedavi kürünün başında veya dozun 
değiştirildiği zamanlarda, yakından izlemesi gerekir. İntihar davranışı veya düşüncesi öyküsü 
olanlar, genç erişkinler ve tedaviye başlanmadan önce önemli derecede intihar düşüncesi 
sergileyenler gibi belirli hastalar, intihar düşüncesi ve intih ar davranışı bakımından daha yüksek 
risk altında olabilir ve bu hastaların tedavi süresince dikkatli izlem altında olması gerekir.  
Klinik kötüleşme (yeni belirtilerin gelişmesi dahil) ve/veya intihar düşüncesi/davranışı ortaya 
çıkan hastalarda ve özellikle  eğer bu belirtiler şiddetliyse, aniden ortaya çıktıysa, veya hastanın 
mevcut belirtilerinin bir parçası değilse, tedavinin bırakılma olasılığı da dahil tedavi rejiminin 
değiştirilmesi düşünülmelidir.   
Hormonal kontraseptifler   
Hormonal kontraseptiflerin L ATRİGAL etkililiğine etkisi:   
Etinil östradiol/levonorgestrel (30 mikrogram/150 mikrogram) kombinasyonunun lamotrijinin 
klirensini  yaklaşık iki misli artırarak lamotrijin düzeylerinin azalmasına yol açtığı gösterilmiştir 
(bkz. Bölüm  4.5). Lamotrijin düzeyl erinde azalma, nöbet kontrolündeki kayıpla 
ilişkilendirilmiştir. Titrasyonu takiben, maksimal bir terapötik yanıt için çoğu durumda daha 
yüksek idame dozları (2 misli kadar) gerekecektir. Hormonal kontraseptifler bırakıldığında, 
lamotrijin klirensi  yarılan abilir. Lamotr ijin konsantrasyonundaki artışlar, doz ile ilişkili advers 
reaksiyonlarla ilgili olabilir. Hastalar buna göre izlenmelidir.  
Lamotrijin glukuronidasyon indükleyicisi almayan ve bir haftalık inaktif ilaç içeren (ör. ilaçsız 
hafta) bir hormonal kontraseptif alan kadınlarda, inaktif ilaç haftasında lamotrijin düzeylerinde 
kademeli olarak geçici artışlar meydana gelebilir. (bkz Bölüm  4.2). Bu düzendeki lamotrijin 
seviyelerindeki artışlar, advers etkiler ile ilişkili olabilir. Bu sebeple, ilk seçene k tedavi olarak, 
ilaçsız hafta içermeyen bir kontrasepsiyon kullanılması (örneğin sürekli hormonal kontraseptifler  
veya hormonal olmayan metotlar) değerlendirilmelidir.  
Diğer oral kontraseptifler ve hormon replasman tedavileri (HRT) çalışılmamıştır, ancak bunlar 
da lamotrijinin farmakokinetiğini benzer şekilde etkileyebilirler.   
LATRİGAL’in hormonal kontraseptif etkililiğine etkisi:   
16 sağlıklı gönüllüde yapılan bir etkileşim çalışması lamotrijin ve hormonal kontraseptif 
(etinilöstradiol/levonorgestrel kombinasyonu) birlikte uygulandığında, levonorgestrel 
klirensinde  önemsiz artışlar ve serum FSH ve LH’da değişiklikler olduğunu göstermiştir (bkz. 
Bölüm  4.5.).  Bu değişikliklerin overlerin ovülasyon aktivitesine etkisi bilinmemektedir. Ancak, 
hormonal preparatlarla birlikte lamotrijin alan bazı hastalarda bu değişiklik lerin kontraseptif 
etkililiğin azalmasına yol açma olasılığı göz ardı edilemez. Bu nedenle hastalar beklenmeyen 
kanamalar gibi menstrual düzendeki değişiklikleri hemen bildirmeleri konusunda uyarılmalıdır.     17 / 33  Dihidrofolat redüktaz   
Lamotrijin dihidrofolat re düktazın zayıf bir inhibitörüdür, bu nedenle uzun süreli tedavide folat 
metabolizmasıyla etkileşim gösterme olasılığı vardır   (bkz. Bölüm  4.6). Buna rağmen, 
LATRİGAL , insanda uzun süreli uygulama sırasında, hemoglobin konsantrasyonunda, ortalama 
korpüsküle r hacim (MCV) veya serum veya eritrosit folat konsantrasyonlarında bir yıla kadar 
veya eritrosit folat konsantrasyonlarında beş yıla kadar belirgin değişiklikler oluşturmamıştır.   
Böbrek yetmezliği   
Son dönem böbrek yetmezliği olan bireylerde yapılan tek d oz çalışmalarında lamotrijin plazma 
konsantrasyonları anlamlı derecede değişmemiştir. Ancak, glukuronid metabolitinin birikmesi 
beklenebileceğinden, böbrek yetmezliği olan hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır. 
Lamotrijin içeren başka preparatları  alan hastalar  
LATRİGAL, lamotrijin içeren bir başka preparatla tedavi edilen hastalara doktora danışmadan 
verilmemelidir.  
Brugada tipi EKG  
Aritmojenik ST -T anomalisi ve tipik Brugada EKG paterni lamotrijin ile tedavi edilen hastalarda 
bildirilmiştir. Br ugada sendromlu hastalarda LATRİGAL kullanımı dikkatlice 
değerlendirilmelidir.  
Çocuklarda gelişim  
Lamotrijinin çocuklarda büyüme, cinsel olgunlaşma ile bilişsel, duygusal ve davranışsal gelişim 
üzerindeki etkisine dair veri bulunmamaktadır.  
Epilepsi ile i lgili önlemler:  
Diğer antiepileptik ilaçlarda olduğu gibi LATRİGAL’in aniden kesilmesi nöbetlerin geri 
dönmesini tetikleyebilir. Eğer güvenliliği ilgilendiren bir nedenle (örneğin döküntü) ani ilaç 
kesilmesi gerekmiyorsa, LATRİGAL dozu iki haftalık bir sür ede kademeli olarak azaltılmalıdır.  
Literatürde, status epileptikus dahil çok şiddetli konvülzif nöbetlerin rabdomiyolizis, çoklu organ 
yetmezliği ve dissemine intravasküler koagülasyona neden olabileceğine dair raporlar 
bulunmaktadır. Bunlar bazen ölümle  sonuçlanabilir. Benzer vakalar LATRİGAL kullanımı ile 
de oluşabilir.  
Nöbet sıklığında düzelme yerine klinik olarak anlamlı bir kötüleşme görülebilir. Birden fazla 
nöbet tipinin söz konusu olduğu hastalarda, bir nöbet tipindeki kontrolün gözlenen faydası,  başka 
bir nöbet tipinde gözlenen kötüleşme karşısında değerlendirilmelidir.  
Myoklonik nöbetlerde lamotrijin ile kötüleşme olabilir.  
Veriler, enzim indükleyicileri ile kombinasyondan alınan cevapların enzim indükleyiciler hariç 
antiepileptik ilaçlar ile kombinasyona göre daha az olduğunu önermektedir. Nedeni 
bilinmemektedir.  
Tipik absans nöbetlerin tedavisi için lamotrijin kullanan çoc uklardaki etkililik, tüm hastalarda 
sürdürülemeyebilir.  
   18 / 33  Bipolar Bozukluk  
Çocuklar ve adolesanlar (18 yaş altı):  
Antidepresanlarla tedavi, majör depresif bozukluğu ve diğer psikiyatrik bozukluğu olan 
çocuklarda ve adolesanlarda intihar düşüncesi ve davranışı riskinde artış ile ilişkilidir.  
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yürütülmüştür.  
Uridin 5’ -difosfo ( UDP ) glukuronil transferazlar (UGT’ler), lamotrijin metabolizmasından 
sorumlu enzimler olarak tanımlanmışlardır. Bu nedenle, glukuronidasyonu indükleyen veya 
inhibe eden ilaçlar, lamo trijinin görünür kl irensini etkileyebilir. UGT'leri indüklediği bilinen 
sitokrom P450 3A4 (CYP3A4) enziminin güçlü veya orta indükleyicileri de lamotrijin 
metabolizmasını yükseltebilir.  
Lamotrijin metabolizması üzerinde klinik olarak önemli bir etkiye sahi p olduğu gösterilmiş olan 
ilaçlar, Tablo 6'da özetlenmiştir. Bu ilaçlar için özel dozlama kılavuzu, Bölüm  4.2'de verilmiştir.  
Tablo 6. Diğer ilaçların lamotrijin glukuronidasyonu üzerine etkileri  
Lamotrijin  
glukuronidasyonunu önemli 
derecede inhibe eden ilaçlar  Lamotrijin glukuronidasyonunu 
önemli derecede indükleyen  
ilaçlar  Lamotrijin glukuronidasyonunu 
önemli derecede inhibe etmeyen 
veya indüklemeyen ilaçlar  
Valproat  Karbamazepin   
Fenitoin   
Primidon  
Fenobarbiton   
Rifampisin  
Lopinavir/ritonavir  
Atazanavir/ritonavir*  
Etinilöstradiol /levonorgestrel  
kombinasyonu**  
  
  Lityum   
Bupropiyon  
Olanzapin  
Okskarbazepin  
Felbamat  
Gabapentin  
Levetirasetam  
Pregabalin  
Topiramat  
Zonisamid   
Aripiprazol  
Perampanel  
Lakozamid  
Lamotrijinin sitokrom P450 enzimlerinin klinik olarak anlamlı indüksiyonuna veya 
inhibisyonuna neden olduğuna dair kanıt yoktur. Lamotrijin kendi metabolizmasını 
indükleyebilir, ancak etki orta düzeydedir ve önemli klinik sonuçları bulunmamaktadır.   
* Doz  şeması için bkz. Bölüm  4.2 — Özel hasta popülasyonlarına ilişkin ek bilgiler  
**Diğer oral kontraseptifler ve HRT tedavileri  çalışılmamıştır, ancak bunlar lamotrijin 
farmakokinetik parametrelerini benzer şekilde etkileyebilirler (bkz. Bölüm  4.2.- Özel has ta 
popülasyonlarında LATRİGAL için genel doz önerileri (Hormonal kontraseptif kullanan 
kadınlarda dozlama); Bölüm  4.2 – Hormonal kontraseptifler ve bkz. Bölüm  4.4). 
   19 / 33  Antiepileptik ilaçlarla etkileşim ( bkz. Bölüm  4.2)  
Lamotrijinin glukuronidasyonunu inhibe  eden valproat, lamotrijin metabolizmasını azaltır ve 
lamotrijinin ortalama yarı ömrünü yaklaşık iki kat artırır. Valproat ile eş zamanlı tedavi gören 
hastalarda, uygun tedavi rejimi kullanılmalıdır (bkz . Bölüm  4.2). 
Sitokrom P450 enzimlerini indükleyen ba zı AEİ'ler (örneğin, fenitoin, karbamazepin, 
fenobarbiton ve primidon) ayrıca UGT'leri de indükler ve bu nedenle lamotrijinin 
metabolizmasını arttırırlar. Fenitoin, karbamazepin, feonbarbiton veya primidon ile eş zamanlı 
tedavi gören hastalarda, uygun teda vi rejimi kullanılmalıdır (bkz. Bölüm  4.2). 
Karbamazepin almakta olan hastalarda LATRİGAL  tedavisinin başlangıcını takiben baş 
dönmesi, ataksi, diplopi, bulanık görme ve bulantı gibi merkezi sinir sistemine ait bulgular 
kaydedilmiştir. Bu bulgular genellik le, karbamazepin dozunun azaltılması ile ortadan kalkar. 
Benzer bir etki lamotrijin ve okskarbazepin alan sağlıklı yetişkin gönüllülerdeki bir çalışmada da 
görülmüştür, fakat doz azaltımı araştırılmamıştır.  
Lamotrijinin okskarbazepin ile birlikte verilmesi durumunda, lamotrijin seviyelerinde azalmayı 
gösteren literatür raporları bulunmaktadır. Ancak, sağlıklı yetişkin gönüllülerde 200 mg 
lamotrijin ve 1200 mg okskarbazepin kullanılan prospektif bir çalışmada, okskarbazepin 
lamotrijin metabolizmasın ı ve lamotrijin de okskarbazepin metabolizmasını değiştirmemiştir. Bu 
sebeple, okskarbazepin ile eş zamanlı tedavi gören hastalarda, valproat olmadan ve lamotrijin 
glukronidasyonunun indükleyici olmadan lamotrijin ek tedavisi için tedavi rejimi kullanılmal ıdır 
(bkz. Bölüm  4.2). 
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir çalışmada birlikte uygulanan felbamat (günde 2 kez 1.200 
mg) ve lamotrijinin (10 gün boyunca günde 2 kez 100 mg) lamotrijinin farmakokinetiği üzerinde 
klinik olarak ilişkili bir etkisinin olma dığı ortaya çıkmıştır.  
LATRİGAL’i  tek başına veya gabapentin ile birlikte alan hastaların plazma seviyelerinin 
retrospektif analizlerine dayanarak, gabapentinin lamotrijinin görünen klirensini  değiştirmediği 
görülmektedir.  
Plasebo kontrollü klinik çalışma lar sırasında levetirasetam ve lamotrijin arasındaki olası ilaç 
etkileşimi her iki ajanın da serum konsantrasyonlarının değerlendirilmesiyle belirlenmiştir.  Bu 
veriler lamotrijinin levetirasetamın farmakokinetiğini ve levetirasetamın da lamotrijinin 
farma kokinetiğini etkilemediğini göstermiştir.  
Lamotrijinin kararlı durum plazma konsantrasyonları pregabalinin birlikte uygulanmasından 
(günde 3 kez 200 mg) etkilenmemiştir. Lamot rijin ve pregabalin arasında farmakokinetik 
etkileşim bulunmamaktadır.  
Topirama t lamotrijinin plazma konsantrasyonlarında değişime yol açmamıştır. Lamotrijinin 
uygulanması topiramat konsantrasyonlarında % 15 artış ile sonuçlanmıştır.  
Epilepsi hastalarında yapılan bir çalışmada 35 gün boyunca zonisamidin (200 – 400 mg/gün) 
LATRİGAL ( 150 – 500 mg/gün) ile birlikte uygulanması, lamotrijinin farmakokinetiğini anlamlı 
düzeyde etkilememiştir.    20 / 33  LATRİGAL plazma konsantrasyonları, parsiyel başlangıçlı nöbetleri olan hastalar üzerinde 
gerçekleştirilen plasebo kontrollü klinik çalışmalarda eşzam anlı lakosamidden (200, 400 veya 
600 mg/gün) etkilenmemiştir.  
Parsiyel başlangıçlı ve primer jeneralize tonik -klonik nöbetleri olan hastalarda yardımcı 
perampaneli araştıran üç plasebo kontrollü klinik çalışmadan elde edilen veriler üzerinde yapılan 
bir b irleştirilmiş analizde, değerlendirilen en yüksek perampanel dozu (12 mg/gün) lamotrijin 
klirensini %10'dan daha düşük bir düzeyde arttırmıştır. Bu etki büyüklüğünün klinik açıdan 
önemli olmadığı düşünülmektedir.  
Diğer antiepileptik ilaçların plazma konsantrasyonlarında değişiklikler bildirilmiş olmasına 
rağmen kontrollü çalışmalarda lamotrijinin birlikte uygulandığı antiepileptik ilaçların plazma 
konsantrasyo nlarını  etkilediğine dair bir kanıta rastlanmamıştır. In vitro çalışmalardan elde 
edilen kanıtlar lamotrijinin protein bağlanma noktalarından diğer antiepileptik ilaçların yerine 
geçmediğini göstermiştir.  
Diğer psikoaktif ajanlarla etkileşmeler (bkz. Bölüm  4.2.).  
20 sağlıklı deneğe altı gün süreyle günde iki k ez verilen 2 g anhidröz lityum glukonattan sonra 
lityum farmakokinetiği, 100 mg/gün LATRİGAL  birlikte verilmesiyle değişmemiştir.  
12 denekte çoklu or al bupropiyon dozları, tek doz LATRİGAL  farmakokinetiği üzerine 
istatistiksel olarak anlamlı etkilere yol açmamıştır ve sadece lamotrijin glukuronide ait eğri 
altında kalan alanda hafif bir artışa neden olmuştur.   
Sağlıklı yetişkin gönüllülerdeki bir çalışmada 15 mg olanzapin lamotrijinin C maks ve EAA 
değerlerini sırasıyla %20 ve %24 azaltmıştır. Bu büyüklükt e bir etkinin klinik olarak anlamlı 
olması beklenmez. 200 mg Lamotrijin olanzapinin farmakokinetiğini etkilemez.  
Günde 400 mg lamotrijinin çoklu oral dozlar halinde uygulanması 14 sağlıklı yetişkin gönüllüde 
2 mg risperidonun tek doz farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı etki göstermemiştir. 2 
mg risperidonun lamotrijin ile birlikte uygulanmasını takiben 14 gönüllünün 12’sinde somnolans 
bildirilmiştir, buna karşın risperidon tek başına uygulandığında 20 hastanın 1’inde somnolans 
bildirilirken  LATRİGAL  tek başına uygulandığında hiç bir hastada bu bulgu gözlenmemiştir.  
Bipolar I bozukluğu olan ve belirlenmiş lamotrijin (100 -400 mg/gün) tedavisi gören 18 yetişkin 
içeren bir çalışmada 10 mg/gün olan aripiprazol dozu 7 günde hedef doza (30 mg/gün) çıkarılmış 
ve 7 gün daha tedaviye devam edilmiştir. Lamotrijinin ortalama C maks ve EEA değerlerinde 
yaklaşık %10 azalma gözlenmiştir. Bu etki büyüklüğünün klinik bir sonuca yol açması 
beklenmemektedir.  
İn vitro inhibisyon deneyleri, lamotrijinin primer metaboliti olan 2 -N-glukuronidin oluşumunun, 
amitriptilin, bupropiyon, klonazepam, haloperidol veya lorazepamla ko -enkübasyonu ile 
minimal olarak etkilendiğini göstermiştir. İn vitro deneylerin  sonuçları, lamotriji n klirensinin,  
klozapin, fluoksetin, fenelzin, risperidon, sertralin veya trazodon tarafından etkilenmesinin 
mümkün olmadığını göstermektedir.  Buna ek olarak, insan karaciğeri mikrozomu kullanılarak 
yapılan çalışmalarda elde edilen bufuralol metabolizması  ile ilgili veriler, lamotrijinin başlıca 
CYP2D6 tarafından elimine edilen ilaçların klirensini  azaltmadığını öne sürmektedir.    21 / 33  Hormonal kontraseptiflerle etkileşim  
Hormonal kontraseptiflerin lamotrijin farmakokinetiği üzerine etkisi:  
16 kadın gönüllüdeki  bir çalışmada 30 mikrogram etinilöstradiol/150 mikrogram levonorgestrel 
içeren oral bir kontraseptif kombinasyonu, lamotrijinin oral klirensinde  yaklaşık iki misli artışa 
neden olarak lamotrijin EAA ve C maks değerlerinde sırasıyla ortalama %52 ve %39 azalmaya 
neden olmuştur. Serum lamotrijin konsantrasyonları inaktif ilaç haftası süresince (ilaçsız hafta’yı 
da içeren) yükselmiştir; inaktif tedavi haftası sonunda doz öncesi konsantrasyonlara göre, 
kombine teda vi sırasındakinden yaklaşık i ki misli yüksek olmuştur (bkz. Bölüm  4.4)  Yalnızca 
hormonal kontraseptiflerin kullanımına dayalı olarak lamotrijin için önerilen doz yükseltme 
kılavuzlarında ayarlamalar gerekli değildir; fakat çoğu vakada hormonal kontrasepti fler 
başlatılırken ya da kesilirken lamotrijinin idame dozunun arttırılması ya da azaltılması 
gerekecektir (bkz. Bölüm  4.2). 
Lamotrijinin hormonal kontraseptif farmakokinetiğine etkisi:  
16 kadın gönüllüdeki bir çalışmada, 300 mg lamotrijin kararlı durum d ozunun kombine oral 
kontraseptifin etinilöstradiol komponentinin farmakokinetiğine hiçbir etkisi olmamıştır. 
Levonorgestrel komponentinin oral klirensinde, levonorgestrel EAA ve C maks değerlerinde 
sırasıyla ortalama %19 ve %12 azalmaya yol açan önemsiz bir  artış gözlenmiştir. Çalışma 
sırasında serum FSH ve LH ve östradiol ölçümleri bazı kadınlarda overlerin hormonal 
aktivitesinde bir miktar baskılanmaya işaret etmişse de serum progesteron ölçümü 16 deneğin  
hiçbirinde ovülasyona ait hormonal kanıt göstermemi ştir. Levonorgestrel klirensinin  az miktarda 
artışının ve serum FSH ve LH değişikliklerinin overlerin ovülasyon aktivitesi üzerindeki etkisi 
bilinmemektedir (bkz. Bölüm  4.4.). 300 mg/gün dışındaki lamotrijin dozlarının etkisi 
çalışı lmamıştır ve diğer kadın  hormon  preparatları ile çalışmalar yapılmamıştır.  
Diğer ilaçlarla etkileş imler  
10 erkek gönüllüdeki bir çalışmada, rifampisin lamotrijinin klirensini  artırmış ve 
glukuronidasyondan sorumlu hepatik enzimlerin indüksiyonun a bağlı olarak lamotrijin 
yarılanma ömrünü azaltmıştır. Birlikte rifampisin alan hastalarda, uygun  tedavi rejimi 
kullanılmalıdır (bkz.  Bölüm  4.2.).  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çalışmada lopinavir/ritonavir büyük ihtimalle glukuronidasyonu 
indükleyerek lamotrijinin plazma konsantrasyonlarını yaklaşık olarak yarıya indirmiştir. 
Lopinavir/ritonavir ile birlikte tedavi gören hastalarda uygun  tedavi rejimi uygulanmalıdır (bkz. 
Bölüm  4.2.).  
Sağlıklı gönüllülerle yapılan bir çalışmada 9 gün boyunca uygulanan atazanavir/rit onavir (300 
mg/100 mg) lamotrijinin (tek 100 mg doz) plazma EAA ve C maks değerlerini sırasıyla yaklaşık 
%32 ve %6 oranı nda düşürmüştür (bkz. Bölüm  4.2.). Atazanavir/ritonavir ile birlikte tedavi gören 
hastalarda, uygu n tedavi rejimi kullanılmalıdır (bkz. Bölüm  4.2). 
Lamotrijinin OCT 2 üzerindeki etkisini değerlendiren in vitro  veriler lamotrijinin (N(2) - 
glukuronid metabolitinin değil) klinik olarak anlamlı konsantrasyonlarda OCT 2 inhibisyon   22 / 33  potansiyelini göstermiştir. Bu veriler lamotrijinin simetidinden daha güçlü bir OCT 2 inhibitörü 
olduğunu göstermektedir (IC 50 değerleri 53.8 mikromolar) (bkz. Bölüm  4.4). Lamotrijinin, OCT  
2 substratı olan, renal yolla atılan ürünlerle (metformin, gabapentin ve vareniklin gibi) birlikte 
kullanılması, bu tıbbi ürünlerin  plazma seviyelerinde artışa neden olabilir. Bunun klinik önemi 
tam olarak tanımlanmamıştır, ancak bu tıbbi ürünleri birlikte kullanan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel hasta popülasyonunda LATRİGAL kullanımıyla ilgili genel doz önerileri için Bölüm  4.2’ye 
bakınız.  
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkin hastalarda yapılmıştır.  
4.6.  Gebelik ve laktasyon   
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar uzman tavsiyesi almalıdır. Bir kadın gebe kalmayı 
planlarken antiepileptik tedavisi gözden geçirilmelidir. Epilepsi için tedavi edilen kadı nlarda, 
kadın ve doğmamış çocuk için ciddi sonuçlara sahip nöbet alevlenmelerine yol açabileceğinden 
antiepileptik ilaç tedavisinin aniden kesilmesinden kaçınılmalıdır. Kombine preparatlar  ilgili 
antiepileptiklere bağlı olarak monoterapiden daha yüksek kon jenital malformasyon riski ile 
ilişkili olabileceğinden mümkün olduğunda monoterapi tercih edilmelidir.  
Gebelik dönemi  
Lamotrijinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir.   
LATRİGAL gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.   
Gebeliğin ilk trimestresi sırasında lamotrijin monoterapisine maruz kalan gebe kadınlara ilişkin 
verilerin büyük kısmı (8700’den fazla) oral yarık dahil majör konjenital malformasyonlar 
açısından riskte önemli bir artışı düşündürmemektedir. Hayvan çalışmaları gelişimse l toksisite 
göstermiştir (bkz. Bölüm  5.3). 
LATRİGAL ile tedavinin gebelik sırasında gerekli olduğu düşünülüyorsa, en düşük olası 
terapötik doz önerilir.  
Lamotrijin dihidrofolik asit redüktaz üzerinde bir miktar inhibe edici etkiye sahip olabileceğinden 
teoride folik asit düzeylerini azaltarak artmış embriyofötal ha sar riskine yol açabilir (bkz. Bölüm  
4.4). Gebelik planlanırken ve erken gebelik sırasında folik asit alımı düşünüleb ilir. 
Gebelik sırasındaki fizyolojik değişiklikler lamotrijin düzeylerini ve/veya terapötik etkiyi 
bozabilir.  Gebelik sırasında potansiyel nöbet kontrolü kaybı riski ile azalmış lamotrijin plazma 
düzeylerine dair raporlar alınmıştır. Doğumdan sonra lamotr ijin düzeyleri dozla ilişkili advers   23 / 33  olaylar açısından bir risk ile birlikte hızla artabilir. Bu nedenle lamotrijin serum 
konsantrasyonları gebelikten sonra, gebelik sırasında ve sonrasında, yine doğumdan hemen sonra 
izlenmelidir. Gerekli olduğunda doz, la motrijin serum konsantrasyonu gebelikten önceki ile aynı 
düzeyde tutulacak şekilde ayarlanmalı veya klinik yanıta göre adapte edilmelidir. Ayrıca, 
doğumdan sonra dozla ilişkili istenmeyen etkiler izlenmelidir.  
Laktasyon dönemi  
Lamotrijinin anne sütüne old ukça değişken konsantrasyonlarda geçtiği ve bebeklerde annedeki 
düzeyin yaklaşık %50’sine varan total lamotrijin düzeylerine neden olduğu bildirilmiştir. Bu 
nedenle emzirilen bazı bebeklerde lamotrijin serum konsantrasyonları farmakolojik etkilerin 
meydana  geldiği düzeylere erişebilir.   
Emzirmenin potansiyel faydaları, bebekte oluşabilecek potansiyel advers etki riski karşısında 
değerlendirilmelidir.  Bir kadın lamotrijin ile tedavi sırasında emzirmeye karar verirse, bebek 
sedasyon, döküntü ve az kilo alma g ibi advers etkiler için izlenmelidir.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvan deneyleri, lamotrijin ile fertilite bozukluğu göstermemiştir (bkz Bölüm  5.3).  
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler hakkında herhangi bir çalışma bulunmamaktadır. 
Gönüllülerle  yapılan iki çalışmada LATRİGAL’in ince görsel motor koordinasyonu, göz 
hareketleri, vücut sallanması ve subjektif sedatif etkiler üzerine olan etkilerin in plasebodan 
farksız olduğu gösterilmiştir. L ATRİGAL  ile yapılan klinik çalışmalarda, baş dönmesi ve diplopi 
gibi nörolojik özellik taşıyan advers olaylar bildirilmiştir. Bu nedenle, hastalar, araç veya makine 
kullanmadan önce LATRİGAL tedavisinin kendile rini nasıl etkilediğini görmelidir.  
Epilepsi  
Tüm antiepileptik ilaç tedavilerinin kişilere göre değişkenlik gösteren cevabından dolayı, hastalar 
araç kullanma ve epilepsi konusunu kendi hekimine danışmalıdır.  
4.8.  İstenmeyen etkiler  
Epilepsi ve bipolar endikasyonlar için istenmeyen etkiler kontrollü klinik çalışmalar ve diğer 
klinik deneyimlerle elde edilmiş verileri temel alır ve aşağıda listelenmiştir.  Sıklık kategorileri 
kontrollü klinik çalışmalardan elde edilir (epilepsi monoter apisi († ile tanımlanan) ve bipolar 
bozukluk (§ ile tanımlanan)). Sıklık kategorilerinin epilepsi ve bipolar bozukluktan klinik veriler 
arasında farklı olduğu durumlarda, en konservatif sıklık gösterilmektedir. Bununla birlikte 
kontrollü klinik çalışma ver ilerinin mevcut olmadığı durumlarda, sıklık kategorileri diğer klinik 
deneyimleri temel almıştır.  
İstenmeyen etkilerin sınıflandırılmasında MedDRA sınıflandırma sistemi kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.0 00 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).    24 / 33   
Kan ve lenf sistemi  hastalıkları  
Çok seyrek:          Nötropeni, lökopeni, anemi, trombositopeni, pansitopeni, aplastik anemi, 
agranülositoz dahil hematolojik anomaliler1, hemofagositik, 
lenfohistiyositoz (bkz. Bölüm  4.4) 
Bilinmiyor:  Lenfadenopati1  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:               Aşırı duyarlılık sendromu2 (ateş, lenfadenopati, yüz ödemi, kan ve  karaciğer 
anomalileri, dissemine intravasküler koagülasyon, çoklu organ yetmezliği 
gibi semptomlar dahil).  
Bilinmiyor:             Hipogammaglobulinemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın:  Agresyon, iritabilite  
Çok seyrek:  Tik, halüsinasyon, konfüzyon.  
Bilinmiyor:               Kabus görme (klinik deneyim sırasında gözlenmiştir.)  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Baş ağrısı.  
Yaygın :                    Somnolans†§, baş dönmesi†§, titreme†, uykusuzluk†, ajitasyon§  
Yaygın olmayan:  Ataksi†  
Seyrek:                     Nistagmus†, Aseptik menenjit (bkz. Bölüm  4.4)  
Çok seyrek:     Kararsızlık, hareket bozuklukları, Parkinson hastalığında kötüleşme3, 
ekstrapiramidal etkiler, koreoatetoz†, nöbet sıklığında artış  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan :  Çift görme†, bulanık görme†  
Seyrek:  Konjunktivit.   
  
Gastrointesti nal1 hastalıkl ar  
Yaygın:  Bulantı†, kusma†, diyare†, ağız kuruluğu§  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Çok seyrek:        Hepatik yetmezlik, hepati k fonksiyon bozukluğu4, karaciğer fonksiyon  
testlerinde yükselme   
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın:  Deri döküntüsü5†§ 
Yaygın olmayan:     Alopesi  
Seyrek:           Stevens -Johnson Sendromu§  
Çok seyrek:           Toksik epidermal nekroliz , eozinofili ve sistemik semptomlarla görülen ilaç 
reaksiyonu    25 / 33   
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku  ve kemik hastalıkları   
Yaygın:  Eklem ağrısı§  
Çok seyrek:  Lupus -benzeri reaksiyonlar  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:  Yorgunluk†, ağrı§, sırt ağrısı§  
 
Seçili advers reaksiyonların açıklaması   
1Hematolojik anomaliler ve lenfadenopati aşırı duyarlılık sendromu ile ilişkili olabilir ya da 
olmayabilir (bkz. Bağışıklık sistemi bozuklukları).  
2Döküntü ateş, lenfadenopati, yüz ödemi ve kan ve karaciğer anomalileri dahil değişken sistemik 
semptomlar paterni ile ilişkili aşırı duyarlılık sendromunun bir parçası olarak bildirilmiştir.  
Sendrom geniş bir klinik şiddet spektrumu gösterir ve nadiren di ssemine intravasküler 
koagülasyon ve çoklu organ yetmezliğine yol açabilir. Döküntü belirgin olmasa da erken aşırı 
duyarlılık göstergelerinin (ateş, lenfadenopati) mevcut olabileceğine dikkat edilmelidir. Bu tip  
belirti ve semptomlar mevcutsa, hasta derhal  değerlendirilmeli ve alternatif etiyoloji 
belirlenemezse LATRİGAL bırakılmalıdır.   
3Bu etkiler diğer klinik deneyimler sırasında bildirilmiştir. Lamotrijinin önceden Parkinson 
hastalığı mevcut olan hastalarda parkinsonian semptomları kötüleştirebileceğin e dair raporlar ve 
bu altta yatan rahatsızlığın görüldüğü hastalarda ekstrapiramidal etkiler ve koreoatetoza ilişkin 
izole raporlar alınmıştır.  
4Hepatik fonksiyon bozukluğu genellikle aşırı duyarlılık reaksiyonları ile ilişkili olarak 
meydana gelmekle bir likte, aşikar aşırı duyarlılık belirtileri yokluğunda da izole vakalar 
bildirilmiştir.  
5Yetişkinlerde yürütülen klinik çalışmalarda, deri döküntüleri lamotrijin kullanan hastaların %8 -
12’sine kadarında ve plasebo alan hastaların %5 -6’sında meydana gelmiştir. Deri döküntüleri 
hastaların %2’sinde lamotrijin tedavisinin kesilmesine yol açmıştır.  Genellikle makulopapüler 
görüntüde döküntü tedavi başlatıldıktan sonraki sekiz hafta içinde ortaya çıkar ve lamotrijin in 
kesilmesi ile düzelir (bkz. Bölüm  4.4). 
Nadiren, Stevens -Johnson sendromu ve toksik  epidermal nekroliz (Lyell sendromu) dahil olmak 
üzere ciddi potansiyel olarak yaşamı tehdit eden deri döküntüleri  ve eozinofili ile sistemik 
semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)  bildirilmiştir. Her ne kadar çoğu ilaç 
kesildiğinde düzelse de, bazı hastalarda geri dönüşümsüz skarlaşma görülmü ş ve nadir ilişkili 
ölüm  vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm  4.4).  
Genel döküntü riski aşağıdakilerle güçlü ilişki göstermektedir:  
- Lamotrijinden yüksek başlangıç dozları ve lamotrijin tedavisi için önerilen doz 
artırımının aşılması (bkz. Bölüm  4.2)  
- Eşza manlı valproat kullanımı (bkz. Bölüm  4.2)  
Döküntü ayrıca değişken sistemik semptomlar paterni ile ilişkili aşırı duyarlılık sendromunun bir 
parçası olarak bildirilmiştir (bkz. İmmün sistem bozuklukları).    26 / 33  Lamotrijin ile uzun vadeli tedavi gören hastalarda  kemik mineral yoğunluğunda azalma, 
osteopeni, osteoporoz ve kırık raporları alınmıştır. Lamotrijinin kemik metabolizmasını 
etkilediği metabolizma belirlenmemiştir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması   
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers rea ksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne b ildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ;           e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Maksimum terapötik dozu 10 - 20 kat aşan dozların akut olarak alımı bildirilmiş olup, ölümle 
sonuçlanan olgular da buna dahildir. Doz aşımı sonucunda meydana gelen semptomlar ara sında 
nistagmus, ataksi, bilinç bozukluğu, grand mal konvülsiyon ve koma yer almaktadır. Doz aşımı 
hastalarında QRS genişlemesi (intraventriküler ileti gecikmesi) de gözlenmiştir.  QRS süresinin 
100 ms’den daha fazla uzaması, daha şiddetli toksisite ile ili şkilendirilebilir.  
Doz aşımı durumunda, hasta hastaneye yatırılmalı ve uygun destekleyici tedavi uygulanmalıdır.   
Eğer gösterilmişse, absorpsiyonda azalmayı hedefleyen tedavi (aktif kömür) uygulanmalıdır. 
Diğer yönetim klinik olarak belirtildiği gibi olmalıdır. Doz aşımı tedavisinde hemodiyaliz 
deneyimi bulunmamaktadır. Böbrek yetmezliği olan 6 gönüllüde, 4 seanslık b ir hemodiyaliz 
seansında lamotrijinin %20’si uzaklaştırılmıştır (bkz Bölüm  5.2).   
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.  Farmakodinamik özellikler   
Farmakoterapötik grup: Antiepileptikler  / Diğer Antiepileptikler  
ATC kodu: N03AX09  
Etki mekanizması:  
Farmakolojik araştırmaların sonuçları, lamotrijinin, voltaj kapılı sodyum kanalları için kullanıma 
ve voltaja bağlı bir bloker olduğunu ortaya koymaktadır. Lamotrijin, nöronların  uzun süreli 
tekrarlayan ateşlenmesini inhibe eder, ve glutamatın (epileptik  nöbetlerin ortaya çıkmasında 
önemli bir rolü olan bir aminoasit) patolojik salımını inhibe etmenin yanında, glutamatın 
meydana getirdiği aksiyon potansiyeli deşarjlarını da inhibe eder. Bu etkilerin lamotrijinin 
antikonvülzan özelliklerine katkıda bulunmas ı olasıdır.   
Öte yandan, voltaj kapılı sodyum kanalları ile etkileşimin muhtemelen önemli olmasıyla birlikte, 
lamotrijinin bipolar bozuklukta terapötik etkisini gösterdiği mekanizmalar henüz 
belirlenmemiştir.  
Farmakodinamik etkiler:  
İlaçların merkezi sin ir sistemi üzerindeki etkilerini değerlendirmek için tasarlanmış testlerde, 
sağlıklı gönüllülere 240 mg lamotrijin kullanımının sonuçları, plasebodan farklı olmamış; ancak 
gerek 1000 mg fenitoin, gerekse 10 mg diazepam ince görsel motor koordinasyonu ve gö z   27 / 33  hareketlerini anlamlı ölçüde bozmuş, vücut sallanmasını artırmış ve sübjektif sedatif  etkiler 
yaratmıştır.  
Başka bir çalışmada, 600 mg tek doz oral karbamazepin ince görsel motor koordinasyonu ve göz 
hareketlerini anlamlı ölçüde bozarken, vücut sallanmasını ve kalp atım hızını da artırmış, ancak 
150 mg ve 300 mg dozlarındaki lamotrijinle elde edilen sonuçlar pl asebodan farklı olmamıştır.  
Klinik çalışmalar:  
1-24 aylık çocuklarda klinik etkililiği ve güvenliliği  
1 ila 24 aylık hastalardaki parsiyal nöbetlerin ek tedavisinin etkililik ve güvenliliği, küçük 
ölçekli, çift kör, plasebo kontrollü bir geri çekme çalı şmasında incelenmiştir. 177 denekte tedavi 
başlatılmıştır ve 2 ila 12 yaşındaki çocuklarınkine benzer bir titrasyon programı uygulanmıştır. 
Lamotrijin 2 mg tabletleri mevcut olan en düşük dozdur; bu nedenle, titrasyon fazı sırasında bazı 
olgularda standart  doz programı adapte edilmiştir (örneğin, hesaplanan doz 2 mg'ın altında 
olduğunda, iki günde bir 2 mg tabl uygulaması yapılmıştır). Titrasyonun 2. haftasının sonunda 
serum düzeyleri ölçülmüştür ve konsantrasyon bu noktada erişkinlerde beklenen konsantrasy on 
olan 0.41 mikrogram/mL değerini aşıyorsa, doz azaltılmış ya da yükseltilmemiştir. 2. haftanın 
sonunda bazı hastalarda dozun %90'a kadar oranlarda düşürülmesi gerekmiştir. Yanıt veren 38 
hasta (nöbet sıklığında >%40 düşüş), plaseboya ya da lamotrijin ted avisinin devamına 
randomize edilmiştir. Tedavisi başarısız olan deneklerin oranı, plasebo kolunda %84 (16/19 
denek), lamotrijin kolunda %58'dir (11/19 denek). Fark istatistik açıdan anlamlı değildir: %26.3, 
%95 GA -%2.6 <> %50.2, p=0.07.  
1 ila 24 aylık to plam 256 denek, 72 haftaya kadar sürelerde 1 ila 15 mg/kg/gün aralığında 
lamotrijin dozuna maruz kalmıştır. Lamotrijinin 1 aylık ila 2 yaşındaki çocuklarda güvenlilik 
profili daha büyük çocuklara benzerdir; yalnızca, daha büyük çocuklarla karşılaştırıldığı nda 
(%14) 2 yaşından küçük çocuklardaki (%26) nöbetlerin klinik belirgin kötüleşmesi daha sık 
olarak (>=%50) bildirilmiştir.  
 
Lennox -Gastaut Sendromu’nda klinik etkililik ve güvenlilik:  
Lennox -Gastaut Sendromu ile ilişkili nöbetlerde monoterapi için veri  bulunmamaktadır.  
Bipolar bozukluğu olan hastalarda depresif atakların önlenmesindeki klinik etkililik  
Bipolar I bozukluğu olan hastalarda depresif atakların önlenmesindeki etkinliği iki temel 
çalışmada gösterilmiştir.  
SCAB20003, bipolar I bozukluğu ola n ve yakın zamanda ya da o sırada majör depresif atak 
geçirmekte olan hastalarda depresyon ve/veya maninin nüksünü veya yinelemesini uzun vadede 
önlemeye yönelik çok merkezli, çift kör, ikili plasebo ve lityum kontrollü, randomize sabit doz 
değerlendirmeli  bir klinik çalışmadır. L ATRİGAL  monoterapisi veya LATRİGAL + psikotropik 
tedavi kullanarak stabilize edilen hastalar, şu beş tedavi grubundan birine randomize 
edilmişlerdir: Maksimum 76 hafta (18 ay) süreyle LATRİGAL  (50, 200, 400 mg/gün), lityum 
(serum se viyesi 0.8 – 1.1 mMol/L) veya plasebo.  
Birincil sonlanma noktası gerek ek ilaç tedavisi veya EKT şeklinde müdahalelerde “Duygudurum 
Atağı için Müdahaleye kadar geçen Zaman [TIME -(DAMZ)]” olmuştur.    28 / 33  SCAB2006 çalışması SCAB2003 çalışması ile benzer bir tasa rıma sahip olmakla birlikte, esnek 
lamotrijin dozunun (100 ila 400 mg/gün) değerlendirilmesi ve yakın zamanda manik bir epizot 
geçirmiş veya halihazırda geçirmekte olan bipolar I bozukluğu bulunan hastaların dahil edilmesi 
açısından SCAB2003 çalışmasından fark göstermiştir. Bulgular Tablo 7’de sunulmaktadır.  
Tablo 7 Bipolar bozukluğu olan hastalarda depresif atakların önlenmesinde lamotrijinin etkisinin 
araştırıldığı çalışmaların sonuçlarının özeti  
76. Haftada olaysız kalan hastaların ‘Proporsiyonu’  
 Çalışma SCAB2003 Bipolar I  Çalışma SCAB2006 Bipolar I  
İnklüzyon kriteri  
 Majör depresif episod  
 Majör manik episod  
 
 Lamotrijin  
 Lityum  
 Plasebo  
 Lamotrijin  
 Lityum  
 Plasebo  
 
Müdahalesiz  
 0,22 0,21 0,12 0,17 0,24 0,04 
p-değeri Log sıra testi  
 0,004  0,006  - 0,023  0,006  - 
Depresyonsuz  
 0,51 0,46 0,41 0,82 0,71 0,40 
p- değeri Log sıra testi  
 0,047  0,209  - 0,015  0,167  - 
Mani olmayan  
 0,70 0,86 0,67 0,53 0,64 0,37 
p- değeri Log sıra testi  
 0,339  0,026  - 0,280  0,006  - 
İlk depresif epizoda kadar geçen süre ve ilk manik/hipomanik veya karma epizoda kadar geçen 
sürenin destekleyici analizinde, lamotrijin ile tedavi edilen hastalar ilk depresyon epizoduna 
kadar, plasebo hastalarından anlamlı olarak daha uzun süreler göstermiş olup, manik/hipoma nik 
veya karma epizotlara kadar geçen süre açısından tedavi farkı istatistiksel olarak anlamlı değildir.  
Lamotrijinin duygudurum dengeleyicileri ile birlikte kullanımının etkililiği yeterince 
araştırılmamıştır.  
Bipolar Bozukluğu Olan Çocuklar (10 -12 yaş) ve Adölesanlar (13 -17 yaş)  
Çok merkezli, paralel gruplu, plasebo kontrollü, çift kör, randomize bir geri çekme çalışmasında, 
bipolar I bozukluk tanısı alan ve eşzamanlı antipsikotik veya başka duygudurum stabilize edici 
ajanlarla kombinasyon halinde lamot rijin ile tedavi edilirken hastalığı gerileyen ya da durumunda 
düzelme olan erkek ve kız çocuk ve adölesanlarda (10 -17 yaş) duygudurum epizotlarını 
geciktirme amaçlı olarak ek tedavi şeklinde kullanılan lamotrijin IR’nin etkililiği ve güvenliliği 
değerlend irilmiştir. Birincil etkililik analizinin (bipolar olayın ortaya çıkışına kadar geçen süre - 
TOBE) sonucu istatistiksel anlamlılığa ulaşmamış (p=0.0717), dolayısıyla etkililik 
gösterilmemiştir. Ek olarak, güvenlilik sonuçları, lamotrijin ile tedavi edilen hastalarda intihar 
davranışları bildiriminde artış olduğunu göstermiştir: plasebo ile 0 karşısında lamotrijin kolunda 
%5 (4 hasta) (bkz. Bölüm  4.2).    29 / 33   
Lamotrijinin kardiyak iletimine etkisi çalışması  
Sağlıklı yetişkin gönüllülerdeki bir çalışma, lamotriji nin tekrarlayan dozlarının (400 mg/gün’e 
kadar) kardiyak iletimi üzerine olan etkisini, 12 derivasyonlu EKG ile değerlendirerek, 
incelemiştir. Plasebo ile kıyaslandığında, lamotrijinin QT aralığı üzerinde klinik olarak anlamlı 
bir etkisi bulunmamıştır.  
5.2.  Farmakokinetik özellikler   
Genel özellikler  
Lamotrijin feniltriazin sınıfına dahildir, beyazdan açık krem rengine değişen renklerde bir tozdur 
ve suda az oranda çözünür.  
Emilim:   
Lamotrijin önemli bir ilk geçiş metabolizması olmaksızın barsaktan hızla ve tamamen emilir. 
Doruk plazma konsantrasyonlarına ilacın oral yoldan alınmasından yaklaşık 2.5 saat sonra 
ulaşılır. Maksimum konsantrasyona ulaşma süresi yemekten sonra alındığında hafif gecikirse de, 
emilim derecesi besinlerden etkilenmez. Kararlı durum maksimum konsantrasyonu, kişiler 
arasında fazla değişkenlik gösterirse de aynı kişide konsantrasyon nadiren değişir.  
 
Maksimum konsantrasyona ulaşma süresi yemekten sonra alındığınd a hafif gecikirse de, emilim 
derecesi besinlerden etkilenmez.  
 
Dağılım:   
Plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık % 55’tir. Plazma proteinlerinden ayrılmanın 
toksisiteyle sonuçlanma olasılığı hemen hiç yoktur.  
Dağılım hacmi 0.92 ile 1.22 L/kg arasında  değişir.   
Biyotransformasyon:   
UDP -glukuronil transferazlar lamotrijinin metabolizmasından sorumlu enzimler olarak 
tanımlanmıştır.  
Lamotrijin kendi metabolizmasını doza bağlı olarak çok az indükler. Ancak, lamotrijinin diğer 
antiepileptik ilaçların farm akokinetiğini etkilediğine ilişkin kanıt olmayıp, eldeki veriler 
lamotrijin ve P450 enzimleri tarafından metabolize edilen ilaçlar arasında etkileşim olasılığının 
pek bulunmadığını göstermektedir.  
Eliminasyon:   
Sağlıklı yetişkinlerde ortalama kararlı durum klirensi  yaklaşık 30 mL/dak’dır. Lamotrijinin 
klirensi esas olarak metaboliktir ve glukuronid ile konjüge olmuş materiy alin ardından idrarla 
eliminasyonu şeklindedir. İlacın %10’undan azı değişmemiş olarak idra rla atılır. İlaçla ilgili 
maddenin sadece %2 kadarı feçesle atılır. Klirensi ve yarı ömrü dozdan bağımsızdır. Sağlıklı 
yetişkinlerdeki ortalama eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 33 saattir (14 ila 103 saat arasında).  
Gilbert Sendromu olan hastalarda yapılan bir çalışmada, görünür ortalama klirens normal kontrol   30 / 33  kişileriyle karşılaştırıldığında %32 oranında azalmıştır, ancak bu değerler genel popülasyon için 
geçerli olan yayılım aralığı içindedir.  
Lamotrijinin yarı ömrü beraberinde kullanılan ilaçlardan büyük  ölçüde etkilenir. Ortalama yarı 
ömrü karbamazepin ve fenitoin gibi glukuronidasyon indükleyici ilaçlarla birlikte verildiğinde 
yaklaşık 14 saate düşmekte, tek başına valproat ile birlikte verildiğinde ortalama yaklaşık 70 
saate çıkmaktadır (bkz. Bölüm  4.2.).  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:   
İlacın farmakokinetik özellikleri, test edilen en yüksek tek doz olan 450 mg’a kadar lineerdir.  
Hastalarda karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği   
Kronik böbrek yetmezliği olan 12 gönüllüye ve hemodiyalize  giren başka 6 bireye tek doz  100 
mg lamotrijin verilmiştir. Ortalama klirensler,  sağlıklı gönüllülerdeki 0.58 mL/dak/kg’a kıyasla 
0.42 mL/dak/kg (kronik böbrek yetmezliği), 0.33 mL/dak/kg (hemodiyaliz arasında) ve 1.57 
mL/dak/kg (hemodiyaliz sırasında) ol arak gerçekleşmiştir. Ortalama plazma yarı ömürleri ise 
sağlıklı gönüllülerdeki 26.2 saate kıyasla 42.9 saat (kronik böbrek yetmezliği),  57.4 saat 
(hemodiyaliz arasında) ve 13.0 saat (hemodiyaliz sırasında) olarak gerçekleşmiştir. Ortalama 
olarak, vücutta mevcut olan lamotrijin miktarının yaklaşık %20’si (yayılım aralığı  = 5.6 - 35.1) 
4 saatlik bir hemodiyaliz sırasında elimine olmuştur. Bu hasta popülasyonu için, başlangıç 
LATRİGAL dozları için hastaların antiepileptik ilaç rejimi esas alınmalıdır. Azaltıl mış idame 
dozları, anlamlı böbrek fonksiyon bozukluğu bulunan hastalarda etkili olabilir.  (bkz Bölüm  4.2 
ve 4.4).  
Karaciğer yetmezliği   
Çeşitli derecelerde karaciğer bozukluğu olan 24 gönüllü ve kontrol grubu olarak 12 sağlıklı 
gönüllü üzerinde tek dozluk bir farmakokinetik çalışma gerçekleştirilmiştir. Lamotrijinin 
medyan görünür  klirensi Derece A, B veya C (Child -Pugh Sınıflandırması) karaciğer bozukluğu 
olan hastalarda sırasıyla 0.31, 0.24 veya 0.10 mL/dak/kg iken, sağlıklı kontrollerde   
0.34 mL/dak/kg o lmuştur. Başlangıç, artırım ve idame dozları orta şiddette veya şiddetli 
karaciğer bozukluğu olan hastalarda ise genellikle azaltılmalıdır. (bkz. Bölüm  4.2). 
Pediyatrik hastalar   
Vücut ağırlığına göre ayarlanmış klirens, çocuklarda yetişkinlerde olduğundan daha yüksek olup, 
en yüksek değerlere beş yaş altı çocuklarda ulaşılmaktadır. Lamotrijinin yarı ömrü çocuklarda 
yetişkinlerde olduğundan daha kısa olup karbamazepin ve fenitoin gibi enzim indükleyici 
ilaçlarla birlikte v erildiğinde ortalama değeri yaklaşık 7 saat olmakta, tek başına sodyum valproat 
ile birlikte uygulandığında ise ortalama 45 ile 50 saat arası değerlere ulaşmaktadır (bkz Bölüm  
4.2).  
2 ila 26 aylık bebekler   
Vücut ağırlıkları 3 ila 16 kg arasında değişen, 2 ila 26 aylık 143 pediatrik hastada, aynı vücut 
ağırlığına sahip, kg vücut ağırlığı başına 2 yaşından daha büyük çocuklarla benzer oral dozlar   31 / 33  alan daha büyük çocuklarla karşılaştırıldığında klirens azalmıştır. Ortalama yarı ömrün, enzim 
indükleyici tedavi gören 26 aylıktan küçük bebeklerde 23 saat, valproat ile eşzamanlı uygulama 
durumunda 136 saat ve enzim indükleyicileri/inhibitörleri olmadan tedavi edilmiş gönüllülerde 
38 saat olduğu hesaplanmışt ır. Oral klirens için bireyler arası değişkenlik, 2 ila 26 aylık pediatrik 
hastalardan oluşan grupta yüksektir (%47). 2 ila 26 aylık çocuklarda öngörülen serum 
konsantrasyon düzeyleri, genel olarak daha büyük çocuklardakiyle aynı aralıktadır; fakat büyük 
olasılıkla 10 kg’ın altında vücut ağırlığına sahip bazı çocuklarda daha yüks ek Cmax düzeyleri 
gözlenecektir.  
Geriyatrik hastalar   
Aynı çalışmalara katılan epilepsi hastası gençlerin ve yaşlıların dahil edildiği farmakokinetik 
analizden elde edilen klinik so nuçlar, yaşlılarda lamotrijin klirensinin  klinik açıdan önemli 
derecede değişmediğini göstermiştir. Tek dozdan sonra görünür klirens 20 yaşlarında 35 
mL/dak’dan 70 yaşlarında 31 mL/dak’ya %12 oranında azalmıştır. 48 haftalık tedaviden sonraki 
azalma, genç ve yaşlı gruplar arasında 41 mL/dak’dan 37 mL/dak’ya olmak üzere %10 olarak 
gerçekleşmiştir. Buna ilaveten, lamotrijinin farmakokinetik özellikleri 150 mg’lık tek dozu 
takiben 12 sağlıklı yaşlı gönüllüde incelenmiştir. Yaşlılardaki ortalama klirens (0.39 m L/dak/kg), 
30 ile 450 mg arası tek dozlar sonrası yaşlı olmayan yetişkinlerle yapılan 9 çalışmadan elde edilen 
ortalama klirens (0.31 - 0.65 mL/dak/kg) değerleri yayılım aralığında bulunmaktadır.  
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Güvenlilik farmako lojisi, yinelenen doz toksisitesi, genotoksisite ve karsinojenik potansiyelle 
ilgili çalışmalara göre, klinik dışı veriler insanlarda özel bir tehlike ortaya koymamaktadır.  
Kemirgenler ve tavşanlarda gerçekleştirilen üreme ve gelişim toksisitesi çalışmalar ında, 
beklenen klinik maruziyetin altındaki ya da benzer maruziyet düzeylerinde teratojenik etki 
görülmemiştir ama fetüs ağırlığında düşüş ve iskelet kemikleşmesinde gerilik gözlemlenmiştir. 
Maternal toksisite şiddeti nedeniyle hayvanlarda daha yüksek maru ziyet düzeyleri test 
edilemediği için, lamotrijinin teratojenik potansiyeli klinik maruziyet düzeyinin üzerinde 
karakterize edilmemiştir.  
Sıçanlarda, gebeliğin geç döneminde ve erken postnatal dönemde lamotrijin uygulandığında, 
fetal ve postnatal mortalit ede artış görülmüştür. Bu etkiler, beklenen klinik maruziyet düzeyinde 
gözlemlenmiştir.  
Jüvenil sıçanlarda, erişkin insanlardaki terapötik maruziyetlerden yaklaşık iki hat daha yüksek 
maruziyet düzeylerindeki F1 hayvanlarında, Biel labirent testindeki öğr enme üzerinde etki, 
balanoprepusiyal ayrılmada ve vajina açılmasında hafif bir gecikme, postnatal vücut ağırlığı 
artışında düşüş görülmüştür.  
Hayvanlar üzerinde yapılan deneklerde, lamotrijin için doğurganlık bozukluğu etkisi 
görülmemişti. Sıçanlarda lamot rijin fetal folik asit düzeylerini düşürmüştür. Folik asit 
yetmezliğinin, hayvanlarda ve insanlardaki konjenital malformasyon riski artışıyla ilişkili olduğu 
varsayılmaktadır.  
Lamotrijin, insan embriyonik böbrek hücrelerinde hERG kanalı kuyruk akışının do zla ilişkili 
inhibisyonuna yol açmıştır. IC50 değeri maksimum terapötik serbest konsantrasyonun yaklaşık 
dokuz katı üzerindedir. Lamotrijin, hayvanlarda maksimum terapötik serbest konsantrasyonunun   32 / 33  yaklaşık iki katına kadar maruziyetlerde QT uzamasına yol açmamıştır. Klinik bir çalışmada, 
sağlıklı erişkin gönüllülerin QT aralığı üzerinde lamotrijinin klinik açıdan anlamlı bir etkisi 
olmamıştır (bkz. Bölüm  5.1). 
  
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Kalsiyum karbonat  
Krospovidon  
Sodyum nişasta glikolat  
Sodyum sakkarin  
Magnezyum stearat  
Mannitol DC  
Magnezyum alüminyum silikat  
Çilek aroması  
Koloidal anhidri silika  
6.2.  Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.   
6.3.  Raf ömrü  
24 ay.  
6.4.  Sakl amaya yönelik özel tedbirler  
25º C altındaki o da sıcaklığında, kuru yerde ve ışıktan korunarak saklanmalıdır.  
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutuda, PVC/PE/PVDC/Al blister ambalajda 30 tablet halinde bulunmaktadır.   
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan ma ddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Helba İlaç İç ve Dış San. Tic. A. Ş.  
Çamlık Mahallesi Pamuk Sk. A Blok Apt.  
No:12 -16/17 Ümraniye /İstanbul/Türkiye  
Tel:    0212 465 09 46     33 / 33  Faks:   0212 465 09 47   
E-posta: helba@helba.com.tr   
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
248 / 54  
  
9.  İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 15.02.2013   
Ruhsat yenileme tarihi: ---  
  
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ ---  