KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DİPON 250 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir film kaplı tablet 250 mg abirateron asetat içerir.
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı) 198,65 mg
Kroskarmelloz sodyum 42,9 mg
Sodyum lauril sülfat 28,6 mg
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Beyaz ila beyazımsı renkli, oval şekilde, iki yüzü düz, film kaplı tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
DİPON, prednizolon ile birlikte aşağıdaki durumların tedavisinde endikedir:
− Hormonal tedaviye duyarlı ancak kemoterapi için uygun olmayan* metastatik prostat
kanserli hastalarda progresyona kadar;
− Hormonal tedaviye ve sonrasında dosetaksel temelli kemoterapiyle progresyonun PSA
ve radyolojik görüntüleme yöntemleriyle gösterildiği, ECOG performans skorunun
(0-1) olduğu ve testosteron düzeyinin kastrasyon seviyesinde olduğu gösterilmiş
metastatik prostat kanserli hastalarda;
− Kastrasyona dirençli progresyonun PSA ve/veya görüntüleme yöntemleriyle
gösterildiği ve testosteron düzeyi kastrasyon seviyesinde olan (˂50 ng/dl), kemoterapi
için uygun olmayan* metastatik prostat kanserli hastalarda progresyona kadar
endikedir.
* Kemoterapi için uygun olmayan hastalar:
- ECOG performans durumu >1 olan hastalar,
- Kreatinin klerensi <45 ml/dk olan hastalar,
- Nötrofil sayısı <1500/mm3 ve/veya trombosit düzeyi <100.000/mm3 olan hastalar,
- Karaciğer rezervi düşük olan hastalar.
1 / 274.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji, uygulama sıklığı ve süresi:
Bu tıbbi ürün uygun bir sağlık mesleği mensubu tarafından reçete edilmelidir.
DİPON günde tek seferde 1000 mg (dört adet 250 mg tablet) olarak yutulmalı ve yiyeceklerle
birlikte alınmamalıdır (uygulama şekli bölümüne bakınız). DİPON’un yiyeceklerle birlikte
alınması ilaca sistemik maruziyeti arttırır (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.2).
Prednizolon dozu
DİPON, metastatik hormona duyarlı prostat kanserli hastalarda günde 5 mg prednizolon ile
birlikte kullanılır.
DİPON, metastatik kastrasyona dirençli prostat kanserli hastalarda günde 10 mg prednizolon
ile birlikte kullanılır.
Cerrahi kastrasyon uygulanmamış hastalarda tedavi sırasında luteinizan hormon serbestleyici
hormon (LHRH) analoğu ile tıbbi kastrasyona devam edilmelidir.
Önerilen izlem
DİPON ile tedaviye başlamadan önce serum transaminaz düzeyleri ölçülmelidir; tedavinin ilk
üç ayında iki haftada bir, daha sonra ayda bir bu testler tekrarlanmalıdır. Hastalar kan basıncı,
serum potasyumu ve sıvı retansiyonu açısından aylık olarak izlenmelidir. Bununla birlikte,
konjestif kalp yetmezliği açısından anlamlı bir risk taşıyan hastalar tedavinin ilk 3 ayı boyunca
iki haftada bir, daha sonra ise ayda bir kere izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
Daha önceden hipokalemisi olan ya da DİPON tedavisi sırasında hipokalemi gelişen hastalarda,
hastanın potasyum düzeyinin 4.0 mM ve üzerinde tutulması değerlendirilmelidir.
Hipertansiyon, hipokalemi, ödem ve diğer mineralokortikoid dışı toksisiteler dahil olmak üzere,
Derece 3 ve üzerinde toksisite gelişen hastalarda, tedavi durdurulmalı ve uygun tıbbi tedaviye
başlanmalıdır. Toksisite semptomları Derece 1 ya da başlangıç düzeyine dönünceye kadar
DİPON tedavisine yeniden başlanmamalıdır.
DİPON veya prednizolonun günlük dozunun alınmasının unutulması durumunda, tedaviye
ertesi gün olağan günlük dozla devam edilmelidir.
Uygulama şekli:
DİPON ağızdan alınır.
Tabletler günde bir kez aç karnına tek doz olarak alınmalıdır. DİPON yemek yedikten en az iki
saat sonra alınmalı ve DİPON’u aldıktan sonra en az bir saat boyunca yemek yenmemelidir.
DİPON tabletleri bütün olarak suyla yutulmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Hepatotoksisite
DİPON tedavisi sırasında hepatotoksisite gelişen hastalarda (alanin aminotransferaz [ALT]
veya aspartat aminotransferaz [AST] düzeylerinin normal kabul edilen üst sınırın 5 katından
fazla yükselmesi) tedavi hemen durdurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). Karaciğer fonksiyon testleri
2 / 27tedaviye başlamadan önceki başlangıç değerlerine döndükten sonra tedaviye azaltılmış dozla
günde 500 mg (iki tablet) olarak başlanabilir. Tedaviye yeniden başlanan bu hastalarda serum
transaminaz düzeyleri, tedavinin ilk üç ayında iki haftada bir, daha sonra ise ayda bir
ölçülmelidir. Azaltılmış 500 mg’lık günlük dozla da hepatotoksisite tekrarlarsa, tedavi tümüyle
kesilmelidir.
Tedavinin herhangi bir döneminde ağır hepatotoksisite gelişmesi durumunda (ALT ya da AST
düzeylerinin normal kabul edilen üst sınırın 20 katı kadar yükselmesi) tedaviye hemen son
verilmeli ve DİPON ile yeniden tedavi uygulanmamalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Önceden hafif şiddette karaciğer bozukluğu olan hastalarda (Child-Pugh sınıf A) doz
ayarlamasına gerek yoktur.
Orta şiddette karaciğer yetmezliğinin (Child-Pugh sınıf B), abirateron asetatın oral yoldan tek
doz halinde 1000 mg alınması sonrası abiraterona sistemik maruziyeti yaklaşık dört kat
arttırdığı gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.2). Orta şiddette veya ağır karaciğer yetmezliği (Child-
Pugh sınıf B veya C) olan hastalarda abirateron asetatın birden fazla dozunun klinik güvenlilik
ve etkililiğini gösteren bir veri bulunmamaktadır. Bu tür hastalarda doz ayarlaması
öngörülemez. DİPON kullanımı faydanın olası riskten açıkça ağır bastığı, orta şiddette
karaciğer yetmezliğine sahip hastalarda dikkatle değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).
DİPON şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve
5.2).
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur (bkz. Bölüm 5.2). Ancak
prostat kanserli ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda klinik deneyim bulunmamaktadır. Bu
tür hastalarda dikkatli olunması tavsiye edilmektedir (bkz. Bölüm 4.4).
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonda prostat kanseri görülmediğinden DİPON’un çocuklarda ve
adolesanlarda kullanımı bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekmemektedir.
4.3.Kontrendikasyonlar
− Abirateron asetata veya Bölüm 6.1’de listelenen herhangi bir yardımcı maddeye karşı aşırı
duyarlılık varsa,
− Gebe olan ya da gebe olma olasılığı bulunan kadınlarda (bkz. Bölüm 4.6),
− Ağır karaciğer yetmezliği olanlarda [Child-Pugh sınıf C (bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 5.2)]
kontrendikedir.
− DİPON ile prednizolon Ra-223 ile kombine kullanımda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Mineralokortikoid fazlalığına bağlı hipertansiyon, hipokalemi, sıvı retansiyonu ve kalp
yetmezliği
DİPON, CYP17 inhibisyonu sonucunda (bkz. Bölüm 5.1) mineralokortikoid düzeylerindeki
3 / 27artışa bağlı olarak hipertansiyon, hipokalemi ve sıvı retansiyonuna (bkz. Bölüm 4.8) yol
açabilir. DİPON ile birlikte kortikosteroid uygulanması, adrenokortikotropin hormon (ACTH)
salgılanmasını baskılayarak bu advers etkilerin görülme sıklığı ve şiddetinde bir azalma sağlar.
Kan basıncının yükselmesi, hipokalemi (örneğin kardiyak glikozidleri kullanan hastalar) veya
sıvı retansiyonu (örneğin kalp yetmezliği olan hastalar, ağır veya stabil olmayan anjina pektoris,
yakın zamanda miyokard enfarktüsü veya ventriküler aritmi ve ağır böbrek yetmezliği)
nedeniyle altta yatan tıbbi durumu risk altına girebilecek hastalar tedavi edilirken dikkatli
olunmalıdır.
DİPON kardiyovasküler hastalık öyküsü olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Hipertansiyonu kontrol altına alınamayan, miyokard enfarktüsüyle ortaya çıkmış klinik açıdan
anlamlı kalp hastalığı olan, son 6 ayda arteriyel trombotik olay geçirmiş olan, ağır ya da stabil
olmayan anjinası olan, New York Kalp Cemiyeti (NYHA) Sınıf III ve IV kalp yetmezliği olan
(çalışma 301) ya da Sınıf II’den IV’e kalp yetmezliği (çalışma 3011 ve 302) olan ya da kardiyak
ejeksiyon fraksiyonu %50’nin altında olan hastalar Faz 3 çalışmalara dahil edilmemiştir.
Medikal terapi gerektiren atriyal fibrilasyonu veya diğer kardiyak aritmisi olan hastalar çalışma
3011 ve 302’den çıkarılmıştır. Sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu (LVEF) %50’nin altında olan
hastalar ya da New York Kalp Cemiyeti (NYHA) Sınıf III ve IV kalp yetmezliği olan (çalışma
301’de) ya da NYHA Sınıf II’den IV’e kalp yetmezliği (çalışma 3011 ve 302) olan hastalarda
güvenlilik değerlendirilmemiştir (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1).
Konjestif kalp yetmezliği açısından anlamlı risk taşıyan hastaların tedavi edilmesinden önce
(örneğin, kalp yetmezliği, kontrol altına alınamayan hipertansiyon ya da iskemik kalp hastalığı
gibi kalp olayları), kalp fonksiyonunun bir değerlendirmesinin yapılması düşünülmelidir
(örneğin, ekokardiyogram). DİPON ile tedaviden önce, kalp yetmezliği tedavi edilmeli ve kalp
fonksiyonu mümkün olan en iyi düzeye çıkarılmalıdır. Hipertansiyon, hipokalemi ve sıvı
retansiyonu düzeltilmeli ve kontrol altına alınmalıdır. Tedavi sırasında, 3 ay süreyle 2 haftada
bir ve daha sonra ayda bir kere olmak üzere kan basıncı, serum potasyum, sıvı retansiyonu (kilo
artışı, periferik ödem) ve diğer konjestif kalp yetmezliği bulgu ve belirtileri izlenmeli ve
anormallikler düzeltilmelidir. Abirateron asetat ile ilişkili hipokalemi görülen hastalarda QT
uzaması gözlenmiştir. Kalp fonksiyonunda klinik olarak anlamlı bir azalma olması durumunda,
kalp fonksiyonu klinik endikasyona göre değerlendirilmeli, uygun tedavi başlatılmalı ve
DİPON tedavisinin kesilmesi değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.2)
Hepatotoksisite ve karaciğer yetmezliği
Kontrollü klinik çalışmalarda karaciğer enzimlerinde ilacın kesilmesine ya da doz değişikliğine
neden olan belirgin artışlar bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). DİPON ile tedaviye başlamadan
önce serum transaminaz düzeyleri ölçülmelidir; tedavinin ilk üç ayında iki haftada bir, daha
sonra ayda bir bu testler tekrarlanmalıdır. Hepatotoksisitenin klinik belirti veya bulguları
görülür görülmez, hemen serum transaminaz düzeyleri ölçülmelidir. Tedavinin herhangi bir
yerinde ALT ya da AST düzeyleri normal kabul edilen üst sınırın (NÜS) 5 katından fazla
yükselen hastalarda DİPON tedavisine hemen ara verilmeli ve karaciğer fonksiyonları yakından
takip edilmelidir. DİPON ile yeniden tedaviye ancak karaciğer fonksiyon testleri başlangıç
değerlerine döndüğünde ve azaltılmış dozlarla başlanabilir (bkz. Bölüm 4.2).
Tedavinin herhangi bir döneminde ağır hepatotoksisite gelişmesi durumunda (ALT ya da AST
düzeylerinin normal kabul edilen üst sınırın 20 katı kadar yükselmesi) DİPON tedavisi
kesilmeli ve bir daha başlatılmamalıdır.
4 / 27Klinik çalışmalara aktif veya semptomatik viral hepatiti olan hastalar dahil edilmemiştir; bu
nedenle abirateron asetatın bu popülasyonda kullanımını destekleyen bir veri bulunmamaktadır.
Orta şiddette veya ağır karaciğer yetmezliği (Child-Pugh sınıf B veya C) olan hastalarda
abirateron asetatın birden fazla dozunun klinik güvenlilik ve etkililiğini gösteren bir veri
bulunmamaktadır. DİPON kullanımı faydanın olası riskten açıkça ağır bastığı, orta şiddette
karaciğer yetmezliğine sahip hastalarda dikkatle değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).
DİPON şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve
5.2).
Akut karaciğer yetmezliği ve fulminant hepatit tanımlayan az sayıda pazarlama sonrası rapor
mevcuttur. Bunların bazıları ölümle sonuçlanmıştır (bkz. Bölüm 4.8)
Kortikosteroid geri çekilmesi ve stresli durumların karşılanması
Prednizolon tedavisinin kesilmesi durumunda dikkatli olunması ve adrenokortikal yetmezlik
gelişmemesi için hastaların izlenmesi önerilir. Kortikosteroidler kesildikten sonra DİPON
tedavisine devam edilecekse, hastalar mineralokortikoid fazlalığına bağlı semptomlar açısından
izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4 Mineralokortikoid fazlalığına bağlı hipertansiyon, hipokalemi,
sıvı retansiyonu ve kalp yetmezliği başlığı).
Prednizolon kullanan hastalarda olağan dışı stres ortaya çıktığında, bu stresli durum öncesinde,
sırasında ve sonrasında kortikosteroid dozunun arttırılması gerekebilir.
Kemik dansitesi
İleri evre metastatik prostat kanseri olan erkeklerde kemik dansitesinde azalma görülebilir.
DİPON’un bir glukokortikoid ile birlikte kullanımı bu etkiyi arttırabilir.
Daha önceden ketokonazol kullanımı
Daha önceden prostat kanseri için ketokonazol kullanmış olan hastalarda daha düşük yanıt
oranları beklenebilir.
Hiperglisemi
Glukokortikoid kullanımı hiperglisemiyi artırabileceğinden, diyabetli hastalarda kan şekeri
sıklıkla ölçülmelidir. Diyabetik hastalarda abirateron ile birlikte kullanılacak kortikosteroidler
kan şekeri regülasyonunu bozabileceğinden dikkatli kullanılmalıdır.
Hipoglisemi
Önceden diyabeti olup pioglitazon veya repaglinid alan hastalara abirateron asetat ve
prednizolon uygulandığında hipoglisemi vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.5); bu nedenle
diyabetli hastalarda kan şekeri izlenmelidir.
Kemoterapi ile kullanım
Abirateron asetatın sitotoksik kemoterapi ile eşzamanlı olarak kullanılmasının güvenliliği ve
etkililiği gösterilmemiştir (bkz. Bölüm 5.1).
Potansiyel riskler
DİPON ile tedavi görenler de dahil, prostat kanseri olan erkeklerde anemi ve cinsel işlev
bozukluğu görülebilir.
5 / 27İskelet kası etkileri
Abirateron asetat ile tedavi gören hastalarda miyopati ve rabdomiyoliz vakaları bildirilmiştir.
Bu olayların çoğu tedavinin ilk 6 ayında ortaya çıkmış ve abirateron asetatın kesilmesinden
sonra düzelmiştir. Miyopati/rabdomiyoliz ile ilişkili olduğu bilinen ilaçlarla eş zamanlı tedavi
gören hastalarda dikkatli olunması önerilir.
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim
Azalmış DİPON maruziyeti riski nedeniyle, başka bir tedavi seçeneği olmadığı sürece tedavi
sırasında güçlü CYP3A4 indükleyicilerinden kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Abirateron ve prednizolonun Ra-223 ile kombinasyonu
Ra-223 ile kombinasyon halinde abirateron ve prednizolon ile tedavi, asemptomatik veya hafif
semptomatik prostat kanseri hastalarda yürütülen klinik çalışmalarda gözlendiği üzere artmış
kırık riski ve artmış mortalite eğilimi nedeniyle kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
DİPON’un prednizolon ile kombine kullanıldığı son dozunu takiben en az 5 gün süreyle ardışık
tedavide Ra-223 başlanması önerilmemektedir.
Yardımcı maddelere karşı intolerans
Bu tıbbi ürün laktoz (sığır kaynaklı) ihtiva eder. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, total
laktaz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
Bu tıbbi ürünün dört tabletlik her bir dozu 1 mmol'den (yaklaşık 26 mg) fazla sodyum ihtiva
eder. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde olan hastalarda göz önünde bulundurulmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Yiyeceklerin abirateron asetat üzerindeki etkisi
DİPON’un yiyeceklerle birlikte alınması abirateron asetatın emilimini anlamlı derecede artırır.
Abirateron asetatın yiyeceklerle birlikte alınması halindeki etkililik ve güvenliliği
gösterilmemiştir, bu nedenle DİPON yiyeceklerle birlikte alınmamalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve
5.2).
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler
Diğer ilaçların abirateron asetat maruziyetlerini etkileme potansiyeli
Güçlü bir CYP3A4 indükleyicisi olan rifampisin ile önce 6 gün boyunca günde bir kere 600 mg
dozunda tedavi edilen ve takiben tek bir 1000 mg’lık abirateron asetat dozu verilen sağlıklı
gönüllülerde yürütülen bir klinik farmakokinetik etkileşim çalışmasında, ortalama abirateron
plazma EAA değeri %55 azalmıştır.
∞
Başka bir tedavi seçeneği olmadığı sürece tedavi sırasında güçlü CYP3A4 indükleyicilerinden
kaçınılmalıdır (örneğin; fenitoin, karbamazepin, rifampisin, rifabutin, rifapentin, fenobarbital,
St. John’s wort (sarı kantaron - Hypericum perforatum).
Sağlıklı gönüllülerde yürütülen ayrı bir klinik farmakokinetik etkileşim çalışmasında, güçlü bir
CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazolün eşzamanlı uygulanması, abirateronun farmakokinetiği
üzerinde klinik olarak anlamlı bir etki yaratmamıştır.
6 / 27Abirateron asetatın diğer ilaçların maruziyetini etkileme potansiyeli
Abirateron asetat, hepatik ilaç metabolize eden CYP2D6 ve CYP2C8 enzimlerinin bir
inhibitörüdür. Abirateron asetatın (artı prednizolon) tek dozda alınan CYP2D6 substratı
dekstrometorfan üzerindeki etkisini belirlemek için yapılan bir çalışmada, dekstrometorfanın
sistemik maruziyetinin (EAA) yaklaşık 2.9 kat arttığı bildirilmiştir. Dekstrometorfanın aktif
metaboliti dekstrorfanın EAA ’ü ise yaklaşık %33 artmıştır.
24
DİPON, özellikle dar terapötik indekse sahip ilaçlar olmak üzere, CYP2D6 tarafından aktive
veya metabolize edilen ilaçlarla birlikte alındığında dikkatli olunmalıdır. CYP2D6 tarafından
metabolize edilen dar terapötik indekse sahip ilaçların dozunun azaltılması
değerlendirilmelidir. CYP2D6 tarafından metabolize edilen ilaçlara örnek olarak metoprolol,
propranolol, desipramin, venlafaksin, haloperidol, risperidon, propafenon, flekanid, kodein,
oksikodon ve tramadol gösterilebilir (kodein, oksikodon ve tramadolun aktif analjezik
metabolitlerinin oluşabilmesi için CYP2D6 gereklidir).
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir CYP2C8 ilaç-ilaç etkileşim çalışmasında, pioglitazon
1000 mg’lık tek doz abirateron asetat ile birlikte verildiğinde, pioglitazonun EAA değeri %46
artmış ve pioglitazonun aktif metabolitleri olan M-III ve M-IV için EAA değerleri %10
azalmıştır. CYP2C8 substratı olan dar terapötik aralıklı ilaçlar ile birlikte DİPON kullanılması
durumunda hastalar toksisite semptomları açısından izlenmelidir. CYP2C8 tarafından
metabolize edilen tıbbi ürün örnekleri arasında pioglitazon ve repaglinid bulunmaktadır (bkz.
Bölüm 4.4).
İn vitro ortamda, abirateronun majör metabolitleri olan abirateron sülfat ve N-oksit abirateron
sülfatın karaciğer alım taşıyıcısı OATP1B1’i inhibe ettiği ve sonuçta OATP1B1 tarafından
elimine edilen ilaçların konsantrasyonlarını artırabileceği gösterilmiştir. Taşıyıcı bağlı
etkileşimi doğrulayacak klinik veri yoktur.
QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar ile kullanımı
Androjen azaltma tedavisi QT aralığını uzattığı için, QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar ile
DİPON verirken veya sınıf IA (örn. kinidin, disopiramid) gibi Torsade de pointes’i
indükleyebilecek ya da sınıf III (örn. amiadoron, sotalol, dofetilid, ibutilid) gibi antiaritmatik
ürünler, metadon, moksifloksasin, antipsikotikler gibi ürünler ile verilirken dikkatli olunması
önerilir.
Spironolakton ile kullanım
Spironolakton androjen reseptörüne bağlanır ve prostat spesifik antijen (PSA) seviyelerini
artırabilir. DİPON ile kullanımı önerilmez (bkz. Bölüm 5.1).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: X
7 / 27DİPON kadınlarda kullanımı olan bir ilaç değildir. DİPON gebe olan ya da gebe olma olasılığı
bulunan kadınlarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 5.3).
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar
Gebelikte abirateron asetat kullanımına ilişkin klinik bir veri mevcut değildir ve DİPON çocuk
doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanım için bir ilaç değildir.
Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Abirateron asetat ya da metabolitlerinin semende bulunup bulunmadığı bilinmemektedir.
Hastanın gebe bir kadınla cinsel ilişkiye girmesi durumunda kondom kullanması gerekir.
Hastanın çocuk doğurma potansiyeli bulunan bir kadınla cinsel ilişkiye girmesi durumunda
etkili bir doğum kontrol yöntemine ek olarak kondom kullanması gerekir. Hayvanlarda yapılan
çalışmalar üreme toksisitesi olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).
Gebelik dönemi
DİPON kadınlarda kullanımı olan bir ilaç değildir ve gebelik döneminde ya da gebelik
potansiyeline sahip kadınlarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 5.3).
Laktasyon dönemi
DİPON kadınlarda kullanımı olan bir ilaç değildir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Abirateron asetat erkek ve dişi sıçanlarda fertiliteyi etkilemiş olmakla birlikte bu etkiler
tamamen geri dönüşümlü olmuştur (bkz. Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
DİPON’ un araç ve makine kullanımı yeteneği üzerinde etkisi yoktur ya da ihmal edilebilir
düzeydedir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Birleştirilmiş Faz 3 çalışmalarının istenmeyen yan etkiler üzerindeki bir analizinde, abirateron
asetat ile hastaların %10’unda veya fazlasında gözlemlenen istenmeyen etkiler; periferik ödem,
hipokalemi, hipertansiyon, idrar yolu enfeksiyonu ve alanin aminotransferaz düzeylerinde
yükselme ve/veya aspartat aminotransferaz düzeylerinde yükselmedir.
Diğer önemli advers etkiler arasında kalp hastalıkları, hepatotoksisite, kırıklar ve alerjik alveolit
bulunur.
Abirateron asetat, etki mekanizmasının farmakodinamik sonucu olarak hipertansiyon,
hipokalemi ve sıvı retansiyonuna neden olabilir. Faz 3 çalışmalarında, abirateron asetat ile
tedavi edilen hastalarda, plasebo ile tedavi edilen hastalara oranla beklenen mineralokortikoid
advers etkiler daha yaygın olarak görülmüştür. Çalışmada hipokalemi abirateron asetat
alanlarda %18 iken plasebo alanlarda %8, hipertansiyon abirateron asetat alanlarda %22 iken
plasebo alanlarda %16 ve sıvı retansiyonu (periferik ödem) abirateron asetat alanlarda %23 iken
plasebo alanlarda %17 olarak bildirilmiştir. Abirateron asetat ile tedavi edilen hastalarda, Grade
3 ve 4 hipokalemi (CTCAE, versiyon 4.0 sınıflamasına göre), %6 iken plasebo alanlarda %1;
abirateron asetat ile tedavi edilen hastalarda Grade 3 ve 4 hipertansiyon (CTCAE, versiyon 4.0
8 / 27sınıflamasına göre) %7 iken plasebo alanlarda %5; abirateron asetat ile tedavi edilen hastalarda
Grade 3 ve 4 sıvı retansiyonu (periferal ödem) %1 iken plasebo alanlarda %1 olarak
gözlemlenmiştir. Mineralokortikoid reaksiyonlar tıbbi tedaviyle genellikle başarıyla
yönetilebilmiştir. Kortikosteroidlerin birlikte kullanılması bu advers ilaç reaksiyonlarının sıklık
ve şiddetini azaltır (bkz. Bölüm 4.4).
Advers reaksiyonların özeti
Luteinizan hormon salgılayıcı hormon (LHRH) analoğunun kullanılmakta olduğu ya da daha
önceden orşiektomi tedavisi uygulanmış ileri evre metastatik prostat kanserli hastalardaki
çalışmalarda, abirateron asetat, düşük doz prednizolon (endikasyona bağlı olarak günlük 5 veya
10 mg) ile kombine olarak günde 1000 mg dozunda kullanılmıştır.
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyimlerde gözlenen advers etkiler aşağıdaki sıklık
derecelerine göre listelenmiştir. Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000),
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Her bir sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre sunulmuştur.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok yaygın: İdrar yolu enfeksiyonu
Yaygın: Sepsis
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyonlar
Endokrin hastalıkları
Yaygın olmayan: Adrenal yetmezlik
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın: Hipokalemi
Yaygın: Hipertrigliseridemi
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Kalp yetmezliği*, anjina pektoris, atrial fibrilasyon, taşikardi
Yaygın olmayan: Diğer aritmiler
Bilinmiyor: Miyokard enfarktüs, QT uzaması (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)
Vasküler hastalıklar
Çok yaygın: Hipertansiyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Seyrek: Alerjik alveolita
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Diyare
Yaygın: Dispepsi
9 / 27Hepato-bilier hastalıklar
Çok yaygın: Alanin aminotransferaz düzeylerinde yükselme ve/veya aspartat aminotransferaz
düzeylerinde yükselme b
Seyrek: Fulminant hepatit, akut karaciğer yetmezliği
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Döküntü
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Miyopati, rabdomiyoliz
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın: Hematüri
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın: Periferik ödem
Yaralanma ve zehirlenme
Yaygın : Kırıklar**
* Kalp yetmezliği aynı zamanda konjestif kalp yetmezliği, sol ventriküler disfonksiyon ve
ejeksiyon fraksiyonunda azalmayı da içermektedir.
**Kırıklar, osteoporozu ve patolojik kırık dışındaki tüm kırıkları içerir.
a Pazarlama sonrası deneyimden spontan bildirimler
b Alanin aminotransferaz düzeyinde yükselme ve/veya aspartat aminotransferaz düzeyinde
yükselme, ALT düzeyinde yükselmeyi, AST düzeyinde yükselmeyi ve anormal karaciğer
fonksiyonunu içerir.
Abirateron asetat ile tedavi edilen hastalarda aşağıdaki Grade 3 advers ilaç reaksiyonları
(CTCAE, versiyon 4.0 sınıflamasına göre) görülmüştür: %5 hipokalemi; %2 idrar yolu
enfeksiyonu, %4 alanin aminotransferaz düzeyinde yükselme ve/veya aspartat aminotransferaz
düzeyinde yükselme, %6 hipertansiyon, %2 kırık; %1 periferik ödem, kalp yetmezliği ve atrial
fibrilasyon. CTCAE (versiyon 4.0) Grade 3 hipertrigliseridemi ve anjina pektoris hastaların
%1’inden azında meydana gelmiştir. Hastaların %1’inden azında Grade 4 idrar yolu
enfeksiyonu, alanin aminotransferaz düzeyinde yükselme ve/veya aspartat aminotransferaz
düzeyinde yükselme, hipokalemi, kalp yetmezliği atriyal fibrilasyon ve kırıklar görülmüştür.
Hormona duyarlı popülasyonda (çalışma 3011) hipertansiyon ve hipokalemi daha yüksek bir
insidansta gözlemlenmiştir. Hormona duyarlı popülasyonda (çalışma 3011) hastaların
%36,7’sinde hipertansiyon rapor edilmişken, çalışma 301 ve 302’de sırasıyla %11,8 ve
%20,2’idi. Hormona duyarlı popülasyonda hastaların %20,4’ünde hipokalemi
gözlemlenmişken (çalışma 3011), çalışma 301 ve 302’de sırasıyla %19,2 ve %14,9’idi.
ECOG2 performans durum skoru temel olan alt grup hastalarda ve ayrıca yaşlı hastalarda (≥75
yaş), yan etkilerin görülme sıklığı ve ciddiyeti daha yüksekti.
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımlanması
10 / 27Kardiyovasküler etkiler
Abirateron asetat ile yürütülen üç Faz 3 çalışmasında da, hipertansiyonu kontrol altına
alınamayan, miyokard enfarktüsüyle ortaya çıkmış klinik açıdan anlamlı kalp hastalığı olan,
son 6 ayda arteriyel trombotik olay geçirmiş olan, ağır ya da stabil olmayan anjinası olan, New
York Kalp Cemiyeti (NYHA) Sınıf III ve IV kalp yetmezliği (çalışma 301) ya da Sınıf II ila IV
kalp yetmezliği (çalışma 3011 ve 302) olan ya da kardiyak ejeksiyon fraksiyon ölçümü
%50’den düşük olan hastalar çalışmaya dahil edilmemiştir. Çalışmaya alınan diyabet, miyokard
enfarktüsü, serebrovasküler olay ve ani kardiyak ölüm riski olan tüm hastalara (hem aktif ilaç,
hem de plasebo alanlar) aynı zamanda öncelikle LHRH analogları kullanılarak androjen
azaltma tedavisi uygulanmıştır. Faz 3 çalışmasında kardiyovasküler advers reaksiyonların
sıklığı abirateron asetat alanlarda ve plasebo alanlarda aşağıdaki gibi bulunmuştur: Atriyal
fibrilasyon %2,6 ve %2,0; taşikardi, %1,9 ve %1,0; anjina pektoris %1,7 ve %0,8; kalp
yetmezliği % 0,7 ve % 0,2 ve aritmi, % 0,7 ve %0.5.
Hepatotoksisite
Abirateron asetat ile tedavi edilen hastalarda ALT, AST ve total bilirubin düzeylerinde
yükselmeyle seyreden hepatotoksisite bildirilmiştir. Faz 3 klinik çalışmalarında, abirateron
asetat alan hastaların yaklaşık % 6’sında tipik olarak tedaviye başladıktan sonraki ilk 3 ayda
Grade 3 ve 4 karaciğer toksisitesi (örneğin, ALT ve AST düzeylerinde normal kabul edilen üst
sınırın 5 katından fazla yükselme veya bilirubin düzeylerinde normal kabul edilen üst sınırın
1,5 katından fazla yükselme) bildirilmiştir. Çalışma 3011’de abirateron asetat ile tedavi edilen
hastaların %8,4’ünde Grade 3 ve 4 hepatotoksisite gözlemlenmiştir. Abirateron asetat alan
hastalardan 10’unda hepatotoksisite sebebiyle tedavi sonlandırılmıştır; bunlardan ikisi Grade 2
hepatotoksisite, altı tanesi Grade 3 hepatotoksisite ve 2 tanesi Grade 4 hepatotoksisitedir.
Çalışma 3011’de hepatotoksisite sebebiyle ölen hasta olmamıştır. Faz 3 klinik çalışmalarında,
başlangıç ALT veya AST düzeyleri yüksek olan hastalarda, başlangıç değerleri normal olanlara
göre karaciğer fonksiyon testlerinde artış olasılığı daha yüksek olmuştur.
ALT veya AST düzeylerinde normal kabul edilen üst sınırın 5 katından fazla yükselme
olduğunda ya da bilirubin düzeylerinde normal kabul edilen üst sınırın 3 katından fazla
yükselme olduğunda abirateron asetat tedavisine ara verilmiş ya da kesilmiştir. İki olguda
karaciğer fonksiyon testlerinde belirgin yükselmeler görülmüştür (bkz. Bölüm 4.4). Başlangıç
değerleri normal olan bu iki hastada ALT veya AST düzeyleri normal üst sınır değerlerin
15 ila 40 katı ve bilirubin düzeyleri ise normal üst sınır değerlerin 2 ila 6 katı yükselmiştir.
Abirateron asetat tedavisinin kesilmesinden sonra, her iki hastada da karaciğer fonksiyon testleri
normale dönmüş ve hastalardan birinde bu defa yükselme olmaksızın abirateron asetat ile
yeniden tedavi uygulanabilmiştir. Çalışma 302’deki abirateron asetat ile tedavi edilen 35 (%6,5)
hastada, Grade 3 veya 4 ALT ya da AST yükselmeleri gözlemlenmiştir. Aminotransferaz
yükselmeleri 3 hasta (son abirateron asetat dozundan yaklaşık 3 hafta sonra yeni çoklu karaciğer
metastazı olan 2 ve AST yükselmesi olan 1 hasta) hariç tüm hastalarda normale dönmüştür. Faz
3 klinik çalışmalarında, ALT ve AST artışları veya karaciğer fonksiyonlarında anormallik
nedeniyle tedaviyi kesme oranları abirateron asetat alan hastalar için %1,1, plasebo alan hastalar
için ise %0,6 olarak bildirilmiştir; hepatotoksisite olaylarına bağlı hiçbir ölüm vakası
bildirilmemiştir.
Klinik çalışmalarda başlangıçta hepatiti ya da karaciğer fonksiyon testlerinde anlamlı
anormallikleri olan hastalar hariç tutulmak suretiyle hepatotoksisite riski azaltılmıştır. Çalışma
3011’de, başlangıç ALT ve AST değerleri NÜS’ün 2,5 katından fazla olan hastalar, bilirubin
değerleri normal kabul edilen üst sınırın 1,5 katından fazla olan hastalar ve aktif veya
semptomatik viral hepatit veya kronik karaciğer hastaları; karaciğer fonksiyon bozukluğuna
11 / 27bağlı assit veya kanama bozukluğu olan hastalar çalışmaya alınmamıştır. Çalışma 301’de,
başlangıç ALT ve AST düzeyleri karaciğer metastazının olmadığı durumlarda normal kabul
edilen üst sınırın ≥2,5 katı, metastaz olanlarda ise normal kabul edilen üst sınırın >5 katı olan
hastalar çalışmaya dahil edilmemiştir. Çalışma 302’de, karaciğer metastazı olanlar ve başlangıç
ALT ve AST düzeyleri ≥ 2,5 x NÜS olan hastalar çalışmaya alınmamıştır. Klinik çalışmaya
alınan hastalarda karaciğer fonksiyon testlerinde anormalleşme olduğunda ise, bu hastaların
tedavileri kesilmiş ve ancak karaciğer fonksiyon testleri tedavinin başlangıcındaki düzeylerine
döndükten sonra yeniden tedavi almalarına izin verilmiştir (bkz. Bölüm 4.2). ALT ve AST
düzeyleri normal kabul edilen üst sınırın 20 katından fazla yükselen hastalarda yeniden tedavi
uygulanmamıştır. Bu tür hastalarda tedaviye yeniden başlamanın güvenliliği bilinmemektedir.
Abirateron asetat tedavisi sırasında gelişen hepatotoksisitenin mekanizması bilinmemektedir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Abirateron asetat ile doz aşımına dair insan deneyimi sınırlıdır.
Spesifik antidotu yoktur. Doz aşımı durumunda DİPON uygulaması durdurularak aritmilerin,
hipokalemi ve sıvı retansiyonunun bulgu ve belirtilerinin izlenmesi de dahil olmak üzere genel
destekleyici önlemler alınmalıdır. Karaciğer fonksiyonları da değerlendirilmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Endokrin tedavisi, diğer hormon antagonistleri ve ilişkili ajanlar
ATC kodu: L02BX03
Etki mekanizması
Abirateron asetat in vivo olarak bir androjen biyosentez inhibitörü olan abiraterona dönüşür.
Spesifik olarak abirateron 17α-hidroksilaz/C17,20-liyaz (CYP17) enzimini seçici olarak inhibe
eder. Bu enzim testiküler, adrenal ve prostatik tümör dokularında eksprese olur ve androjenin
biyosentezi için gereklidir. CYP17 enzimi, sırasıyla 17α-hidroksilasyon ve C17,20 bağının
kırılmasıyla pregnenolon ve progesteronun testesteron prekürsörleri olan DHEA ve
androstenediona dönüşümünü katalize eder. CYP17 inhibisyonu aynı zamanda adrenaller
tarafından mineralokortikoid üretiminde artışa da yol açar (bkz. Bölüm 4.4).
Androjene duyarlı prostat karsinomu, androjen düzeylerini azaltan tedaviye yanıt verir.
LHRH analogları ya da orşiektomi gibi androjen azaltıcı tedaviler, testislerdeki androjen
üretimini azaltmalarına rağmen analogları, adrenaller ya da tümör dokusundaki androjen
üretimini etkilemezler. LHRH (ya da orşiektomi) ile birlikte abirateron asetat tedavisi
uygulandığında serum testesteron düzeyleri (ticari testlerle ölçüldüğünde) saptanabilir
düzeylerin altına düşer.
12 / 27Farmakodinamik etkiler
DİPON, serum testesteron ve diğer androjen seviyelerini, tek başına LHRH analogları ya da
orşiektomi ile elde edilen seviyelerin altına düşürür. Bu, androjen biyosentezi için gerekli olan
CYP17 enziminin selektif olarak inhibe edilmesinin bir sonucudur. Prostat spesifik antijen
(PSA) prostat kanserli hastalarda bir biyogösterge olarak kullanılır. Daha önce taksanlarla
yapılan kemoterapiden fayda görmeyen hastalarda gerçekleştirilen bir Faz 3 klinik çalışmada,
abirateron asetat ile tedavi edilen hastaların %38’inde başlangıç PSA değerlerine göre en az
%50 azalma sağlanabilmişken, bu azalma oranı plasebo ile tedavi edilenlerin ancak %10’unda
sağlanabilmiştir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Abirateron asetatın etkililiği metastatik hormona duyarlı prostat kanseri (mHDPK) ve metastatik
kastrasyona dirençli prostat kanseri (mKDPK) olan hastalarda gerçekleştirilen plasebo
kontrollü çok merkezli randomize üç Faz 3 çalışmayla (çalışma 3011, 302 ve 301)
gösterilmiştir. Çalışma 3011’e, yüksek riskli prognostik faktörlere sahip yeni tanı almış
(randomizasyondan önceki 3 ay içerisinde) mHDPK’li hastalar dahil edilmiştir. Yüksek riskli
prognoz aşağıdaki 3 risk faktöründen en az 2’sine sahip olmak olarak tanımlanmıştır: (1)
Gleason skorunun ≥8 olması; (2) kemik taramasında 3 veya daha fazla lezyon olması; (3)
ölçülebilir visseral (lenf nodu hastalığı hariç) metastaz olması. Aktif tedavi kolunda, standart
tedavi olan ADT’ye (LHRH analoğu veya orşiektomi) ilave olarak, abirateron asetat günde 1000
mg dozunda, günde tek doz 5 mg düşük doz prednizon ile kombine olarak uygulandı. Kontrol
kolundaki hastalara abirateron asetat ve prednizon yerine ADT ve plasebo verildi. Çalışma
301’e daha önceden dosetaksel kullanmış hastalar, çalışma 302’ye ise daha önce dosetaksel
kullanmamış hastalar dahil edilmiştir. Hastalar bir LHRH analoğu kullanıyorlardı ya da daha
önce orşiektomi olmuşlardı. Aktif tedavi uygulanan kolda, abirateron asetat, günde iki defa 5
mg düşük doz prednizon ya da prednizolonla kombine olarak günde 1000 mg dozunda
kullanıldı. Kontrol grubundaysa plaseboya ek olarak günde iki defa 5 mg düşük doz prednizon
ya da prednizolon uygulandı.
Serum PSA konsantrasyonlarındaki değişiklikler bağımsız olarak her zaman klinik faydayı
göstermeyebilir. Bu nedenle, tüm çalışmalarda hastaların aşağıda verilen tedavi kesilme
kriterlerini karşılamalarına kadar tedaviye devam etmeleri önerilir.
Spironolakton androjen reseptörüne bağlandığından ve PSA seviyelerini artırabileceğinden,
tüm çalışmalarda spironolakton kullanımına izin verilmemiştir.
Çalışma 3011 (yeni tanı almış yüksek riskli mHDPK hastaları)
Çalışma 3011’e (n=1.199) dahil edilen hastaların medyan yaşı 67 idi. Abirateron asetat ile
tedavi edilen hastaların 832’si (%69,4) beyaz ırka mensup, 246’sı (%20,5) Asyalı, 25’i (%2,1)
Siyahi veya Afro Amerikan, 80’i (%6,7) diğer, 13’ü (%1.1) bilinmeyen/raporlanmamış ve 3’ü
(%0,3) Amerikan yerlisi veya Alaska yerlisi idi. Hastaların %97’si için ECOG performans
statüsü 0 veya 1 idi. Bilinen beyin metastazı, kontrol altına alınamayan hipertansiyonu, önemli
kalp hastalığı olan veya NYHA Sınıf II-IV kalp yetmezliği olan hastalar çalışmaya
alınmamıştır. Metastatik hastalıktan kaynaklanan semptomların tedavisi için 3 aya kadar ADT
veya 1 kür palyatif radyasyon veya operasyon tedavisi alan hastalar haricinde daha önce
farmakoterapi, radyasyon terapisi veya metastatik prostat kanseri operasyonu geçirerek tedavi
edilen hastalar çalışmaya alınmamıştır. Ortak birincil etkililik sonlanım noktaları genel
sağkalım (OS) ve radyografik progresyonsuz sağkalım (rPFS) idi. Kısa Ağrı Envanteri Kısa
Form (BPI-SF) ile ölçülen medyan başlangıç ağrı skoru hem tedavi kolunda, hem de plasebo
gruplarında 2,0 idi. Ortak birincil sonlanım noktaları ölçümlerine ilave olarak; iskeletle ilişkili
13 / 27olaya (SRE) kadar geçen süre, prostat tedavisi için sonraki tedaviye kadar geçen süre,
kemoterapi başlangıcına kadar geçen süre, ağrı progresyonuna kadar geçen süre ve PSA
progresyonuna kadar geçen süre kullanılarak tedavi faydası da değerlendirildi. Tedavi hastalık
progresyonuna, onamın geri çekilmesine, kabul edilemez toksisite veya ölüme kadar devam
etti.
Radyografik progresyonsuz sağkalım, randomizasyondan radyografik progresyon görülmesine
veya herhangi bir nedene bağlı ölüme kadar geçen süre olarak tanımlandı. Radyografik
progresyon, kemik taramasıyla progresyonu (modifiye PCWG2’ye göre) veya BT veya MRG
ile yumuşak doku lezyonlarındaki progresyonu (RECIST 1.1’e göre) kapsıyordu.
Tedavi grupları arasında rPFS bakımından anlamlı bir farklılık gözlendi (bkz. Tablo 1 ve Şekil
1).
Tablo 1: Radyografik Progresyonsuz Sağkalım - Katmanlı Analiz; Intent-to-treat
Popülasyonu (çalışma PCR3011)
AA-P Plasebo
Randomize hastalar 597 602
Olay 239 (%40,0) 354 (%58,8)
Sansürlendi 358 (%60,0) 248 (%41,2)
Olaya Kadar Geçen Süre
(ay)
Medyan (%95 GA) 33,02 (29,57, NE) 14,78 (14,69, 18,27)
Aralık (0,0+, 41.0+) (0,0+, 40,6+)
a < 0,0001
p değeri
b 0,466 (0,394,
Tehlike oranı (%95 GA)
0,550)
Not: += Sansürlenmiş gözlem, NE=Hesaplanmadı. rPFS olayını tanımlamada radyografik
progresyon ve ölüm dikkate alınmıştır. AA-P= abirateron asetat ve prednizolon alan hastalar.
a p değeri, ECOG PS skoruna (0/1 veya 2) ve visseral varlığına (yok veya var) göre
tabakalandırılmış bir log-rank testinden hesaplanmıştır.
b Tehlike oranı tabakalandırılmış orantısal riskler modelinden hesaplanmıştır. Tehlike oranı <
1 AA-P lehine
14 / 27Şekil 1: Radyografik Progresyonsuz Sağkalıma ilişkin Kaplan Meier Grafiği; Intent to treat
Popülasyonu (çalışma PCR3011)
OS bakımından Plasebo artı ADT (TO=0,66; % 95 GA: 0,56, 0,78; p<0,0001) ile
karşılaştırıldığında, ölüm riskinde %34’lük bir azalma ile AA-P artı ADT lehine istatistiksel
olarak anlamlı bir iyileşme gözlenmiştir (bkz. Tablo 2 ve Şekil 2).
Tablo 2: PCR3011 çalışmasında Abirateron asetat veya Plasebo ile Tedavi Edilen
Hastaların Genel Sağkalımı (Intent-to-treat Analiz)
Abirateron asetat ve Plasebo
Genel Sağkalım Prednizon (N=597) (N=602)
Ölüm (%) 275 (% 46) 343 (% 57)
Medyan sağkalım (aylar) 53,3 36,5
(% 95 GA) 48,2, NE 33,5, 40,0
Tehlike oranı (% 95 GA)1 0,66 (0,56, 0,78)
NE= Hesaplanmadı
1Tehlike oranı tabakalandırılmış orantısal riskler modelinden hesaplanmıştır.
Tehlike oranı <1 Abirateron asetat ve prednizon lehine
15 / 27Şekil 2: Genel Sağkalıma ilişkin Kaplan-Meier Grafiği; Intent-to-treat Popülasyon Analizi
(çalışma PCR3011)
Alt grup analizleri abirateron asetat ile tedaviyi sürekli olarak desteklemektedir. Önceden
belirlenmiş alt gruplarda AA-P’nin rPFS ve OS üzerindeki tedavi etkisi genel çalışma
popülasyonunda daha üstün ve tutarlı olurken, ECOG skoru 2 olan alt grupta lehde bir yarar
gözlenememiştir, ancak örneklem büyüklüğünün küçük olması (n=40) anlamlı bir sonuç
çıkarılmasını kısıtlamıştır.
Genel sağkalım ve rPFS’de gözlenen artışlara ilave olarak, prospektif olarak tanımlanan tüm
sekonder sonlanım noktaları için plasebo karşısında abirateron asetat lehine aşağıdaki faydalar
gösterilmiştir.
Çalışma 302 (daha önce kemoterapi almamış hastalar)
Bu çalışmaya asemptomatik veya hafif düzeyde semptomatik olan ve henüz kemoterapi
endikasyonu bulunmayan kemoterapi almamış hastalar dahil edilmiştir. Kısa Ağrı Envanteri -
Kısa Formunun (BPI-SF) “son 24 saat içindeki en kötü ağrı” maddesinin puanının 0-1 olması
asemptomatik, puanın 2-3 olması ise hafif semptomatik olarak değerlendirilmiştir.
Çalışma 302’de (n = 1.088) yer alan hastaların medyan yaşı abirateron asetat ile birlikte
prednizolon veya prednizolon alan hastalar için 71, plasebo ile birlikte prednizolon alan hastalar
için 70 idi. Abirateron asetat ile tedavi edilen hastaların ırklarına göre dağılımı şöyleydi: 520
(%95,4) beyaz ırk, 15 (%2,8) siyah ırk, 4 (%0,7) sarı ırk ve 6 (%1,1) diğer ırklar. Doğu Ortak
Onkoloji Grubu (ECOG) performans durumu, her iki koldaki hastaların %76’sı için 0 ve %24’ü
için 1 idi. Hastaların %50’sinde yalnızca kemik metastazları, %31’inde kemik ve yumuşak doku
veya lenf nodu metastazları ve %19’unda yalnızca yumuşak doku veya lenf nodu metastazları
meydana gelmiştir. Visseral metastazı olan hastalar çalışmaya alınmamıştır. Ortak birincil
etkinlik sonlanım noktaları genel sağkalım ve radyografik progresyonsuz sağkalım (rPFS) idi.
Ortak birincil sonlanım noktaları ölçümlerine ilave olarak; kanser ağrısı için opiat kullanımına
kadar geçen süre, sitotoksik kemoterapi başlangıcına kadar geçen süre, sitotoksik kemoterapi
başlangıcına kadar geçen süre, ECOG performans durumunda ≥ 1 puanlık kötüleşmeye kadar
16 / 27geçen süre ve Prostat Kanseri Çalışma Grubu 2 (PCWG2) kriterlerine göre PSA progresyonuna
kadar geçen süre kullanılarak tedavi faydası da değerlendirilmiştir. Bariz klinik progresyon
durumunda çalışma tedavilerine son verilmiştir. Araştırmacı kararıyla, doğrulanmış
radyografik progresyon ile de tedavi kesilebilecekti.
Radyografik progresyonsuz sağkalım (rPFS) PCWG2 kriterlerinde (kemik lezyonları için)
tanımlanan seri görüntüleme çalışmalarına ve Solid Tümörlerde Yanıt Değerlendirme
Kriterleri’ne (RECIST) göre (yumuşak doku lezyonları için) değerlendirildi. rPFS analizinde,
radyografik progresyon değerlendirmesi merkezi inceleme ile yapılmıştır.
Planlı rPFS analizi 401 olayı kapsamış, abirateron asetat ile tedavi edilen hastaların 150’sinde
(%28) ve plasebo ile tedavi edilen hastaların 251’i (%46) ya radyografik progresyon bulgusu
görülmüş ya da hastalar ölmüştür. Tedavi grupları arasında rPFS bakımından anlamlı bir
farklılık gözlenmiştir. (bkz. Tablo 3 ve Şekil 3).
Tablo 3: Çalışma 302: Abirateron asetat veya plasebo ile birlikte prednizolon ve LHRH
analogları ya da öncesinde orşiektomi olan hastalardaki radyolografik progresyonsuz
sağkalım
Abirateron asetat Plasebo
(N = 546) (N = 542)
Radyografik Progresyonsuz
Sağkalım (rPFS)
Progresyon veya ölüm 150 (%28) 251 (%46)
Medyan rPFS (ay) Ulaşılmadı 8,3
(%95 GA) (11,66; NE) (8,12; 8,54)
p-değeri* < 0,0001
Tehlike oranı** (%95 GA) 0,425 (0,347; 0,522)
NE = Hesaplanmadı
* p-değeri, başlangıçtaki ECOG skoruna (0 veya 1) göre tabakalandırılmış bir log-rank testinden
hesaplanmıştır.
** Tehlike < 1 abirateron asetat lehine
Şekil 3: Kaplan Meier grafiğinde abirateron asetat veya plasebo ile birlikte prednizolon
ve LHRH analogları ya da öncesinde orşiektomi olan hastalardaki radyografik
progresyonsuz sağkalım
AA: Abirateron Asetat
17 / 27Ancak, Genel Sağkalıma (OS) ilişkin ikinci ara analiz tarihine kadar hasta verisi toplanmaya
devam edilmiştir. Araştırmacının rPFS üzerinde bir takip duyarlılık analizi olarak yaptığı
radyografik inceleme Tablo 4 ve Şekil 4’te sunulmuştur.
271’i (%50) abirateron asetat grubundan, 336’sı (%62) plasebo grubundan olmak üzere toplam
607 hasta radyografik progresyon göstermiş veya ölmüştür. Abirateron asetat ile tedavi,
plaseboya kıyasla radyografik progresyon riskini %47’ye kadar azaltmıştır (TO = 0,530; 95%
GA: [0,451; 0,623], p < 0,0001). Medyan rPFS, abirateron asetat grubunda 16,5 ay, plasebo
grubunda ise 8,3 ay olmuştur.
Tablo 4: Çalışma 302: Abirateron asetat veya plasebo ile birlikte prednizolon ve LHRH
analogları ya da öncesinde orşiektomi olmuş hastalardaki radyografik
progresyonsuz sağkalım (İkinci ara analizdeki OS- Araştırıcı İncelemesi)
Abirateron asetat Plasebo
(N = 546) (N = 542)
Radyografik Progresyonsuz
Sağkalım (rPFS)
Progresyon veya ölüm 271 (%50) 336 (%62)
Medyan rPFS (ay) 16,5 8,3
(%95 GA) (13,80; 16,79) (8,05; 9,43)
p-değeri* < 0,0001
Tehlike oranı**
(%95 GA) 0,530 (0,451; 0,623)
* p-değeri, başlangıçtaki ECOG skoruna (0 veya 1) göre tabakalandırılmış bir log-rank
testinden hesaplanmıştır.
** Tehlike oranı < 1 Abirateron asetat lehine
Şekil 4: Kaplan Meier grafiğinde Abirateron asetat veya plasebo ile birlikte prednizolon
ve LHRH analogları ya da öncesinde orşiektomi olmuş hastalardaki radyografik
progresyonsuz sağkalım (İkinci ara analizdeki OS - Araştırıcı İncelemesi)
AA: Abirateron Asetat
18 / 27333 ölüm gözlendikten sonra, OS için planlı bir ara analiz (IA) yapıldı. Gözlenen klinik
faydanın büyüklüğü dikkate alınarak çalışmanın körlüğü kaldırıldı ve plasebo grubundaki
hastalara abirateron asetat ile tedavi olmaları teklif edildi. Abirateron asetat ölüm riskini %25
azaltarak plaseboya kıyasla daha uzun bir genel sağkalım sağladı (TO = 0,752; %95 GA: [0,606;
0,934], p = 0,0097), ancak OS yeterli düzeye erişmemişti ve ara analiz sonuçları istatistiksel
anlamlılık için önceden belirlenmiş durdurma sınırını karşılamıyordu (bkz. Tablo 3). Bu ara
analiz sonrasında, sağkalım takibine devam edildi.
OS için planlanan nihai analiz 741 ölüm gözlendikten sonra yapıldı (medyan takip süresi 49
ay). Abirateron asetat ile tedavi edilen hastaların %65'inin (354/546), plasebo ile tedavi edilen
hastaların ise %71'inin (387/542) öldüğü saptandı. Ölüm riskinde %19,4’lük bir azalma ile, OS
bakımından abirateron asetat ile tedavi edilen grup lehine istatistiksel olarak anlamlı bir fayda
(TO = 0,806; %95 GA: [0,697; 0,931], p = 0,0033) ve 4.4 aylık medyan OS artışı sağlanmıştır
(abirateron asetat 34,7 ay, plasebo 30,3 ay) (bkz. Tablo 5 ve Şekil 5). Bu iyileşme, plasebo
kolundaki hastaların %44’ü müteakip tedavi olarak abirateron asetat almış olmalarına rağmen
gösterilmiştir.
Tablo 5: Çalışma 302: Abirateron asetat veya plasebo ile birlikte prednizolon ve
LHRH analogları ya da öncesinde orşiektomi olmuş hastalardaki genel sağkalım
Abirateron asetat Plasebo
(N = 546) (N = 542)
Ara sağkalım analizi
Ölüm vakaları (%) 147 (%27) 186 (%34)
Ortalama sağkalım (ay) Ulaşılmadı 27.2
(%95 GA) (NE; NE) (25,95; NE)
p-değeri* 0,0097
Tehlike oranı oranı** (%95 GA) 0,752 (0,606; 0,934)
Nihai sağkalım analizi
Ölüm Vakaları 354 (%65) 387 (%71)
Medyan genel sağkalım (ay,
%95 GA)] 34,7 (32,7; 36,8) 30,3 (28,7; 33,3)
p-değeri* 0,0033
Tehlike oranı** (%95 GA) 0,806 (0,697; 0,931)
NE = Hesaplanmadı
* p-değeri, başlangıçtaki ECOG skoruna (0 veya 1) göre tabakalandırılmış bir log-rank
testinden hesaplanmıştır.
** Tehlike oranı < 1 Abirateron asetat lehine
19 / 27Şekil 5: Kaplan Meier grafiğinde Abirateron asetat veya plasebo ile birlikte prednizolon
ve LHRH analogları ya da öncesinde orşiektomi olmuş hastalardaki genel sağkalım - nihai
analiz
AA: Abirateron Asetat
Genel sağkalım ve rPFS’de gözlenen artışlara ilave olarak, tüm sekonder sonlanım noktaları
için plasebo karşısında abirateron asetat lehine aşağıdaki faydalar gösterilmiştir:
PCWG2 kriterlerine göre PSA progresyonuna kadar geçen süre: PSA progresyonuna kadar
geçen medyan süre abirateron asetat alan hastalar için 11,1 ay, plasebo alan hastalar için ise 5,6
ay olmuştur (TO = 0,488; %95 GA: [0,420; 0,568], p < 0,0001). PSA progresyonuna kadar
geçen süre abirateron asetat tedavisi ile yaklaşık iki katına çıkmıştır (TO= 0,488). PSA yanıtı
belgelenmiş olan hastaların oranı abirateron asetat grubunda, plasebo grubuna oranla daha fazla
olmuştur (%24 karşısında %62, p=0,0001). Yumuşak doku hastalığı ölçülebilir olan hastalarda,
abirateron asetat ile anlamlı düzeyde artmış tam ve kısmı yanıt oranları görülmüştür.
Kanser ağrısı için opiat kullanımına kadar geçen süre: Nihai analiz sırasında, prostat kanseri
ağrısı için opiat kullanımına kadar geçen medyan süre abirateron asetat alan hastalar için 33,4
ay, plasebo alan hastalar için 23,4 ay olmuştur; (TO = 0,721; %95 GA: [0,614; 0,846], p <
0,0001).
Sitotoksik kemoterapi başlangıcına kadar geçen süre: Sitotoksik kemoterapi başlangıcına kadar
geçen medyan süre abirateron asetat alan hastalar için 25,2 ay, plasebo alan hastalar için 16,8
ay olmuştur (TO = 0,580; %95 GA: [0,487; 0,691], p < 0,0001).
ECOG performans skorunda ≥ 1 puan gerilemeye kadar geçen süre: ECOG performans
skorunda ≥ 1 puan gerilemeye kadar geçen medyan süre abirateron asetat alan hastalar için 12,3
ay, plasebo alan hastalar için 10,9 ay olmuştur (TO = 0,821; %95 GA: [0,714; 0,943], p =
0,0053).
20 / 27Aşağıdaki çalışma sonlanım noktaları abirateron asetat tedavisi lehine istatistiksel olarak
anlamlı bir üstünlük göstermiştir:
Objektif yanıt: Objektif yanıt, RECIST kriterlerine göre ölçülebilir hastalığa sahip olup tam
veya kısmı yanıt elde eden hastaların oranı olarak tanımlanmıştır (hedef lezyon olarak
değerlendirilebilmesi için başlangıçtaki lenf nodu büyüklüğünün ≥ 2 cm olması gerekmiştir).
Başlangıçta ölçülebilir hastalığı olup objektif yanıt elde eden hastaların oranı abirateron asetat
grubunda %36, plasebo grubunda ise %16 olmuştur (p < 0,0001).
Ağrı: Abirateron asetat tedavisi, plasebo ile karşılaştırıldığında, ortalama ağrı şiddeti
progresyonunu anlamlı şekilde %18’e kadar azaltmıştır (p = 0,0490). Progresyona kadar geçen
medyan süre abirateron asetat grubunda 26,7 ay, plasebo grubunda ise 18,4 ay olmuştur.
FACT-P (Toplam Skor) anketinde kötüleşmeye kadar geçen süre: Abirateron asetat tedavisi,
plasebo ile karşılaştırıldığında, FACT-P (Toplam Skor) anketindeki kötüleşme riskini anlamlı
şekilde %22’ye kadar azaltmıştır (p = 0,0028). FACT-P (Toplam Skor) anketinde kötüleşmeye
kadar geçen süre abirateron asetat grubunda 12,7 ay, plasebo grubunda ise 8,3 ay olmuştur.
Çalışma 301 (daha önce kemoterapi almış olan hastalar)
Çalışma 301’e daha önceden dosetaksel kullanmış olan hastalar dahil edilmiştir. Bu
kemoterapiden kaynaklanan toksisite tedavinin kesilmesine neden olmuş olabileceği için,
hastaların dosetaksel tedavisi sırasında hastalık ilerlemesi göstermiş olması gerekmemiştir.
Hastalar protokole tanımlanan radyografik ilerleme ve semptomatik ya da klinik ilerleme ile
birlikte PSA ilerlemesi oluncaya kadar (hastanın başlangıç/en düşük düzeyine göre
doğrulanmış %25 artış) hastalar çalışma tedavilerine devam etmiştir. Daha önceden prostat
kanseri için ketokonazol tedavisi gören hastalar bu çalışmaya alınmamıştır. Birincil etkililik
sonlanım noktası genel sağkalım olmuştur.
Çalışmaya alınan hastaların medyan yaşı 69 idi (yaş aralığı 39 - 95 yaş). Abirateron asetat ile
tedavi edilen hastaların ırklarına göre dağılımı şöyleydi: 737’si (%93,2) beyaz ırktan, 28’i
(%3,5) siyah ırktan, 11’i (%1,4) sarı ırktan ve geri kalan 14’ü (%1,8) ise diğer ırklardandı.
Çalışmaya alınan hastaların %11’inin ECOG performans skoru 2 idi; %70’i için PSA ilerlemesi
olsun ya da olmasın, hastalık ilerlemesine dair radyografik kanıtlar mevcuttu; %70’i daha önce
bir sitotoksik kemoterapi, %30’u ise iki sitotoksik kemoterapi almıştı. Abirateron asetat ile
tedavi edilen hastaların %11’inde karaciğer metastazı vardı.
552 ölüm gözlendikten sonra yapılan planlı bir analizde, abirateron asetat ile tedavi edilen
hastaların %42’sinin (797 hastanın 333’ü), plasebo ile tedavi edilen hastaların ise %55’inin
(398 hastanın 219’u) öldüğü saptandı. Abirateron asetat ile tedavi edilen hastaların medyan
genel sağkalımda istatistiksel olarak anlamlı bir artış görüldü (bkz. Tablo 6).
21 / 27Tablo 6: Abirateron asetat veya plasebo ile birlikte prednizolon ve LHRH analogları ya da
öncesinde orşiektomi olmuş hastalardaki genel sağkalım
Abirateron asetat Plasebo
(N=797) (N=398)
Birincil Sağkalım Analizi
Ölümler (%) 333 (%42) 219 (%55)
Medyan genel sağkalım (ay) (%95 GA) 14,8 (14,1; 15,4) 10,9 (10,2; 12,0)
a <0,0001
p-değeri
b 0,646 (0,543; 0,768)
Tehlike oranı (%95 GA)
Güncel Sağkalım Analizi
Ölümler (%) 501 (%63) 274 (%69)
Medyan genel sağkalım (ay)(%95 GA) 15,8 (14,8; 17,0) 11,2 (10,4; 13,1)
b 0,740 (0,638; 0,859)
Tehlike oranı (%95 GA)
a p-değeri ECOG performans durumu skoruna (0-1veya 2), ağrı skoruna (yok veya var), daha
önceden alınmış kemoterapi rejimlerinin sayısına (1 veya 2) ve hastalık ilerlemesinin tipine
(yalnızca PSA veya radyografik) göre tabakalaştırılmış bir logaritmik-sıralama testinden elde
edilmiştir.
b Tehlike oranı tabakalandırılmış orantısal bir risk modeline göre hesaplanmıştır. Risk oranı <
1 Abirateron asetat lehine
Tedavinin başlangıçtaki ilk birkaç ayından sonra her değerlendirme noktasında, plasebo
ile tedavi edilip hayatta kalan hastaların oranıyla karşılaştırıldığında, abirateron asetat ile tedavi
edilen hastaların daha yüksek sağkalım oranına sahip olduğu belirlenmiştir (bkz. Şekil 6).
Şekil 6: Kaplan Meier grafiğinde abirateron asetat veya plasebo ile birlikte prednizolon
ve LHRH analogları ya da öncesinde orşiektomi olmuş hastalardaki genel sağkalım
AA: Abirateron Asetat
22 / 27Altgrup sağkalım analizleri abirateron asetat tedavisi için tutarlı bir sağkalım faydası gösterdi
(bkz. Şekil 7).
Şekil 7: Alt gruplara göre genel sağkalım: Tehlike oranı ve %95’lik güven aralığı
AA=Abirateron asetat; BPI=Kısa ağrı envanteri; GA=Güven aralığı; ECOG=doğu kooperatif
onkoloji grubu (eastern cooperative oncology grup) performans skoru; TO=Tehlike oranı; NE=
Hesaplanmadı
Genel sağkalımda gözlenen artışa ek olarak, tüm ikincil sonlanım noktaları abirateron asetat
lehine idi ve aşağıda gösterildiği şekilde bu farklılıklar birden fazla test için ayarlandığında
istatistiksel olarak anlamlı idi:
Abirateron asetat alan hastalarda, plasebo alanlara göre istatistiksel olarak anlamlı düzeylerde
daha yüksek PSA yanıt oranı (başlangıç değerinden ≥ %50 olarak tanımlanmış) elde edildi,
abirateron asetat ile %38 iken, plaseboyla %10, p < 0.0001.
Abirateron asetat ile tedavi edilen hastalarda PSA ilerlemesine kadar olan medyan süre 10,2
ay iken, bu süre plasebo ile tedavi edilen hastalarda 6,6 ay idi (TO =0,580; %95 GA: [0,462;
0,728], p < 0.0001).
Abirateron asetat ile tedavi edilen hastalarda medyan radyografik progresyonsuz sağkalım
5,6 ay iken, bu süre plasebo ile tedavi edilen hastalarda 3,6 ay idi (TO =0,673; 95% GA:
[0,585; 0,776], p < 0,0001).
Ağrı
Ağrısında hafifleme olan hastaların oranı abirateron asetat grubunda, plasebo grubuna oranla
istatistiksel olarak anlamlı derecede daha fazlaydı (%44'e karşı %27, p=0,0002). Bir hastada
dört hafta arayla yapılan iki ardışık değerlendirmede 24 saatlik bir sürede analjezik
kullanım skorunda herhangi bir artış olmaksızın BPI-SF en kötü ağrı yoğunluğu skorunda
23 / 27başlangıca göre en az %30 azalma sağlanması ağrının hafiflemesi yanıtı olarak tanımlandı. Ağrı
palyasyonu için yalnızca başlangıç ağrı puanı ≥ 4 olan hastalar değerlendirildi ve en az bir
başlangıç- sonrası ağrı skoru analiz edildi (N=512).
Abirateron asetat ile tedavi edilen hastalarda, plasebo ile tedavi edilenlere oranla daha düşük
oranda ağrı artışı görüldü: 6. ayda abirateron asetat tedavisi alanların %22'sine karşılık
plasebo alanların %28'i, 12. ayda abirateron asetat tedavisi alanların %30'una karşılık plasebo
alanların %38'i ve 18. ayda abirateron asetat tedavisi alanların %35'ine karşılık plasebo
alanların %46'sında ağrıda vardı. Ağrı ağrı artışı boyunca, iki ardışık değerlendirmede son 24
saatlik bir sürede analjezik kullanım skorunda herhangi bir azalma olmaksızın BPI-SF en kötü
ağrı yoğunluğu skorunda başlangıca göre en az %30 veya daha fazla bir artış yada iki ardışık
değerlendirmede analjezik kullanım skorunda %30 veya daha fazla bir artış olarak tanımlandı.
25. persentilde ağrı ilerlemesine kadar geçen süre abirateron asetat grubunda 7,4 ay iken,
plasebo grubunda 4,7 ay idi.
İskelet sistemiyle ilişkili olaylar
6. ayda, 12'inci ayda ve 18'inci ayda abirateron asetat grubunda iskelet sistemiyle ilişkili olay
görülen hasta oranı plasebo ile karşılaştırıldığında daha düşüktü (sırasıyla 6. ayda %18'e karşı
%28, 12. ayda %30'a karşı %40 ve 18. ayda %35'e karşı %40). 25. persentilde iskelet sistemiyle
ilişkili ilk olayın görülme süresi abirateron asetat grubunda 9,9 ay ile 4,9 ay olan kontrol
grubundan iki kat daha uzundu. Patolojik kırık, spinal kord basısı, kemiğe palyatif radyoterapi
veya kemiğe yönelik cerrahi girişim iskelet sistemiyle ilişkili olay olarak tanımlandı.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyonda prostat kanseri görülmediği için abirateron asetatın pediyatrik
hastalarda kullanımı bulunmamaktadır. Abirateron asetat’a ait pediatrik popülasyonda klinik
etkililik ve güvenlilik verisi yoktur (bkz. Bölüm 4.2).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Abirateron asetat uygulamasından sonra abirateron farmakokinetiği sağlıklı gönüllülerde,
ilerlemiş metastatik prostat kanserli hastalarda ve kanser hastası olmayan karaciğer veya
böbrek yetmezliği olan gönüllülerde çalışılmıştır. Abirateron asetat in vivo olarak hızla bir
androjen biyosentez inhibitörü olan abiraterona dönüşür (bkz. Bölüm 5.1).
Emilim:
Abirateron asetat açlık durumunda oral yoldan uygulandıktan sonra, en yüksek abirateron
konsantrasyonlarına yaklaşık 2 saatte ulaşılır.
Abirateron asetatın yemekle birlikte alınması, yemeğin yağ içeriğine bağlı olarak, aç karına
alınmasına oranla 10 kata kadar (EAA açısından) ve 17 kata kadar (C açısından) daha
max
fazla ortalama sistemik abirateron maruziyetine yol açar. Yemeklerin içerik ve bileşimindeki
normal farklılıklar göz önüne alındığında, abirateron asetatın yemeklerle birlikte alınması
oldukça değişken maruziyetler ile sonuçlanma potansiyeline sahiptir. Bu nedenle, DİPON
yemeklerle birlikte alınmamalıdır. DİPON tabletler aç karnına günde bir kez tek doz olarak
alınmalıdır. DİPON, yemekten en az iki saat sonra alınmalıdır ve DİPON alındıktan sonra en
az bir saat yemek yenmemelidir. Tabletler bütün olarak suyla yutulmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
24 / 27Dağılım:
İnsan plazmasında 14C-abirateronun proteine bağlanma oranı %99,8’dir. Görünür dağılım
hacmi yaklaşık 5630 litre olup, abirateronun periferik dokulara yoğun bir şekilde dağıldığını
gösterir.
Biyotransformasyon:
14C-abirateron asetat kapsül şeklinde oral yoldan alındıktan sonra, abirateron asetat,
abiraterona hidrolize olur ve daha sonra birincil olarak karaciğerde olmak üzere sülfasyon,
hidroksilasyon ve oksidasyona uğrar. Dolaşımdaki radyoaktivitenin büyük çoğunluğu (yaklaşık
%92) abirateronun metabolitleri halinde bulunur. Belirlenebilen 15 metabolitten iki temel
metabolit, her biri toplam radyoaktivitenin yaklaşık %43’ünü temsil eden abirateron sülfat ve
N-oksit abirateron sülfattır.
Eliminasyon:
Sağlıklı gönüllülerden elde edilen verilere göre, plazmadaki abirateronun yarılanma süresi
yaklaşık 15 saattir. 1000 mg 14C-abirateron asetatın oral yoldan alınmasından sonra radyoaktif
dozun yaklaşık %88'i feçeste ve yaklaşık %5'i idrarda belirlenmiştir. Feçeste bulunan ana
bileşikler değişmemiş abirateron asetat ve abiraterondur (sırasıyla uygulanan dozun yaklaşık
%55 ve %22'si).
Hastalardaki karakteristik özellikler
Karaciğer yetmezliği olan hastalar:
Abirateron asetatın farmakokinetiği hafif ya da orta şiddette karaciğer yetmezliği olan
hastalar (sırasıyla Child-Pugh sınıf A ve B) ile sağlıklı kontrollerde çalışılmıştır. 1000 mg 'lık
tek bir oral doz sonrası abiraterona sistemik maruziyet hafif ve orta şiddette karaciğer
yetmezliği olan hastalarda sırasıyla %11 ve %260 oranında artmıştır. Abirateronun ortalama
yarılanma ömrü hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda yaklaşık 18 saate ve orta şiddette
karaciğer yetmezliği olan hastalarda ortalama 19 saate uzamaktadır.
Bir başka çalışmada, abirateronun farmakokinetiği daha önceden ciddi karaciğer yetmezliği
(Child-Pugh sınıf C) olan (n=8) ve normal hepatik fonksiyonu olan 8 sağlıklı birey üzerinde
incelenmiştir. Abirateronun sistemik etkisi (EAA) yaklaşık %600 oranında artış göstermiş ve
serbest ilacın etkisi şiddetli karaciğer bozukluğu olanlarda normal karaciğer fonksiyonu
olanlara göre %80 artmıştır.
Daha önceden hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.
DİPON kullanımı faydanın olası riskten açıkça ağır bastığı, orta şiddette karaciğer yetmezliği
olan hastalarda dikkatle değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). DİPON ağır karaciğer
yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve 4.4).
DİPON tedavisi sırasında hepatotoksisite gelişen hastalarda, tedavinin durdurulması ve doz
ayarlaması gerekebilir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Böbrek yetmezliği olan hastalar:
Stabil bir hemodiyaliz programında olan son dönem böbrek yetmezliği olan hastaları ile böbrek
fonksiyonları normal olan eşlenmiş kontrol hastalarında abirateron asetatın farmakokinetiği
karşılaştırılmıştır. Diyaliz programında olan son dönem böbrek yetmezliği olan hastalarda
1000 mg'lık tek bir oral doz sonrası abiraterona sistemik maruziyette artış olmamıştır. Ağır
böbrek yetmezliği dahil, böbrek yetmezliği olan hastalarda abirateron asetat uygulanması
25 / 27sırasında dozu azaltmaya gerek yoktur (bkz. Bölüm 4.2). Ancak prostat kanseri ve ağır böbrek
yetmezliği olan hastalarla ilgili klinik deneyim bulunmamaktadır. Bu tür hastalarda dikkatli
olunması tavsiye edilir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Tüm hayvan toksisite çalışmalarında, dolaşımdaki testesteron düzeyleri anlamlı derecelerde
azalmıştır. Buna bağlı olarak üreme organlarıyla adrenal, hipofiz ve meme bezlerinin
ağırlıklarında azalma ile morfolojik ve/veya histopatolojik değişiklikler gözlenmiştir. Tüm
değişiklikler tamamen ya da kısmen geri döndürülebilir nitelikteydi. Üreme organları ve
androjene duyarlı organlardaki değişiklikler abirateronun farmakolojisiyle uyumludur.
Tedaviyle ilişkili tüm hormonal değişiklikler eski haline dönmüştür veya 4 haftalık bir
toparlanma dönemi sonunda düzeldiği gösterilmiştir.
Erkek ve dişi sıçanlarda yapılan fertilite çalışmalarında, abirateron asetat fertiliteyi azaltmış,
fakat abirateron asetat kesildikten sonra 4 ila 16 haftada fertilite tamamen eski haline
dönmüştür.
Sıçanlarda yapılan bir gelişim toksisitesi çalışmasında, abirateron asetat azalmış fetüs ağırlığı
ve sağkalım da dahil olmak üzere gebeliği etkilemiştir. Abirateron asetat teratojenik olmasa da,
dış genital organlarda etkiler görülmüştür.
Sıçanlarda yürütülen bu fertilite ve gelişim toksisitesi çalışmalarında, tüm etkiler abirateronun
farmakolojik aktivitesine bağlı olmuştur.
Tüm hayvan toksikoloji çalışmalarında görülen üreme organlarındaki değişiklikler dışında,
klasik güvenlilik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite ve karsinojenik
potansiyel çalışmalarından elde edilen klinik dışı veriler insanlar için özel bir tehlikeyi
göstermemiştir. Transjenik farelerde (Tg.rasH2) yapılan 6 aylık bir çalışmada abirateron asetat
karsinojenik bulunmamıştır. Sıçanlarda yapılan 24 aylık bir karsinojenisite çalışmasında,
abirateron asetat testislerde interstisyel hücre neoplazmalarının insidansını arttırmıştır. Bu
bulgu abirateronun farmakolojik etkisine bağlı ve sıçanlara özgü olarak değerlendirilmiştir.
Abirateron asetat dişi sıçanlarda karsinojenik değildir.
Çevresel Risk Değerlendirmesi
Abirateron etkin maddesi, sucul ortam (özellikle balıklar) için çevresel bir risk oluşturur.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı)
Mikrokristalin selüloz
Kroskarmelloz sodyum
Povidon (K29/32)
Sodyum lauril sülfat
Kolloidal silikon dioksit
Magnezyum stearat
-Hidroksipropil metil selüloz
-Titanyum dioksit (E171)
-Polietilen glikol 400
26 / 276.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 °C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
120 film kaplı tablet içeren, selüloz astarlı, çocuk koruma kilit kapaklı, oksijen emici absorbanlı,
HDPE şişe ve karton kutuda ambalajlanmıştır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Etki mekanizmasına dayanarak, bu tıbbi ürün gelişmekte olan fetüse zarar verebilir, bu nedenle
gebe olan ya da gebe olma olasılığı bulunan kadınlar DİPON ile korunmasız temas etmemeli;
örneğin eldiven kullanmalıdır (bkz. Bölüm 4.6).
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir. Bu tıbbi ürün
akuatik ortam için bir risk oluşturabilir (bkz. Bölüm 5.3).
7. RUHSAT SAHİBİ
Arven İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Balabandere Cd. İlaç Sanayi Sk. N.14,
34460 İstinye - Sarıyer/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2018/577
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 17.10.2018
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
27 / 27