KrsA trRtrN nir,cisi
r. np$nni rmni OnUxUx.q,ot
vEsrigo@ 24 mgTablet
z. r<ll,iurir vE l(Al\Tirarir gir,n$lM
Etkin madde:
Betahistin dihidroklortir ... 24 mg
Yardrmcr madde(ler):
Lal<tozmonohidrat 2l0mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakmz.
3. FARMASOfiT FORM
t'
Yuvarlak, beyaz,bikonveks, bir yiiziind e dozayarlamasmr saflayan gentik bulunan tablet
KLiNiK Ozpr,r.ixr,pn
4.
4.1. Terapdtik endikasyonlar
Aga$daki iig ana semptom ile tammlanan Meniere Sendromunda:
-
Vertigo (bulant/lrusmailn eglik etti[i)
-
igitne kaybr (igitne zorlupu)
Kulak grnlamasr
Vestibtiler vertigonun semptomatik tedavisinde endikedir.
4.2.Pozoloii ve uygulama gekli
v Pozoloji/uygulama srkhfr ve siiresi
Yetigkinler igin doz giin iginde dozluab0liinmti$ gekilde uygulanan 48 mg'dr (giinde 3
defal-2 tablet).
8 mstablet 16 mstablet 24 ms tablet
l-2tablet %-ltablet 1 tablet
eiinde 3 defa siinde 3 defa eiinde 2defa
Doz,ilacaverilen cevaba uygun olarak hastaya gOre ayarlanmahdr. Hastahktaki iyilegme
bazenbirkaq haftalft tedavi sonrasrnda g6denebilir. En iyi sonuglar bazenbirkag ayhk tedavi
sonrasrnda elde edilebilir,.
Hastahk bagladr[r andan itibaren yaprlan tedavinin, hastah[rn ilerlemesini ve/veya hastahlrn
daha ileri dtinemlerinde olugan igiune kaybrm Onledipine dair bulgular mevcuttur.
Uygulama gekli:
adece agzdan kullanm igindir.
S
Yemeklerle birlikte ahmr betahistin'in absorbsiyonuru yava$latu ancak total emilim aqhk
durumunda ahmma benzerdir.Ozet popflIasyonlara iligkin ek bilgiler
Bdbrek/Karaci[er yetmezli$:
Bu hasta grubuna Ozgti klinik gahgma bulunmamakla birlikte,pazarlarn sonrasl verilere g6re
doz ayarlamasr gerekli gdrtinmemektedir.
Pediyatrik popiilasyon:
Etkinli[i ve giivenlipi agrsrndan yeterli diDeyde veri bulunmadrsrndan, VESTiBO'ntHr, 18
ya$m altrndaki gocuklarda kullamlmasr Onerilmemektedir.
Geriyatrik popfi lasyon :
Bu hasta grubunda klinik gahgma verisi smrrh olmakla birlikte, yaygm pazarlama sonrasl
deneyim bu hastapoptilasyonundadozayarlamasr gerekmedipini ileri siirmektedir.
t/ 4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin madde ya dailacrn bilegiminde yer alan herhangi bir maddeye kargr agrn duyarhhk.
Feokromositoma.
4.4. 6zel kullamm uyanlan ve dnlemleri
Brongiyal astrmr ve peptik tilser Oytiisti olan hastalar tedavi srasrnda dilt<atle izlenmelidir.
igeripindeki laktoz nedeniyle nadir kalrtrmsal galaktoz intoleransr, Lapp laktoz yeftnezli$ ya
da glikoz galaktozmalabsorpsiyon problemi olan hastalann bu ilacr kullanmamalan gerekir
4.5. Diler hbbi iirtnler ile etkilegimlerve diler etkilegim gekilleri
In vivo etkilegim gahgmalan yaprlmamrgtrr. In vito gahgmalann sonuglanna gdre, Sitokrom
P450 enzimlerinin in vivo inhibisyonu beklenmemektedir.
L In vito veriler MAO alt t1p B (6m. selejilin) dahil olmak iizere monoamin oksidaz (MAO)
inhibit&U ilaglann betahistin metabolizurasrm baskrladr[rm g6stermektedir. Betahistin ve
MAO inhibitiirlerinin (MAO-B selektif dahil) egzamanh kullammrnda dikkatli olunmasr
Onerilir.
Betahistin bir histamin analogu oldupundan betahistin ile antihistaminiklerin etkilegimi teorik
olarak bu ilaglardan birinin etkinli[ini depigtirebilir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorfi: B
Qocuk do[urma potansiyeli bulunan kadrnlar/Do[um kontrolti (Kontrasepsiyon)
Herhangi bir veri bulunmamaktadrr.
Gebelik ddnemi
Gebe kadrnlarda betatristin kullammrna iligkin yeterli veri bulunmamaktadtr.Hayvan gahgmalan gebelik, embriyonaUftital geliqim, dopum ve postnatal geligime etkileri
agrsmdan yeterli de[ildir. insanlar igin potansiyel risk bilinmemektedir.
Betatristin, kesinlikle gerekmedikge, gebelik dOneminde kullamlmamahdr.
Laktasyon ddnemi
Betatristinin insan siitiine gegip gegmedi$ bilinmemektedir. Betahistinin stite gegigi ile ilgili
hayvanlar iizerinde yaprlmrg bir gahgma bulunmamaktadr. ilacrn anne igin 6nemi,
emzirmenin yararlan ve gocu[a olasr risklerine kargr deperlendirilmelidir.
tireme yetene$ /Fertilite
Ureme yetene$ilfertilite iizerine etkisi bilinmemektedir.
4.7 . Arry ve makine kullammr tizerindeki etkiler
BetatristirU Meniere Hastah[r ve Vertigo'da endikedii. Her iki hastahk da arag ve makine
kullanma yetene$ni olumsuz yOnde etkileyebilir.
t/ Spesifik olarak arag ve makine kullanma yetene[i tizerindeki etkisini ara;trmak igin yaprlan
klinik gahgmalardabetatristinin etkisi olmamrgtrr yadaihmal edilebilir dtizeydedir.
4.8. lstenmeyen etkiler
yaygrn (>l/10); yaygm >1/100, <1/10); yaygm olmayan (21/1000, <1/100); seyrek
Qok
(>l/10.000, <1/1000); gok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahnrin
edilemiyor.)
Bafirgrkhk sistemi hastahklan
Anafilaksi gibi agrn duyarlilft reaksiyonlan
Sinir Sistemi hastahklan
Yaygrn: bag a[nst
Gastrointestinal hastahklar
U Yaygrn: Bulantr ve disPePsi
Klinik gahgmalarda bildirilen bu olaylara ek olarak, kendili[inden pazarlana sonrasr kullamm
srasmdave bilimsel literatiirde agagdaki istenmeyen etkilerbildiriltnigtir.
Mevcut verilerden sfthk hesaplanamamaktadr ve bu nedenle "bilinmiyor" olarak
srmflandrnlmrgtr.
Gastrointestinal hastahklar
Hafif gastrik yakrnmalar (6m. kusma, gastrointestirala$t, abdominal distansiyon ve gaz).
Bunlar dozun yemek srrasrnda ahnmasr yadadoz azaltrlmasr ile diizelebilir.
,
Derive deri alh doku hastahklan
Kutanoz ve subkutan6za$nLduyarhk reaksiyonlan,Ozellikle anjiyonOrotik 6dem, tirtiker,
d6kiintii ve kagrntr.4.9.Doz a$rmr ve tedavisi
Bir kaq doz agrmr vakasr rapor edilmigtir. Bazr hastal afia 640 mg doza dek hafif - orta
giddette semptomlar (Orn. bulantr, somnolans, abdominal a$n) g6zlenmigtir. Ozellikle diSer
agrn dozda ilaglarla ile birlikte olmak tizere kasrth betahistin doz agrmr olgulannda daha ciddi
komplikasyonlar (6rn. konviilziyon,pulmoner yadakardiyak komplikasyonlar) gdzlenmigtir.
Agrn doz tedavisi standart destek tedavisi yOntemlerini igermelidir.
5. FARMAKOLOJiK oZnr,llXr,rn
5. 1. Farmakodinamik dzellikler
Farmakoterap0tik gnrp: Anti-vertigo preparatlan
ATC kodu: N07CA01
|,, Betatristinin etki mekanizrrullil krsmen anlaqrlmrEr. Hayvan gahgmalan ve insan verilerinin
destekledi[i bir gok hipoteder mevcuttur:
.
Betatristin histaminerjik sistemi etkiler:
Betahistin ndronal dokuda da krsmi histamin Hl-resept0r agonisti ve histamin H3- resept6r
antagonisti olarak dauamr. H2-resept0r aktivitesi ihmat edilebilir diizeydedir.
Betahistin histamin d6ngiisti ve salmrmmr presinaptik H3-reseptdrlerini bloke ederek ve H3-
resept6riiniin down regulasyonuna yol aqarak arhff.
. Betahistin beynin ttimtine olduEu gibi koklear b6lgeye de kan akrmrm artrabilir:
Hayvanlarda yaprlan farmakolojik testler i9 kulakta stia vaskularis kan dolaqrmrnda diizelme
oldulunu gOstermigtir; muhtemelen ig kulaktaki mikrosirkiilasyonda prekapiller sfinkterlerin
gevgemesine bafhdr. Betatristinin insanda serebral kan akmm artrdr[r da g6sterilmigtir.
.
Betahistin vestibular kompansasyonu kolayla$trnr:
Betahistin hayvanlarda unilateral n6rektomi ardrndan vestibular iyilegmeyi, merkezi
vestibular kompansasyonu artmp kolaylagtrarak luzlandrnr; bu etki histamin dOngiisti ve
1 Y sahnrmmda artrg ile karakterize olup H3 reseptdr antagoniznri ile gergeklegtirilir.
insanlarda vestibular n6rektomi sonrasrnda iyilegme stiresi de betahistin ile krsalmrgtu.
.
Betahistin vestibular ntikleuslarda ndronal ateslemeyi deEi$tirir:
Betahistinin, lateral ve medial vestibular niikleuslardaki n0ronlarda spike olugumunu doza
ba$r olarak baskrlama etkisinin oldugu da bulunmugtur.
Hayvanlarda g6sterildipi gibi farmakodinamik Ozellikler betahistinin vestibular sistemdeki
terap6tik yaranna katkrda bulunabilir.
Betahistinin etkinlipi, gahgmalarda vestibular vertigo ve M6nidre hastah[r olan hastalarda
yaprlan vertigo ataklanrun giddet ve srkh[rnda iyilegme ile g6sterilmigtir.
5.2. Farmakokinetik dzellikler
Emilim: Oral yoldan uygulanan betahistin, gasffo-intestinal bOlgenin her yerinden kolayca veneredeyse tamamryla absorbe edilir. Emilim ardrndan ilaq htzla ve neredeyse tamamen 2-
piridilasetik aside metabolize olur. Betahistinin plazrra dtizeyleri gok diigiiktiir. Bu nedenle
farmakokinetik analizler plazlrave idrarda 2-P AA <ilgiimlerine dayamr.
Tokluk dunrmunda Cro dtizeyi, aghk dunrmuna gOre daha dtigtikttir. Ancak, her iki durumda
da betatristinin total absorbsiyonu benzerdir ve bu, yemekle birlikte almmasrrun betatristinin
absorbsiyonunu sadece yavaglattrprm gOstermektedir.
DaErlrm: Betahistinin kan plazma proteinleri tarafindan ba[lanan yiizdesi o/ol'ten diigtiktiir.
Biyotransformasyon: Absorpsiyondan sonra betatristin hzh bir gekilde ve hemen hemen tiimii
2- piridilasetik asite (farmakolojik aktivitesi yoktur) metabolize olur. Betatristin oral
I
uygulamasr ardrndan 2-PAA'nrn plazlrrn (ve idrar) konsanhasyong ahndrktan saat sonra
maksimum dtizeye ulagrr ve yaklagrk 3.5 saatlik bir yanlanma 6mrii ile azalmayabaglar.
Eliminasyon: 2-PAA idrarla kolayca atrlr. 8-48 mg doz arah[rnda, orijinal dozun yaklryft
o/o85'i idrarda gOzlenir. Betatristinin kendisinin renal veya fekal atrhmr Onemli diizeyde
t,
de[ildir.
DoEnrsalhk/doEnrsal olmavan durum:
8-48 miligrarn oral doz arah[rmn iizerindeki dozlarda geri kazamm oranlan sabittir. Bu,
betahistinin farmakokineti[inin lineer oldupunu ve ilgili metabolik yola[rn doymadr[rm
g0stermektedir.
5.3. Klinik dncesi giivenlilik verileri
Kronik toksisite
K6peklerde ve babunlarda intavenOzyollaverilen 120 mglkg veya iizerindeki dodarda sinir
sistemi iizerinde yan etkiler g6rtilmiigtiir.
Betahistin dihidroklortir ile kronik ord tol<sisite gahgmalan srganlarda 18 ay ve kOpeklerde 6
ay stire ile yiiriitiilmiigtiir. Srganlarda 500 mglkg ve kOpeklerde2l melkedoz klinilq kimyasal
ve hematolojik parametrelerde de[igiklik olmadan tolere edilmigtir. Bu dodarda tedavi ile
U iligkili histolojik bulgu saptanmamrgtr. Doz 300 mg/kg olduSunda k6peklerde kusma
g6denmigtir. Srganlarda betatristin ile 6 ay boyunca ytiriittilen aragtrma amagh bir gahgmada
39 mglkg ve tizeri dozlafia bazr dokularda hiperemi rapor edilmigtir. Yayrnda sunulan veri
srrurhdu. Bu nedenle bu gahgmadaki bulgrrnun Onemi agrkh[a kavugmamtgfir.
Mutajenik ve karsinojenik potansiyel
Betatristinin mutaj enik potansiyeli yoktur.
Betahistin dihidroklortir ile 6zel karsinojenisite gahgmalan yiirtittilmemigtir. Bununla birlikte,
srganlarda ytiriitiilen l8 ayhk kronik toksisite gahgmalannda histopatolojik incelemede ttimdr,
neoplazma ya da hiperplazi gOzlenmemigtir. Bu nedenle betahistin dihidroklortir bu 18 ay ile
srnrh gahgmada 500 mg/kg doza dek karsinojenik potansiyel kamtr gdstermemigtir.
Ureme toksisitesi
IJreme tizerindeki etkisine iligkin betahistin verisi srmrhdr. Srganlarda yiiriittilen bir kugak ile
yaprlan bir gahgmada oral 250 mg@grdrr- doz betahistin, erkek ve diqi fertilitesi, fdtus
implantasyonu, do[um ve laktasyon srasmda yavnrlann canhh[r agtsrndan advers etkigOstermemigtir. Emzirmenin kesildi[i srganlarda anormallik gOdenmemiqtir. l0 ya da 100
mg/kg betahistin ile oral tedavi uygulanan gebe tavganlarda implantasyon, f6tus canhh[r ve
vticut a[rrhpr tizerine yan etki ve fdtal iskeleUyumugak doku anormalli[i gdzlenmemigtir. Bu
gahgmalardan betahistinin anlatrlan gahgmalarda slgan ve tavganlarda ilgili tireme
parametelerinde saptanabilir etkisi olmadrpr sonucuna vanlabilir. Betatristin teratojenik
depildir. Bununla birlikte, gahgmalann araqtrma gahgmasr olmasr nedeniyle risk tamarnen
drglanamaz.
6. FARMASoTiT oZBU,iXr,pn
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Povidon K90
Milaolaistalin seliiloz
Laktoz monohidrat
Kolloidal anhidr silika
Krospovidon
t Stearik asit
6.2. Gegimsizlikler
Uygulanabilir delildir.
6.3. Raf 6mrii
36 ay
6.4. Saklamaya ydnelik tizel uyanlar
oc'nin
25 alundaki oda srcakh[rnda ve kuru bir yerde muhafaza ediniz.
6.5. Ambalajrn niteli[ive igeri[i
30 tabletlik $etraf /AI/PVDC/PVC blister ambalajda.
6.6. Begeri trbbi iirffnden arta kalan maddelerin imhasrve diler 6zeldnlemler
Kullamlmamrg olan iirtinler yadaatrk materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolii Y0netneli[i" ve
., embalaj Ahklanmn Kontolii Y6netnelikleri" ne uygun olarak imha
"ffi|;|r?r.*
7. RI]IISAT SrufrNi
Actavis ltaehn e.$.
Giiltepe Mah. Polat Ig Merkezi 34394 LevenU$igli-istanbul
Tel: (0212)316 67 00
Faks: (0212)2644268
8. RT]HSAT NT]MARASI
tzsl43
q. ir,r RriHsAT ranlninussAT YENir,pur rARiIri
ilt< ruhsat tarihi 08.0 8.200 8
:
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KiIB,t}N YENiLENME TARiHi