KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8. Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması.
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
LYXUMIA 10 mcg Enjeksiyon İçin Çözelti İçeren Kullanıma Hazır Kalem
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her doz (0.2 ml) 10 mikrogram (mcg) liksisenatid (50 mcg/ml) içerir.
Yardımcı maddeler:
Her doz 54 mikrogram metakrezol içerir.
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız
3. FARMASÖTİK FORM
Kullanıma hazır dolu enjeksiyon kalemi içinde solüsyon
Berrak, renksiz solüsyon.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
LYXUMIA, erişkin hastalarda, oral glukoz düşürücü ilaçlar ve/veya bazal insülin ile bunların
diyet ve egzersiz ile beraber yeterli glisemik kontrol sağlayamadığı durumlarda kombinasyon
olarak Tip 2 Diabetes Mellitusun tedavisinde endikedir (Farklı kombinsayonlar ile toplanan
veriler için Bölüm 4.4 ve 5.1’e bakınız).
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
Başlangıç dozu: 14 gün boyunca günde tek doz olmak üzere 10 mikrogram LYXUMIA’dır.
İdame dozu: İdame dozu, 15. günden itibaren başlamak üzere günde tek doz 20 mikrogram
LYXUMIA’dır. İdame tedavisi için LYXUMIA 20 mikrogram enjeksiyon için çözelti içeren
kullanıma hazır kalem bulunmaktadır.
LYXUMIA, günün herhangi bir öğününden önceki 1 saat içinde, günde bir kez uygulanır.
Tercihen LYXUMIA enjeksiyonu her gün en uygun olduğu düşünülerek seçilmiş olan aynı
öğünden önce uygulanır. LYXUMIA’nın bir dozu kaçırılırsa, bir sonraki öğünden önceki bir
saat içinde enjekte edilmelidir.
LYXUMIA mevcut metformin tedavisine ilave edildiğinde, metformin dozu değiştirilmeden
devam edilebilir.
LYXUMIA mevcut sülfonilüre veya bazal insülin tedavisine ilave edildiğinde hipoglisemi
riskini azaltmak için sülfonilüre veya bazal insülin dozunun azaltılması düşünülebilir.
1 | 16LYXUMIA artmış hipoglisemi riski nedeniyle bazal insülin ve bir sülfonilüre ile kombinasyon
olarak verilmemelidir. (Bkz. Bölüm 4.4).
LYXUMIA kullanımı özel bir kan şekeri takibi gerektirmez. Ancak, sülfonilüre veya bazal
insülin ile kombine olarak kullanıldığında, sülfonilüre veya bazal insülinin dozunu ayarlamak
için kan glukoz düzeyi takibi veya hastanın kendi kan glukoz düzeyini takip etmesi gerekebilir.
Uygulama şekli:
LYXUMIA, subkutan enjeksiyon yoluyla kalça, karın veya üst kol bölgesine uygulanır.
LYXUMIA intravenöz veya intramüsküler olarak uygulanmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği: Hafif böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi: 50-80 ml/dak.) olan hastalarda
doz ayarlaması gerekmez.
Orta şiddette böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi: 30-50 ml/dak.) olan hastalarda deneyim
sınırlıdır. LYXUMIA, bu hasta grubunda dikkatli kullanılmalıdır.
Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 30 ml/dak.) veya son evre böbrek hastalığı olan
hastalara ilişkin deneyim bulunmamaktadır, bu nedenle bu popülasyonda LYXUMIA kullanımı
önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetmezliği olan hastalar için doz ayarlaması gerekmez (Bkz.
Bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon: 18 yaşın altındaki çocuk ve ergenlerde LYXUMIA’nın etkililik ve
güvenliliği henüz değerlendirilmemiştir. Veri bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon ( ≥ 65 yaş): Yaşa bağlı doz ayarlaması gerekmez. 75 yaş ve üzerindeki
hastalar ile klinik deneyim sınırlıdır (Bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2).
4.3.Kontrendikasyonlar
Aktif madde veya Bölüm 6.1’deki listede yer alan yardımcı maddelerden herhangi birine
hipersensitivite.
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tip 1 diabetes mellitus hastalarında LYXUMIA kullanımına ilişkin terapötik deneyim
olmadığından bu hastalarda kullanılmamalıdır. LYXUMIA, diyabetik ketoasidoz tedavisinde
kullanılmamalıdır.
Akut pankreatit
Glukagon benzeri peptit-1 (GLP-1) reseptör agonistleri kullanımı akut pankreatit geliştirme
riskinin yüksekliği ile ilişkilendirilmiştir. Hastalar akut pankreatitin karakteristik semptomları
konusunda bilgilendirilmelidir: inatçı, şiddetli karın ağrısı. Eğer pankreatit şüphesi varsa,
liksisenatid kullanımı durdurulmalıdır; eğer akut pankreatit doğrulanırsa, liksisenatid
kullanımına yeniden başlanmamalıdır. Pankreatit geçmişi olan hastalarda kullanılmamalıdır.
Şiddetli gastrointestinal hastalık
GLP-1 reseptör agonistlerinin kullanımı gastrointestinal advers reaksiyonlarla ilişkili olabilir.
Liksisenatid, şiddetli gastroparezi de dahil olmak üzere, şiddetli gastrointestinal hastalıkları
olan hastalarda çalışılmamıştır, bu nedenle bu hastalarda liksisenatid kullanımı önerilmez.
2 | 16Renal yetmezlik
Orta şiddette renal yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi: 30-50 ml/dak.) sınırlı
terapötik deneyim bulunmaktadır. Şiddetli renal yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi
< 30 ml/dak.) veya son evre böbrek hastalığı olan hastalarda deneyim bulunmamaktadır.
LYXUMIA, orta derece böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Şiddetli
renal yetmezliği olan veya son evre böbrek hastalığı olan hastalarda kullanımı
önerilmemektedir ( Bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).
Hipoglisemi
LYXUMIA’yı sülfonilüre veya bir bazal insülin ile birlikte alan hastalarda hipoglisemi riski
artabilir. Hipoglisemi riskini azaltmak için sülfonilüre veya bazal insülin dozlarının azaltılması
düşünülebilir (Bkz. Bölüm 4.2). LYXUMIA, artan hipoglisemi riskine bağlı olarak bazal
insülin ve sülfonilüre ile kombinasyon olarak verilmemelidir.
Eşzamanlı kullanılan tıbbi ürünler
Liksisenatid ile mide boşalmasında gecikme, oral olarak uygulanan tıbbi ürünlerin emilim
hızını azaltabilir.
LYXUMIA, hızlı gastrointestinal emilim ya da dikkatli klinik gözlem gerektiren veya terapötik
penceresi dar olan oral ilaçlar ile dikkatli kullanılmalıdır. Bu tip ilaçların kullanımı ile ilgili
özel gereklilikler Bölüm 4.5’de verilmektedir.
Çalışılmamış popülasyonlar
Liksisenatid ile dipeptidil peptidaz 4 (DPP-4) inhibitörleri kombinsayonu çalışılmamıştır.
Konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda sınırlı deneyim bulunmaktadır.
Dehidrasyon
LYXUMIA ile tedavi edilen hastalar gastrointestinal advers reaksiyonlar ile ilişkili olarak
potansiyel dehidrasyon riskine karşı uyarılmalı ve sıvı retansiyonuna karşı önlemler
alınmalıdır.
Yardımcı maddeler
Bu tıbbi ürün alerjik reaksiyonlara neden olabilen metakrezol maddesi içerir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Liksisenatid bir peptiddir ve sitokrom P450 ile metabolize edilmez. İn vitro çalışmalarda
liksisenatid sitokrom P450 izozimleri ya da insanda test edilen taşıyıcıların aktivitelerini
etkilememiştir.
Liksisenatid ile gastrik boşalmada gecikme olması oral yolla uygulanan ilaçların emilim
oranlarını düşürebilir. Terapötik penceresi dar veya dikkatli klinik gözlem gerektiren ilaçlar
kullanan hastalar, özelikle liksisenatid tedavisinin başlangıcında yakından izlenmelidir. Bu
ilaçlar liksisenatid ile birlikte kullanılırken standart bir şekilde alınmalıdır. Bu ilaçlar yemek ile
birlikte alınıyorsa, hastalara, bu ilaçlarını mümkünse liksisenatidin uygulanmadığı öğün ile
almaları önerilmelidir.
Antibiyotikler gibi etkililiği eşik konsantrasyonlara bağlı oral ilaçlar için hastalara bu ilaçları
liksisenatid enjeksiyonundan en az 1 saat önce veya 4 saat sonra alması önerilmelidir.
Midede parçalanmaya duyarlı maddeler içeren mide içeriğine dirençli formülasyonlar
liksisenatid enjeksiyonundan en az 1 saat önce veya 4 saat sonra alınmalıdır.
3 | 16Parasetamol
Parasetamol, liksisenatidin gastrik boşalmaya etkisini değerlendirmek için model tıbbi ürün
olarak çalışılmıştır. Tek doz 1000 mg parasetamol uygulamasından sonra uygulama
zamanından bağımsız olarak (liksisenatid enjeksiyonundan önce veya sonra) parasetamol EAA
ve t değerleri değişmemiştir. 10 mikrogram liksisenatid enjeksiyonundan 1 veya 4 saat sonra
1/2
uygulandığında, parasetamol C değeri sırasıyla %29 ve %31 azalmış ve medyan t
maks maks
sırasıyla 2 ve 1,75 saat gecikmiştir. İdame dozu olan 20 mikrogram ile t değerinin daha
maks
fazla gecikmesi ve C değerinin daha fazla azalması öngörülmektedir.
maks
Liksisenatid uygulamasından 1 saat önce uygulandığında parasetamol C ve t
maks maks
değerlerinde bir etki gözlenmemiştir.
Bu sonuçlar temelinde parasetamol için doz ayarlamasına gerek görülmemektedir ancak,
liksisenatid uygulamasından 1-4 saat sonra uygulandığında t değerinde gözlenen gecikme
maks
hızlı etkililik gerektiğinde dikkate alınmalıdır.
Oral kontraseptifler
10 mikrogram liksisenatid enjeksiyonundan 1 saat önce veya 11 saat sonra alınan tek doz oral
kontraseptif ilaç (etinil östradiol 0.03 mg/levonorgestrel 0,15 mg) uygulamasından sonra, etinil
östradiol ve levonorgestrel için C , EAA, t ve t değerlerinde değişiklik olmamıştır.
maks 1/2 maks
Liksisenatid uygulamasından 1 saat veya 4 saat sonra oral kontraseptif uygulanması etinil
östradiol ve levonorgestrel için EAA ve t değiştirmezken etinil östradiol için C sırasıyla
1/2 maks
%52 ve %39, levonorgestrel için ise C sırasıyla %46 ve %20 azalmış ve medyan t 1 ila
maks maks
3 saat gecikmiştir.
C değerindeki azalmanın klinik anlamı sınırlıdır ve oral kontraseptifler için doz ayarlaması
maks
gerekmez.
Atorvastatin
Liksisenatid 20 mikrogram ve atorvastatin 40 mg 6 gün boyunca sabahları eş zamanlı
uygulandığında, atorvastatine maruziyet etkilenmezken C %31 azalmış ve t 3,25 saat
maks maks
gecikmiştir.
Atorvastatin akşam, liksisenatid sabah uygulandığında t için böyle bir artış gözlenmemiş
maks
ancak EAA ve C sırasıyla %27 ve % 66 artmıştır.
maks
Bu değişiklikler klinik olarak anlamlı değildir, bu nedenle liksisenatid ile beraber
kullanıldığında atorvastatinin dozunun ayarlaması gerekmez.
Varfarin ve diğer kumarin türevleri
20 mikrogram liksisenatid ile beraber uygulandığında 25 mg varfarin için EAA veya INR
(International Normalised Ratio - Uluslararası Normalleştirilmiş Oran) değerlerinde bir
farklılık olmazken C %19 azalmış, t 7 saat gecikmiştir.
maks maks
Bu sonuçlar temelinde, liksisenatid ile beraber uygulandığında varfarinin dozunun ayarlaması
gerekmez ancak, liksisenatid ile tedaviye başlanırken ya da sonlandırılırken varfarin ve/veya
kumarin türevi alan hastaların INR değerlerinin sık izlenmesi önerilmektedir.
Digoksin
20 mikrogram liksisenatid ile 0,25 mg digoksinin birlikte uygulanmasında, kararlı durumda
digoksin EAA değeri etkilenmemiştir. Digoksin t değeri ise 1,5 saat gecikmiş ve C
maks maks
değeri %26 oranında azalmıştır.
Bu sonuçlar temelinde, liksisenatid ile beraber uygulandığında digoksin dozunun ayarlaması
gerekmez.
4 | 16Ramipril
20 mikrogram liksisenatid ile 5 mg ramipril 6 gün boyunca eşzamanlı uygulandığında,
ramiprilin EAA değeri %21 oranında artarken, C değeri %63 oranında azalmıştır. Aktif
maks
metabolitin (ramiprilat) EAA ve C değerleri etkilenmemiştir. Ramipril ve ramiprilat için
maks
t yaklaşık 2.5 saat gecikmiştir.
maks
Bu sonuçlar temelinde, liksisenatid ile beraber uygulandığında ramipril dozunun ayarlaması
gerekmez.
4.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
LYXUMIA doğum kontrolü uygulamayan ve çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda
önerilmemektedir.
Gebelik dönemi
LYXUMIA’nın hamilelerde kullanımı konusunda yeterli veri bulunmamaktadır. Hayvan
çalışmaları üreme toksisitesi göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3.) İnsanlar için potansiyel riski
bilinmemektedir. LYXUMIA gebelik süresince kullanılmamalıdır. LYXUMIA yerine insülin
kullanılması önerilmektedir. Hasta gebe kalmak istiyorsa veya gebelik gelişirse, LYXUMIA
tedavisi sonlandırılmalıdır.
Laktasyon dönemi
LYXUMIA’nın insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. LYXUMIA emzirme süresince
kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği /Fertilite
Hayvan çalışmaları üreme ile ilgili doğrudan zararlı etki göstermemektedir.
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
LYXUMIA’nın araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi bulunmamaktadır veya ihmal
edilebilir düzeydedir. Sülfonilüre veya bazal insülin ile kombinasyon şeklinde kullanıldığında,
hastalar araç veya makine kullanırken hipoglisemiyi önlemek için gerekli önlemleri almak
konusunda uyarılmalıdırlar.
4.8.İstenmeyen etkiler
En az 2600 hastaya tek başına veya metformin ya da bir sülfonilüre ile (metformin ile birlikte
veya metforminsiz) ya da bazal insülin ile birlikte (metforminli/metforminsiz veya
sülfonilüreli/sülfonilüresiz) plasebo veya aktif kontrollü geniş ölçekli 8 faz III çalışmasında
LYXUMIA kullanılmıştır.
Klinik çalışmalarda en sık bildirilen advers reaksiyonlar bulantı, kusma ve diyare olmuştur. Bu
reaksiyonlar çoğunlukla hafif ve geçicidir.
Ek olarak, hipoglisemi (LYXUMIA bir sülfonilüre ve/veya bir bazal insülin ile birlikte
kullanıldığında) ve baş ağrısı ortaya çıkmıştır.
LYXUMIA kullanan hastaların %0,4’ünde alerjik reaksiyonlar bildirilmiştir.
5 | 16Tablo 1’de plasebo ve aktif kontrollü faz III çalışmalarında tedavi süresinin tamamında
bildirilen advers reaksiyonların listesi bulunmaktadır. Tablo, insidansı %5 üzerinde olup
LYXUMIA ile tedavi gören hastalarda karşılaştırılan diğer ürünler ile tedavi gören hastalara
göre daha sık ortaya çıkan advers reaksiyonları göstermektedir. Ayrıca Tablo LYXUMIA
grubunda görülme sıklığı ≥ %1 olup tüm karşılaştırma gruplarındaki sıklığın 2 katından fazla
ortaya çıkan advers reaksiyonları da içermektedir.
Advers reaksiyonların sıklığı şöyle tanımlanmıştır: Çok yaygın: ≥ 1/10; yaygın: ≥ 1/100
ila <1/10; yaygın olmayan: ≥ 1/1.000 ila <1/100; seyrek: ≥ 1/10.000 ila <1/1000; çok seyrek:
< 1/10,000; bilinmiyor: eldeki verilerle sıklığı hesaplanamıyor). Her sistem organ sınıfında
istenmeyen etkiler azalan sıklıkta sıralanmıştır.
Tablo 1: Plasebo ve aktif kontrollü faz III çalışmalarında tedavi süresince (toplam tedavi süresi
≥ 76 hafta olan çalışmalarda 24 haftalık temel tedavi süresinin sonrasını da kapsayacak şekilde)
bildirilen advers reaksiyonlar.
Görülme Sıklığı
Çok Yaygın Yaygın Yaygın olmayan
İnfluenza
Üst solunum yolu
Enfeksiyonlar ve
enfeksiyonu
enfestasyonlar
Sistit
Viral enfeksiyon
Bağışıklık sistemi
Anafilaktik reaksiyon
hastalıkları
Hipoglisemi
Metabolizma ve Hipoglisemi (tek
(sülfonilüre ve/veya
beslenme başına metformin ile
bazal insülin ile
hastalıkları kombinasyonda)
kombinasyonda)
Sinir sistemi Baş dönmesi
Baş ağrısı
hastalıkları Somnolans
Bulantı
Gastrointestinal
Kusma Dispepsi
hastalıklar
Diyare
Deri ve derialtı
Ürtiker
doku hastalıkları
Kas-iskelet
bozuklukları, bağ
Sırt ağrısı
doku ve kemik
hastalıkları
Genel bozukluklar
ve uygulama Enjeksiyon yerinde
bölgesine ilişkin kaşıntı
hastalıklar
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımlanması
Hipoglisemi
LYXUMIA monoterapisinde semptomatik hipoglisemi, liksisenatid kullanan hastalarda %1,7
plasebo kullanan hastalarda %1,6 olarak bildirilmiştir. LYXUMIA, tek başına metformin ile
kombinasyon halinde kullanıldığında semptomatik hipoglisemi tedavi süresince liksisenatid
alan hastalarda %7,0 plasebo alan hastalarda %4,8 olarak bildirilmiştir.
6 | 16LYXUMIA’yı sülfonilüre ve metformin ile kombinasyon halinde kullanan hastalarda
semptomatik hipoglisemi tedavi boyunca liksisenatid alan hastaların %22’sinde, plasebo alan
hastaların %18,4’ünde bildirilmiştir (mutlak fark %3,6). LYXUMIA’yı bazal insülin ile
metformin veya metformin olmadan kombinasyon halinde kullanan hastalarda semptomatik
hipoglisemi tedavi boyunca liksisenatid alan hastaların %42,1’inde, plasebo alan hastaların
%38,9’unda bildirilmiştir (mutlak fark %3,2).
Bütün tedavi periyodu boyunca, LYXUMIA sadece sülfonilüre ile verildiğinde semptomatik
hipoglisemi görülme sıklığı %22,7 iken plasebo alan hastalarda %15.2 olarak bildirilmiştir
(mutlak fark %7,5). LYXUMIA sülfonilüre ve bazal insülinle verildiğinde semptomatik
hipoglisemi görülme sıklığı %47,2 iken plasebo alan hastalarda bu rakam %21,6 olarak
bildirilmiştir (mutlak fark %25,6).
Genel olarak, plasebo kontrollü faz III çalışmaların tedavi periyotları boyunca şiddetli
semptomatik hipoglisemi insidansı yaygın değildir (liksisenatid hastalarında %0,4, plasebo
hastalarında %0,2).
Gastrointestinal rahatsızlıklar
24 haftalık temel tedavi periyodunda en sık bildirilen advers reaksiyonlar bulantı ve kusma
olmuştur. Bulantı insidansı liksisenatid grubunda (%26,1) plasebo gurubundan (%6,2) daha
yüksek; kusma insidansı liksisenatid grubunda (%10,5) plasebo gurubundan (%1,8) daha
yüksek bildirilmiştir. Çoğunlukla hafif ve geçici olan bu advers reaksiyonlar tedaviye
başlandıktan sonra ilk 3 hafta içinde görülmüştür. Tedavinin ilerleyen haftalarında giderek
azalmışlardır.
Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları
24 haftalık temel tedavi periyodunda LYXUMIA kullanan hastaların %3,9’unda, plasebo
kullanan hastaların % 1,4’ünde enjeksiyon bölgesi reaksiyonu bildirilmiştir. Reaksiyonların
çoğu hafif olup genellikle tedavinin kesilmesine yol açmamıştır.
İmmünojenite
Protein ve peptid içeren tıbbi ürünlerin potansiyel olarak immünojenik özelliklere sahip olması
ile uyumlu olarak, LYXUMIA tedavisi ardından hastalar antiliksisenatid antikor geliştirebilir;
plasebo kontrollü çalışmalarda 24 haftalık temel tedavi periyodu sonunda liksisenatid kullanan
hastaların %69,8'inde antikor durumunun pozitif olduğu saptanmıştır. 76 haftalık tedavi
periyodunun sonunda pozitif antikor gelişen hasta oranı benzer bulunmuştur. Antikor durumu
pozitif olan hastaların 24 haftalık temel tedavi periyodu sonunda %32,2’sinde ve 76 haftalık
tedavi periyodu sonunda %44,7’sinde antikor konsantrasyonu alt nicelik sınırının üzerinde
bulunmuştur. Tedavi sonlandırıldıktan sonra antikor durumu pozitif olan az sayıda hasta antikor
durumu açısından izlenmiştir; oran ilk 3 ay içinde yaklaşık %90, 6 ayda ve sonrasında yaklaşık
%30’a düşmüştür.
Antikor durumundan (pozitif veya negatif) bağımsız olarak başlangıca göre HbA değişimi
1c
benzer bulunmuştur.
HbA ölçümü yapılan liksisenatid kullanmış hastaların %79,3’ünde ya antikor durumu negatif
1c
ya da antikor konsantrasyonu alt nicelik sınırının altında bulunmuştur. Hastaların diğer %
20,7'sinin ölçülebilir düzeyde antikor konsantrasyonuna sahip olduğu görülmüştür. En yüksek
antikor konsantrasyonuna sahip olan hasta alt grubunda (%5,2) 24 ve 76. haftalarda HbA
1c
değerinde ortalama düzelme klinik olarak anlamlı düzeyde olmuş fakat glisemik yanıtta
değişkenlik saptanmış ve hastaların %1,9’unda HbA değeri düşmemiştir.
1c
7 | 16Hasta için antikor durumu (pozitif veya negatif) HbA düşmesi açısından belirleyici değildir.
1c
Enjeksiyon bölgesi reaksiyonlarının insidansında artış dışında (tüm tedavi periyodunda antikor
durumu pozitif olan hastalarda %4,7, antikor durumu negatif olan hastalarda %2,5) antikor
durumuna göre genel güvenlik profilinde fark bulunamamıştır. Enjeksiyon bölgesi
reaksiyonlarının çoğu antikor durumundan bağımsız olarak hafif şiddette gözlenmiştir.
Doğal glukagon veya endojen GLP-1'e karşı çapraz reaksiyon görülmemiştir.
Alerjik reaksiyonlar
24 haftalık temel tedavi periyodunda liksisenatid ile ilişkili olabilecek alerjik reaksiyonlar
(anafilaktik reaksiyon, anjiyoödem ve ürtiker gibi) liksisenatid kullanan hastaların %0,4’ünde
görülürken bu oranın plasebo kullanan hastalarda %0,1’den az olduğu bildirilmiştir. Anafilaktik
reaksiyonlar liksisenatid ile tedavi edilen hastaların %0,2’sinde görülürken plasebo grubunda
görülmemiştir. Bildirilen bu alerjik reaksiyonların çoğu hafif şiddette olmuştur. Liksisenatid ile
yürütülen klinik çalışmalarda 1 anafilaktoid reaksiyon bildirilmiştir.
Kalp hızı
Sağlıklı gönüllülerde yürütülen bir çalışmada, 20 mikrogram liksisenatid uygulanması sonrası
kalp hızında geçici bir artış gözlenmiştir. Liksisenatid kullanan hastalarda plasebo ile
karşılaştırıldığında kardiyak aritmiler, özellikle taşikardi (%0,8 ile <%0,1) ve palpitasyon
(%1,5 ile % 0,8) bildirilmiştir.
Geri çekilme
24 haftalık temel tedavi periyodunda advers olay nedeniyle tedaviyi bırakma oranı LYXUMIA
gurubunda %7,4 ve plasebo gurubunda %3,2 olmuştur. Liksisenatid grubunda tedaviyi
bırakmaya neden olan en yaygın advers reaksiyonlar bulantı (%3,1) ve kusma (%1,2) olmuştur.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Doz aşımı
Klinik çalışmalar sırasında, 13 haftalık bir çalışmada, tip 2 diyabetli hastalara günde iki kere
30 mikrogram liksisenatid uygulanmıştır. Gastrointestinal bozuklukların insidansında artış
gözlenmiştir.
Doz aşımı durumunda, hastanın klinik belirtileri ve semptomları doğrultusunda uygun destek
tedavi uygulanmalı ve liksisenatid dozu reçete edilen doza düşürülmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1.Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup : Kan glukoz düzeyini düşüren diğer ilaçlar (insülin dışında)
ATC kodu : A10BX10
8 | 16Etki mekanizması
Liksisenatid seçici bir GLP-1 reseptör agonistidir. GLP-1 reseptörü, pankreasın beta
hücrelerinden glukoza bağımlı insülin salgılanmasını arttıran endojen bir inkretin hormon olan
doğal GLP-1 tarafından hedeflenen bir reseptördür.
Liksisenatidin etkisi GLP-1 reseptörleri ile özel etkileşimi tarafından düzenlenir ve hücre içi
siklik adenozin monofosfat (cAMP) artışına yol açar. Liksisenatid kandaki glukoz arttığında
insülin salgılanmasını uyarır, kan glukoz düzeyi normal iken bu uyarı gerçekleşmediğinden
hipoglisemi riski sınırlanır. Buna paralel olarak glukagon salgılanması bastırılır. Hipoglisemi
durumunda glukagon salgılanmasından oluşan kurtarma mekanizması korunur.
Liksisenatid mide boşalmasını yavaşlatarak yemek sonrası glukozun dolaşıma geçme hızını
düşürür.
Farmakodinamik etkiler
Günde bir kez uygulandığında liksisenatid, tip 2 diyabet hastalarında hızlı ve kalıcı etkisi ile
hem tokluk hem de açlık glukoz konsantrasyonunu düşürerek glisemik kontrolü sağlar.
Tokluk glukoz düzeyi üzerindeki bu etkisi, günde bir defa alınan liraglutid 1,8 mg ile
karşılaştırıldığı 4 haftalık bir çalışma ile doğrulanmıştır. Test yemeği sonrası başlangıca göre
plazma glukoz EAA değerindeki azalma liksisenatid grubunda -227,25 sa*mg/dL (-
0:30-4:30sa
12,61 sa *mmol/L) ve liraglutid grubunda -72,83 sa*mg/dL ( 4,04 sa*mmol/L) olmuştur.
Klinik etkililik ve güvenlilik
LYXUMIA’nın glisemik kontrole etkisi randomize çift kör, plasebo kontrollü altı klinik
çalışma ve eksenatid ile karşılaştırıldığı randomize, açık etiketli, aktif kontrollü bir çalışma ile
değerlendirilmiştir.
Bu çalışmalarda %48,2’si erkek ve %51,8’i kadın olmak üzere 3825 tip 2 diyabet hastası
(2445 hasta liksisenatide randomize edilmiştir) yer almıştır.
768 hasta (447 hasta liksisenatid tedavisine randomize edilmiş) 65 yaş ve üzerinde, 103 hasta
(57 hasta liksisenatid tedavisine randomize edilmiştir) 75 yaş ve üzerindedir.
Tamamlanan Faz III çalışmalarında, 24 haftalık temel tedavi periyodu sonunda hasta
popülasyonunun en az %90’ının günde bir kez 20 mikrogram LYXUMIA idame dozunda
kalabildiği gözlenmiştir.
Glisemik kontrol
Oral antidiyabetiklere ek kombinasyon tedavisi
LYXUMIA’nın, metformin, sülfonilüre, pioglitazon veya bunların kombinasyonu ile birlikte
kullanımı, 24 haftalık tedavi periyodu sonunda, plasebo ile karşılaştırıldığında, HbA , açlık ve
1c
test yemeği sonrası postprandial 2 saatte plazma glukoz düzeyinde istatistik olarak anlamlı
düşüş göstermiştir (Tablo 2 ve 3).
Sabah veya akşam olmak üzere günde tek doz uygulamasında HbA düşüşü anlamlı
1c
bulunmuştur. HbA1c üzerindeki bu etki 76 haftaya kadar süren uzun süreli çalışmalarda devam
etmiştir.
9 | 16Tek başına metformin tedavisine ekleme
Tablo 2: Metformin kombinasyonunun plasebo kontrollü çalışmaları (24 haftalık sonuçlar).
Arka plan tedavisi olarak metformin
Liksisenatid Plasebo Liksisenatid Plasebo
20 mikrogram (N= 20 mikrogram (N= 170)
159)
(N= 160) Sabah Akşam
(N= 255) (N= 255)
Ortalama HbA (%)
1c
Başlangıç 7,99 8,03 8,07 8,07 8,02
Başlangıca göre değişimin -0,92 -0,42 -0,87 -0,75 -0,38
LS* ortalaması
HbA < %7,0 hedefine ulaşan 47,4 24,1 43,0 40,6 22,0
1c
hastalar ( %)
Ortalama vücut ağırlığı (kg)
Başlangıç 90,30 87,86 90,14 89,01 90,40
Başlangıca göre değişimin -2,63 -1,63 -2,01 -2,02 -1,64
LS* ortalaması
*LS: En küçük kare ortalaması
Aktif kontrollü bir çalışmada, 24 haftalık tedavi periyodu sonunda, günde bir kez uygulanan
LYXUMIA HbA düzeyinde - %0,79 azalma sağlarken, günde iki kez uygulanan eksenatid -
1c
% 0,96 azalma sağlamıştır; ortalama tedavi farkı % 0,17 (% 95 Güven aralığı: 0,003 – 0,297)
olmuştur. HbA değerinin %7’nin altına düşmesi hedefini karşılayan hasta oranı LYXUMIA
1c
(%48,5) ve eksenatid gruplarında (%49,8) benzer bulunmuştur.
Bulantı insidansı liksisenatid grubunda %24,5 iken günde 2 kez uygulanan eksenatid grubunda
%35,1 olmuştur. 24 haftalık temel tedavi periyodunda liksisenatid ile semptomatik hipoglisemi
insidansı %2,5 iken, eksenatid grubunda %7,9 bulunmuştur.
24 haftalık açık etiketli bir çalışmada günün ana öğün öncesinde uygulanan liksisenatid
kahvaltı öncesinde uygulanan liksisenatid tedavisi ile HbA düşüşü açısından eşdeğer etkililik
1c
göstermiştir (Başlangıca göre değişimin en küçük kare ortalaması: -%0,65’e karşılık -%0,74).
Benzer HbA azalması ana öğünün hangisi olduğundan (kahvaltı, öğle yemeği ya da akşam
1c
yemeği) bağımsız olarak gözlenmiştir. Çalışma sonunda HbA değerinin %7’nin altına
1c
düşmesi hedefine ulaşan hasta oranı %43,6 (ana öğün grubu) ve %42,8 (kahvaltı grubu)
olmuştur. Ana öğün grubu ve kahvaltı grubunda sırasıyla bulantı hastaların %14,7 ve %15,5;
semptomatik hipoglisemi hastaların %5,8 ve %2,2’sinde bildirilmiştir.
10 | 1 6Tek başına sülfonilüre veya metformin kombinasyonuna ek tedavi
Tablo 3: Sülfonilüre kombinasyonunun plasebo kontrollü çalışması (24 haftalık sonuçlar).
Arka plan tedavisi olarak sülfonilüre
± metformin
Liksisenatid Plasebo
20 mikrogram (N= 286)
(N= 570)
Ortalama HbA (%)
1c
Başlangıç 8,28 8,22
Başlangıca göre
değişimin LS* -0,85 -0,10
ortalaması
HbA < %7,0
1c
hedefine ulaşan 36,4 13,5
hastalar ( %)
Ortalama vücut
ağırlığı (kg) 82,58 84,52
Başlangıç
Başlangıca göre -1,76 -0,93
değişimin LS*
ortalaması
*LS: En küçük kare ortalaması
Tek başına pioglitazon veya metformin kombinasyonuna ek tedavi
Bir klinik çalışmada, 24 haftalık temel tedavi periyodu sonunda pioglitazon ile yeterli kontrol
sağlanamayan hastalarda liksisenatidin metformin ile beraber veya metformin olmadan
pioglitazona eklenmesi başlangıca göre HbA değerinde %0,90 azalma sağlarken, bu azalma
1c’
plasebo grubu için %0,34 olmuştur.
24 haftalık temel tedavi periyodu sonunda liksisenatid hastalarının %52,3’ünde HbA değeri
1c
%7’nin altında iken bu oran plasebo grubunda % 26,4 olmuştur.
24 haftalık temel tedavi periyodunda liksisenatid grubunda bulantı ve semptomatik hipoglisemi
sırası ile %23,5 ve %3,4 olarak bildirilirken bu insidanslar plasebo grubunda %10,6 ve %1,2
olmuştur.
Bir bazal insüline ek olarak kombinasyon tedavisi
Tek başına bir bazal insülin veya bir bazal insülin ve metformin kombinasyonu ya da bir bazal
insülin ve sülfonilüre kombinasyonu ile LYXUMIA kullanımı, HbA değeri ve bir test
1c
yemeğinden sonra tokluk glukoz düzeyinde plaseboya göre istatistik olarak anlamlı düşüşe yol
açmıştır.
11 | 1 6Tablo 4 Bir bazal insülin kombinasyonunun plasebo kontrollü çalışması (24 haftalık sonuçlar).
Geri plan tedavisi olarak bazal Geri plan tedavisi olarak bazal
insülin insülin
Tek başına veya metformin Tek başına veya sülfonilüre ile
kombinasyonu halinde kombinasyon halinde*
Liksisenatid Plasebo Liksisenatid Plasebo
20 mikrogram (N= 166) 20 mcg (N= 157)
(N= 327) (N= 154)
Ortalama HbA (%)
1c
Başlangıç 8,39 8,38 8,53 8,53
Başlangıca göre
değişimin LS** -0,74 -0,38 -0,77 0,11
ortalaması
HbA < %7,0
1c
hedefine ulaşan 28,3 12,0 35,6 5,2
hastalar ( %)
Başlangıçta bazal 3,06 3,2 2,94 3,01
insülin ile ortalama
tedavi süresi
Bazal insülin
dozunda (U)
ortalama değişim 53,62 57,65 24,87 24,11
Başlangıca göre
değişimin LS** -5,62 -1,93 -1,39 -0,11
ortalaması
Ortalama vücut
ağırlığı (kg) 87,39 89,11 65,99 65,60
Başlangıç
Başlangıca göre -1,80 -0,52 -0,38 0,06
değişimin LS
ortalaması
*Asyalı popülasyonda yapılmıştır.
**LS: En küçük kare ortalaması
İnsülin kullanmamış ve oral antidiyabetik ajanlarla yapılan tedavide yeterli kontrol
sağlanamamış hastalarda bir klinik çalışma yürütülmüştür. Bu çalışma, insülin glarjinin
başlanması ve titrasyonunu içeren 12 haftalık hazırlık periyodu ile liksisenatid veya plasebonun
insülin glarjin ve metformin (± tiyazolidindion) kombinasyonu şeklinde uygulandığı 24 haftalık
tedavi periyodundan oluşmuştur. Bu periyotta sürekli insülin glarjin titrasyonu yapılmıştır.
12 hafta hazırlık periyodunda, insülin glarjin eklenmesi ve titrasyonu HbA1c düzeylerinde
yaklaşık %1 oranında düşüş ile sonuçlanmıştır. Liksisenatidin eklenmesi, HbA1c düzeylerinde
anlamlı olarak daha fazla düşüşe yol açmıştır (Liksisenatid grubunda %0,71 ve plasebo
grubunda %0,40). 24 haftalık tedavi periyodu sonunda, liksisenatid hastalarının %56,3’ünde ve
plasebo grubu hastalarının %38,5’inde HbA1c düzeyi %7’nin altına düşmüştür.
24 haftalık tedavi periyodunda, liksisenatid hastalarının %22,4’ü en az bir semptomatik
hipoglisemik olay bildirmiştir; bu oran plasebo grubunda %13,5 olmuştur. Hipoglisemi
insidansı, liksisenatid grubunda esas olarak tedavinin ilk 6 haftası sırasında artmış ve
sonrasında plasebo grubu ile benzer bulunmuştur.
12 | 1 6Açlık plazma glukozu
Plasebo kontrollü çalışmalarda 24 haftalık temel tedavi periyodu sonunda açlık plazma
glukozunda LYXUMIA tedavisiyle başlangıca göre 0,42 mmol/L ile 1,19 mmol/L arasında
düşüş sağlanmıştır.
Tokluk glukozu
Arka plan tedavisi ne olursa olsun, LYXUMIA tedavisi test yemeğinden 2 saat sonra glukoz
düzeyinde plaseboya göre istatistik olarak anlamlı azalma sağlamıştır.
Tokluk glukoz düzeyinin ölçüldüğü tüm çalışmalarda 24 haftalık tedavi periyodu sonunda
LYXUMIA başlangıca göre 4.51 ile 7.96 mmol/L (81,2 – 143,3 mg/dl) arasında düşüş
sağlanmıştır; hastaların %26.2 -%46.8’inde yemekten 2 saat sonra glukoz değerleri 7.8 mmol/L
düzeyinin altında olmuştur.
Vücut ağırlığı
Metformin ve/veya sülfonilüre ile kombinasyon halinde kullanılan LYXUMIA tedavisi,
plasebo kontrollü çalışmalarda 24 haftalık temel tedavi periyodu sonunda vücut ağırlığında -
1,76 kg ile -2,96 kg arasında azalmaya sebep olmuştur.
Tek başına ya da metformin veya sülfonilüre ile birlikte stabil bazal insülin ve liksisenatid
kullanan hastalarda başlangıca göre -0,38 kg ile -1,80 kg arasında vücut ağırlığı değişikliği
gözlenmiştir.
İnsüline yeni başlayan hastalarda liksisenatid grubunda vücut ağırlığı neredeyse hiç
değişmezken plasebo grubunda artmıştır.
76 haftaya kadar süren uzun süreli çalışmalarda vücut ağırlığındaki azalma korunmuştur.
Vücut ağırlığındaki azalma bulantı ve kusmanın ortaya çıkmasından bağımsızdır.
Beta hücre fonksiyonu
Klinik çalışmalar LYXUMIA’nın beta hücre fonksiyonu için homeostaz modeli
değerlendirmesi (HOMA-β) ile ölçülen beta hücre fonksiyonunu iyileştirdiğini göstermiştir.
Tip 2 diyabetli hastalarda (n=20) tek doz LYXUMIA uygulaması ardından bolus tarzında
uygulanan intravenöz glukoza yanıt olarak salgılanan insülinin ilk fazında düzelme ve ikinci
fazında artış görülmüştür.
Kardiyovasküler değerlendirme
Plasebo kontrollü faz III çalışmalarında tip 2 diyabet hastalarında ortalama kalp atım hızında
artış görülmemiştir.
Faz III plasebo kontrollü çalışmalarda ortalama sistolik ve diyastolik kan basıncında sırasıyla
en fazla 2,1 mmHg ve 1.5 mmHg düşüş gözlenmiştir.
Liksisenatid ile tedavi edilen 2673 tip 2 diyabet hastasını ve plasebo ile tedavi edilen 1448
hastayı içeren plasebo kontrollü 8 faz III çalışmadan edinilen, bağımsız olarak karar verilmiş
kardiyovasküler (KV) olayların (KV ölüm, fatal olmayan miyokard infarktüsü, fatal olmayan
inme, stabil olmayan anjina nedeniyle hastaneye yatış, kalp yetmezliği nedeniyle hastaneye
yatış ve koroner revaskülarizasyon prosedürü) tümünü içeren bir meta-analiz, liksisenatid için
plaseboya göre 1,03 risk oranı (%95 güven aralığı 0,64 - 1,66) göstermiştir. Bu klinik
çalışmalardaki olay sayısı sağlam sonuçlara ulaşılmasına olanak vermeyecek kadar düşük
bulunmuştur (Liksisenatid ile tedavi edilen hastalarda %1.9; plasebo ile tedavi edilen
hastalarda %1,8). Bağımsız KV olayların insidansı (liksisenatide karşı plasebo) aşağıdaki
gibidir: KV ölüm (%0,3’e karşı %0,3), ölümcül olmayan miyokard infarktüsü (%0,4’e karşı
%0,4), ölümcül olmayan inme (%0,7’ye karşı %0,4), stabil olmayan anjina nedeniyle hastaneye
yatış (%0’a karşı %0,1), kalp yetmezliği nedeniyle hastaneye yatış (%0,1 ’e karşı %0) ve
koroner revaskülarizasyon prosedürü (%0,7’ye karşı %1,0).
13 | 1 65.2.Farmakokinetik özellikler
Emilim
Tip 2 diyabet hastalarında subkutan enjeksiyondan sonra liksisenatidin emilimi hızlı ve
uygulanan dozdan bağımsızdır. Dozdan ve liksisenatidin tek ya da daha fazla doz olarak
uygulanmasından bağımsız olarak, tip 2 diyabet hastalarında ortalama t 1 ile 3.5 saat
maks
arasındadır. Liksisenatidin karın, kalça veya kola subkutan uygulanmasında emilim hızında
klinik olarak anlamlı değişiklik olmamaktadır.
Dağılım
Liksisenatid insan proteinlerine orta düzeyde bağlanmaktadır (%55).
Tip 2 diyabet hastalarında subkutan uygulama ardından liksisenatidin görünen dağılım hacmi
(Vz/F) yaklaşık olarak 100L’dir.
Biyotransformasyon
Bir peptid olarak liksisenatid glomerüler filtrasyon yoluyla elimine olur, ardından tübüler
reabsorbsiyon ve metabolik degredasyon sonucunda protein metabolizmasına geri dönecek olan
daha ufak peptid ve amino asitler oluşur.
Eliminasyon
Tip 2 diyabet hastalarında birden çok doz uygulaması ardından görünen ortalama eliminasyon
yarı ömrü yaklaşık 3 saattir ve ortalama görünen klerens (CL/F) yaklaşık 35L/saattir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Liksisenatidin ortalama C ve EAA değerleri açısından böbrek fonksiyonları normal olan
maks
hastalarla hafif derecede böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi Cockcroft-Gault formülü ile
50-80 ml/dak.) olan hastalar arasında anlamlı bir fark yoktur. Orta derecede böbrek yetmezliği
(kreatinin klerensi 30-50 ml/dak.) olan hastalarda EAA %24 ve şiddetli böbrek yetmezliği
(kreatinin klerensi 15-30 ml/dak.) olanlarda EAA %46 artmıştır.
Karaciğer yetmezliği:
Liksisenatidin birincil klerensi böbrekte olduğu için akut veya kronik karaciğer yetmezliği olan
hastalarda farmakokinetik çalışma yapılmamıştır. Karaciğer yetmezliğinin liksisenatidin
farmakokinetiğini etkilemesi beklenmez.
Cinsiyet:
Cinsiyetin liksisenatidin farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi yoktur.
Irk:
Beyaz, Japon ve Çinli hastalarla yürütülmüş farmakokinetik çalışmaların sonuçlarına göre etnik
kökenin liksisenatidin farmakokinetiği üzerine klinik olarak anlamlı bir etkisi yoktur.
Yaşlılar:
Liksisenatidin farmakokinetiği üzerinde yaşın klinik olarak anlamlı etkisi bulunmamaktadır.
Yaşlı, diyabetik olmayan hastalarda yapılan bir çalışmada 20 mikrogram liksisenatid
uygulaması, ortalama EAA değerinin yaşlı popülasyonda (11 gönüllü 65 -74 yaş arasında; 7
gönüllü 75 yaş ve üzerinde) 18-45 yaş grubundan 18 gönüllü ile karşılaştırıldığında %29
oranında artmasına neden olmuştur. Bu durum böbrek işlevlerinin yaş ile azalması ile ilişkili
olabilir.
14 | 1 6Vücut ağırlığı:
Vücut ağırlığının liksisenatid EAA değeri üzerinde klinik olarak anlamlı etkisi
bulunmamaktadır.
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi ve toksikolojisi çalışmalarının klinik dışı verileri insanlar
için özel bir risk göstermemektedir.
2 yıllık subkutan karsinojenite çalışmalarında, sıçan ve farelerde ölümcül olmayan C-hücreli
tiroid tümörleri gözlenmiştir ve özellikle kemirgenlerin duyarlı olduğu genotoksik olmayan
GLP-1 reseptör aracılı mekanizmadan kaynaklandığı düşünülmektedir. Kemirgenlerde tüm
dozlarda C-hücre hiperplazisi ve adenom görülmüştür ve advers etki gözlenmeyen düzey
(NOAEL) saptanamamıştır. Farelerde, bu etkiler tedavi edici insan dozunun 9,3 katına maruz
kalındığında ortaya çıkmıştır. Farelerde C-hücreli karsinom gözlenmemiştir ve sıçanlarda, C-
hücreli karsinom tedavi edici insan dozunun 900 katına maruz kalındığında ortaya çıkmıştır.
Farelerde 2 yıllık subkütan karsinojenite çalışmasında orta doz grubunda, istatistiksel olarak
anlamlı bir artış ile 3 olguda endometrium adenokarsinomu saptanmıştır; ilgili maruziyet oranı
97 kattır. Tedavi ile ilişkili etki gösterilmemiştir.
Hayvan çalışmaları farelerde erkek ve dişi fertilitesine ilişkin direkt zararlı etki göstermemiştir.
Liksisenatid ile tedavi gören köpeklerde geri dönüşlü testiküler ve epididimal lezyonlar
gözlenmiştir. Sağlıklı erkeklerde spermatogenez üzerinde etki görülmemiştir. Embriyofetal
gelişim çalışmalarında sıçanlarda tüm dozlarda (insandaki maruziyetin 5 katı) ve tavşanlarda
yüksek dozlarda (insandaki maruziyetin 32 katı) malformasyonlar, büyüme ve kemikleşmede
gecikme, iskelet etkileri gözlenmiştir. Her iki türde de düşük gıda tüketimi ve vücut ağırlığında
azalmayı kapsayan hafif maternal toksisite görülmüştür. Gebeliğin geç evresi ve laktasyonda
yüksek doz liksisenatide maruz kalan erkek farelerde neonatal büyüme azalmış ve yavru
mortalitesinde hafif artış gözlenmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1.Yardımcı maddelerin listesi
Gliserol %85
Sodyum asetat trihidrat
Metiyonin
Metakrezol
Hidroklorik asit (pH ayarlaması için)
Sodyum hidroksit solüsyon (pH ayarlaması için)
Enjeksiyonluk su
6.2.Geçimsizlikler
Geçimsizlik çalışması bulunmadığından bu ürün diğer ilaçlarla karıştırılmamalıdır.
6.3.Raf ömrü
24 ay
İlk kullanımdan sonra 14 gün
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler
Buzdolabında saklayınız (2°C - 8°C).
Dondurmayınız.
15 | 1 6Buzdolabının dondurucu bölümünden uzakta tutunuz.
İlk kullanımdan sonra: 30°C'de saklanmak koşuluyla 14 gün içinde kullanılmalıdır.
Buzdolabına koymayınız. Dondurmayınız.
Işıktan korumak için kalemin kapağını kapalı tutun.
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği
Lastik (bromobütil) piston, flanşlı başlık (alüminyum) içeren, içine lamine conta diski
yerleştirilmiş (ürün tarafında bromobütil lastik ve dış tarafta poliizopren) Tip I cam kartuş.
Her kartuş tek kullanımlık bir kalem enjektör (kalem) olarak üretilmiştir.
Her yeşil kullanıma hazır kalemde 10 mikrogramlık 14 doz içeren 3 ml çözelti bulunur.
10 mikrogram LYXUMIA 1 hazır kalemlik ambalajdadır.
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
LYXUMIA dondurulduysa kullanılmamalıdır.
LYXUMIA 29 - 32 numaralı tek kullanımlık kalem iğneleri ile kullanılabilir. Kalem iğneleri
pakette bulunmamaktadır.
Hasta her kullanımdan sonra iğneyi yerel kurallara uygun şekilde atması ve kalemi iğne takılı
olmadan saklaması gerektiği konusunda uyarılmalıdır. Bu kontaminasyonu ve muhtemel bir
iğne tıkanıklığını önleyecektir. Her kalem sadece bir hastada kullanılmalıdır.
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Sanofi aventis İlaçları Limited Şirketi
Büyükdere Cad. No: 193
Levent –Şişli İSTANBUL
Tel: (212) 339 10 00
Faks: (212) 339 10 89
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
2015/142
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 16.02.2015
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
16.02.2015
16 | 1 6