1   
 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
  Bu ilaç ek izlemeye tabidir.  Bu üçgen  yeni güvenlilik bilgisinin  hızlı olarak  belirlen mesini 
sağlayacak tır. Sağlık mesleği  mensupla rının şüpheli  advers  reaksiyonla rı TÜFAM’a 
bildir meleri beklenm ektedir.  Bakınız Bölüm  4.8. Advers rea ksiyonlar  nasıl rapor lanır? 
 
1.  BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
HAEMOCTIN SDH 500 IU/10 m L IV enjeksiyonluk toz ve çözücü 
Steril, apirojen  
 
2.  KALİ TATİF VE KANTİ TATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde : 
Flakon başına, 500 IU insan plazmasından türetil miş koagülasyon faktörü  VIII. 
Spesifik  aktivitesi,  yaklaşık 100 IU/mg proteindir. 
 
HAEMOCTIN SDH 500 10 mL enjeksiyonluk su ile çözüldüğünde  yaklaş ık 50 IU/mL  insan 
koagülasyon  faktörü  VIII ihtiva  eder.  
 
İnsan donörlere  ait plazmadan  üretilm ektedir.  
 
Potensi  (IU), Avrupa   Farmakope si krom ojenik  faktör  VIII  pıhtılaşma  testi  ile  belirle nir. 
HAEMOCTIN SDH' nin spesifik  aktivitesi  yaklaşık 100 IU /  mg proteindir.  
 
Yardımcı maddeler : 
Sodyum  klorür  ……………………………………. 6,80 m g/mL 
Sodyum  sitrat  ……………………………………... 2,94 m g/ mL 
Sodyum  iyonla rı……………………………………3.22 mg/ mL ( 0.14 mmol  ) 
 
Yard ımcı maddeler  için 6.1’e  bakınız. 
 
3.  FARMASÖ TİK FORM  
Steril and apirojen  
Enjeksiyonluk çözelti  için toz ve çözücü. 
Enjeksiyonluk çözelti  için beyaz  toz ve berrak, renksiz  çözücü. 
 
4.  KLİ NİK ÖZELL İKLER  
 
4.1. T erapötik  endikasyonlar  
-Plazma pıhtılaşma  faktörü (Faktör VIII) aktivite eksikliğin in olduğu gösterilen  klasik he mofili 
tedavisi  (Hemofili A) ve  kanama profilaksisi için endikedir.  
-Edinil miş faktör  VIII eksikl iği tedavisinde  kulla nılabilir. 
 
Bu preparat, farmakolojik olarak etkin m iktarlard a von Willebrand faktör  içermez ve dolayı sıyla 
von Willebrand  hasta lığında endike  değildir. 
 
4.2. Poz oloji  ve uygulama ş ekli 
Tedavi, hemofili  tedavisinde deneyi mli bir hekim  kontrolün de başlatılmalı dır. 
 
 2  Tedavi  takibi:  
 
 
Tedavi süresince, uygulanacak dozun ve tekrar edilen infüzyon sıklığının belirlenmesinde, faktör 
VIII seviyelerinin uygun şekilde tespit edilmesi önerilir.  Hastalar faktör VIII’e farklı farklı 
yanıtlar verebilir; farklı yarılanma ömürleri ve geri kazanımlar gösterebilir. Vücut ağırlıkları 
normalden düşük ve yüksek olan hastalarda vücut ağırlığına göre ayarlama yapılması gerekebilir. 
Özellikle majör cerrahi müdahaleler söz konusu olduğunda, ikame tedavinin koagülasyon analizi 
ile (plazma faktör VIII aktivitesi) kesin şekilde izlenmesi gerek mektedir.  
Hastala rın kan numunelerinde  faktör VIII tayini için in vitro  tromboplastin zamanı (aPTT) esas lı 
tek aşamalı bir pıhtılaşma tayini kulla nıldığ ında, plazma faktör  VIII aktivitesi bulgula rı hem  
tayinde  kullanı lan referans standarttan hem  de aPTT reaktifi tipinden anlamlı dereced e 
etkilenebilir. Ayr ıca, aPTT esasl ı pıhtılaşma tayini ile ve krom ojenik  tayin  ile (Avrupa 
Farmakope si’ne uygun  şekilde) elde edilen  tayin  bulgula rı arasında anlamlı çelişkiler olabilir. Bu  
durum , özellikle  de laboratua rın ve/veya  tayinde  kulla nılan reaktiflerin de ğiştirilmesi halinde  
önem  taşımaktadır. 
 
Pozoloji  / uygulama sıklığı ve süresi: 
İkame tedavinin doz ve süresi,  faktör  VIII eksikliği nin şiddetine,  kana manın lokasyon ve 
derecesine ve hasta nın klinik  durumuna  bağlıdır. Uygulanan faktör  VIII doz birim i, faktör 
VIII ürünleriyle  ilgili  DSÖ standar dına uygun  şekilde Internasyonel Unite  (IU) olarak  ifade 
edilir.  Plazma içindeki  faktör  VIII aktivite si (normal insan  plazmasıyla ilgili  olarak) yüzde  ya da  
(plaz ma içinde  faktör  VIII için İnternasyon el Standa rtla ilgili  olarak) Intern asyonel Ünite olarak  
ifade  edilir.  
Bir İnterna syonel  Ünite  (IU) faktör  VIII aktivitesi,  normal insan  plazmasındaki  bir mL faktör 
VIII miktarına eşittir.  Gerekli  faktör VIII dozunu hesapla mak için, aşağıdaki empirik  bulgu 
kulla nılır; kg vücut  ağırlığı başına 1 İnternasyonel Ünite  (IU) faktör VIII,  plazma faktör  VIII 
aktivitesini, normal aktivitenin % 1 ila %2’si oranında arttırmaktad ır. Gerekli  dozaj, aşağıdaki 
formüle uygun şekil de hesaplan ır: 
 
Gere kli ünite: vücut ağ ırlığı (kg) x ar zulanan faktör VIII ar tışı (%) x 0.5 
Uygulanacak miktar ve uygula ma sıklığı, özel vakalarda  klinik etkinliğ i hedef  almalıdır. 
Takip  eden  hemorajik  olaylarda, faktör  VIII aktivite si, söz  konusu periyotta  verilen  plazma 
aktivite  seviyesinin  altına düşmemelidir (normalin  %’si o larak). 
Kanama episodla rı ve cerrahide,  aşağıdaki tablo  rehber  olarak  kulla nılabilir: 
 
Hemoraji  (kanama)  
dereces i / Cerrahi  prosedür 
tipi Gerekli  faktör VIII se viyesi  
(%) Doz sıklığı (saat)/ Tedavi 
süresi (gün)  
Hemoraji  (kanama)  
Erken  hemartroz,  kasta 
kana ma ya da oral kana ma 20-40 Her 12 -24 saatte  bir tekrar  
ediniz. En az 1 gün, ağrı  ile 
endike  edilen  kana ma geçene 
ya da tamamen iyileşene 
kadar.  
Daha  yayg ın hemartroz,  
kasta  kanama  ya da hematom  30-60 3-4 gün boyunca  ya da daha  
uzun  bir süre, ağrı  ve akut 3   
  özürl ülük iyileşene dek her 
12-24 saatte  bir tekrar  ediniz.  
Yaşamı tehdit  eden  
hemorajlar  (kana malar) 60-100 Tehlike  sona erene  dek 8-24 
saatte  bir tekrar ediniz. 
Cerrahi  müdahale    
Minör operasyon  
Diş çeki mi dahil  30-60 En az 1gün, iyileşene  dek 24 
saatte bir tekrar ediniz. 
Majör oper asyon 80-100 
(operasyon  öncesi  ve sonrası ) Yara  yeterli  oranda  iyileşene 
kadar  her 8-24 saattte bir 
tekrar edin,  daha  sonra,  
faktör VIII a ktivite sini % 30 - 
60 oranı nda sürdür mek için 
tedaviyi  7 gün süreyle  devam 
ettirin iz. 
 
Profila ksi: 
Şiddetli  hemofili hastalarında kana ma karşısında uzun dönem  profilaksisi için, olağan  doz 2-3 
gün arayla  kg vücut  ağırlığı başına 20-40 IU faktör  VIII’ dir. Bazı vakalarda, özellikle  daha 
genç  hastalarda,  doz aralıklarının daha  kısa tutulması ya da daha  yüksek dozlar  gerekli 
olabilir.  
 
Uygulama şekli:  
İntravenöz  kulla nım içindir.  Uygula manın 2-3 mL/dak’yı aş ılmaması önerilir.  Preparat ı, 
Bölüm 6.6’da  açıkland ığı şekilde  çözün. 
 
Özel popül asyona ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek  / Karaciğer  yetme zliği: 
HAEMOCTIN SDH’ın böbrek ve karac iğer yetmezliği  olan hastalardaki güvenlilik ve etkililiği 
incelen mem iştir. 
 
Pediyatrik  popülasyon:  
6 yaşından küçük çocuklarda ürünün kullanı mına dair  verilerin  kısıtlı  olması ve bu yaş grubunda  
ilacın yarı ömrünün kısa olabil mesi sebebiyle, ila cın dozunun ve doz aralığının hastaya göre 
ayarlan ması uygundur. 
 
Geriyatrik  popülasyo n: Dozaj  ve infüzyon hızı hastan ın durum una göre ayarlan ır. 
 
4.3.Kontrendikasyonlar  
 
Ürünün etken  madde  ya da herhangi  bir bileşenine  karşı  aşırı duyar lılığı olan hastalarda 
kontrendikedir.  4  4.4.Ö zel kulla nım uyarıları ve önlemleri  
 
Virüs güvenliği  
HAEMOCTIN  SDH , insan plazmas ından elde edilmektedir . İnsan pl azmasından elde 
edilen  ilaçlar, virüsler  ve teorik  olarak Varyan t Creutzfeldt -Jacob (v-CJD) gibi,  çeşitli 
hastalıklara  yol açabilen  enfeksiyon  yapıcı ajanlar  içereb ilirler. HAEMOCTIN  SDH  'de 
Varyan t Creutzfeldt -Jacob  hasta lığının bula şma riski teor ik olarak  minimumken,    klasi k 
Creutzfeldt -Jacob  hasta lığının bulaşma  riski hiçbir  kanı tla desteklenme z. Alınan önlemlere 
rağmen, bu tür ürünler  halen potansiyel  olarak  hasta lık bula ştırabilir.  
 
Bu tip ürünlerin enfeksiyon yapıcı ajanları bulaşt ırma riski , plazma verenlerin belirli  
virüslere önceden maruz kalıp  kalma dığının izlenmesi , belirli virüs enfeksiyonlarının 
halihazırda var lığının test edilmesi ve belirli virüslerin yok  edilmesi ve/veya inaktivasyonu 
ile azalt ılmıştır.  Bütün bu önlemlere  rağmen, bu ürünler hala  potansiye l olarak  hastalık 
bulaştırabilirler.  Ayrıca, henüz bilinmeyen enfeksiyon yap ıcı ajanlar ın bu ürünlerin 
içersinde bulunma ihtimali mevcuttur.  
 
HIV, HBV , HCV gibi zarf lı virüsler  ve HAV gibi zarf lı olmayan virüsler için etkil i 
önlem lerin a lınma sına dikkat edilmelidir.  P arvovirü s B19 gibi zarflı olmayan virüslere 
karşı a lınan tedbirler s ınırlı say ıda olabilir. Parvovirü s B19 enfeksiyonu, gebelikte (f etal 
infeksiyon) ve immün yetmezlik  ya da k ırmızı kan hücre üretiminde  artış olan has talarda 
tehlikeli olabilir (hemolitik anemi gibi).  
 
Doktor, bu ilacı hastaya reçete etmeden veya uygulamadan  önce hastası ile  risk ve 
yararlarını tartışmalıdır.   
 
Ayrıca; 
 
HAEMOCTIN SDH kullanılması gerekiyorsa hekim  tarafından, hastal ık yapıcı etkenlerin hastaya  
bulaş masını önle mek için  uygun aşıların (Hepatit  A, Hepatit  B vb.) yaptırılması önerilebilir.  
 İzlenebilirlik:  
Biyolojik tıbbi ürünlerin izlenebilirliğini artırmak için, uygulanan ürünün adı ve seri numarası açıkça kaydedilmelidir.  
 
Aşırı duyar lılık 
HAEMOCTIN SDH ile a lerjik  tipte aşırı duyar lılık reaksiyonlar ı görüle bilir. Ürün, faktör  VIII 
dışında eser miktarda  insan  protei nleri içermektedir. Hastal ar, ürtiker,  generalize ürtiker,  göğüste  
sıkışma, hırıltılı solunu m, hipotansiyon ve anafilaksi  dahil ol mak üzere aşırı duyar lılık belirtile ri 
hakkında bilgilendirilm elidir. Bu  sempto mlar oluş tuğunda, ürünü kullanm aya heme n son 
vermeleri ve hekimlerine  başvurmaları öneril melidir.  Şok durumunda, mevcut  şok tedavisi  
uygulanm alıdır. 
 
İnhibitörler  
Faktör  VIII’e karşı  nötralizan  antikor  oluşumu (inhibitö rler), hemofili hastalar ının tedavisinde 
bilinen bir komplikas yondur. Bu inhibit örler genellikle  faktör VIII prokoagülan akti viteye 
yönlenm iş olan IgG immünoglobülinleridir  ve modifiye  tetkik  kullanı larak  her mL plazmada 
Bethesda Ünite si (BU) olarak  ölçülür.  5  İnhibitör gel işme riski,  faktör  VIII'e maruziyetin yanı sıra hastalığın şiddeti ile ilişkilidir ve  bu 
risk ilk 50 maruz kalma gününde  en yüksek seviyededir , ancak risk  yaygın görülmemesine 
rağmen  yaşam boyunca devam eder . 
 
İnhibitör gelişiminin klinik önemi inhibitör titresine bağlı olacaktır; düşük titrenin teşkil ettiği 
yetersiz klinik yanıt riski, yüksek titreli inhibitörlere kıyasla daha az olacaktır.  
 Genel  olarak,  koagülasyon faktörü  VIII ile tedavi  edilen  tüm hastalar, uygun klinik  gözlem  
ve laborat uar testleri ile, inhibitörlerin gel işimi açısından dikkatle  izlen melidir. Eğer beklenen  
plazma faktör  VIII aktivitesi düzeyleri  sağlana mazsa veya  yeterli  doz ile kana ma kontrol 
altına  alınamazsa faktör VIII inhibitörü var lığı için test yap ılmalıdır. İnhibitör düzeyleri yüksek  
olan hastalarda faktör VIII tedavisi  etkili olmayabilir ve  diğer tedavi seçenek leri dikkate  
alınmalıdır. Böyle  hastaları n tedavi si hemofili ve faktör VIII inhibitörleri tedavisi konusunda 
deneyi mli hekimler  tarafından yönlendiril melidir.  
 
Kardiyovasküler  olaylar  
 
Mevcut  kardiyovasküler  risk fa ktörleri olan hastalarda,  faktör VIII ile  sübstitüsyon  tedavisi 
kardiyovasküler  riski artırabilir. 
 
Katet erle ilişkili komplikasyonlar  
Eğer bir santral venöz  giriş aracı (SVGA) gerekliyse , lokal  enfeksiyonlar, baktere mi ve 
kateter  yerinde  tromboz gibi SVGA ile  ilişkili komplikasyonlara  dikkat edilmelidir.  
   
Bu tıbbi ürün DSÖ tarafından erişkin için önerilen maksimum günlük 2 g sodyum alım miktarının %1,61’ine eşdeğer , flakon başına 1.4 mmol (ya da 32,2 mg ) sodyum içerir.  
 4.5. D iğer tıbbi ürünler  ile etkil eşimler  ve diğer etkile şim şekilleri  
 
İnsan koagülasyon faktörü  VIII’in, d iğer ilaçlarla etkileştiğine dair herhangi  bir bildirim 
bulunm amaktadı r. 
Özel popül asyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Pediyatrik  popülasyon:  
Çocuklarda, insan koagülasyon faktörü  VIII’in d iğer ilaçlarla  etkileşt iğine dair herhangi  bir 
etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik  ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik  kategorisi:  C  
  
  Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
HAEMOCTİN SDH’nin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanıldığında üreme 
kapa sitesini etkileyip etkilemediği bilinmemektedir. Hasta hamile kaldığında veya hamilelik 
kararı aldığında doktorunu bilgilendirmesi gerektiği hususunda uyarılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi:  
HAEMOCTIN SDH’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 Hayvanlar üzerinde çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/doğum  
sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Kısım 5.3). İnsanlara yönelik 6  potansiyel risk bilinmemektedir.  
HAEMOCTIN SDH gerekli olmadıkça (sadece açıkça gereksinim duyulduğu durumlarda)  
gebelik döne minde kulla nılmamalıdır. 
 
Laktasyon  dönemi:  
Faktör  VIII’in  insan  sütüyle  atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  Faktör VIII’in  süt ile atılım ı 
hayvanlar üzerinde ar aştırılmamıştır.  Emzirmenin durdurulup durdurul mayaca ğına ya  da faktör  
VIII teda visinin d urdurulup durdur ulmayaca ğına/tedaviden  kaçınılıp kaç ınılmayacağ ına ilişkin 
karar  verilirken,  emzirmenin çocuk a çısından  fayda sı ve faktör VIII tedavisinin  emziren  anne  
açısından faydası  dikkate alınmalıdır. 
 
Üreme Yeteneğ i/Fertilite : 
HAEMOCTIN SDH ile hayvan üreme çalışmaları yapılmamıştır. Bu sebeple üreme  kapasitesini 
etkileyip etkilemeyeceği bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç  ve makine  kullanımı ü zerindeki  etkiler  
Araç ve makine  kullan ma yeten eği üzerinde  bilinen bir etki si yoktur.  Araç  ve makine  
kulla nırken dikkatli  olunmalıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin  özeti  
Aşırı duyarlılık ya da alerjik reaksiyonlar (bunlar arasında anjiyoödem, infüzyon bölgesinde  
yanma ve batma, titreme, sıcak basması, yaygın ürtiker, baş ağrısı, kurdeşen, kan basıncında  
düşme, letarji, bulantı, huzursuzluk, taşikardi, göğüste sıkışma hissi, karıncalanma, kusma,  
hırıltılı solunum yer alabilir) nadiren gözlenmiştir ve bazı olgularda şiddetli anafilaksiye kadar  
ilerleyebilir (şok dahil).  
 
HAEMOCTIN SDH de dahil olmak üzere faktör VIII ile tedavi edilmiş hemofili A hastalarında  
nötralize edici antikorlar (inhibitörler) gelişebilir (bkz. bölüm 5.1). Bu tür inhibitörler oluşursa,  
durum, yetersiz klinik yanıt şeklinde kendini gösterebilir. Bu gibi durumlarda uzman  hemofili 
merkezleriyle bağlantı kurulması önerilmektedir.  
 Advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi  
Aşağıda verilen tablo, MedDRA sistem organ sınıflandırmasına (SOC ve Tercihli Terim  
Düzeyi) uygundur. 
Görülme sıklıkları şu yaklaşıma göre değerlendirilmiştir: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek  
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Advers reaksiyonlar her bir sıklık grubunda azalan ciddiyet sırasına göre verilmiştir.  
 
MedDRA Standart Sistem 
Organ Sınıfı  Advers Reaksiyonlar  Sıklık  
Kan ve Lenf sistemi  
hastalıkları   Faktör VIII inhibisyonu  
 Yaygın olmayan (TGH’ler)*  
Çok yaygın ( HTGH’ler)*  
 
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Anafilaktik şok  
Aşırı duyarlılık  bilinmiyor  
 
Deri ve deri altı  doku  
hastalıkları    
Eritem, prurit, ürtiker   
bilinmiyor  7   
*Sıklık, şiddetli hemofili A hastalarının yer aldığı, tüm FVIII ürünleri ile yapılmış  çalışmalara  
dayanmaktadır. TGH'ler = daha önce tedavi görmüş hastalar, HTGH'ler = daha önce tedavi  
görmemiş hastalar”  
 
Pediyatrik  popülasyon  
Faktör VIII inhibisyonu haricinde, çocuklardaki advers reaksiyonların yetişkinlerdeki ile aynı 
olması beklenir (yukarıdaki tabloya bakınız).  
 
Şüpheli  advers reaksiyonla rın raporlan ması 
 
Ruhsatlan dırma sonra sı şüpheli  ilaç advers  reaksiyonla rının raporlan ması büyük önem 
taşımaktadır. Raporla ma yapılması, ilacın yarar/risk  dengesinin sürekli  olarak  izlen mesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupla rının herhangi  bir şüpheli  advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans  Merkezi (TÜFAM )’ ne bildirmeleri gerekmektedir.  ( www.titck.gov.t r; e- 
posta:  tufam@titck.gov. tr; tel: 0 800 314 00 08;  faks:  0 312 218 35 99 ). 
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
Herhangi  bir doz aşımı vakası  bildirilme miştir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  Antihe morajikler: kan koagülasyon faktörü VIII. 
ATC Kodu: B02BD02  
Etki mekanizm ası: 
Faktör VIII/von Willebrand faktör kompleksi, fark lı fizyolojik işlevlere sahip iki molekülden 
oluşmaktadır (faktör VIII ve von Willebrand faktörü).  Bir hemo fili hast asına infüzyonla uygulandı ğında, faktör VIII, hasta nın dola şım sisteminde von 
Willebrand faktörü ne bağla nır. 
 Aktive e dilen faktör VI II, akti ve faktör IX iç in ya rdımcı faktör olarak etki eder ve  faktör X’in, 
aktive faktör X’ de dönüşmesini hızlandı rır. Aktive e dilmiş faktör X, protrombini trombine 
dönüştürür. Daha sonra trombin, fibrinojeni fibrin’e dönü ştürür ve pı htı oluşabilir.  
 
Hemo fili A, f aktör VIII :C seviyeler inin düşük olmasından kaynaklanan cinsiyetle bağlant ılı 
kalıtımsal bir pıhtı laşma bozukluğudur ve spontan ya da kazayla ilgili veya cerrahi travma sonucu 
eklem yerlerinde, kaslarda ya da iç organlarda kanamayla sonuçlanı r. Tamamlayıcı tedavi ile 
faktör VIII plazma seviyeleri yükseltilir ve sonuç olarak faktör eksikli ği ve kanama eğilimleri 
geçici olarak düzeltilir.  
 
Faktör VIII koruma proteini olarak etki etmesinin yanı sıra, von Willebrand  faktör  trombositl erin 
vasküler yaralanma alanlarına yap ışmasını sağlar ve trombosit agregasyonunda önemli bir rol 
oynar.  
Başarı yla gerçek leştirilmiş İmmün Tolerans İndüksiyonuna (İT İ) ait veriler Fa ktör VIII’e karşı 
inhibitör geliştirmiş Hemo fili A hastala rından toplanmışt ır. 
 8  Yıllık kanama oranı (ABR), farklı faktör konsantreleri arasında ve farklı klinik çalışmalar 
arasında karşılaştırılamaz.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
 
Genel  özellikl er 
 
Emilim: 
İnsan  antihemofilik  faktörünün infüzyonu sonras ı, genellikle koagülasyon düzeyinde  ani olarak  
bir artış takibinde  ise aktivitede  hızlı bir azalma vardır; daha  sonrasında  ise, aktivitede  azalma 
daha yavaş hı zda görülür. Erken hı zlı faz ekstravasküler kompartman ile dengeye ulaşma 
zamanını temsil eder ve ikin ci veya yavaş olan faz ise, degredasyon sonucuyla dır ve infüzyon 
edilen in san antihemofilik faktörünün g erçek biyolojik yarılanma ömrünü yansıt ır. 
 
Dağılım:  
Intra venöz  kullanımdan sonra, plazma faktör  VIII aktivitesi, giderek artan iki  fazlı eksilme ile 
azalır. 
Başlang ıç fazında, intravasküler ve  diğer bölgeler  (vücut  sıvıları) arasındaki  dağılım,1 ila 8 
saatlik  plazma eliminasyon yarılanma ömrü ile oluşur.  
 
Biyotransfor masyon:  
Artımlı geri kazan ımı yakla şık olarak  0.020±0.003 IU/ ml/IU/kg v.a’ dır. Kg vücut  ağırlığı baş ına 
1 IU faktör  VIII’nun  intravenöz  kullan ımından sonra, faktör  VIII aktivite  seviye si, yakla şık 
% 2 dir.  
 
Eliminasyon:  
Takip  eden  fazda,  yarılanma ömrü 5 ila 18 saat arası değişmektedir  ve ortala ma 12 saat’tir.  Bu 
değer, gerçek  biyolojik yarılanma ömrüne  karşılık gelmektedir.  
 
Doğrusal lık / Doğrusal  olmayan  durum: 
Doğrusal  olmayan  farmakokinetik gösterir.  
 
HAEMOCTIN SDH ile ilgili diğer farmakokinetik para metreler  şu şekildedir: Eğri altındaki 
alan (EAA):  yakla şık 17 IU • s / mL; ortala ma kalım süresi  (MRT): yaklaş ık 15 saat, klerens: 
yakla şık 155 mL/saat’ dır. 
 
5.3. Kli nik öncesi  güvenlilik  verileri  
 
İnsan  plazma koagülasyon faktörü VIII (konsantre deki), insan  plazmasının normal bir 
bileşenidir ve  endojen faktör  VIII gibi etki eder.  Daha  yüksek dozlar  aşırı yükle me ile 
sonuçland ığından, tek  doz toksisite  testleri herhangi  bir yarar  sağlamamaktadır. Hayvanlarda 
tekrarlanan doz  toksisite testleri, heterolog proteinler karşısında gelişen antikor larla etkileşi mden 
dolayı  uygulana maz. İnsanlar  için kg vücut  ağırlığı başına önerilen dozdan birkaç  kat daha  
yüksek dozlar  uygulanan laboratuar  hayvanla rında, herhangi  bir toksik  etki gözlen memiştir. 
 
Klinik  deneyi mler, insan  plazma koagülasyon faktörü VIII’in  tümörojenik ve  mutajenik etkileri 
ile ilgili hiçbir  bulgu  vermediğinden, öz ellikle heterolog türlerde deneysel  çalışmalar gerekli  
görül memiştir. 
 
 
6. FARMASÖ TİK ÖZELL İKLER  
 9  6.1. Yar dımcı maddelerin  listesi  
Toz: 
Glisin  
Sodyum  klorür 
Sodyum  sitrat 
Kalsiyum  klorür  
Çözücü: Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsi zlikler  
Bu tıbbi ürün, diğer  tıbbi ürünlerle  karıştırılmamalıdır. 
İnsan  koagülasyon faktörü  VIII’in  bazı infüzyon  ekipm anlar ının iç yüzeylerine  adsorpsiyonu 
sonucu tedavi  hatala rı oluşabileceğinden, yalnızca verilen  infüzyon setleri  kulla nılmalıdır. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbirler 
25 °C’nin  altındaki oda sıcaklığında saklayınız .  
Dondur mayınız. Donmuş ürünleri  çözüp kullan mayınız. 
Ürünü, dı ş karton  paketi  içinde  sakla yınız ve ışıktan koruyunuz. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliğ i ve içeriği  
1 paket HAEMOCTIN SDH 500 IU / 10 mL IV Enjeksiyonluk Toz ve Çözücü aşağıdakileri 
içerir : 
Ph. Eur.’e  göre toz içeren  1 flakon (20 m L), dışı tip I cam. 
Ph. Eur.’e  göre dondurarak kurutulan stoperler,  dışı tip I halobutil -kauçuk.  
Ph. Eur.’e  göre çözücü  içeren1  flakon  (10 m L), cam  tip I.  
Ph. Eur.’e  göre enjeksiyon stoperleri,  dışı tip I halo butil-kauçuk. 
Bu paket  aynı zamanda:  
1 tek kulla nımlık şırınga (10 mL ) ve dahili  filtreli  bir transfer  sistem  ve 1 kelebek  kanül 
içermektedir.  
 
6.6. B eşeri tıbbi üründen arta  kalan maddelerin imha sı ve diğer  özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü” ve “Ambalaj 
Atıkların Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Prosedürün tüm adımlarında, kesin olarak sterillik sağlanmalıdır.  10   
Şekil 1a  Şekil 1b  Şekil 1c  Şekil 2  Şekil 3  
 
  
  
  
  
     
Şekil 4  Şekil 5  Şekil 6  Şekil 7  Şekil 8  
 
  
  
  
  
 
 
Konsantrenin çözünmesi:  
• Açılmamış flakonlardaki çözücü (enjeksiyonluk su) ve tozu oda sıcaklığına getirin. Isıtma için 
bir su banyosu kullanıldığında, suyun kesinlikle kapak ya da stoperle temas etmemesi gerekir. Aksi takdirde ilacın kontaminasyonu meydana gelebilir.  
• Transfer sisteminin doğru kullanımı için çok önemlidir: açmadan önce transfer sisteminin 
beyaz alt kısmının doğrudan blisterin zeminine oturduğundan emin olun (Şekil 1a: doğru/ 
Şekil 1b: yanlış). Yanlış ise: transfer sisteminin beyaz alt kısmı doğrudan blister tabanına 
oturana kadar transfer sistemini blister içine aşağıya doğru itin (Şekil 1c).  
• Kauçuk tıpaların merkezi kısımlarını ortaya çıkarmak için çözücü ve toz flakon kapaklarını 
çıkarın (Şekil 2). Toz ve çözücü flakonlarının lastik tıpalarını bir dezenfektanla temizleyiniz.  
• Transfer sistemi ambalajını kapağını çıkarınız (Şekil 3).  
• Çözücü flakonunu düz bir yüzeye yerleştirin. Transfer sisteminin mavi kısmını, çözücüyü 
içeren dik duran flakonun üzerine düz bir şekilde blisterin içine yerleştirin (Şekil 4). Transfer sistemini bükmeyin.  
• Blisterin kalan kısmını transfer sisteminden çıkarın. Blisterleri sıkmayın! Bu durumda transfer 
sisteminin beyaz kısmı görünür olmuştur (Şekil 5).  
• Ürün flakonunu düz bir yüzeye yerleştirin.  
• Transfer sistemi ve çözücü flakon kombinasyonunu ters çevirin. Adaptörün beyaz kısmının 
sivri ucunu ürün flakonu tıpasından düz bir şekilde aşağıya doğru itin (Şekil 6). Ürün flakonunda bulunan vakum, çözücünün ürün flakonuna akmasına neden olur.  
• Ürün flakonunu hafifçe sallayarak kuru maddenin çözünmesini kolaylaştırınız. Sert bir şekilde 
çalkalamayınız, köpük oluşumundan kaçınılması gereklidir. Bu çözelti berrak veya hafif 
opelesan görünümdedir.  
• Daha sonra transfer sisteminin mavi kısmını çözücü flakonuyla birlikte saat yönünün tersine çevirerek çıkarın (Şekil 7). Transfer sisteminin mavi kısmı takılı çözücü flakonunu atın. Luer-11  Lock bağlantısı artık görünürdür.  
 
Kullanıma hazır çözelti çözüldükten sonra hemen kullanılmalıdır. Bulanık olan veya gözle görülür partiküller içeren çözeltiyi kullanmayınız.  
 Enjeksiyon:  
• Kuru madde yukarıda belirtildiği gibi çözüldüğünde transfer sistemin şeffaf bölümü ile Luer -
Lock bağlantısı bulunan kapalı enjektörü substrat flakonuna doğru itiniz (Şekil 8). Bu çözülen preparatın enjektöre çekilmesine izin verecektir. Transfer sistemi kendi dahili filtreye sahip olduğundan ayrı bir filtre gerekli değildir.  
• Transfer sistemin beyaz kısmı ile flakonu dikkatli şekilde ayırınız. Kapalı kelebek iğne kullanarak enjeksiyon preparatını intravenöz yolla yavaş şekilde enjekte ediniz. Enjeksiyon hızı en fazla 2- 3 mL/dakika olmalıdır.  
• Kelebek iğne kullanıldıktan sonra koruyucu kapak ile güvenli hale getirilebilir.  
  7.  RUHSAT SAH İBİ 
Maxicells İlaç San. A.Ş.  
Oruç Reis Mahallesi Tekstilkent Cad. No:12 A/233  Esenler /İSTANBUL  
Tel: 0 212 438 30 30 
Faks:  0 212 438 29 29 
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
 
2019/174 
 
9.  İLK  RUHSAT TA RİHİ/ RUHSAT YEN İLEME  TARİH İ 
 
İlk ruhsat  tarihi: 27/03/2019 
Ruhsat  yenile me tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİH İ 
 
 