1 / 10 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
%5 DEKSTROZ B İOSEL SUDAK İ SOLÜSYONU 
 
2.  KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin maddeler: 
Her 100 ml çözelti 5 g dekstroz monohidrat içerir.  
Ozmolarite: Yakla şık 253 mOsm/litre  
Kalori:   170 kcal/litre  
Yard ımc ı maddeler: 
Yard ımc ı maddeler için bölüm 6.1'e bak ınız. 
 
3.  FARMASÖT İK FORM 
İntravenöz infüzyon için st eril ve apirojen çözelti 
 
4.  KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar ı 
   %5 DEKSTROZ B İOSEL SUDAK İ SOLÜSYONU karbonhidrat ve s ıvı eksikliğinin 
tedavisinde endikedir.  
  %5 DEKSTROZ B İOSEL SUDAK İ SOLÜSYONU parenteral uygulamalarda geçimli 
olduğu ilaçlar ı seyreltmek için de kullan ılır. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama s ıklığı ve süresi: 
Uygulanacak doz her hasta için hekimi taraf ından; hastan ın yaşı, vücut ağırlığı, klinik durumu 
ve laboratuvar çal ışmalar ına dayan ılarak belirlenmelidir. Tedavi s ıras ında serum glukoz 
konsantrasyonlar ı dikkatle izlenmelidir. 
Karbonhidrat ve s ıvı eksikliğinin tedavisi için önerilen dozlar: Eri şkin, adölesan ve ya şlılarda 
24 saatte 500 - 3000 ml'dir. 
Uygulama s ıklığı ve süresi: 2 / 10 Uygulama s ıklığı ve doz, hastan ın klinik durumuna göre hekim taraf ından ayarlan ır.  
Uygulama şekli: 
Uygulama steril apirojen setl erle intravenöz yoldan yap ılır (periferik ya da santral venlerden). 
Uygulama h ızı: 
Hiperglisemi geli şimini önlemek için, infüzyon h ızı hastan ın glukoz oksidasyon kapasitesini 
aşmamal ıdır. 
Bu nedenle eri şkinler için verilebilecek en  yüksek doz dakikada 5 mg’ ı, bebek ve çocuklarda 
ise yaş ve toplam vücut a ğırlığına bağlı olarak dakikada 10-18 mg/kg’ ı aşmamal ıdır. 
Seyreltici olarak kullan ıldığı durumlarda infüzyon h ızı, seyreltilen ilac ın önerilen dozuna göre 
ayarlan ır. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Bu popülasyona özel gerçekle ştirilen bir çal ışma bulunmad ığından, bu hasta gr ubu için özel 
bir dozaj önerisi bulunmamaktad ır. 
Pediyatrik popülasyon: 
Uygulanacak doz ve infüzyon h ızı, erişkinlerdeki gibi hastan ın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim taraf ından ayarlan ır. 
Bu popülasyonda genel olarak 24  saatte 20-100 ml/kg dozunda  önerilir ve bu doz vücut 
ağırlığına göre aşağıdaki şekilde ayarlan ır: 
- 0-10 kg:  100 ml/kg/gün 
- 10-20 kg: 1000 ml + 10 kg üzeri her kilo için 50 ml/gün 
- > 20 kg:  1500 ml + 20 kg üzeri her kilo için 20 ml/gün 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlılarda da eri şkin dozlar ı kullan ılır. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Dekompanse diyabette, metabolik stres durumlar ı gibi glukoz intolerans ı durumlar ında, 
hiperozmolar koma durumlar ında, hiperglisemi durumlar ında ve hiperlaktatemi durumunda 
kontrendikedir. Dekstroz içeren çözeltiler m ısır ya da m ısır ürünlerine kar şı
 aşırı duyarl ılığı bulunan ki şilerde 
kontrendike olabilir. 3 / 10 4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
  %5 DEKSTROZ B İOSEL SUDAK İ SOLÜSYONU izotonik bir çözeltidir. Yüksek 
hacimli infüzyonlar, su zehirlenmesi durumlar ında veya oligüri/a nüri ile seyreden a ğır 
böbrek yetmezli ği, kardiyak ve/veya pulmoner yetmezlik vakalar ında dikkatli bir izlem 
altında uygulanmal ıdır. 
  Dekstroz çözeltilerinin uygulan ımı hiperglisemiye yol açabilir. Olu şabilecek bir 
hiperglisemi durumu iskemik beyin hasar ını artt ırabileceği ve iyile şmeyi 
geciktirebilece ğinden, akut iskemik inmele rden sonra %5 DEKSTROZ B İOSEL 
SUDAKİ SOLÜSYONU’nun kullan ılmamas ı önerilir.  
  Kafa travmas ını takip eden ilk 24 saat içinde  dekstroz infüzyonu uygulanmamal ı ve 
intrakraniyal hipertansif döne mlerde kan glukoz düzeyi yak ından izlenmelidir.  
  Tüm intravenöz infüzyonlar ın başlang ıcında dikkatli bir klinik izlem gerekir.  
  Uygulamalar düzenli olarak dikkatli bir gözlem alt ında yürütülmelidir. Klinik ve 
biyolojik parametreler, özellikle de  kan glukoz düzeyleri izlenmelidir.  
  Hiperglisemi olu şursa infüzyon h ızı ayarlanmal ı veya insülin uygulanmal ıdır. 
Gerektiğinde parenteral potasyum ilavesi yap ılmal ıdır. 
  Dekstroz içeren çözeltiler diabetes mellitus oldu ğu bilinen ya da subklinik diyabetliler ile 
herhangi bir nedenle karbonhidrat intolerans ı olan hastalara dikkatle uygulanmal ıdır. 
  Böbrek yetmezli ği olan hastalarda veya diabetes mellituslu hastalarda glukoz tolerans ı 
bozulabilir. Bu gibi ha stalara %5 DEKSTROZ B İOSEL SUDAK İ SOLÜSYONU 
uyguland ığında kan glukoz düzeyleri yak ından izlenmeli ve gerekirse insülin ve/veya 
potasyum gereksinimleri yeniden belirlen erek tedavi buna uygun düzenlenmelidir.  
  Ozmotik diürez riskini azaltmak için yava ş infüzyon h ızı kullan ılmal ıdır. 
  Elektrolitsiz dekstroz çözelt ileri, kan transfüzyonu ile birl ikte, infüzyon öncesinde veya 
sonras ında ayn ı infüzyon setinden uygulanmamal ıdır, hemoliz ve eritrosit kümele şmesine 
neden olabilirler.  
  Potasyum içermeyen çözeltilerin a şırı uygulamas ı durumu önemli bir hipokalemi 
durumuna yol açabilir. Serum potasyum düzeyleri  normal düzeylerinde devam ettirilmeli 
ve gerekirse tedaviye potasyum eklenmelidir.  4 / 10   Çözeltiye eklenecek herhangi bir ba şka ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza 
indirmek için, kar ıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama 
sıras ında belirli aralarla infüzyonu yap ılacak son kar ışımda herhangi bir bulan ıklık veya 
çökelme olup olmad ığı kontrol edilmelidir.  
  Uygulama kontrollü bir infüzyon pompas ıyla yap ılacaksa, şişenin tümüyle bo şalmadan 
önce pompan ın çal ışmas ının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir; aksi halde hava 
embolisi olu şabilir.  
  Çözelti, steril setler arac ılığıyla intravenöz yoldan uygulan ır. İntravenöz uygulamada 
kullan ılan setlerin 24 saatte bir de ğiştirilmesi önerilir.  
  Yaln ızca çözelti berraksa, ambalaj ı ve kapaklar ı sağlamsa kullan ılmal ıdır. 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi kullan ım öncesi ek ilaçlarla geçimlili ği hekim 
taraf ından değerlendirilmelidir. İlave edilecek ilaçlar uygulama öncesi geçimlilik 
açısından beraberinde verilen kullan ım k ılavuzuna göre de ğerlendirilmelidir. İlaçlar ın %5 
DEKSTROZ B İOSEL SUDAK İ SOLÜSYONU içine ilavesi sonras ında renk de ğişimi, 
çözünmeyen partiküller ve kristalle şme olmad ığından emin olunmal ıdır. 
 Çözeltiye eklenen baz ı ilaç veya çözeltiler geçi msiz olabilir. Çözeltiye ba şka maddeler 
eklenecekse aseptik teknik kullan ılmal ı ve kar ışana kadar çalkalanmal ıdır. 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
%5 DEKSTROZ B İOSEL SUDAK İ SOLÜSYONU’nun çocuk do ğurma potansiyeli bulunan 
kad ınlarda kullan ımına, gebelik testi ve do ğum kontrolüne ili şkin özel bir öneri bulunmamaktad ır. 
Gebelik dönemi 
%5 DEKSTROZ B İOSEL SUDAK İ SOLÜSYONU’nun gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin 
yeterli veri mevcut de ğildir. 5 / 10 Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal geli şim /ve-
veya/doğum /ve-veya/ do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir (bkz. 
kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
Doktor taraf ından kesin gerekli görülmedi ği sürece (hastan ın başka bir intravenöz s ıvı ile 
tedavi edilemedi ği durumlar d ışında) gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
Literatürde travay ve do ğum eyleminde dekstroz ve sodyum klorür içeren çözeltilerin kullan ıldığı 
bildirilmi ştir. Anne ve fetusun s ıvı dengesi, glukoz ve elektrolit konsantrasyonlar ı ile asit-baz 
dengesi düzenli olarak veya hasta ya da fetusun durumu gerektirdi ği zaman de ğerlendirilmelidir.  
Laktasyon dönemi 
%5 DEKSTROZ B İOSEL SUDAK İ SOLÜSYONU çok gerekli olmad ıkça emziren 
kad ınlarda kullan ılmamal ıdır. 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Üreme yetene ği/fertilite üzerine etkisi yoktur. 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullan ımı sıras ında araç kullan ımı pratik yönden 
mümkün de ğildir. Kullan ıldıktan sonra araç ve ma kina kullanma üzerinde bilinen bir etkisi 
yoktur. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
%5 DEKSTROZ B İOSEL SUDAK İ SOLÜSYONU’nun kullan ımı s ıras ında görülen 
istenmeyen etkiler a şağıdaki şekildedir: 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki veriler ile hareket 
edilemiyor) 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Bilinmiyor:  S ıvı ve elektrolit dengesizlikleri*;  hiperglisemi ve dehidratasyon** 
Böbrek ve idrar hastal ıklar ı 
Bilinmiyor:  Poliüri 
 
 6 / 10 Cerrahi ve t ıbbi prosedürler*** 
Bilinmiyor:  Enjeksiyon bölgesinde enfeksiyon; lokal a ğrı ya da reaksiyo n; ven iritasyonu; 
enjeksiyon uygulanan bölgeden ba şlayarak yay ılan venöz tromboz ve filebit 
gelişimi; damar d ışına s ızma; hipervolemi. 
*     Hipokalemi, hipomagnezemi ve hipofosfatemi vb. 
**    Genellikle yanl ış parenteral uygulama sonucunda  görülen advers etkiler 
***   Uygulama tekni ğine bağlı görülebilen advers etkiler 
Çözeltiye eklenen ilaçlara ba ğlı advers reaksiyonlar da görüleb ilir; bu istenmeyen etkilerin 
niteliğini eklenen ilac ın özellikleri belirler. 
İstenmeyen bir etki görülmesi durumunda infüzyon sonland ırılmal ıdır. 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiril meleri gerekmektedi r. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
%5 DEKSTROZ B İOSEL SUDAK İ SOLÜSYONU’nun h ızlı veya uzun süre uygulanmas ı 
hiperozmolarite, dehidratasyon, hiperglis emi, hiperglukozüri ve ozmotik diüreze 
(hiperglisemiye ba ğlı) yol açabilir. Hastalarda s ıvı yüklenmesine ba ğlı ödem ve su 
intoksikasyonu (hiponatr emi ile birlikte) geli şebilir. 
Aşırı doz, çözeltiye eklenen ilaçlara ba ğlı ise, aşırı doza ba ğlı belirti ve semptomlar bu 
eklenen ilac ın özelliklerine ba ğlıdır. 
Tedavi s ıras ında yanl ışlıkla doz a şılırsa, uygulamaya son verilmeli ve hasta uygulanan ilaçla 
ilişkili belirti ve semptomlar aç ısından izlenmelidir. Gerekti ğinde semptomatik ve destek 
tedavileri uygulanmal ıdır. 
 
5.   FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup:  Parenteral beslenme çözeltileri  / Karbonhidratlar   
ATC kodu:      B05BA03  7 / 10 %5 DEKSTROZ B İOSEL SUDAK İ SOLÜSYONU her 100 ml solüsyonda 5 gram d-glukoz 
monohidrat (C 6H12O6.H2O) içerir. D-glukoz monohidrat ın moleküler a ğırlığı 198.17'dir ve 1.1 
gram ı, yaklaşık 1 gram glukoza e ş değer enerji yani 4 kalori sa ğlar. Her gram d-glukoz 
monohidrat ise 3.4 kalori sa ğlamaktad ır. 
%5 DEKSTROZ B İOSEL SUDAK İ SOLÜSYONU, litresinde 170 kcal kalori sa ğlar. Dahas ı 
glukoz infüzyonuyla iyonik olmayan bir hidrasyon sa ğlanm ış olur. 
Dekstroz solüsyonlar ı parenteral beslenmede karbonhidrat kayna ğı olarak da verilir. Ancak 
bunun için daha çok daha konsantre formlar tercih edilir. 
%5 DEKSTROZ B İOSEL SUDAK İ SOLÜSYONU’nun farmakodina mik özellikleri, etkin 
maddesi olan ve hücresel metabolizmada temel enerji kayna ğı olan glukozun özelliklerinden 
ibarettir. 
%5 DEKSTROZ B İOSEL SUDAK İ SOLÜSYONU ozmolaritesi yakla şık 253 mOsm/l olan 
hemen hemen izotonik bir çözeltidir. 
%5 DEKSTROZ B İOSEL SUDAK İ SOLÜSYONU, klinikte elektr olit içermeyen hidrasyon 
sağlamak için kullan ılır ve hastan ın klinik durumuna ba ğlı olarak diürezi uyarabilir. 
Çözeltiye eklenen ilaçlar ın farmakodinamik özellikleri, eklenen ilac ın farmakodinamik 
özellikleriyle ayn ıdır. 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Emilim : 
%5 DEKSTROZ B İOSEL SUDAK İ SOLÜSYONU intravenöz uygulama için geli ştirilmiş bir 
ürün oldu ğundan bu bölümle ilgili bi r bilgi bulunmamaktad ır. 
Dağılım: 
Glukoz saatte 0.5 g/kg'a kadar olan  dozlarda glukozüriye yol açmaks ızın uygulanabilir. En 
yüksek infüzyon h ızı olan saatte 0.8 g/kg h ızında, uygulanan glukozun yakla şık %95'i vücutta 
kal ır. 
Biyotransformasyon:  
Glukoz vücutta kolayl ıkla pirüvik asit veya laktik asit yolu ile tamamen metabolize olarak 
enerji sağlar ve büyük oranda kar bondioksit ile suya dönü şür. 8 / 10 Eliminasyon:  
Biyotransformasyon sonucu olu şan karbondioksit akci ğerlerle, su ise esas olarak böbrekler 
yoluyla az miktarda ise ter, feçes ve soluk vermeyle at ılır. 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Çözeltinin bile şenleri insan ve hayvan plazmas ının fizyolojik bile şenleri oldu ğundan %5 
DEKSTROZ B İOSEL SUDAK İ SOLÜSYONU’nun preklini k güvenlilik çal ışmalar ı 
bulunmamaktad ır. Klinik uygulama durumunda toksik etkilerin görülmesi beklenmez. 
Çözeltinin içine kat ılan ilaçlar ın emniyeti ayr ı olarak de ğerlendirilmelidir. 
6.   FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Enjeksiyonluk su 
6.2. Geçimsizlikler 
Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi %5 DEKSTROZ B İOSEL SUDAK İ 
SOLÜSYONU’na ilaç eklemeden önce bu ilaçlar ın çözelti ile geçimli olup olmad ığı 
değerlendirilmelidir. 
İlaç eklenmesi sonras ı renk de ğişikliği ve/veya çökelme, çözünmeyen bile şiklerin ya da 
kristalleşmenin olup olmad ığını kontrol ederek eklenen ilac ın geçimli olup olmad ığına karar 
vermek, uygulamay ı yapan hekimin sorumlulu ğundad ır. %5 DEKSTROZ B İOSEL SUDAK İ 
SOLÜSYONU’na eklenecek ilac ın geçimli olup olmad ığına eklenecek ilac ın ürün 
bilgilerinden faydalanarak karar verilmelidir. 
Çözeltiye ilaç eklemeden önce %5 DEKSTROZ B İOSEL SUDAK İ SOLÜSYONU’nun 
pH's ında çözünür ve stabil oldu ğu doğrulanmal ıdır. 
%5 DEKSTROZ B İOSEL SUDAK İ SOLÜSYONU içine geçimli bir ilaç eklendikten hemen 
sonra kullan ılmal ıdır. 
Geçimsiz oldu ğu bilinen ilaçlar eklenmemelidir. 
6.3. Raf ömrü 
36 ay 
Kullan ım s ıras ında raf ömrü: 
Mikrobiyolojik aç ıdan, uygulamaya haz ırland ıktan hemen sonra kullan ılmal ıdır. Hemen 
kullan ılmad ığı durumlarda saklama ko şulunun ve süresinin belirlenmesi ilaç 9 / 10 eklenmesi/seyreltmesini yapan ın sorumlulu ğundad ır ve süre; bu i şlemin valide edilmi ş aseptik 
koşullarda yap ılmad ığı durumlarda normalde 2-8 °C aras ında 24 saatten uzun de ğildir. 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 °C'nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
100, 250, 500 ve 1000 ml'lik cam şişelerde 
Ürünün setli ve setsiz olmak üzere iki formu bulunmaktad ır. 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
Kullan ım öncesi çözelti kont rol edilmelidir. 
Uygulama steril apirojen setl erle intravenöz yoldan yap ılır. 
Yaln ızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmam ış ürünler kullan ılmal ıdır. 
Uygulama seti ürüne ili ştirildikten sonra uygulamaya en k ısa sürede ba şlanmal ıdır. 
Şişedeki kalan havaya ba ğlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, 
başka infüzyon s ıvılar ıyla seri ba ğlant ı yap ılmamal ıdır. 
Çözelti steril uygulama seti arac ılığıyla aseptik teknik kullan ılarak uygulanmal ıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullan ım öncesi s ıvı geçirilmelidir. 
Ek ilaçlar, aseptik ko şullarda enjeksiyon ucundan bir i ğne yard ımı ile infüzyon öncesi ve 
sıras ında kat ılabilir. Olu şan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yap ılmadan önce 
belirlenmi ş olmal ıdır. 
Hastaya uygulamadan önce eklenmi ş ilac ın çözeltiyle tümüyle kar ışmış olmas ı gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç ek lenmesinden hemen sonra kullan ılmal ıdır; daha sonra kullan ılmak 
üzere saklanmamal ıdır. 
Çözeltiye ek ilaç kat ılmas ı ya da yanl ış uygulama tekni ği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers r eaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir. 
Tek kullan ıml ıktır. 
Kısmen kullan ılm ış çözeltiler saklanmamal ıdır. 
Kısmen kullan ılm ış şişeler yeniden hastaya uygulanan sistemlere ba ğlanmamal ıdır.  10 / 10 Ek ilaç ekleme: 
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle 
geçimli olmal ıdır. Ürüne ekleme yap ılacaksa, hastaya uygulamadan önce son kar ışımında 
geçimlilik kontrol edilmelidir. 
Uygulama öncesi ilaç ekleme 
1. Şişenin t ıpas ı dezenfekte edilir. 
2. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kal ınlığındaki bir i ğnesi olan enjektörle şişe içine eklenir. 
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice kar ıştırılır.  
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanm ış şişeler saklanmamal ıdır. 
Uygulama s ıras ında ilaç ekleme 
1. Setin klempi kapat ılır. 
2. Şişenin t ıpas ı dezenfekte edilir. 
3. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kal ınlığındaki bir i ğnesi olan enjektörle şişe içine uygulan ır. 
4. Çözelti ask ısından ç ıkar ılır ve ters çevrilir. 
5. Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilac ın kar ışmas ı sağlan ır. 
6. Şişe eski konumuna getirerek klemp aç ılır ve uygulamaya devam edilir. 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
Osel İlaç Sanayi ve Tic. A. Ş.  
Akbaba Köyü, Fener Cad. No: 52  34820 Beykoz / İstanbul  
Tel:   (0216) 320 45 50 Faks:  (0216) 320 45 56 E-mail:  osel@osel.com.tr 
8.  RUHSAT NUMARASI 
192 / 7 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 30.06.1999 
Ruhsat yenileme tarihi: 23.12.2005  
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
--- 