1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1.   B EŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
LEVONAT 750 mg film tablet 
 
2.   KALİTATİF KANTİTATİF BİLE ŞİMİ 
 
Etkin  madde: 
Levofloksasin Hemihidrat …… ……….768.69 mg 
(750 mg levofloksasine  eşdeğer) 
 
Yardımcı maddeler: 
Yardım cı maddeler için 6.1'e bakınız. 
 
3.   FARMASÖTİK FORM  
Film tablet 
Somon  renkli, bikonveks, k enarları ve iki yüzü düz, oblon g, film kaplı tablet 
 
4.   KLİNİK  ÖZELLİ KLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Akut bakteriyal sinüzit, kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi ve komplike 
olmay an üriner enfeksiyonlarda alternatif tedavi seçeneklerinin varlığında ciddi yan etki 
riski nedeniyle kullanılmamalıdır.  Buna ilave olarak üriner enfeksiyonlarda  
antibiyogramla duyarlık kanıtlanması gerekmektedir.  UYARI : TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ, 
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYAS TENİA GRAVİS’İN 
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR  
 LEVONAT da dahil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve 
geri dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:  
o Tendinit ve tendon yırtılması  
o Periferal nöropati  
o Santral sinir sistemi etkileri  
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda LEVONAT kullanımı derhal 
bırakılması ve florokinolon kullanımında kaçınılmalıdır.  
  
 LEVONAT da dahil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzl üğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda LEVONAT 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
 LEVONAT’ın da dahil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla 
ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alt ernatif yoksa 
kullanılabilir.  
o Akut bakteriyel sinüzit  
o Komplike olmayan üriner enfeksiyon  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi  
 2 
  
LEVONAT  duyarlı  mikroorganizmaların  etken  olduğu  aşağıda  belirtilen  erişkin lerdeki 
enfeksiyonların tedavisinde endikedi r. 
 
•   Toplum kökenli pnömoni: 
Metisiline duyarlı Staphylo coccus aureus, Streptoco ccus pneumoniae  (çoklu ilaç dir enci 
gösteren suşlar dahil), Haemophilus  influenza e, Haemophilus  parainf luenzae, Moraxella 
catarrhalis, Klebsi ella pn eumonia e, Legionella  pneumoph ila, Chylamydia pneumonia e, ve 
Mycoplasma pn eumoniae kökenlerinin etken old uğu enfeksiyonlarda. 
 
•   Hastane kaynaklı (nazokomiyal) pnömoni: 
Metisiline d uyarlı Staphylo coccus aureus, Pseudomonas a eruginosa,  Serratia marcescens, 
Escherichia  coli, Klebsi ella pneumonia,  Haemophilus  influenzae  veya Streptoco ccus 
pneumoniae  'nin ned en olduğu hastane kaynaklı pnömon i. 
Şüphe edilen  patojen  Pseudomonas  aeurog inosa  ise  bir  anti-psöd omonal  β-laktam  ile 
kombine tedavi önerilir. 
 
•   Kronik bronşitin akut alevlenmesi: 
Metisiline  d uyarlı Staphylococcus  aureus, Stepto coccus pn eumonia e, Haemophilus in fluenza e, 
Haemophilus  parainf luenzae veya Moraxella catarrhalis kökenlerinin etken oldu ğu 
enfeksiyonlarda. 
 
•   Akut bakteriyel sinüzit: 
Stepto coccus pneumoniae,  Haemophilus  influenzae  veya Moraxella catarrhalis kökenlerinin 
etken oldu ğu enfeksiyonlarda. 
 
•    Komplikasyon yapmamış üriner sistem enfeksiyonları: 
Escherichia coli, Klebsiella pn eumoni a, Proteus mirabil is veya Straph ylococcus saprophyticus 
kökenlerinin etken oldu ğu enfeksiyonlarda. 
 
•   Komplikasyon yapmış üriner sistem enfeksiyonları: 
Enterococcus faecalis, Enteroba cter cloacae, Escherichia  coli, Klebsi ella pneumonia  veya 
Proteus mirabilis veya Pseudomonas a eruginosa  kökenlerinin etken old uğu enfeksiyonlarda. 
 
•     Kronik bakteriyel prostatit: 
Escherichia  coli, Enterococcus faecalis veya metisiline-duyarlı Staphylo coccus 
epider midis'in etk en oldu ğu kronik bakteriyel prost atit. 
 
•     Akut piyelonefrit: 
Eşlik eden bakteriyemi dahil Escherichia coli kökenli enfeksiyonlarda. 
 
•   Komplikasyon yapmamış deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: 
Metisiline duyarlı Staphylo coccus aureus veya Strepto coccus pyogenes kökenlerinin etken 
olduğu enfeksiyonlarda. 
 
•   Komplikasyon  yapmış deri ve y umuşak doku enfeksiyonları: 
Metisiline duyarlı  Staphylo coccus  aur eus,  En terecoccus  fae calis,  Strepto coccus  p yogenes 
veya Proteus mirabilis kökenlerinin etken old uğu enfeksiyonlarda. 
 
•    İnhale Şarbon (maruz kalma sonrası): 
Bacillus  anthracis  ile kontamine  havaya  maruz kalmayı  takiben  hastalık  sıklığını  ya da 3 
 ilerlemesini azaltmak için inhale şarbon tedavisinde (maruz kalma sonrası). Yetişkinlerde 
28 günü geçen sürede LEVONAT’in güvenliliğini gösteren çalışma  yapılmamıştır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
LEVONAT, günde tek doz olarak önerilmekt edir. Dozaj, enfeksiyonun  tipine,  şiddetine  ve 
etken p atojenin d uyarlılığına bağlı olarak ayarlanır. 
 
Tedavi sü resi hastalığın gidişine bağlı ola rak değişir. Genel olarak tüm antibiyotik 
tedavilerinde old uğu gibi LEVONAT tedavisi de hastanın  afebril olmasından  veya bakteriyel 
eradikasyonun sağlanmasından sonra  48-72 saat daha sürdü rülmelidir. 
 
LEVONAT 'ın aşağıda belirtilen do zlarda uygulanması önerilir: 
Böbrek fonksiyonları normal (kreatinin klerensi > 50mL/dakika) olan hastalarda dozaj: 
 
 
Endikasyon  Günlük dozaj 
(enfeksiyonun şiddetine göre) Tedavi süresi 
Toplum kök enli pnömoni  Günde  tek doz  750 mg  
Günde  tek doz  500 mg  5gün 
7-14 gün 
Nozokom ial (hastane  kaynaklı) pnömoni  Günde  tek doz  750 mg  7-14 gün 
Kronik bronşi tin akut alevlenm esi Günde  tek doz  500 mg  7gün 
Akut bakteriyel sinüzit Günde  tek doz 500 mg 
Günde  tek doz 750 mg 10-14 gün 
5 gün 
Kompl ikasyon   yapmamış   üriner   sistem 
enfeksiyonları Günde  tek doz  250 mg  3 gün 
Kompl ikasyon    yapmış    üriner    sistem 
enfeksiyonları Günde  tek doz  750 mg  
Günde  tek doz  250 mg  5gün 
10 gün 
Kronik bakt eriyel pros tatit Günde  tek doz  500 mg  28gün 
Akut Piyelonefrit Günde  tek doz 250 mg 
Günde  tek doz 750 mg 10 gün 
5 gün 
Komplikasyon yapmamış deri ve yumuş ak 
doku enfeksiyonları Günde  tek doz  500 mg  7-10 gün 
Komplikasyon  yapmış  deri  ve  yumuşak 
doku enfeksiyonları Günde  tek doz  750 mg  7-14 gün 
İnhale   şarbon   tedavisi   (maruz   kalma 
sonrası), yetişkinlerde Günde  tek doz  500 mg  60 gün 
 
Uygulama şekli: 
Ağız yolundan alınır. 
LEVONAT çiğnenmeden, yeterli m iktarda s ıvı ile alınmalıd ır. Doz ayarlaması içi n, 
gerektiğinde tabletler bölünebilir. Tabletler yemek sırasında veya yemek aralarında alınabilir. 
LEVONAT’ın   emiliminin azalmasını önlem ek için, demir tuzları,   antiasitler ve sukralfat 
uygulam asından  2 saat önce alınmalıd ır (Bkz. Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünl er ile etkileşiml er 
ve diğer etkileşim şekilleri). 4 
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: 
 
Böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 50 mL/dakika) olan hastalarda dozaj 
 
Normal  
Renal Fonksiyonda 24 
saatte bir önerilen doz Kreatinin  
Klerensi 20-49 
mL/dakika Kreatinin  klerensi 
10-19 mL/dakika Hemodiyaliz veya 
Kronik Ambulatuvar 
Peritoneal Diya liz 
750 mg  48 saatte bir  
750 mg Başlangıç  dozu   750 
mg,  son ra  her  48 
saatte bir 500 mg Başlangıç do zu 750  mg, 
sonra  her 48 saatte bir 
500 mg  
500 mg  Başlangıç dozu 500  
mg ve sonra  her 24 
saatte bir 250 mg Başlangıç dozu 500 
mg,  son ra her  48 
saatte bir 250 mg Başlangıç dozu 500 mg 
ve sonra  her 48 saatte bir 
250 mg  
250 mg  Doz ayarlaması  
gerekmez  Her 48 saatte bir 250 
mg. Kompl ikasyon 
yapmamış ürin er 
sistem enfeksiyonunda    
doz ayarlaması  
gerekmez. Doz ayarlaması  ile ilgili 
yeterli bilgi yoktur . 
Karaciğer yetmezliği: 
LEVONAT karaciğerde çok düşük miktarlarda metabolize olur ve  esas olarak böbrekler 
yoluyla vü cuttan atılır. Bu n edenle, karaciğer yetmezliğinde dozaj ayarlamasına  gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
LEVONAT pediyatrik h astalarda ve 18 yaşın altındaki h astalarda kullanılmamalıd ır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı hastalarda böbrek fonks iyonları yeterli düzeyde ise dozaj ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
LEVON AT, aşağıdaki durumlarda kontrendikedir. 
• Levofloksasine,  kinolon  grubu  diğer  antibakteriyel  ajanlara  ya  da  bileşiminde  bulunan 
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda, 
•  Epilepsisi olan hastalarda, 
•  Florokinolon grubu bir antibakteriyelin kullanımına bağlı geliştiği bilinen tendon rahatsızlığı 
öyküsü olanlarda, 
•  18 yaşın altındaki çocuklarda, 
•  Gebelik döneminde. 
•  Emzirme döneminde. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve ön lemleri 
Tendinit ve tendon r üptürü, periferal n öropati ve merkezi sinir sistemi etkileri dahil sakatl ığa 
sebep o lan ve potansiyel geri d önüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar  
LEVONAT  dahil florokinolonlar, sakatl ığa sebep olabilen ve potansiyel geri d önüşümsüz ciddi 
advers reaksiyonlarla ili şkilendirilmi ştir. Yayg ın olarak g örülen advers reaksiyonlar kas - iskelet ve 5 
 periferal sinir sistemi (tendinit, tendon r üptürü, tendonlarda şişme veya  enflamasyon, kar ıncalanma 
veya uyu şma, kol ve bacaklarda uyu şukluk, kas a ğrısı, kas g üçsüzlüğü, eklem a ğrısı, eklemlerde 
şişme gibi) atralji, miyalji, periferal n öropati ve merkezi si nir sistemi etkileridir (hal üsinasyon, 
anksiyete, depresyon, intihar e ğilimi, insomnia, şiddetli ba ş ağrısı ve konf üzyon) (Bkz. B ölüm 4.8).  
 
Bu reaksiyonlar, LEVONAT ’a başladıktan sonra saatler ya da haftalar i çinde g örülebilir. Her ya ş 
grubundan veya önceden mevcut risk fakt örleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonlar ı yaşamıştır. 
 
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgular ının veya semptomlar ının ortaya çıkmas ı 
durumunda LEVONAT  derhal kesilmelidir. Ayr ıca, florokinolonlarla ba ğlantılı olarak b u ciddi 
advers reaksiyonlardan herhangi birini ya şayan hastalarda LEVONAT  dahil florokinolonlar ın 
kullan ımından ka çınılmalıdır. 
 
Epidemiyolojik çalışmalar, florokinolon kullan ımından sonra özellikle ya şlı popülasyonda aort 
anevrizmas ı ve diseksiyonu riskin de art ış olduğunu bildirmektedir.  
 
Bu nedenle florokinolonlar, aile öyküsünde anevrizma hastal ığı pozitif olan hastalarda, önceden aort 
anevrizmas ı ve/veya aort diseksiyonu te şhisi konulan hastalarda, aort anevrizmas ı ve diseksiyonu 
için di ğer risk fakt örlerini ya da predispozan durumlar ı içeren hastalarda ( örn.Marfan sendromu, 
vasküler Ehlers -Danlos sendromu, Takayasu arteriti, dev h ücreli arterit, Beh çet hastal ığı, 
hipertansiyon, bilinen ateroskleroz) sadece dikkatli bir yarar/risk de ğerlendirmesi yap ıldıktan sonra 
ve diğer terap ötik se çenekler g öz önüne alındıktan sonra kullan ılmalıdır. 
 
Ani kar ın, göğüs veya s ırt ağrısı durumunda, hastalara acil servise derhal ba şvurmalar ı tavsiye 
edilmelidir.  
 
Konvülsiyonu olan hastalarda 
Levofloksasin,  epilepsi  geçmişi  ve  konvülsiyon  eğilimi  olan,  yani  santral  sinir  sis temi 
lezyonu olduğu tespit edilen hastalara fenbufen veya benzeri yapılı steroid olmayan 
antiinflamatuvar ilaçlarla  birlikte  veya teofilin gibi beyin konvülsiyon eşiğini düşürdüğü 
bilinen bir ilaç ile birlikte uygulandığında dikkatli olunmalıdır. 
LEVON AT da dahil  kinolon alan hastalarda konvülziyonlar ve toksik psikoz bildirilmiştir. 
Kinolon lar intrakraniyal basınç artışına ve SSS stimü lasyonuna (tremor, huzursuzluk, 
anksiyete, konfüzyon, halüsinasyon, paranoya, depresyon, kabus görme, uykusuzluk ve 
nadiren de intihar düşü nce ve girişimleri gibi) neden olabilirler. 
Diğer kinolonlarla  da olduğu  gibi LEVONAT  da SSS hastalığı  olduğu  bilinen  kişilerde 
dikkatli kullanılmalıdır. 
 
 
 
Psikotik reaksiyonlar 
Levofloksasin dahil kinolon alan hastalarda psiko tik reaksiyonlar bildirilmiştir. Çok nadir 
vakalarda bu durum,  levofloksasinin tek dozundan son ra bazen kiş ilik değişimi ve intihara 
kadar ilerlemiştir.  Bu reaksiyonların geliştiği hastalarda levofloksasin kesilmeli ve uygun 
tedavi  başlatılmalıdır. Levofloksasin,  ps ikotik hastalarda  ya  da psikiyatrik geçmişi  olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Periferal Nörop ati 
Levofloksasin  dahil  florokinolon  alan  hastalarda  duyusal  ya  da  sensorimotor  periferal 
nöropati   bildirilmiştir.   Levofloksasin,   nöropati   semptomları   görülen   hastalarda   geri 
dönülemeyen durumların gelişmesini önlemek için kesilmelidir. 6 
  
Hipersensitivite 
LEVON AT ile diğer kinolonlarla olduğu gibi ciddi ve bazen fatal hipersensitivite ve/veya 
anafilaktik reaksiyonlar bildirilmişti r. Deri döküntüsü  veya hipersensitivitenin herhangi bir 
belirtisi ortaya çıktığında LEVONAT kullanımı derhal sonlandırılmalıdır. 
 
Clostrid ium difficile’ye bağlı hastalıklar 
LEVON AT  da  dahil hemen hemen tüm antibakteriyel ajanlarla  psödom embranöz enterokolit 
bildirilmiştir. Antibakteriyel ajanlarla yapılan tedavi normal kolon florasını değiştirmekte 
clostridia’nın aşırı çoğalmasına neden olmaktadır. Yapılan çalışmalar, Clostridium  difficile 
tarafından üretilen toksinin antibiyotikle ilişkili kolitin primer nedeni olduğunu  göstermiştir. 
Hafif vakalarda ilacın kesilmesi yeterli olurken orta derecede ve ciddi vakalarda sıvı, 
elektrolit, protein desteği ve Clostridium difficile’ye etkili bir antibakteriyel ajan verilmesi 
gerekebilir. 
 
Tendinit 
Florokino lon   grubuna   ait   olan   levofloksasin   kullanılarak   yapılan   tedavi   sırasında 
nadiren  tendinit  vakaları  gözlenmiştir.Tendinit,    kortikosteroid    kullanımında    artar  ve 
tedaviye başlandıktan  48 saat  sonra  ortaya  çıkabilir.  Tendinitten şüphelenilen hastalarda 
levofloksasin tedavisi kesilerek tendinit için uygun tedaviye (etkilenen tendonu  etkisiz hale 
getirmek) başlanmalıdır. 
 
Tendon  rüptürü  
LEVON AT da dah il kinolon tedavisi alan hastalarda cerrahi tedaviyi gerektirebilecek veya 
uzamış malüliyete neden olabilen tendon  rüptürleri bildirilmiştir. Pazarlama sonrası izleme 
çalışmalarında riskin özellikle yaşlı ve eşzamanlı kortikost eroid kullanan hastalarda arttığı 
bildirilmiştir. Tendon  rüptürü LEVONAT da d ahil kinolonlarla tedavi esnasında veya 
sonrasında  gelişebilir. Eğer hastanın  tendonu nda  ağrı,  inflamasyon  veya  rüptür  gelişirse 
LEVON AT tedavisi sonlandırılmalıdır. 
 
Glukoz-6-fosfat dehidrogenaz aktivitesi eksikliği olan hastalarda 
Bu hastalarda kinolon grubu antibakteryeller ile hemolitik reaksiyonlar bildirildiğinden 
levofloksasin kullanımında dikkatli olunmalıdır. 
 
Böbrek yetmezliği 
LEVON AT diğer kinolon lara göre daha çözünebilir olduğu halde idrardaki yoğunlaşmayı 
engellemek için hastalar yeterince hidrate edilmelidir. 
Böbrek yetmezliği durumunda  LEVONAT dikkatle uygulanmalıdır.  Kreatinin klerensi <50 
mL/dak. olan hastalarda doz ayarlaması gerekmektedir.(Bkz. Bölüm  4.2 Pozoloji/uygulama 
sıklığı ve süresi) 
 
Karaciğer  bozuklukları  
Levofloksasin ile  özellikle altında  ciddi  hastalık   (örn.  Sepsis)   yatan  hastalarda hayatı 
tehdit eden karaciğer yetmezliğine kadar hepatik nekroz vakaları bildirilmişti r.  Ano reksi, 
sarılık, koyu idrar,  prurit  ya  da  tender  abdomen  gibi  karaciğer  hastalık  semptomları ve 
işaretleri  gelişirse hastalara tedaviyi durdurmaları ve doktorl arına haber vermeleri tavsiye 
edilmelidir. 
 
Fotosensitizasyonun  önlenmesi 
Bu sınıfa ait ilaç kullanan hastalarda direkt güneş ışınlarına maruz kalmaları durumunda 7 
 ılımlıdan ciddiye kadar fototoksisite reaksiyonları gözlenmiştir. Levofloksasin tedavisi 
süresince hastalar, şiddetli güneş ışınlarına ya da solaryum gibi yapay ultraviyole ışınlarına 
aşırı maruz kalmaktan kaçınılmalıdır. Bununla birlikte LEVONAT ile yapılan klinik 
çalışmalarda fototoksisite h astaların  % 0 .1’inden daha azında gözlenmiştir.  Eğer fototoksisite  
ortaya çıkarsa ilaç kesilmelidir. 
 
Kan glukoz  düzeyi 
Diğer   kinolonlarla   da   olduğu   gibi   diyabetik   hastalarda   özellikle   eşzamanlı   oral 
hipoglisemik ajan (gliburid  ya da glibenklamid  gibi) veya insül in tedavisi alanlarda kan 
glikoz düzeylerinde bozulmalar-semptomatik hip er veya hipoglisemi gözlenmiştir. Eğer 
LEVON AT tedavisi alan bir hastada hipoglisemi ortaya çıkarsa LEVONAT derhal 
kesilmelidir.  Diyabetli hastalarda kan glukozu takip edilmelidir. 
 
QT uzaması  
LEVON AT uzun QT sendromu / Torsades de Pointes’e neden olabilir. Bu nedenle tanısı 
konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes hastalarında 
kullanılmamalıdır. 
 
K vitamini antagonistleri ile tedavi edilen hastalarda 
Levofloksasin ve K vitamini antagonistlerinin  birlikte kullanıldığı hastalarda,  koagülasyon 
testlerinin ve kanamanın artış sebebi ile hastanın koagülasyon testleri izlenmelidir. 
 
Myasthenia Gravis’in şiddetlenmesi 
Florokino lonlar   nöromüskü ler   blokaj   aktivitesine   sahiptirler   ve   myasthenia   gravisli 
hastalarda   kas   güçsüzlüğünü   şid detlendirebilirler.   Florokinolon   kullanılan   myasthenia 
gravisli  hastalarda ventilatör destek ihtiyacı ve ölümü kapsayan post marketing ciddi advers 
olaylar florokino lon ile ilişkilendirilmiştir.  Öyküsünde  myasthenia gravis  bulun an  hastalar 
florokinolon  kullanmaktan kaçınmalıdır. 
 
Genel: 
Her  güçlü  antimikrobiyal  ilaçta  olduğu  gibi     organ     s istem     (renal,     hepatik     ve 
hematopoetik) fonksiyonlarının periyodik değerlendirmesi önerilmektedir. 
 
Diğer 
İmmatür sıçanlarda ve köpeklerde LEVON AT’ın oral ve intravenöz uygulamaları 
osteokondro zis insidansını  arttırmıştır.  Diğer fluorokino lonlar  da yük taşıyan  eklemlerde 
benzer erozyonlar ve değişik immatür hayvan türlerinde artropatinin diğer işaretlerini 
oluşturmuşlardır. 
 
4.5. Diğ er tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Demir tuzları, çinko içeren multivitaminler, magnezyum veya alüminyum içeren antasidler ve 
sukralfat: 
Demir tuzları, çinko içeren multivitaminler, magnezyum veya alüminyum içeren antasidler ve 
sukralfat ile LEVONAT birlikte alındığında,  LEVONAT’ın emilimi belirgin şekilde 
azaldığından, bu i laçlar LEVONAT uygulanm asından en az iki saat önce veya iki saat sonra 
uygulanmalıdır. 
 
Teofılin: 
Yapılan klinik çalışmal arda LEVONAT ile teo fılin arasında  bir etkileşim  bildirilmemiştir. 
Diğer kino lonlarla teo filin düzeylerinde artış saptandı ğı için LEVONAT ile bir likte 
kullanımında teofilin düz eyleri izlenmelidir. 8 
  
K vitaminleri antagonistleri varfarin: 
K vitamini antagonistleri ile tedavi edilen hastalarda pıh tılaşma testle ri dikkatle  takip 
edilmelid ir.   Levofloks asin   ile   bir   K   vitamini   antagonistinin   (varfarin   gibi)   birlikte 
kullanılarak  ted avi  edildiği  hastalarda pıhtılaşma  testle rinde (PT/INR)  ve/veya kanamada 
şiddetli o labilen artışlar bildirilm iştir. 
LEVONAT ile varfarin arasında  anlamlı bir etkileşim  bildirilmemiştir. Bununla  birlikte 
LEVONAT varfarinin birlikte k ullanımı esnasında protrombin zamanı ve k anama belirtileri 
açısından hastalar izlenm elidir. 
 
Siklosporin: 
Siklosporin  ile birlikte  levofloksasin  kullanımında siklosporin  yarı ömrü  %33 oranında  artar. 
Klinik ola rak anlamlı  olmayan bu artış, sik losporin do zunun ayarlanmasını gerektirmez. 
 
Digoksin: 
LEVONAT ve digoksin in birlikte kullanımı  esnasında anlamlı  bir etkileşim b ildirilmemi ştir. 
Birlikte kullanımlarında doz ayarlaması  gerekmemekt edir. 
 
Probenesid ve simetidin: 
LEVONAT ile probenesid veya simetidinin birlikte kullanımı esnasında LEVONAT’ın EAA 
(Eğri Altında kalan Al an) ve yarılanma ömrü sırasıyla %27-38 ve %30 daha yüksek, kreatinin 
klerensi de %21-35 daha düşük  olarak tespit  edilmiştir. Bu farkl ar istatistiksel olarak anlaml ı 
olmasına rağmen LEVONAT’ın probenesid ve simetidin ile birlikte kul lanıldığında doz 
ayarlamasını  gerektirmeyecek dü zeydedir. Böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır. 
 
Non-steroidal  antienflamatuvar ilaçlar : 
Nonste roidal  antienflamatuvar  bir ilacın, LEVONAT da dahil kinolon grubu  bir antibiyotik 
ile birlikte kullanıl ması halinde, beyin konvü lsiyon eşiğinde düşme  riski a rtabilir. 
 
Antidiyabetik ilaçlar: 
Kinolon lar ve antidiyabetik ilaçların birlikte  kullanımı esnasında  hiperglisemi ve hipoglisemi 
bildirilmiştir. Bu nedenle birlikte kullanım larında  kan şeker düz eyleri izlenm elidir. 
 
QT aralığını uzatan ilaçlar: 
Sınıf IA ve sınıf III antiaritmik ilaçlar, trisiklik antidepresanlar, eritromisin ve sisaprid ile 
birlikte kullanıldıklarında aritmi  oluşabili r. 
 
Laboratuvar ya da teşhis testleri ile etkileşimler: 
Levofloks asin dahil bazı kinolonlar  immun assay testle ri ile idrarda uyuşturu cu tayininde 
yalancı pozitif sonu ca yol açabilir. 
 
Özel popülasyo nlara il işkin ek bilgiler 
Böbrek/karaciğer yetmezliği: 
LEVON AT  ile böbrek  veya  karaciğer  yetmezliği  olan  hastalarda  herhangi  b ir etkileşim 
çalışması yapılmamıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
LEVONAT ile pediyatrik hastalarda herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
 9 
 4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  C 
 
Çocuk doğurma potans iyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
LEVONAT’ın gebe kadınlarda kullanımına il işkin yeterli veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde  yapılan çalışmal ar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermiştir (bkz. 
Bölüm  5.3). İnsanlara yönelik potans iyel risk b ilinmem ektedi r. 
 
Gebelik dönemi 
LEVONAT tablet hamilelik esnasında kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
LEVONAT anne sütünde  ölçülmemiş tir. Ofloksasinle ilgili verilere dayanarak LEVONAT’ın 
da anne sütüne geçebileceği öngörülebilir. LEVONAT tabl et hamilelik dön eminde 
kullanılmam alıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
LEVONAT’ın  fertil ite,  embriyotoksis ite  ve  peri  /  post  natal  fonks iyonlar  üzerine  olan 
toksisite  potans iyeli,  oral  uygulama  ile  sıçanlar  üzerinde,  ayrıca  tavşanlar  üzerinde  de 
embriyotoksis ite pot ansiyeli ile ilgili çalışmal ar yapılmıştır. 
LEVONAT'un fertilite üzerine bir etkisi görülm emiştir. Fetus üzerinde  büyümenin  gecikmesi 
etkisi gözlenmişt ir. Teratojenik etki ise görülm emiştir. 
 
4.7. A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
LEVONAT, baş dönmesi ve sersemlik gibi nörolojik yan etkilere neden olabileceğinden araç 
ve makine kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki  gibi sıralanmıştır: 
 
Çok yaygın (≥1/10);  yaygın (≥1/100  ile ≤1/10);  yaygın olmayan (≥1/1000  ile ≤1/100);  seyrek 
(≥1/10000 ile ≤1/1000); çok seyrek (≤1/10000), bilinmiyor 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yaygın olmayan: Mantar enfeksiyonu (ve diğer dirençli mikroorganizmaların proliferasyonu) 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları   
Yaygın olmayan: Eozinofıli, lökopeni  
Seyrek: Nötropeni, trombositopeni  
Çok s eyrek: Agranülositoz 
Bilinm eyor: Hemoliti k anemi, pansito peni 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Çok seyrek:  Anaflaktik şok (anafilaktik ve anaflaktoid  reaksiyonlar bazen ilk dozu takiben 
gelişebilir) 
Bilinm iyor: Hip ersensitivite  
 
Metaboli zma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Ano reksi 
Çok s eyrek: Hip oglisemi (özellikle diyabet hastalarında) 10 
  
Psikiyatrik hastalı kları 
Yaygın olmayan: Uykusuzluk, sin irlilik 
Seyrek: Anks iyete, depresyon, psikot ik reaksiyonlar, ajitasyon, kon füzyonel durum  
Çok seyrek: İntihar düşünce veya davranışları dahil kendine  zarar verme ile seyreden psikot ik 
reaksiyonlar, halüsinasyon 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Baş ağrısı, baş dönm esi, sersemlik hali  
Seyrek: titreme, konvülsiyon, parestezi 
Çok s eyrek: Duyusal veya sensori- motor peri ferik nöropati, tat ve  koku bo zukluk ları 
 
Göz hastalıkları 
Çok seyrek: Görme bozuklukları 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Yaygın olm ayan: Vertigo 
Çok seyrek: Duyma bo zukluğu 
Bilinm iyor: Kulak çınlaması 
 
Kardiyak hastalıkları 
Seyrek: Taşikardi 
Bilinmeyen: Elektrok ardiyagramda QT aralığında uzama 
 
Vasküler hastalıkları 
Seyrek: Hipotansiyon 
 
Solunum sistemi, göğ üs hastalı kları ve  mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Bronkosp azm,nefes darlığı 
Çok seyrek: Ale rjik pnomoni 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: Diyare, bulantı  
Yaygın olmayan:Kusm a, karın ağrısı, dispepsi, şişkinlik, konstipasyon 
Seyrek: Kanlı ishal  (çok seyrek karşılaşıl an psödom embranöz kolit de dahil olmak üzere bir 
enterokolitin belirtisi olabil ir.) 
 
Hepatobilier hastalıklar 
Yaygın: Karaciğer enzim düzeylerinde (ALT, AST, alkalen fosfataz, GGT) artış  
Yaygın olm ayan: Kan bilirubin düzeylerinde artış  
Çok seyrek: Hepatit  
Bilinmiyor: Başlıca tedavi öncesinde ciddi rahatsızlıkları olan hastalarda olmak üzere akut 
karaciğer yetmezliği de  dahil olmak üzere sarılık ve ciddi karaciğer hasarı bildirilmiştir. 
 
Deri ve d eri altı do ku hastalıkları   
Yaygın olmayan: Kaşıntı, deri dökün tüsü  
Seyrek: Ürtiker 
Çok seyrek: Anjiyonörotik ödem, fotosensitivite reaksiyonları 
Bilinmeyor: Steven-Johnson  sendromu,  toksik epidermal nekroz,  eritema multiforme, aşırı 
terleme  (Mukoküt anöz reaksiyonlar bazen ilk dozu takib en ortaya çıkabil ir) 
 11 
 Kas-iskelet sistemi bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalı kları 
Seyrek:  Eklem  ağrısı,  kas  ağrısı,  tendini t  (ör:  Aşil  tendonu)  dahil  olmak  üzere  tendon 
rahatsızlıkları 
Çok  s eyrek:  Myasthenia  gravis’in  şiddetl enmesi,  Tendon  rüptü rü  (bu  is tenmeyen  etki 
tedavinin ilk 48 s aati içinde ve bilateral olarak ortaya çıkabil ir), kas zayıflığı myastenia gravis 
hastalarında  önemlidir. 
Bilinmiyor: Rabdom iyoliz 
 
Böbrek ve üriner sistem hastalı kları 
Yaygın olmayan: Serum kreatininde artış 
Çok seyrek: Akut renal yetmezlik (örneğin interstisyel nefrite bağlı olarak) 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın: Asteni 
Çok s eyrek: Ateş  
Bilinmiyor: Ağrı (sırt, göğüs ve  ekstremite ağrıları dahil olmak üzere) 
 
Florokino lon kullanımına bağlı olarak bildirilen diğer istenmeyen etkiler içinde; 
• ekstrapiramidal semptomlar ve diğer kas koordinasyon bozuklukları, 
• aşırı duyarlılık vasküliti, 
• porfirisi olan hastalarda porfiri atakları sayılabilir. 
 
Özel popülasyo nlara il işkin ek bilgiler 
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
18 yaşın altındaki pediyatrik hastalar ve adolesanlarda güvenliliği ve etkililiği saptanmamıştır. 
Çeşitli türlere ait juvenil  dönemdeki  hayvanlarda levofloksasin  dahil kinolonlar artropati ve 
osteokond rosise neden olmuştur. 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ila ç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin s ürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu T ürkiye 
Farmakovijilans Merkezi (T ÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.go v.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9.Doz  aşımı ve tedavisi 
Hayvanlarda   yapılan    toksisite   çalışmal arına    v eya    klinik    f armakolojiye    dayanarak 
LEVONAT’ın akut aşırı doz belirtisi olarak konfüzyon, baş dönmesi,  şuur k aybı ve konvülsif 
kasılmalar gibi santral sinir sistemi belirtileri ile bulantı ve  mukoza erezyonları gibi 
gastroin testinal sistem r eaksiyonları beklenmelidir. 
 
LEVONAT’ın akut aşırı doz durumunda gastrik lavaj gözönüne alınmalı,  semptomatik  tedavi 
uygulanm alıdır Ve QT  aralığının uzaman olasıl ığından dol ayı EKG izlenm elidir. Mide 
muko zasının korunması i çin antasidl er uygulan abilir. Hemodiyaliz, periton eal diyaliz veya 
sürekli ambulatuvar peritoneal diyaliz, LEVONAT’ın vücuttan uzaklaştırılmasında etkili 
değildir. LEVONAT’ın özel bir antidotu yoktur. 
 
 
 12 
 5.   FARMAKOLOJ İK ÖZELLİ KLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kinolon antibakteriyeller  
ATC kodu: J01MA12  
 
LEVONAT’ın bakterisidal  etkisi, diğer flo rokino lonlarda oldu ğu gibi, bakterilerin 
deoksiribonükleik asit (DNA) giraz enzimini inhibe ederek gerçekleşir. 
Direnç oranları coğrafik olarak ve seçilen suş için zamana b ağlı olarak değişebil ir ve di renç 
paternleri için lokal  bilgiler, özellikle şiddetli enfeksiyonların tedavisinde  göz önünde 
bulundurulm alıdır. 
İn vitro olarak LEVONAT’ın aşağıda b elirtilen p atojenlere etkin old uğu gösterilmiştir. 
 
Gram-pozitif   aerob:   Enterococcus   faecalis*(çok   sayıda   suşu   sadece   orta   derecede 
duyarlıdır), Staphylococcus aureus* (metisiline duyarlı suşlar)*, Staphylococcus epidermidis* 
(metisiline du yarlı), Staphylo coccus saprophyti cus*, Strepto coccus pneumoniae  (çok ilaca 
diren çli suşlar dahil  [MDRSP#])*, Strepto coccus pyogenes*. Staphylococcus haemolyticus, 
Streptococcus (Grup C/F), Streptococcus (Grup G), Streptococcus agalactiae , Streptococcus 
milleri,Virid ans grup streptoco cci 
#MDR SP (çok ilaca dirençli Streptococcus pneumoniae) izolatları, penisili n (MİK 2µg/ml), 2. 
kuşak sefalosporinl er, makrolidl er, tetrasiklinler ve trimetoprim  sülfametoks azolden  2 veya 
daha fazla antibiyotiğe dirençli olan suşla rı kap samakt adır. 
 
Gram-negatif  aerob: Enteroba cter cloacae*, Escherichia  coli*, Haemophilus influenza e*, 
H. parainf luenzae*, Klebsi ella pneumonia e*, Legionella  pneumophilia*, Moraxella 
catarrhalis, Proteus mirabil is*, Pseudomonas  aeruginosa*,  Serratia marcescens*. 
Acinetoba cter ba umannii, A cinetobact er lwofft, Bord etella pertussis, Citroba cter (diversus) 
koseri, itroba cter freundii, Ent eroba cter aerogenes, Ent eroba cter sa kazakii, Klebsi ella oxytoca,  
Morga nella morganii,  Panto ea (Enteroba cter) agglom erans,  Proteus  vulgaris, Pro videncia 
rettg eri, Providencia stuarti i, Pseudomonas fluor escens 
 
Anaerob bakteriler: Bacteroids fragil is, Clostridium p erfringen s, Peptostreptoco ccus 
 
Diğer mikroorganizmalar: Chlamydia pneumonia e*, Chlam ydia psi ttaci, Legiona lla 
pneumophil la*, Mycoplasma pneumonia e*. 
 
LEVONAT’ın Bacillus anthra cis'e karşı etkinliği, hem in vitro hem de in  vivo olarak 
kanıtlanmışt ır. 
* Klinik etkililikleri klinik araştırmalarda kanıtlanmıştır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
LEVON AT’ın  oral ve intravenöz  yoldan  uygulanmasının  farmakokinetiğinde  önemli  bir 
fark  bulun mamaktadır,     bu  nedenle  oral  yolla  uygulamanın  birinden  diğerine  geçiş 
yapılabilmektedir. 
 
Emilim: 
Oral yoldan uygulan an LEVONAT gastroin testinal sistemd en hızla ve  tamamen emilir. Oral 
uygulam adan sonra  serum doruk kons antrasyonlarına ortalama  1 saat içinde ulaşılır. 
LEVONAT’ın 500 mg veya 750 mg uygulanmasınd an 48 s aat sonra k ararlı durum 
kons antrasyonlarına  ulaşılır.  Mutlak  biyoyararlanım  yaklaşık  %99'dur.  50-600  mg  doz 13 
 aralığında LEVONAT doğrusal bir farmakokine tik izler. LEVONAT’ın yiyeceklerle birlikte 
alınması doruk  kan kons antrasyonlarını %14 or anında azaltır ve doruk  kan kons antrasyonlarına 
ulaşma  sür esini de  yaklaşık 1  saat geciktirir. Bununla  birlikte LEVONAT yemeklerden 
bağımsız olarak uygulanabilir. 
 
Dağılım: 
LEVONAT’ın tek doz ve 500 mg veya 750 mg çoklu dozlarının uygulanmasının  ardınd an 
ortalama  d ağılım  hacmi  74-112  L'dir.  LEVONAT  vücut  dokula rına  yaygın  bir  dağılım 
gösterir.  LEVONAT  akciğer  dokusuna  da  iyi  penetre  olur  ve  tek  doz  uygulanm asının 
ardından akciğer doku ko nsantrasyonları plazma konsantrasyonlarının 2-5 katına ulaşır ve 
LEVONA T serum proteinlerine yaklaşık %24-38 oranında ve esas olarak albümin e bağlanır. 
 
Biyotransformasyon: 
LEVONAT çok az oranda metabolize olur ve esas olarak idrarda d eğişmemiş halde bulunur. 
Oral uygulam ayı takib en yaklaşık  olarak uygulan an dozun %87'si 48 saat içinde idr arda 
değişmemiş ilaç olarak saptanı r. Uygulanan do zun %5'den daha azı metabolitleri halinde 
idrarda saptanır. 
 
Elimin asyon: 
LEVONAT büyük oranda değişmemiş ilaç olarak idrarla atılır. Oral veya intravenöz yolla tek 
veya çoklu doz olarak uygulanan LEVONAT’ın ortalama te rminal plazma yarı-ömrü  6-8 saat 
arasında  bulun muştur.  Ortalama total vücut klerensi ve renal klerensi sırasıyla yaklaşık  olarak 
144-226 mL/dak. ve 96 mL/dak. ol arak saptanm ıştır. 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Tekli ya da çoklu oral ya da i.v. LEVONAT  uygulam asında tahmin edilebilen doğrusal bir 
farmakokinetik gösterir. 
 
Hastalardaki karakteristik özelikler: 
Yaşlı hastalarda farmakokinetik: 
LEVONAT’ın yaşlı ve  genç hastalardaki farmakokinet iğinde anlamlı bir f ark gözlenm emiştir. 
LEVONAT do zunun tek b aşına yaşa göre ayarlanması  gerekmem ektedi r. 
 
Pediyatrik hastalarda farmakokinetik: 
Pediatrik hast alarda herhangi bir çalışma yapılmamıştır. 
 
Cinsiyet: 
Kadın ve erkek hastalar arasında  LEVONAT’ın farmakokinet iği açısından anlamlı  bir fark 
saptanmamıştır. 
 
Böbrek  yetmezliği: 
LEVONAT’ın klerensi ve plazma eliminasyon yarı-ömrü, böbrek yetmezliği olan hastalarda 
(kreatinin klerensi <50 m L/dak.)  anlamlı olarak azalmıştır ve bu hastalarda birikimi önlemek 
için doz ayarlaması gerekmektedir. Hemodiyalizin ve sürekli ambulatuar peritoneal diyalizin 
LEVONAT’ın vücuttan uzaklaştırı lmasında  etkisi yoktur.  
 
Karaciğer  yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarla yapılmış çalışma bulun mamakt adır. LEVONAT’ın çok 
sınırlı biyotransformasyonuna  dayanarak farmakokinetiğinin k araciğer yetmezliğinde 
etkilenm ediği düşünülmektedir. 
 14 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Akut toksisi te 
Letal doz  50 (LD50) değ erleri fare ve sıçanlarda 1500 - 2000 m g/kg olarak saptanmışt ır. 
Tedaviye  reaksiyon  olarak  lokomotor  aktivitede  azalma,  salivasyonda  artma,  pitosis  ve 
solunum  depresyonu gözlenmişt ir. Daha yüksek dozlarda tremor ve konvülsiyonları takib en 
ölüm meydana gelmiştir. 
Maymunlara  oral  yoldan  500mg/kg  dozunun  uygulanm asının,    kusma  dışında  bir  etkisi 
olmamıştır. 
 
Tekrarlayan dozlarda toksisite 
Sıçanlar ve maymunlar üzerinde, bir ay ve altı ay sür eyle yapılan çalışmal arda yan etki 
gözlenm eme doz düzeyi sıçanlarda 20mg/kg/gün, maymunlarda 6 2mg/kg/gün olarak 
bulunmuştur. 
 
Genotoksisite 
LEVONAT bakteriyel veya mem eli hücrelerinde g en mutasyonuna n eden olmamakt adır. 
Ancak, hamster cinsi kemirgenlerin akciğer hücrelerinde kromo zom anomali lerine yol açtığı 
in vitro olarak, metabolik  aktivasyon yokken, 100 µg/mL ve  üzerindeki kons antrasyonlarda 
gösterilmiştir. İn vitro testlerde mutajenik toksis ite gösterilmemişt ir. 
 
Fototoksik  potansiyel 
Farelerde  yapılan  çalışmalar,    o ral  ve  intravenöz  uygulamadan    sonra  levofloksasinin 
yalnızca çok   yüksek   dozlarda   fototoksik   aktivitesinin   oldugunu   göstermistir. 
Levofloksasin fotomutajenite deneylerinde genotoksik  potansiyel göstermemiştir ve 
fotokarsinojenite deneylerinde tümör gelişimini azaltmıştır. 
 
Karsinojenik potansiyel 
Sıçanlar üzerinde  10, 30  ve 100 m g/kg/gün o ral dozlarında yapılan 2 yıl süreli çalışmal arda 
karsinojenik potansiyel gösterilmemiştir. 
 
Eklemler üzerine toksisite  
Diğer florokino lonlarda olduğu gibi, LEVONAT’ın da eklem  kıkırdakları üzerine etkisi (blis ter 
ve kavite oluşumu)  olduğu sıçanlar ve köpekler ü zerinde  yapılan çalışmal arda gösterilmiştir. 
Bu bulgular genç hayvanlarda daha belirgin gözlenmişt ir. 
 
 
6.   FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER 
 
6.l. Ya rdımcı maddelerin listesi  
Mikrok ristalin Selüloz (Avis el pH 102)   
Krospovidon  
Hidroksipropil  metilselüloz (Hyprom ellose)  
Oktadekanil hidrojen fumarat sodyum 
Saf su 
Opadry Pembe (Tita nyum dioksi t, Kırmı zı demiroksit,  Sarı demiroksi t, Macrogol 8000, 
Talk) 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli değildir. 
 
 15 
 6.3. Raf ömrü 
24 aydır. 
 
6.4. Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
25°C nin alt ındaki oda sıc aklığında s aklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
LEVONAT 750 Mg Film Tablet, PVC/ Alu bl ister ambal ajlarda 5 ve 7 tablet iç erir. 
 
6.6. B eşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve d iğer özel önlemler 
Kullanıl mamış olan ürünl er ya da atık materyaller "Tıbbi  atıkların kontro lü yönetmeliği" ve 
"Amb alaj ve ambal aj atıklarının kontrolü  yönetmeliği" ne uygun ola rak imha edilmelid ir. 
 
 
7.   R UHSAT SAHİBİ 
 
Atabay Kimya San. ve  Tic. A.Ş.  
Acıbadem Köftüncü Sokak No:1  
34718 K adıköy / İSTANBUL 
 
 
8.   R UHSAT N UMARASI 
 
226/6 1 
 
9.   İ LK RUHSAT TARİHİ/RUH SAT YENİ LEME TARİHİ 
 
İlk ruh sat tarihi: 01.11.2010  
Ruhs at yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLEN ME TA RİHİ 
 