 
 1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
TİGRON® 3mg/3ml i.v. enjeksiyonluk çözelti   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
Etkin madde:  1 ampul, 3 mL izotonik tuz çözeltisi içinde 3 mg g ranisetron a eşdeğer 
granisetron hidroklorür  içerir.   
 
Yardı mcı maddeler:   
Sodyum klorür   9 mg/mL  
Sodyum hidroksit %20 0.0046 -0.0053 ml  
 
Diğer y ardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Ampul içinde enjeksiyon için solüsyon.  
Enjeksiyon solüsyonu berrak ve renksiz sıvıdır.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terap ötik Endikasyonlar  
TİGRON® yetişkinlerde ;  
− Kemoterapi ve radyoterapiye bağlı olarak ortaya çıkan akut bulantı ve kusmanın 
önlenmesi ve tedavisinde  
− Postoperatif bulantı ve kusmanın önlenmesi ve tedavisinde endikedir.  
 
TİGRON® kemoterapi ve radyoterapiye ba ğlı olarak ortaya çıkan gecikmi ş bulantı ve 
kusmanın önlenmesinde endikedir.  
 
TİGRON® 2 yaş ve üzeri çocuklarda kemoterapiye ba ğlı olarak ortaya çıkan akut bulantı ve 
kusmanın önlenmesi ve tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı  ve süresi : 
 
Kemoterapi ve radyoterapi ye ba ğlı bulantı ve kusma  
 
Önleme (akut ve gecikmi ş bulantı):  
1-3 mg (10 -40 mikrogram/kg) TİGRON® dozu kemoterapiye ba şlamadan önce yava ş i.v. 
enjeksiyon  olarak veya infüzyon sıvısında sulandırılarak kemot erapiye ba şlamadan 5 dakika 
önce uygulanmalıdır. Solüsyon mg ba şına 5 mL'  ye seyreltilmelidir.   
 2 
 Tedavi (akut bulantı):  
1-3 mg (10 -40 mikrogram/kg) TİGRON® dozu yava ş i.v. enjeksiyon olarak veya  infüzyon 
sıvısında sulandırılarak 5 dakikalık bir sürede uygul anmalıdır. Solüsyon  mg ba şına 5 mL ’ ye 
seyreltilmelidir. Ek TİGRON® tedavi edici dozları, gerekli ise en az 10 dakikalık aralarla 
uygulanabilir.  
Maksimum günlük doz: 24 saatlik bir süre içinde, 3 mg TİGRON® infüzyonları 3 kereye  
kadar uygulanabilir. 24 saa tlik süre içinde uygulanan maksimum TİGRON® dozu, 9 mg'ı 
aşmamalıdır.  
 
Adrenokortikal steroid ile kombinasyon:  
Parenter al olarak uygulanan granisetron ’un etkinli ği, ilave bir adrenokortikal steroid 
intravenöz  dozu ile artırılabilir (örne ğin sitostatik teda vinin ba şlangıcından önce uygulanan 8 -
20 mg  deksametazon veya kemoterapi ba şlangıcından önce ya da kemoterapi bitiminden 
hemen sonra  uygulanan 250 mg metil prednizolon).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
TİGRON®’un 2 yaş ve üzeri çocuklarda güvenlili ği ve etkilili ği, kemoterapi kaynaklı akut  
bulantı ve kusmanın önlenmesi ve tedavisi (kontrolü) ile kemoterapi kaynaklı gecikmi ş 
bulantı  ve kusmanın önlenmesinde anla şılmıştır. 
10-40 mikrogram/kg vücut a ğırlığına e şdeğer (toplam 3 mg’ a kadar) tek bir doz, kemoterapi  
önces inde 10 -30 mL infüzyon sıvısı içinde sulandırılıp, 5 dakika süreyle intravenöz infüzyon  
olarak uygulanmalıdır.  
Ek bir doz, 24 saatlik bir zaman zarfında uygulanabilir. Bu ek doz, ilk infüzyon  
uygulamasından en az 10 dakika sonra verilmelidir.  
 
Postoperatif  bulantı ve kusma:  
1 mg (10 mikrogram/kg) TİGRON® dozu yava ş i.v. enjeksiyon olarak uygulanmalıdır. 24  
saatlik süre içinde uygulanan maksimum TİGRON® dozu, 3 mg ’ı aşmamalıdır.  
 
Postoperatif bulantı ve kusmanın önlenmesi için, TİGRON® uygulaması anestezinin  
başlamasından önce tamamlanmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
 
Uygulama yavaş i.v. enjeksiyon (30 saniyede) şeklinde veya 20 ila 50 mL infüzyon sıvısında 
sulandırılarak 5 dakikalık bir sürede uygulanan i.v. infüzyon şeklinde olabilir.  
 
Yetişkinler: Uygun doz topla m hacmi 20 ile 50 mL olacak şekilde, aşağıdaki infüzyon 
sıvılarından biriyle sulandırılır:  
% 0.9 a/h enjeksiyonl uk sodyum klorür çözeltisi;  % 0.18 a/h enjeksiyonluk sodyum klorür ve 
% 4 a/h enjeksiyonluk dekstroz çözeltisi; % 5 a/h enjeksiyonluk dekstroz ç özeltisi; 
enjeksiyonluk Hartmann çözeltisi; enjeksiyonluk sodyum laktat çözeltisi; enjeksiyonluk 
mannitol çözeltisi (infüzyon için). Di ğer sulandıncılar kullanılmamalıdır.   
 3 
 Çocuklar: Uygun doz, infüzyon sıvısı (yeti şkinlerde oldu ğu gibi) içinde toplam hacm i 10 ile 
30 mL olacak şekilde sulandırılır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  Böbrek yetmezliği olan hastalarda özel bir önlem alınması gerekmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer hastalığı olan hastalarda advers olay görülme sı klığında 
artış görüldüğüne dair kanıt bulunmamaktadır. TİGRON® kinetiklerine dayanarak, doz 
ayarlaması gerekli değilken, TİGRON® bu hasta grubunda dikkatli olarak kullanılmalıdır 
(bkz. bölüm 5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon:  Mevcut veriler bölüm 5.1 ’ de verilm iştir, ancak dozlama için 
herhangi  bir öneride bulunulamaz. Çocuklarda postoperatif bulantı ve kusmanın önlenmesi ve 
tedavisinde TİGRON® kullanımını önermek için yeterli klinik kanıt bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  Yaşlı hastalar da özel bir önlem alınması gerekmez.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Granisetron  veya diğer yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu 
bilinen hastalar da kullanımı kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlem leri 
TİGRON® barsak hareketlerini aza ltabileceğinden, subakut intestinal obstrüksiyon belirtileri 
olan hastalar, TİGRON® uygulanmasını takiben izlenmelidir.  
 
Diğer 5HT 3 antagonisti ile olduğu gibi, granisetron kullanan hastalarda EKG değerlerinde QT 
uzamasını da içeren değişiklikler rapor ed ilmiştir. Bu değişiklikler , önceden aritmisi veya 
kardiyak ileti bozuklukları olan hastalarda klinik sonuçlara sebep olabilmektedir. Bu nedenle, 
kardiyotoksik kemoterapi alan ve/veya eş zamanlı elektrolit anormallikleri olan kardiyak 
komorbiditeli hastalar da dikkatli olunmalıdır.  
 
Uzun QT sendromu / Torsades de Pointes’e neden olabilir. Bu nedenle tanısı konmuş veya 
şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes hastalarında 
kullanılmamalıdır.  
 
5HT 3 antagonistleri (örneğin dolasetron, ondans etron) arasında çapraz duyarlılık bildirilmiştir.   
 
5HT 3 antagonistlerinin tek başına, veya çoğunlukla diğer serotonerjik ilaçlarla (seçici 
serotonin geri alım inhibitörleri – selective serotonin reuptake inhibitors: SSRI –, serotonin 
noradrenalin geri alı m inhibitörleri – serotonin noradrenaline reuptake inhibitors: SNRI – 
dahil) kombinasyon halinde kullanımında serotonin sendromu raporlanmıştır. Serotonin  
 4 
 sendromu benzeri semptomları olan hastalarda, uygun gözlemin yapılması tavsiye 
edilmektedir.  
 
Bu tıbb i ürün her bir dozunda 1 mmol  (23 mg) ’den daha az (%0.9)  sodyum  ihtiva eder; yani 
sodyum içermediği kabul edilebilir . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Fenobarbital ile hepatik enzim indüksiyonu, granisetronun total p lazma klerensinde yaklaşık 
dörtte birlik bir artışa neden olur.  
 
Sağlıklı gönüllüler ile yapılan çalışmalarda, granisetron ile benzodiazepinler (lorazepam), 
nöroleptikler (haloperidol) ve antiülser ilaçlar (simelidin) arasında etkileşim olduğuna dair 
herhangi bir kanıt bulunmamaktadır. Ek olarak, granisetron emetojenik kanser kemoterapileri 
ile herhangi bir ilaç etkileşimi göstermemiştir.  
 
Narkoz verilen hastalarda spesifik ilaç etkile şmesi çalı şmaları yapılmamı ştır. 
 
Diğer 5HT 3 antagonistlerde oldu ğu gibi , granisetron kullanan hastalarda EKG de ğerlerinde 
QT uzamasını da içeren de ğişiklikler rapor edilmi ştir. Bu d eğişiklikler , QT aralı ğını uzattı ğı 
ve/veya aritmojenik olduğu bilinen ilaçlarla aynı zamanda tedavi edilen hastalarda klinik 
sonuçla ra sebep olab ilir (bkz. bölüm 4. 4). 
 
Serotonerjik ilaçlar (örneğin SSRI ve SNRI’ler) : 5HT 3 antagonistleri ve diğer serotonerjik 
ilaçlarla (SSRI ve SNRI’ler dahil) eş zamanlı kullanımı takiben serotonin sendromu vakaları 
raporlanmıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi: B. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanıldığında üreme kapasitesini etkileyip 
etkilemediği bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Granisetron için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin limitli klinik veri mevcut tur.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göste rmemektedir. TİGRON® gebelik sırasında, sadece anneye sağlayacağı faydalar fetusun 
maruz kalacağı potansiyel riski karşıladığı takdirde kullanılmalıdır . 
 
  
 5 
 Laktasyon dönemi  
Granisetron un veya metabolitlerinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Tedbir 
olarak, TİGRON®’un emzirme sırasında kullanılması önerilmemelidir.  
 
Üreme yeteneği (f ertilite ) 
Farelerde yapılan çalı şmalarda, üreme performansı veya fertilite üzerine herhangi bir zararlı 
etki gözlenmemi ştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerin deki etkiler   
Granisetronun araç ve makine kullanımı üzerine etkisini gösteren herhangi bir veri 
bulunmamaktadır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti:  
 
Granisetron kullanımı sırasında en sık rapor edilen advers reaksiyonlar, geçici olabilen ba ş 
ağrısı ve konstipasyondur. Granisetron kullanımı sırasında QT uzamasını da içeren EKG 
değişiklikleri rapor edilmi ştir (bkz. bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
Aşağıda granisetron ve di ğer 5-HT 3 antagonistleri ile ili şkili olarak, klinik çalı şmalardan ve  
pazarlama sonra sı verilerden elde edilen advers reaksiyonlar listelenmektedir.  
 
Sıklık kategorileri aşağıdaki şekildedir:  
Çok yaygın (≥  1/10);  
Yaygın (≥ 1/100 ile <1/10);  
Yaygın olmayan (≥ 1/1.000 il e <1/100);  
Seyrek (≥ 1/10.000 il e <1/1.000);  
Çok seyrek ( < 1/10.000)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Anafilaksi gibi a şırı duyarlılık reaksiyonları, ürtiker  
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Yaygın: İnsomnia  
 
Sinir sistemi hastalıkları : 
Çok yaygın: Baş a ğrısı 
Yaygın olmayan: Ekstrapiramidal reaksiyonlar , Serotonin se ndromu (Bakınız Bölüm 4.4 ve 
Bölüm 4.5)  
 
Kardi yak hastalıklar : 
Yaygın olmayan:  QT uzaması  
  
 6 
 Gastrointestinal hastalıklar : 
Çok yaygın: Konstipasyon  
Yaygın: Diyare  
 
Hepato -bilier hastalıklar:  
Yaygın: Karaciğer transaminazlarında artışlar*  
 
Deri ve deri altı d oku hastalıkları : 
Yaygın olmayan: Döküntü  
 
* Karşılaştırıcı tedavi alan hastalarda benzer sıklıkta görülmüştür.  
 
Diğer 5HT 3 antagonistler ile olduğu gibi, granisetron kullanan hastalarda EKG değerlerinde 
QT uzamasını da içeren değişiklikler rapor edilmiş tir (bkz. bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
Granisetron ve diğer serotonerjik ilaçların eş zamanlı kullanımını takiben, diğer 5HT 3 
antagonistleriyle olduğu gibi, serotonin sendromu vakaları (bozulmuş mental durum, otonom 
disfonksiyon ve nöromuskuler anormallikler) raporla nmıştır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ,          
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
TİGRON® için spesifik bir antidot yoktur. Doz a şımı halinde, semptomatik tedavi  
uygulanmalıdır. 38.5 mg’ a kadar a şırı dozda granisetronun tek bir enjeksiyon şeklinde  
uygulanması sonucu yalnızca hafif bir ba ş ağrısı bildirilmi ştir, bunun haricinde sekel ra por 
edilmemi ştir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Antiemetikler ve Bulantıya Karşı Kullanılan İlaçlar, Serotonin (5 -
HT 3) antagonistleri  
 
ATC kodu: A04AA02  
 
Nörolojik mekanizmalar, serotonine ba ğlı bulantı  ve kusma  
Serotonin, kemoterapi veya radyoterapi sonrasında kusmaya neden olan temel 
nörotransmitterdir. 5 -HT 3 reseptörleri üç bölgede bulunurlar: Gastrointestinal sistemde vagal 
sinir terminallerinde, area postremada bulunan kemoreseptör triger zon’  da ve  beyinsapındaki  
 7 
 kusma merkezinin tractus solitarius çekirde ğinde (nucleus tractus solitarius). Kemoreseptör 
triger zon, dördüncü ventrikülün kaudal ucunda (area postrema) bulunmaktadır. Bu yapı kan -
beyin bariyerinden yoksundur ve hem sistemik sirkülasyonda  hem de serebrospinal sıvıdaki 
emetik ajanları saptar. Kusma merkezi, beyinsapı meduller yapılarında bulunmaktadır. Kusma 
merkezi, majör uyarıları kemoreseptör triger zonundan, vagal ve sempatik uyarıları 
barsaklardan alır.  
 
Radyasyon veya sitotoksik  madde lere maruziyet sonrası, üzerlerinde 5 -HT 3 reseptörlerinin 
bulundu ğu vagal afferent nöronlara kom şu olan ince barsak mukozasındaki enterokromafin 
hücrelerinden, serotonin (5 -HT) salgılanır. Salgılanan serotonin 5 -HT 3 reseptörleri aracılığıyla 
vagal nöronlar ı aktive eder, bu da area postremadaki kemoreseptör triger zonun aracı olduğu 
şiddetli bir emetik cevaba neden olur.  
 
Etki mekanizması  
Granisetron  potent bir antiemetiktir ve 5 -HT 3 reseptörlerinin oldukça selektif antagonistidir. 
Radyoligand ba ğlama çalı şmaları granisetron un diğer 5-HT ve dopamin D 2 tipi reseptörler de 
dahil olmak üzere di ğer reseptörlere ba ğlanma affinitesinin önemsiz oldu ğunu göstermi ştir.  
 
Kemoterapi ve radyoterapiye ba ğlı bulantı ve kusma  
İ.v. olarak uygulanan granisetron un yeti şkinler de ve 2 -16 ya ş arası çocuklarda kanser 
kemoterapisine ba ğlı bulantı ve kusmayı önledi ği gösterilmi ştir. 
 
Postoperatif bulantı ve kusma  
İ.v. olarak uygulanan granisetron un yeti şkinlerde postoperatif bulantı ve kusmanın önlenmesi 
ve tedavisinde etkili oldu ğu gösterilmi ştir. 
 
Granisetron ’un farmakolojik özellikleri  
Nörotropik ve aktivitesi P450 -sitokrom üzerine olan di ğer etkin maddelerle etkile şimi rapor 
edilmi ştir (bkz. bölüm 4.5).  
 
In vitro çalısmalarda sitokrom P450 3A4 alt grubunun (bazı temel narkotik a janların 
metabolizmasında rol oynayan), granisetron ile de ğişikliğe uğramadı ğı gösterilmi ştir. 
Ketokonazol ’ün in vitro ortamda granisetron ’un halka oksidasyonunu inhibe etti ği gösterilmiş 
olsa da, bu olay klinik olarak ili şkili kabul edilmemektedir.  
 
5-HT 3 reseptör antagonistleri ile QT uzaması gözlenmi ş olsa da (bkz bölüm 4. 4), bu etki 
sağlıklı gönüllülerde klinik önem olu şturmayacak sıklık ve büyüklüktedir. Bununla birlikte 
hastalar, QT uzamasına neden olan ilaçlarla e ş zamanlı olarak tedavi edildiklerind e hem 
EKG ’ nin hem de klinik anormalliklerin gözlemlenmesi önerilmektedir (bkz. bölüm 4.5).  
 
Pediyatrik kullanım:  
Granisetron ’un klinik uygulaması, 2 -16 ya ş arası elektif cerrahi geçiren 157 çocuk üzerinde, 
prospektif, çok merkezli, randomize, çift kör pa ralel grup çalı şmasında, Candiotti ve ark.  
 8 
 tarafından rapor edilmi ştir. Cerrahiden sonraki ilk iki saat boyunca hastaların çoğunda 
postoperatif bulantı ve kusmanın kontrol altına alındı ğı gözlemlenmi ştir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler : 
Oral uygulamanın farmakokinetikleri yetişkinlerde önerilen dozun 2.5 katına kadar lineerdir. 
Kapsamlı doz belirleme çalışmalarına göre, antiemetik etkililik granisetron ’un uygulanan 
dozlarıyla veya plazma konsantrasyonlar ıyla ilişkili değildir.  
 
Granisetr on’un ba şlangıç profilaktik dozunda 4 katlık bir artış, tedaviye cevap veren hasta 
oranı veya semptomların kontrol altına alınma süresi bakımından farklılık yaratmamıştır.  
 
Emilim:  Geçerli değil.  
 
Dağılım:  Granisetron yaklaşık ortalama 3L/kg’ lık bir dağıl ım hacmi ile geniş oranda dağılır. 
Plazma proteinlerine yaklaşık %65  oranında bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  Granisetron öncelikli olarak, konjugasyonla takip edilen oksidasyonla 
karaciğerde metabolize olur. Majör bile şikler 7 -OH-granisetron ile bunun sül fat ve glukuronat 
konjugatlarıdır. 7 -OH-granisetron ve indazolin N -desmetil granisetron ile antiemetik 
özellikler gözle mlense de, bunların granisetron ’un insanlardaki farmakolojik aktivitesine 
anlamlı ölçüde  katkıda bulunması beklenmez.   
İn vitro  karaciğer  mikrozomal çalışmaları granisetron ’un majör metabolizma yolunun 
ketokanazol tarafından inhibe edildiğini göstermiştir , bu da metabolizmanın sitokrom P 4503A 
alt grubu aracılığıyla olduğuna işaret etmektedir  (bkz. bölüm 4.5) .  
 
Eliminasyon:  Eliminasyon başl ıca karaciğer yoluyla olur. İdrarla atılan metabolitlerin doza 
göre oranı %47 iken deği şmemiş granisetronun oranı %12’ dir. Kalanı feçesle metabolitleri 
halinde atılır. Ortalama plazma yarılanma ömrü oral ve i.v. yollarla verildiğinde hastalarda 
yakla şık 9 saattir ve kişiler arası farklılıklar gösterebilir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler : 
Böbrek yetmezliği:  Ağır böbrek yetmezliği olan hastalardan elde edilen veriler, tek bir 
intravenöz dozdan sonraki farmakokinetik parametrelerin sağlıklı insanlarda kine yakın 
olduğunu göstermiştir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  Neoplastik karaciğer tutulumu nedeniyle karaciğer yetmezliği bulunan 
hastalarda, bir i.v. dozun toplam plazma klerensi, karaciğer tutulumu olmayan hastalara göre 
yaklaşık yarıya inmiştir. Bu değişikl iğe rağmen, doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  Yaşlı hastalarda, tek bir i.v. dozdan sonra farmakokinetik parametreler 
yaşlı olmayan hastalar için bulunan aralık içindedir.  
  
 9 
 Pediyatrik popülasyon:  Çocuk hastalarda, tek bir intravenöz dozdan sonra farmakokinetik, 
uygun parametreler (dağılım hacmi, toplam plazma klerensi) vücut ağırlığına göre 
ayarlandığında yetişkinlerdekine benzerdir.  
 
5.3. Klinik öncesi  güven lilik verileri  
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanmış doz toksisitesi, üreme  toksisitesi ve genotoksisiteye 
ilişkin konvansiyonel çalışmalara dayanılarak, klinik öncesi veriler insanlar için özel bir 
tehlike olmadığını ortaya koymaktadır. Karsinojenisite çalışmaları, önerilen insan dozunda 
kullanıldığında, insanlar için özel bir t ehlike olmadığını ortaya koymaktadır. Bununla birlikte, 
daha yüksek dozlarda ve uzun süre boyunca kullanıldığında karsinojenisite riski göz ardı 
edilemez.  
 
Klonlanmış insan kardiyak iyon kanallarında yapılmış bir çalışma, granisetron ’un HERG 
potasyum kanal ları bloka jı yoluyla kardiyak repolarizasyonu etkileme potansiyelinin 
olduğunu göstermiş tir. Granisetron ’un, sodyum ve potasyum kanallarını bloke ederek, PR, 
QRS ve QT aralıklarını uzatma yoluyla depolarizasyon ve repolarizasyonu etkilediği 
gösterilmiştir.  Bu veri, bu sınıf bileşiklerle ilişkili olarak meydana gelen bazı EKG 
değişikliklerinin (özellikle QT ve QRS uzaması) moleküler mekanizmalarının daha iyi 
anlaşılmasına yardımcı olur. Bununla birlikte, kalp hızında, kan basıncında veya EKG ’de 
modifikasyon bulunmamaktadır.  Değişiklikler meydana gelse de, genel olarak klinik açıdan 
önemsizdir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
• Sodyum klorür  
• Sitrik asit monohidrat  
• Sodyum hidroksit %20 
• Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Genel bir ted bir olarak TİGRON®, diğer ilaçlarla birlikt e solüsyon halinde karı ştırılmamalıdır. 
TİGRON®’un profilaktik uygulaması, sitostatik tedaviden veya anestezi ba şlangıcından önce 
tamamlanmalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   
30°C ’nin altında ki oda sıcaklığında sakla yınız .  
Ampulleri doğrudan  gelen  güneş ışığından koruyunuz.  
Dondur mayınız . 
Sulandırıldıktan sonra ki raf ömrü , oda sıcaklığında saklamak koşulu ile 48 saattir. 48 saatten  
 10 
 sonra kullanılmamalıdır.   
 
6.5. Ambalajın niteliğ i ve i çeriği  
1, 5, 50  veya 100 adet amber renkli, transparan , Tip I cam ampu l içeren karton kutu.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler   
İdeal olanı, TİGRON®’un intravenöz infüzyonunun uygulama anında hazırlanmasıd ır. 
Sulandırıldıktan sonra ki (bölüm 4.2’ de, Uygulama şekli’ nde belirtilen infüzyon sıvılarından 
herhangi birinin içinde) raf ömrü, oda sıcaklığında saklamak koşulu ile 48 saat tir. 48 saatten 
sonra kullanılmamalıdır. Hazırlandıktan sonra bekletilecekse, Tİ GRON® infüzyonları uygun 
aseptik koşullarda hazırlanmalıdır.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeli k” lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
GENERİCA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 
MOB Maslak Office Building  
Maslak Mah. Sümer Sok.  
NO: 4 Kat: 14 34485 Sarıyer/İSTANBUL    
Tel: 0 212 376 65 00                                        
Faks: 0 212 213 53 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)   
231/2  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/R UHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 08.04.2011  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 