  1/11   KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
CLASEM 250 mg/5 mL oral süspansiyon için toz 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Hazırlanmış süspansiyonun 5 mL’sinde (1 ölçek); 250 mg sefdinir bulunmaktadır.  
 
Yardımcı maddeler: 
Hazırlanmış süspansiyonun 5 mL’sinde; 
Pudra şekeri       2885,5 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Oral süspansiyon için toz   
Kremsi-sarı renkli, çilek ve krema aromalı tozdur.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
 
Ergen ve yetişkinlerde:  
a) Toplum kökenli pnömoni; Haemophilus influenzae (beta-laktamaz üreten suşları da dahil), 
Streptococcus pneumoniae (sadece penisilin hassas suşlar), Moraxella catarrhalis (beta-laktamaz 
üreten suşları da dahil) neden olduğu toplum kökenli pnömoni tedavisinde,  
 
b) Kronik bronşitin akut alevlenmelerinde; Haemophilus influenzae (beta-laktamaz üreten suşları da 
dahil), Streptococcus pneumoniae (sadece penisilin hassas suşlar), Moraxella catarrhalis (beta-
laktamaz üreten suşları da dahil) neden olduğu kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmelerinin 
tedavisinde,  
 
c) Akut maksiller sinüzit; Haemophilus influenzae (beta-laktamaz üreten suşları da dahil), 
Streptococcus pneumoniae (sadece penisilin hassas suşlar), Moraxella catarrhalis (beta-laktamaz 
üreten suşları da dahil) neden olduğu akut maksiller sinüzit tedavisinde,  
 
d)  Farenjit / Tonsillit; A grubu beta-hemolitik streptokok’un (Streptococcus pyogenes) neden 
olduğu tonsillofarenjit tedavisinde,  
 
Not: Sefdinir orofarenksten S.pyogenes’i eradike etmede etkindir. Bununla birlikte sefdinir 
S.pyogenes farenjit/tonsillit sonrası romatizmal ateşin önlenmesinde çalışılmamıştır. Romatizmal 
ateşin önlenmesinde sadece intramüsküler penisilinin etkili olduğu gösterilmiştir. 
 
e) Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları; Staphylococcus aureus (betalaktamaz 
üreten suşları da dahil) ve Streptococcus pyogenes’in neden olduğu komplike olmayan cilt ve 
yumuşak doku enfeksiyonlarının tedavisinde,  
 
 
 
 
 
  2/11   Pediatrik yaş grubunda:  
 
a) Akut bakteriyel otitis media; Haemophilus influenzae (beta-laktamaz üreten suşları da dahil), 
Streptococcus pneumoniae (sadece penisiline hassas suşların neden olduğu), Moraxella catarrhalis 
(beta-laktamaz üreten suşları da dahil) neden olduğu akut bakteriyel otitis media tedavisinde,  
 
b)  Farenjit / Tonsillit; A grubu beta-hemolitik streptokok’un (Streptococcus pyogenes) neden 
olduğu akut tonsillofarenjit tedavisinde,  
 
Not: Sefdinir orofarenksten S.pyogenes’i eradike etmede etkindir. Bununla birlikte sefdinir 
S.pyogenes farenjit/tonsillit sonrası romatizmal ateşin önlenmesinde çalışılmamıştır. Romatizmal 
ateşin önlenmesinde sadece intramüsküler penisilinin etkili olduğu gösterilmiştir. 
 
c) Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları; Staphylococcus aureus (betalaktamaz 
üreten suşları da dahil) ve Streptococcus pyogenes’in neden olduğu komplike olmayan cilt ve 
yumuşak doku enfeksiyonlarının tedavisinde endikedir.  
  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
6 aydan büyük 12 yaşa kadar olan bebek ve çocuklarda:  
a) Akut bakteriyel otitis mediada; günlük toplam doz 14 mg/kg/gün olacak şekilde iki doz ile (iki 
doz kullanımda, doz başına 7 mg/kg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (14mg/kg) 10 gün, 2 
yaşından büyük vakalarda 5-10 gün,  
 
b) Tonsilitte / farenjitte (A grubu streptokokun neden olduğu); günlük toplam doz 14 mg/kg/gün 
olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 7 mg/kg olacak şekilde) 5-10 gün veya tek 
doz şeklinde (14mg/kg) 10 gün,   
 
c) Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarında; günlük toplam doz 14 mg/kg/gün 
olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 7 mg/kg olacak şekilde) 10 gün kullanılır. 
 
Ergen ve yetişkinlerde:  
 
a) Toplum kaynaklı pnömonide; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile (iki doz 
kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 10 gün,  
 
b) Kronik bronşitin akut alevlenmesinde; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile (iki 
doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (600 mg) 5-10 gün,  
 
c) Akut maksiller sinüzitte; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile (iki doz 
kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (600 mg) en az 7-14 gün, 
 
d) Tonsilitte / farenjitte (A grubu streptokokun neden olduğu); günlük toplam doz 600 mg olacak 
şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 5-10 gün veya tek doz 
şeklinde (600 mg) 10 gün, 
 
e) Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarında; günlük toplam doz 600 mg/gün 
olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 10 gün kullanılır. 
 
 
  3/11   Uygulama şekli:  
Ağızdan uygulanır.  
Yutma güçlüğü olmayan yetişkin ve adolesanların CLASEM kapsül almaları önerilir. Kullanıma 
hazır süspansiyon yemekten önce veya yemekle beraber seyreltilmeden alınır. 
 
Süspansiyonun hazırlanması: 
İçerisinde oral süspansiyon için toz bulunan şişe üzerindeki işaret çizgisinin yarısına kadar 
kaynatılmış soğutulmuş su koyunuz. Kapağını kapatarak şişeyi iyice çalkalayınız. Şişe üzerindeki 
işaret çizgisine kadar tekrar kaynatılmış soğutulmuş su ekleyerek çalkalayınız ve kullanıma hazır 
hale getiriniz. Sulandırılmış süspansiyon kontrollü oda ısısında 10 gün saklanabilir. Her 
kullanımdan önce şişe iyice çalkalanmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
 
Böbrek Yetmezliği:  
Kreatinin kleransı 30 ml /dakika olan kişilerde doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Yetişkinlerde; kreatinin kleransı<30 ml /dakika ise günde bir kez 300 mg,  
 
Çocuklarda; kreatinin kleransı<30 ml/dakika/1.73 m² ise 7 mg /kg (günlük en fazla 300 mg) olacak 
şekilde günde bir kez verilir.  
 
Kronik hemodiyaliz tedavisinde olan yetişkinlerde sefdinir 300 mg, çocuklarda 7 mg/kg olacak 
şekilde gün aşırı verilmelidir. Hemodiyaliz, sefdiniri vücuttan uzaklaştırdığından her hemodiyaliz 
sonrasında yetişkinlerde 300 mg, çocuklarda 7 mg/kg’lık doz verilmeli ve sonraki dozlar gün aşırı 
şeklinde devam edilmelidir.  
 
Karaciğer Yetmezliği:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur. 
 
Geriyatrik Popülasyon: 
Böbrek bozukluğu olmayan yaşlı hastalarda doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur. 
 
Pediyatrik Popülasyon:  
Sefdinir 6 aylıktan küçük bebeklere verilmemelidir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
CLASEM, sefdinir veya ilacın içerisinde yer alan maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı 
olan hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Sefdinir tedavisine başlanmadan önce hastanın sefdinir, diğer sefalosporinler, penisilinler veya 
diğer ilaçlara karşı aşırı hassasiyeti olup olmadığı araştırılmalıdır.  Eğer sefdinir, penisiline duyarlı 
hastalara verilecekse penisilin alerjisi olan hastaların %10’unda çapraz-aşırı duyarlılık 
olabileceğinden mutlaka dikkatli olunmalıdır. Sefdinir’e karşı alerjik reaksiyon oluştuğunda ilaç 
tedavisi kesilmelidir. Ciddi akut hipersensitivite reaksiyonlarında epinefrin tedavisi ve klinik açıdan 
endike olduğunda oksijen, intravenöz yoldan sıvı, intravenöz yoldan antihistamin, kortikosteroid, 
presör amin uygulaması ve hava yolunun açık tutulması gibi acil tıbbi müdahele gerekebilir.  
CLASEM gibi antibakteriyel ajanların hepsi ile Clostridium difficile ile ilişkili diyare (CDİD) rapor 
edilmiştir ve ciddiyeti hafif diyareden ölümcül kolit’e kadar olabilmektedir. Antibakteriyel ajanlarla 
tedavi bağırsağın normal florasını bozarak C.difficile oluşmasına neden olmaktadır. 
  4/11   C.difficile CDİD oluşumuna neden olan Toksin A ve B üretmektedir. C.difficile ’nin hipertoksin 
üreten bantları morbidite ve mortalite artışına neden olmaktadır. Bu enfeksiyonlar antimikrobiyal 
tedaviye dirençli olabilir ve kolektomi gerekmektedir. Antibiyotik kullanımdan sonra diyare 
görülen hastalarda CDİD düşünülmelidir. Antibakteriyel ajanların kullanımından sonra iki haftadan 
daha fazla sürede CDİD oluştuğu rapor edilen hastanın medikal öyküsü gerekmektedir.  
CDİD oluştuğu şüpheli veya kesinleşmişse devam edilen antibiyotik tedavisi C.difficile ’e karşı 
direkt olarak kullanılmaz ve tedaviye devam edilmeyebilir. 
Diğer geniş spektrumlu antibiyotiklerde olduğu gibi uzamış tedavi dirençli organizmaların 
gelişmesine neden olabilir. Hastanın dikkatli bir biçimde izlenmesi gerekmektedir. Eğer tedavi 
süresince süperinfeksiyon gelişirse, uygun alternatif tedavi uygulanmalıdır.  
Diğer geniş spektrumlu antibiyotikler gibi sefdinir de kolit öyküsü olan kişilere verilirken dikkatli 
olunmalıdır.  
Geçici veya dirençli böbrek bozukluğu hastalarda (kreatin klerensi <30 mL/dak) sefdinir’in yüksek 
ve uzatılmış plazma konsantrasyonu önerilen dozu takip edilebileceğinden sefdinir’in total günlük 
dozu azaltılmalıdır. 
 
Tüm beta-laktam antibiyotiklerde olduğu gibi, özellikle uzun süreli tedavilerde nötropeni ve daha 
nadir olarak agranülositoz gelişebilir. Bu sebeple, 10 günden uzun süren tedavilerde kan sayımları 
izlenmelidir ve nötropeni gelişmesi durumunda tedavi sonlandırılmalıdır. 
 
Sefalosporinler ve aminoglikozit antibiyotikler, polimiksin B, kolistin veya yüksek doz kıvrım 
diüretikleri (ör: furosemid) ile kombine tedavi böbrek bozukluğuna sebep olabileceğinden dolayı, 
bu tip tedavilerde böbrek fonksiyonları dikkatle takip edilmelidir. Özellikle böbrek 
fonksiyonlarında bozukluk olan hastalar yakından izlenmelidir. 
 
CLASEM 5 ml kullanıma hazır süspansiyon 2885,5 mg pudra şekeri içermektedir. Nadir kalıtımsal 
fruktoz intoleransı, glukoz-galaktoz malabsorbsiyonu veya sukroz-izomaltaz yetmezliği problemi 
olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Antasidler: 
300 mg Sefdinir’in alüminyum veya magnezyum içeren antasidlerle birlikte kullanımı ile Cmax ve 
absorpsiyon oranı yaklaşık %40 oranında azalır. Cmax’ına ulaşma süresi 1 saattir. Sefdinir 
alımından 2 saat öncesinde veya sonrasında antasid alınmışsa Sefdinir farmakokinetiği üzerine 
belirgin etki göstermemektedir. Eğer antasidlerin sefdinir kullanımı sırasında alınması gerekiyorsa 
antasidlerin sefdinir alımından en az 2 saat önce veya sonra alınmalıdır. 
 
Probenesid: 
Diğer beta-laktam antibiyotiklerde olduğu gibi, probenesid sefdinirin de böbrekten atılımını inhibe 
ederek EAA’nın yaklaşık ikiye katlanmasına, sefdinir plazma doruk konsantrasyonunun % 54 
artmasına ve t1/2 eliminasyonunun % 50 uzamasına neden olur. 
 
Demir içeren ilaç veya demir içeren yiyecekler: 
Sefdinir’in 60 mg esansiyel demir içeren bir terapötik demir takviyesi veya esansiyel 10 mg demir 
içeren vitaminler ile birlikte alındığında sefdinir’in absorpsiyonu sırasıyla %80 ve %31 oranında 
azalır. Eğer probenesidin sefdinir kullanımı sırasında alınması gerekiyorsa probenesid’in sefdinir 
alımından en az 2 saat önce veya sonra alınmalıdır.  
Temel demir içeren yiyeceklerin (kahvaltıda demir içeren yağların) sefdinir’in üzerine etkisi 
araştırılmamıştır.  
  5/11   Sefdinir alan bireylerin feçesleri kırmızımsı renkte rapor edilmiştir. Vakaların çoğunda hastalar 
demir içeren ürünler almıştır. Kırmızı renk, bağırsakta sefdinir ve sefdinir’in parçalanmış 
ürünlerinin kombinasyonun ve demirin absorbe olmayışından kaynaklı oluşmaktadır.  
 
Nefrotoksik potansiyeli olan ilaçlar  
Potansiyel nefrotoksik maddeler (aminoglikozit antibiyotikler, kolistin, polimiksin B, viomisin gibi) 
ve güçlü etkili diüretikler (etakrinik asit, furosemid gibi) ile kombine tedavi böbrek fonksiyon 
bozukluklarında artışa sebep olabileceğinden, bu tip tedavilerde böbrek fonksiyonları dikkatle takip 
edilmelidir. Özellikle böbrek fonksiyonlarında bozukluk olan hastalar yakından izlenmelidir.  
 
Oral antikoagülanlar  
Sefalosporinler ve kumarin antikoagülanların birlikte kullanımında izole vakalarda kanama ile 
beraber ya da kanama olmaksızın protrombin zamanında uzama bildirilmiştir. Bu gibi vakalarda 
pıhtılaşma parametreleri izlenmelidir.  
 
Nifedipin  
Bir kalsiyum kanal blokeri olan nifedipinin sefalosporin grubundan bir başka antibiyotiğin 
biyoyararlığını %70 oranına kadar artırabildiği bildirilmiştir . 
 
Laboratuvar etkileşimleri:  
Nitroprussid kullanılanarak idrarda keton araştırması yapılan testlerde yanlış pozitif sonuçlar 
çıkabilirken, nitroferrisiyanid kullanılan testlerde yanlış pozitif sonuçlar çıkmamaktadır.  
Sefdinir tedavisi sırasında, Benedict solüsyonu veya Fehling solüsyonu kullanılarak yapılan idrarda 
glukoz ölçümü yanlış pozitif reaksiyonlara neden olabilir. Enzimatik glukoz oksidaz enzimine 
dayalı testlerin kullanımı önerilir.  
Sefalosporinler genellikle pozitif direkt Coombs testini indükler. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi B’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi 
Sefdinir için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal/ fetal gelişim/ doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.  
Bununla beraber hamile kadınlarda yapılmış yeterli ve iyi kontrollü çalışma olmadığından gerekli 
olmadıkça hamilelikte kullanımı tavsiye edilmez. 
 
Laktasyon dönemi 
Sefdinir’in tek doz 600 mg’nın uygulanmasını takiben, insan sütünde bulunduğu tespit 
edilmemiştir. 
 
Üreme yeteneği /Fertilite     
Klinik dışı çalışmalarda, sefdinir verildiğinde üreme performansı, doğurganlık ve sperm 
değerlendirme parametreleri etkilenmemiştir. Üreme toksisitesi çalışmalarına dayalı klinik dışı 
veriler insanlara yönelik potansiyeli bir risk ortaya koymamaktadır. 
  6/11   4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
CLASEM’in araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi yoktur.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Sefdinir’in güvenlik profili 3841 yetişkin ve adolesan hastalarla yapılan klinik çalışmalardan alınan 
verilere dayanmaktadır. Görülen yan etkilerin çoğu hafif şiddette ve sınırlıdır. Kalıcı kısıtlamalar ve 
ölümler sefdinir’e bağlanmamaktadır.  
Yetişkinlerde ve adolesanlarda en sık raporlanan istenmeyen etki diyare, vajinal moniliyazis, 
bulantı, başağrısı, abdominal ağrı ve vajinittir.  
 
İstenmeyen ilaç reaksiyonları aşağıda tanımlanan sıklığa göre listelenmiştir:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Moniliyaz 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Uykusuzluk, uyku hali, baş dönmesi  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Karın Ağrısı, mide bulantısı, diyare  
Yaygın olmayan: Midede gaz, kusma, hazımsızlık, kabızlık, anormal feçes 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Cilt döküntüsü, kaşıntı  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın: Vajinit (kadınlarda), vajinal moniliyazis (kadınlarda)  
Yaygın olmayan: Lökore (kadınlarda), moniliyazis  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Yorgunluk, ağız kuruluğu, iştah azalması 
 
Araştırmalar  
Amerika’da sefdinir ile yürütülen çalışmalarda sefdinir ile ilişkisine bakılmaksızın laboratuvar 
testlerinin değişimi rapor edilmiştir.  
Yaygın: İdrardaki protein seviyesinde artma, idrardaki lökosit sayısında artma, gama-glutamik 
transferaz (GCT) seviyesinde artma, lenfosit sayısında artma veya azalma, mikrohematüri artışı  
Yaygın olmayan: Glukoz seviyelerinde artma veya azalma, idrarda glukoz seviyelerinde artma, 
beyaz kan hücrelerinde artma ve azalma, beyaz kan hücrelerinde artma, karaciğer değerlerinde 
(AST, ALT, alkalin fosfataz) yükselme, eozinofillerde artma, fosfor seviyesinde artma ve azalma, 
bikarbonat seviyelerinde azalma, kan üre nitrojen (BUN) seviyesinde artma, hemoglobin 
seviyesinde azalma, polimorfonükleer nötrofil (PMNs) seviyesinde artma ve azalma, bilirubin 
seviyelerinde artma, laktat dehidrojenaz seviyesinde artma, plateletlerde artma, potasyum 
seviyesinde artma, idrar pH’ının artması, üre yoğunluğunun artması. 
 
  7/11   Pazarlama Sonrası  
Japonya da 1991 yılında sefdinir’in pazarlama sonrası sefdinir ile ilişkisine bakılmaksızın 
istenmeyen olayların ve laboratuar testlerinin değişimi rapor edilmiştir; şok, anaflaksi ile birlikte 
nadir ölüm, fasiyel ve laringeal ödem, boğulma hissi, serum hastalığı reaksiyonları, konjuktivit, 
stomatit, Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, eksfoliatif dermatitit, eritema 
multiforme, eritema nodosum, akut hepatit, kolestazis, fulminat hepatit, hepatik yetmezlik, sarılık, 
amilaz artışı, akut enterokolit, kanlı ishal, hemorajik kolit, melena, psödomembranöz kolit, 
pansitöpeni, granülositöpeni, lökopeni, trombositöpeni, idiyopatik trombositöpenik purpura, 
hemolitik anemi, akut solunum yetmezliği, astım atağı, ilaca bağlı pnömoni, ezonofilik pnömoni, 
idiyopatik interstiyel pnömoni, ateş, akut renal yetmezlik, nöropati, kanama eğilimi, koagülasyon 
bozukluğu, yaygın intravasküler koagülasyon, üst GI kanama, peptik ülser, ileus, bilinç kaybı, 
alerjik vaskülit, olası Sefdinir-diklofenak etkileşimi, kalp yetmezliği, göğüs ağrısı, miyokardial 
enfarktüs, hipertansiyon, rabdomiyoliz ve istemsiz hareketler. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması: 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
Sefdinir’in insanlarda fazla kullanımı ve tedavisi ile ilgili veriler mevcut değildir. Akut rodent 
toksisite çalışmalarında tek doz 5600 mg/kg yan etki oluşturmamıştır. Diğer β-laktam 
antibiyotiklerinin fazla kullanımı ile kusma, mide bulantısı, epigastrik rahatsızlık, ishal ve zihin 
karışıklığı gibi toksik belirtiler ve semptomlar görülmektedir. Hemodiyaliz, böbrek rahatsızlığı olan 
bireylerde sefdinir’i vücuttan hemen attığından ciddi zehirlenme olaylarının görülmemesinde 
yardımcı olmaktadır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: 3. Kuşak Sefalosporinler 
ATC Kodu: J01DD15 
 
Sefdinir oral geniş spektrumlu, yarı sentetik, üçüncü kuşak bir sefalosporindir. Sefdinir penisilinler 
gibi bir beta-laktam antibiyotiktir ve asıl etkinliği bakterisit etki göstermesidir.  
Penisilinler ve bazı sefalosporinlere dirençli mikroorganizmalar sefdinire duyarlıdır. Sefdinir’in S. 
aureus’a ait penisilin bağlayan protein (PBP) 3, 2, 1 ve E. faecalis ’a ait penisilin bağlayan protein 
(PBP) 2 ve 3 üzerine diğer sefalosporinlerden daha fazla etkinliği bulunmaktadır. Sefdinir 
çözünülebilir mediyatörlerle nötrofil stimulasyonu sırasında, nötrofillerden ekstrasellüler ortama 
miyeloperoksidaz salınımını inhibe etmektedir.  
Sefdinir aerobik gram pozitif mikroorganizmalara etkindir: Staphylococcus aureus (beta laktamaz 
üreten suşlar dahil, metisiline dirençli suşlar hariç) , Staphylococcus pneumoniae (penisiline duyarlı 
suşlar), Streptoccus pyogenes, Staphylococcus epidermidis (yalnızca metisiline duyarlı suşlar ), 
Streptoccus agalactiae, Streptokokların viridans grubu.  
Sefdinir aerobik gram negatif mikroorganizmalara etkindir: Haemophilus influenzaa (beta laktamaz 
üreten suşlar dahil), Haemophilus parainfluenzae (beta laktamaz üreten suşlar dahil), Moraxella 
catarrhalis (beta laktamaz üreten suşlar dahil), Citrobacter diversus , Escherichia coli , Klebsiella 
pneumoniae, Proteus mirabilis. 
 
 
  8/11   5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Sefdinir kandaki en yüksek yoğunluğunu 1.8 saat boyunca sürdürebilmektedir. Daha sonra kandaki 
ilaç düzeyi düşse de plazma proteinlerine yüksek oranda (% 70) bağlanması sayesinde bakteriler 
üzerindeki etki 18-26 saat boyunca devam edebilmektedir. Sefdinir etkisini zamana bağlı değil, 
doza bağlı gösteren antibiyotikler grubundandır. Bu nedenle günde bir kez yüksek bir kan değerine 
ulaşması, etkisinin 24 saat sürmesi için yeterlidir. 
 
Emilim: 
Sefdinir oral uygulamadan 2-4 saat sonra doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşır. Sefdinir 
süspansiyonun tahmin edilen mutlak biyoyararlanımı %25’tir. Sefdinir yemeklerden önce ya da 
sonra alınabilir.  
 
Sefdinir süspansiyonun 6 ay-12 yaş çocuklara tek doz uygulamasından sonra elde edilen ortalama 
sefdinir plazma konsantrasyonları ve farmakokinetik değerler aşağıdaki tabloda verilmiştir. 
 
Doz Cmaks (mikrogram/mL)  tmaks (sa) EAA (mikrog. sa/mL) 
7 mg/kg 2,30 (±0,65) 2,2 (±0,6) 8,31 (±2,50) 
14 mg/kg  3,86 (±0,62) 1,8 (±0,4) 13,4 (±2,64) 
 
Çoklu doz uygulaması; böbrek fonksiyonu normal olanlarda günde tek doz veya iki kez uygulama 
ile sefdinir plazmada birikmez. 
 
Dağılım: 
Sefdinir için ortalama dağılım hacmi erişkinlerde 0,35 L/kg (±0,29), çocuklarda (6 ay-12 yaş) 0,67 
L/kg (± 0,38) olarak saptanmıştır. Sefdinir hem yetişkinde hem de çocuklarda plazma proteinlerine 
%60 ile %70 oranında bağlanır. Bağlanma oranları konsantrasyondan bağımsızdır. 
 
• Deri vezikülü: Yetişkinlere 300 ve 600 mg sefdinir uygulanmasından 4 ila 5 saat sonra, deri 
vezikülündeki maksimum sefdinir konsantrasyonu sırası ile 0,65 (0,33-1,1) ve 1,1 (0,49-1,9) 
mikrog/mL olarak saptanmıştır. Ortalama vezikül Cmaks ve EAA değerleri karşılık gelen plazma 
değerlerinin % 48 (±13) ve % 91 (±18)’i olarak saptanmıştır.  
• Tonsil dokusu: Elektif tonsillektomi yapılacak yetişkin hastalarda tek doz 300 mg ve 600 mg 
sefdinir uygulanmasından 4 saat sonra ortalama sefdinir konsantrasyonları 0,25 (0,22-0,46) ve 0,36 
(0,22-0,80) mikrog/g olarak saptanmıştır. Ortalama tonsil doku konsantrasyonları karşılık gelen 
plazma konsantrasyonlarının % 24 (±8)’ü olarak saptanmıştır.  
• Sinüs dokusu : Elektif maksiller ve etmoid sinüs cerrahisi yapılacak yetişkin hastalarda tek doz 300 
mg ve 600 mg sefdinir uygulanmasından 4 saat sonra ortalama sefdinir konsantrasyonları <0,12 
(<0,12-0,46) ve 0,21 (<0,12-2,0) mikrog/g olarak saptanmıştır. Ortalama sinüs doku 
konsantrasyonları karşılık gelen plazma konsantrasyonlarının % 16’sı (±20) olarak saptanmıştır.  
• Akciğer dokusu: Diagnostik bronkoskopi yapılacak yetişkin hastalarda tek doz 300 mg ve 600 mg 
sefdinir uygulanmasından 4 saat sonra ortalama sefdinir konsantrasyonları 0,78 (<0,06-1,33) ve 
1,14 (<0,06-1,92) mikrog/mL olarak saptanmış karşılık gelen plazma konsantrasyonlarının % 31’i 
(±18) olarak saptanmıştır. Ortalama epitelyal sıvı konsantrasyonları 0,29 (<0,3-4,73) ve 0,49 (<0,3-
0,59) mikrog/mL olarak saptanmış ve karşılık gelen plazma konsantrasyonlarının % 35’i (±83) 
olarak saptanmıştır. 
 
  
  9/11   • Orta kulak sıvısı: Akut bakteriyel otitis mediası olan pediatrik hastalara tek dozda 7 mg/kg ve 14 
mg/kg sefdinir uygulamasından 3 saat sonra orta kulak sıvısındaki ortalama konsantrasyonlar sırası 
ile 0,21 (<009-0,94) ve 0,72 (0,14-1,42) mikrog/mL’dir. Ortalama orta kulak sıvı konsantrasyonları 
karşılık gelen plazma konsantrasyonlarının % 15’i (±15) olarak saptanmıştır.  
• Beyin omurilik sıvısı: Sefdinirin serebrospinal sıvıya geçişi ile ilgili veri bulunmamaktadır. 
 
Biyotransformasyon: 
Sefdinir kayda değer oranda metabolize olmaz. Aktivitesi ana ilaca bağlıdır. Sefdinir temel olarak 
böbrekler yolu ile atılır ve ortalama plazma eliminasyon yarı ömrü (t ½) 1,7 (±0,6) saattir. 
 
Eliminasyon: 
Normal böbrek fonksiyonlarına sahip sağlıklı yetişkinlerde 300 ve 600 mg doz alımından sonra 
renal klerens 2,0 (±1,0) mL/dk/kg ve oral klerens sırasıyla 11,6 (±6,0) ve 15,5 (±5,4) mL/dk/kg ’dır. 
300 ve 600 mg dozdan sonra idrar ile değişmeden atılan miktar sırasıyla % 18,4 (±6,4) ve % 11,6 
(±4,6)’dır. 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Plazma sefdinir konsantrasyonları dozla beraber artmaktadır. Ancak bu artışlar 300 mg (7 mg/kg) – 
600 mg (14 mg/kg) doz aralığında doğrusallığa göre daha düşüktür. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek Yetmezliği: 
Çeşitli seviyelerde böbrek fonksiyonu olan 21 kişiyle yapılan bir çalışmada, sefdinirin oral ve renal 
klerensindeki belirgin düşüşler yaklaşık olarak kreatinin klerensindeki (CLcr) düşüşlere orantılıdır. 
Normal böbrek fonksiyonu olan hastalarla karşılaştırıldığında, böbrek yetmezliği olan hastalarda 
plazma sefdinir konsantrasyonu yüksek ve uzun süre kalmaktadır. CL cr 30 ve 60 mL/dak olan 
kişilerin Cmax ve t 1/2 ’si yaklaşık 2 kat, EAA ise 3 kat artar. CL cr <30 mL/dak olan kişilerin C max’ı ~ 
2 kat, t 1/2 ’si ~ 5 kat ve EAA ise 6 kat artar. Belirgin ciddi renal bozukluğu olan (kreatin klerensi 
<30 mL/dak) hastalarda doz ayarlaması önerilmektedir.  
 
Hemodiyaliz: 
Hemodiyalize giren 8 yetişkin hastanın sefdinir farmakokinetik verilerine göre diyalizin sefdinir’i 
vücuttan %63 oranında attığı ve görünen eliminasyonun t½ ‘si 16 saatten 3,2 saat’e azalttığı 
bildirilmiştir. Bu popülasyonda doz ayarlaması yapılmalıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Sefdinir çoğunlukla böbreklerden elimine edildiğinden ve etkin bir şekilde metabolize 
olmadığından sefdinir’in farmakokinetik çalışmaları karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
yürütülmemiştir. Bu hasta popülasyonunda doz ayarlaması gerekmemektedir. 
 
Geriyatrik hastalar: 
Yaşın, sefdinir’in farmakokinetiği üzerine etkisi 19- 91 yaş aralığında olan 32 kişide tek doz 300 
mg sefdinir alımından sonra incelenmiştir. Sefdinir’e sistematik maruz kalan yaşlı bireylerde 
(N=16) C max %44 ve EAA’%86 oranında artmıştır. Bu artış Sefdinir’in klerensinin azalmasından 
kaynaklanmaktadır.  
Görünen dağılım hacmindeki azalmadan dolayı görünen eliminasyon t 1/2’de fark edilebilir değişim 
gözlenmemiştir (yaşlılarda 2,2 ± 0,6 saat’e karşın gençlerde 1,8 ± 0,4 saat). Sefdinir klerensi’nin 
yaştan daha ziyade böbrek fonksiyonlardaki değişimle öncelikli olarak ilişkili olduğu 
görüldüğünden, ciddi renal bozukluğu olmayan yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir. 
 
 
  10/11   Cinsiyet ve ırk:  
Klinik farmakokinetik meta analizinin sonuçları (N=217), cinsiyetin ve ırk’ın sefdinir’in 
farmakokinetiği üzerine belirgin bir etkisinin olmadığını göstermiştir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sefdinirin karsinojenik potansiyeli değerlendirilmemiştir. V79 Çin hamsterı akciğer hücrelerinde 
bakteriyel ters mutasyon analizinde (Ames) veya hipoksantin-guanin fosforibosiltransferaz 
(HGPRT) yerinde nokta mutasyon analizinde mutajenik etkiler görülmemiştir. V79 Çin hamsterı 
akciğer hücrelerinde in vitro yapısal kromozom aberasyon analizinde veya in vivo fare kemik iliği 
mikronukleus analizinde klastojenik etkiler gözlenmemiştir. Sıçanlarda 1000 mg/kg/gün (insan 
dozunun mg/kg/gün bazında 70 katı, mg/m2/gün bazında 11 katı)’e kadar oral dozlarda fertilite ve 
üreme performansı etkilenmemiştir.  
 
Sıçanlarda 1000 mg/kg/gün (insan dozunun mg/kg/gün bazında 70 katı, mg/m2/gün bazında 11 
katı)’e kadar oral dozlarda veya tavşanlarda 10 mg/kg/gün (insan dozunun mg/kg/gün bazında 0.7 
katı, mg/m2/gün bazında 0.23 katı)’e kadar oral dozlarda sefdinir teratojenik etki göstermemiştir. 
Tavşanlarda 10 mg/kg/gün maksimum tolere edilebilen dozda dölde yan etki olmaksızın maternal 
toksisite (kilo alımının azalması) gözlenmiştir. Azalmış vücut ağırlığı sıçan fetüslerinde>/= 100 
mg/kg/gün, sıçan dölünde ≥ 32 mg/kg/gün dozunda görülmüştür. Maternal üreme parametreleri, döl 
sağ kalımı, gelişim, davranış veya üreme fonksiyonu üzerinde etki gözlenmemiştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Pudra şekeri                     
Ksantan zamkı                   
Guar zamkı                       
Sodyum benzoat               
Sitrik asit (susuz)            
Çilek aroması                  
Krema aroması   
Sodyum sitrat              
Kolloidal silikon dioksit                       
Magnezyum stearat           
 
6.2 Geçimsizlikler 
Geçerli değil. 
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin altında, oda sıcaklığında saklanmalıdır. Sulandırıldıktan sonra oda sıcaklığında 10 gün 
saklanabilir.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
Sulandırıldıktan sonra 100 ml oral süspansiyon veren toz içeren, kilitli kapak sistemine sahip, 200 
ml’lik amber renkli cam şişe (100 ml’lik hacim kısmı işaretlenmiş), ölçek olarak kaşık ile birlikte 
karton kutuda. 
 
 
 
  11/11   6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj 
ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Adı    : GENVEON İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi  : Maslak-Sarıyer/İSTANBUL 
Tel No  : 0 212 376 65 00 
Faks No  : 0 212 213 53 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI 
2016/478  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 10.06.2016  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
       
