1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
OLMEDAY 40 mg film tablet   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Olmesartan medoksomil              40 mg 
 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz DC    245,6 mg 
Lesitin (soya(E322))               0,525 mg 
Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Film tablet. 
Beyaz, oblong, bikonveks  film tabletler. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Esansiyel hipertansiyon te davisi (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5 .1).  
6 ile 18 yaş arasındaki çocuk ve ergenlerde hipertansiyon tedav isi (bkz. Bölüm 4.2). 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Yetişkinlerde 
OLMEDAY’in önerilen başlangıç dozu günde bir kez 10 mg'dır. Kan  basıncı bu dozla yeterli 
ölçüde kontrol edilemeyen hastal arda OLMEDAY dozu, optimal bir doz olarak günde bir kez 
20 mg’a yükseltilebilir. Kan basıncında ek bir azaltma gerekiyo rsa OLMEDAY dozu günde 
maksimum 40 mg’a artırılabilir v eya hidroklorotiazid tedavisi e klenebilir (bkz. Bölüm 4.3, 
4.4, 4.5 ve 5.1). 
 
OLMEDAY’in antihipertansif etkisi esas olarak tedavinin başlang ıcından itibaren iki hafta 
içinde ortaya çıkar ve tedavinin  başlangıcından itibaren 8 haft ada maksimuma ulaşır.  
Bu durum, bir hastanın doz rejim i değiştirilmeden önce göz önün de bulundurulmalıdır.  
 
Uygulama şekli: 
Sadece ağızdan kullanım içindir. 
Film tabletin, gıdayla birlikte veya gıda olmaksızın her gün ay nı zamanda, örneğin sabah 
kahvaltısında alınması önerilir. Tablet yeterli miktarda sıvı i le yutularak alınmalıdır (örneğin 
1 bardak su). Tablet çiğnenmemelidir. 
 
 2 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: 
Hafif-orta böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerens i 20-60 mL/dak), daha yüksek 
dozajlara ilişkin sınırlı deneyim olması nedeniyle maksimum doz , her gün 20 mg olmesartan 
medoksomildir. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (krea tinin klerensi < 20 mL/dak), 
sadece sınırlı deneyim olduğu için olmesartan medoksomil kullan ımı önerilmemektedir  
(bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği: 
Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalar için tavsiye edilen do zun ayarlanmasına gerek yoktur. 
Orta şiddetteki karaciğer yetmezliği olan hastalarda, başlangıç  dozu olarak günde bir kez 10 
mg olmesartan medoksomil önerilmektedir ve günlük maksimum doz 20 mg’ı aşmamalıdır. 
Diüretik ve/veya diğer antihipertansif maddeler alan karaciğer yetmezliği olan hastalarda kan 
basıncının ve böbrek fonksiyonunun yakından takibi önerilir. İl eri derecede karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda olmesa rtan medoksomil ile ilgili bir  deneyim bulunmamaktadır, bu 
nedenle bu hasta grubunda kullanılması önerilmemektedir (bkz. B ölüm 4.4 ve 5.2). 
Olmesartan medoksomil safra kesesi tıkanıklığı olan hastalarda kullanılmamalıdır  
(bkz. Bölüm 4.3).  
 
Pediyatrik popülasyon: 
6 ile 18 yaş arasındaki çocuk ve ergenlerde:  
6 ile 18 yaş arasındaki çocuk ve  ergenlerde önerilen başlangıç dozu günlük 10 mg’dır. Eğer 
hastanın kan basıncı bu dozda yeterli olarak kontrol altına alı namazsa, olmesartan 
medoksomil dozu günde 20 mg’a çıkarılabilir. 35 kg ve üzerindek i çocuklarda kan basıncında 
ek bir azaltma gerekiyorsa OLMEDAY dozu günde maksimum 40 mg’a artırılabilir. 35 kg’ın 
altındaki çocuklarda doz miktar ı günde maksimum 20 mg olmalıdır .   
 
Diğer pediyatrik popülasyon:   
Olmesartan medoksomilin, 1 ile 5 yaş arasındaki çocuklarda güve nlilik ve etkililiği henüz 
kanıtlanmamıştır. Mevcut güncel  veriler Bölüm 4.8 ve 5.1’de sun ulmaktadır. Ancak bu veriler 
ışığında, pozolojiye yönelik herha ngi bir öneri yapılamamaktadı r.   
 
Olmesartan medoksomil, güvenlilik ve etkililik verilerinin yete r l i  o l m a y ı ş ı  n e d e n i y l e  1  y a ş  
altı çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı hastalarda genel olarak doz ayarlaması gerekmez (renal ye tmezlikteki doz önerileri için 
bkz. Bölüm 4.2). Dozun günlük maksimum doz olan 40 mg’a yükselt ilmesi gereken 
durumlarda, kan basıncı ya kından izlenmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 Etkin maddeye veya ilacın diğer b ileşenlerinden birine aşırı du yarlılık.  
 Gebelik (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6). 
 Safra kanalı obstrüksiyonu  (bkz. Bölüm 5.2). 3  OLMEDAY ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı, diya betes mellitus veya 
böbrek yetmezliği (GFR < 60 mL/dak/1,73 m2) olan hastalarda kontrendikedir  
(bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
 
OLMEDAY lesitin (soya yağı) ihti va eder. Fıstık ya da soyaya al erjisi olan hastalar, bu tıbbi 
ürünü kullanmamalıdır. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
İntravasküler hacim azalması: 
Kuvvetli diüretik tedavi, gıdayla alınan tuzda kısıtlama, diyar e veya kusma nedeniyle hacim 
ve/veya sodyumda azalma olan hastalarda, özellikle ilk dozdan s onra semptomatik 
hipotansiyon meydana gelebilir. Olmesartan medoksomil uygulanma dan önce bu gibi 
durumlar düzeltilmelidir.  
 
Renin-anjiyotensin-aldoster on sisteminin stimülasyonuyla ilgili  diğer hastalıklar:  
Vasküler tonüs ve renal fonksiy onun ağırlıkla renin-anjiyotensi n-aldosteron sisteminin 
aktivitesine bağlı olduğu hastal arda (örn. şiddetli konjestif k alp yetmezliği veya renal arter 
stenoz dahil, altta daha önceden  renal hastalığı var olan hasta larda), bu sistemi etkileyen diğer 
ilaçlarla tedavi, hipotansiyon, azotemi, oligüri veya nadiren a kut renal yetmezlik ile 
ilişkilendirilmiştir. Benzer etkilerin olasılığı, anjiyotensin II reseptör antagonistleri için hariç 
bırakılamaz.  
 
Renovasküler hipertansiyon:  
Bilateral renal arter stenozlu h astalar veya çalışan tek böbreğ inde arter stenozu olan hastalar, 
renin-anjiyotensin-aldosteron si stemini etkileyen tıbbi ürünler le tedavi edildiklerinde artan 
şiddetli bir hipotansiyon ve ren al yetmezlik riski vardır.  
 
Böbrek yetmezliği ve böbr ek transplantasyonu:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda olmesartan medoksomi l kullanıldığında serum 
potasyum ve kreatinin seviyelerin in periyodik olarak izlenmesi önerilir. Şiddetli böbrek 
bozukluğu olan hastalarda (kreatin in klerensi < 20 mL/dak) olme sartan medoksomil kullanımı 
önerilmez (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2). Kısa bir süre önce böbrek tr ansplantasyonu yapılmış 
hastalarda veya son dönem böbrek yetmezliği olan hastalarda (ya ni, kreatinin k lerensi < 12 
mg/dak) olmesartan medoksomil uygulanmasına ilişkin hiçbir dene yim yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
İleri derecede karaciğer yetmezliğ i olan hastalarda hiçbir dene yim bulunmamaktadır,  
bu nedenle bu hasta grubunda olmesartan medoksomilin kullanılma sı önerilmemektedir (hafif 
ile orta şiddetteki karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ön erileri için Bölüm 4.2’ye 
bakınız).   
Hiperkalemi:  
Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini etkileyen tıbbi ilaçlar ın kullanımı hiperkalemiye 
neden olabilir.  4  
Yaşlılarda, böbrek yetmezliği ve diyabeti olan hastalarda, pota syum seviyelerini yükselten 
diğer tıbbi ürünlerle eş zamanlı olarak tedavi olan ve/veya ara y a  b a ş k a  h a s t a l ı k l a r  g i r e n  
hastalarda bazen ölümcül olabile n risk artış göstermektedir.  
 
Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini etkileyen tıbbi ürünler in eşzamanlı kullanımına karar 
vermeden önce, fayda-risk oranı değerlendirilmeli ve diğer alte rnatifler göz önünde 
bulundurulmalıdır (ayrıca bkz. "Ren in-anjiyotensin-aldosteron s isteminin çift blokajı 
(RRAS)"). 
 
Hiperkalemi için göz önünde bulund urulması gereken ana risk fak törleri şunlardır:  
 Diyabet, böbrek yetmezliği, yaş (> 70 yaş)  
 Renin-anjiyotensin-aldosteron si stemini etkileyen bir veya bird en fazla ilaçla ve/veya 
potasyum takviyeleri ile birlikt e kullanılması. Bazı tıbbi ürün ler veya tıbbi ürünlerin ait 
olduğu terapötik sınıf hiperkalemi yi tetikleyebilir: potasyum i ç e r e n  t u z  i k a m e  ü r ü n l e r i ,  
potasyum tutucu diüretikler, ADE  inhibitörleri, anjiyotensin II  reseptör antagonistleri, 
NSAİİ’lar (selektif COX-2 inhibitörleri dahil), heparin, immüno süpresör olarak 
siklosporin, takrolimus veya trimetoprim.  
 Başta dehidratasyon, akut kardiya k dekompansasyon, metabolik as idoz, böbrek 
yetmezliğinin ağırlaşması, böbrek fonksiyonunun aniden kötüleşm esi (örn. enfeksiyon 
hastalıkları), hücresel liziz (örn. akut ekstremite iskemisi, r abdomiyoliz, uzun süreli 
travma) olmak üzere araya giren başka hastalıklar. Riskli hasta larda serum potasyum 
seviyesinin yakından takip edilm esi önerilir (bkz. Bölüm 4.5).   
 
Renin-anjiyotensin-aldosteron s isteminin (RAAS) dual blokajı:  
ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da al iskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hipe rkalemi riskinin arttığı ve  böbrek fonksiyonunun 
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunma ktadır. RAAS’ın dual 
blokajına yol açtığından ADE-inhi bitörleri, anjiyotensin II res eptör blokerleri ya da 
aliskirenin birlikte kullanılm ası önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).   
 
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzma n gözetimi altında yapılmalı 
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık  sık takip edilmelidir.    
 
Diyabetik nefropatisi bulunan hast alarda ADE-inhibitörleri ve a njiyotensin II reseptör 
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır. 
 
Lityum:  
Diğer anjiyotensin-II reseptör antagonistleriyle olduğu gibi li tyum ve olmesartan medoksomil 
kombinasyonu önerilmez (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Aort veya mitral kapak stenozu;  obstrüktif hipe rtrofik kardiyom iyopati:  
Diğer vazodilatörlerle olduğu gibi aort veya mitral kapak steno zu veya obstrüktif hipertrofik 
kardiyomiyopati hastalarında  özel dikkat gösterilmelidir.  5  
Primer aldosteronizm:  
Primer aldosteronizm hastaları, renin-anjiyotensin sisteminin i nhibisyonu yoluyla etkili olan 
antihipertansif ilaçlara genellik le cevap vermeyeceklerdir. Bu nedenle bu gibi hastalarda 
olmesartan medoksomil kullanımı önerilmemektedir.  
 
Sprue-benzeri enteropati:  
Nadir durumlarda, olmesartan alan hastalarda ilaca başlandıktan  sonra birkaç ay ila yıllar 
arasında, muhtemelen lokalize geci kmiş hipersensitivite nedeniy le şiddetli, kronik diyare ile 
kilo kaybı bildirilmiştir. Hast aların intestinal biyopsisi gene llikle villöz atrofi gösterir. Bir 
hasta olmesartan ile tedavi sırasında bu semptomları geliştirir se ve başka belirgin bir etiyoloji 
yoksa olmesartan tedavisi hemen kesilmelidir ve yeniden başlanm amalıdır. Olmesartanı 
bıraktıktan sonraki haftada diyarede bir iyileşme olmazsa başka  b i r  u z m a n ı n  d a  ( ö r n .  
gastroenterolog) görüşün ün alınması düşünülmelidir.  
 
Etnik farklılıklar:  
Diğer anjiyotensin II antagonistleriyle olduğu gibi, muhtemelen , düşük renin seviyelerinin 
siyah hipertansif popülasyonda daha yüksek bir prevalansı olmas ı nedeniyle siyah olmayan 
hastalara nazaran siyah hastalarda olmesartan medoksomilin kan basıncını düşürme etkisi bir 
miktar daha azdır.  
Gebelik:  
Gebelik esnasında anjiyotensin II  antagonistlerine başlanmamalı dır. Sürekli anjiyotensin II 
antagonist tedavisinin gerekli olduğu düşünülmedikçe, hamile ka lmayı planlayan hastalarda, 
gebelikte kullanım ile ilgili ol arak sağlam bir güvenlilik prof iline sahip alternatif 
antihipertansif tedavilere geçilmelidir. Gebelik teşhis edildiğ inde, anjiyotensin II 
antagonistleri ile yapılan tedavi  hemen kesilmeli ve uygun oldu ğu durumlarda alternatif 
tedaviye başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).  
 
Diğer:  
Herhangi bir antihipertansif a janla olduğu gibi iskemik kalp ha stalığı veya iskemik 
serebrovasküler hastalığı olanla rda aşırı kan basıncı düşmesi b ir miyokard enfarktüsü veya 
felçle sonuçlanabilir.  
 
OLMEDAY laktoz içermektedir. Nad ir kalıtımsal galaktoz intolera nsı, Lapp-laktaz 
yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan h astaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşi mler ve diğer etkileşim şekille ri 
Diğer tıbbi ürünlerin olmesarta n medoksomil üzerindeki etkileri :  
Diğer antihipertansif ilaçlar:  
Olmesartan medoksomilin kan basıncını azaltıcı etkisi diğer ant ihipertansif ilaçların 
kullanımıyla artırılabilir.    6 ADE inhibitörleri, anjiyotensin II-reseptör blokö rleri veya ali skiren:  
Klinik çalışma verileri, renin-anjiyotensin-aldosteron sistemin in (RAAS), ADE-inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokerl eri ya da aliskirenin kombine k ullanımıyla ikili blokajının, tekli 
RAAS-etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hip otansiyon, hiperkalemi ve 
böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi  advers olaylarla ilişkili 
olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1). 
 
Potasyum takviyeleri veya pot asyum tutucu diüretikler:  
Renin-anjiyotensin sistemini etkileyen diğer ilaçların kullanım ıyla elde edilen deneyim 
bazında potasyum tutucu diüretik ler, potasyum takviyeleri, pota s y u m  i ç e r e n  t u z  i k a m e  
ürünleri veya serum potasyum seviy elerini artırabilen diğer ila çlarla (örn. heparin) birlikte 
kullanım, serum potasyumunda artış lara yol açabilir (bkz. Bölüm  4.4). Bu nedenle bu gibi 
ilaçların birlikte kullanımı önerilmez.   
Non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ'ler):  Non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ'ler) (>3 g/gün do zlarında asetilsalisilik asit ve 
COX-2 inhibitörleri dahil) ve anjiyotensin-II reseptör antagoni stleri, glomerüler filtrasyonu 
azaltarak sinerjistik olarak hareket edebilirler. NSAİİ'ler ve anjiyotensin II antagonistlerinin 
birlikte kullanımıyla, akut böbrek yetmezliği riski meydana gel ir. Tedavinin başlangıcında 
hastanın böbrek fonksiyonun izlen mesi kadar hastanın düzenli hi drasyonu da önerilmelidir. 
 
Ayrıca birlikte uygulanmaları, an jiyotensin II reseptör antagon istlerinin etkinliğinde kısmi bir 
kayba yol açarak bunların antihiper tansif etkisin i azaltabilir.  
  Safra asidi bağlayıcı madde kolesevelam:  
Safra asidi bağlayıcı kolesevela m hidroklorürün olmesartan ile eş zamanlı uygulanması, 
olmesartanın sistemik maruziyetini ve doruk plazma konsantrasyo nunu azaltır ve t
1/2’yi 
düşürür. Olmesartan medoksomilin kolesevelam hidroklorürden en az 4 saat önce 
uygulanması ilaç etkileşim etkisi ni azaltmıştır. Olmesartan med oksomilin kolesevelam 
hidroklorür dozundan en az 4 saa t önce uygulanması düşünülmelid ir (bkz. Bölüm 5.2). 
 
Diğer bileşikler: Antasitle (alüminyum magnezyum hid roksit) tedaviden sonra olmes artanın 
biyoyararlanımında makul bir aza lma gözlenmiştir. Varfarin ve d igoksinle birlikte 
uygulanmasının olmesartanın farmak okinetiği üzerine hiçbir etki si yoktur.  
 
Olmesartan medoksomilin diğer tıb bi ürünler üzerindeki etkileri : 
Lityum: 
Lityum ve anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri ve anjiy otensin II antagonistlerinin 
birlikte kullanımı sırasında s erum lityum konsantrasyonlarında geri döndürülebilir 
yükselmeler ve toksisite bildirilmiştir.  
Bu nedenle olmesartan medoksomil ve lityumun kombinasyon halind e kullanılması önerilmez 
(bkz. Bölüm 4.4). Kombinasyonun kullanılmasının gerekli olduğu kanıtlanırsa serum lityum 
seviyesinin dikkatle izlenmesi önerilir.  7  
Diğer bileşikler:  
Sağlıklı deneklerdeki spesifik klinik çalışmalarda araştırılmış  bileşikler arasında varfarin, 
digoksin, bir antasit (magnezyum alüminyum hidroksit), hidroklo rotiazid ve pravastatin 
bulunmaktadır. Klinik olarak önemli hiçbir etkileşim gözlenmemi ştir ve özellikle varfarinin 
farmakodinamiği ve digoksinin farmakokinetiği üzerine olmesarta n medoksomilin anlamlı 
hiçbir etkisinin olmadığı gözlenmiştir.  
 
Olmesartanın in vitro  olarak insan sitokrom P450 enzimleri 1A 1/2, 2A6, 2C8/9, 2C19,  2D6, 
2E1 ve 3A4 üzerinde klinik olar ak anlamlı hiçbir inhibitör etki si olmamış ve sıçan sitokrom 
P450 aktiviteleri üzerinde minim um indükleyici etkisi olmuş vey a hiç etkisi olmamıştır. Bu 
nedenle bilinen sitokrom P450 enzimi inhibitörleri ve indükleyi cileriyle in vivo  etkileşim 
araştırmaları yapılmamıştır ve  olmesartanla yukarıdaki sitokrom  P450 enzimleriyle 
metabolize olan ilaçlar arasınd a klinik olarak anlamlı hiçbir e tkileşim beklenmemektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
Pediyatrik popülasyon:   
Yalnızca yetişkinlerde etkileşim çalışmaları gerçekleştirilmişt ir. 
Çocuklardaki etkileşimin yetişki nlerdekine benzer olup olmadığı  bilinmemektedir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Planlı bir hamilelikten önce, uygun bi r alternatif t edaviye geç ilmelidir.  
 
Gebelik dönemi 
Anjiyotensin II reseptör antagoni stleri gebelikte  kontrendikedi r (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). 
 
Gebeliğin ilk trimesteri esnasında teratojenisite riski ve ardı ndan ADE inhibitörlerine maruz 
kalmayla ilgili epidemiyolojik b elirti kati olmamakla birlikte az oranda bir risk artışı göz ardı 
edilemez. Anjiyotensin II antagonistleriyle ilgili kontrollü bi r epidemiyolojik veri 
bulunmamakla birlikte bu ilaç sınıfı için benzer riskler söz ko nusu olabilir. Sürekli 
anjiyotensin reseptör blokör ted avisinin gerekli olduğu düşünül medikçe, hamile kalmayı 
planlayan hastalarda, gebelikte kullanım ile ilgili olarak sağl am bir güvenlilik profiline sahip 
alternatif antihipertansif t edavilere geçilmelidir.  
Gebelik teşhis edildiğinde, anjiyotensin II antagonistleri ile yapılan tedavi hemen kesilmeli ve 
uygun olduğu durumlarda alternatif t edaviye başlanmalıdır.  
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesteri süresince anjiyotensin II  reseptör antagonist tedavisi 
maruziyetinin, insan fetotoksisitesine (düşük böbrek fonksiyonu , oligohidramniyoz ve 
kafatası kemikleşmesinde gecikme) ve neonatal toksisiteye (böbr ek yetmezliği, hipotansiyon, 
hiperkalemi) sebep olduğu bilinmektedir (bkz. Bölüm 5.3).  
 8 Gebeliğin ikinci trimesteri ve sonrasında anjiyotensin II antag onistlerine maruz kalındığında, 
fetal böbrek fonksiyonunun ve kafata sının ultrasonla kontrol ed ilmesi önerilmektedir.  
 
Anneleri anjiyotensin II antagoni stleri alan bebekler hipotansi yona karşı yakından takip 
edilmelidir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Laktasyon dönemi 
Olmesartan, emziren sıçanların sütüne geçmektedir, fakat insan sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir. Olmesartan kullanımı sırasında emzirmeyle ilgi li bilgi bulunmadığından 
olmesartan önerilmemektedir ve emzirme boyunca özellikle yenido ğan ya da preterm bebek 
emziriliyorsa güvenlik profilinin  daha iyi olduğu ispatlanmış b ir alternatif tedavi tercih 
edilmelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Sıçanlarda üreme çalışmalarında olmesartan medoksomil fertilite yi etkilememiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanım ı üzerindeki etkiler 
Olmesartanın araba ve makine kullanımı üzerinde az veya orta de recede bir etkisi vardır.  
Antihipertansif alarak tedavi gören hastalarda sersemlik ve bit kinlik hissi oluşabileceğinden 
reaksiyon vermeyi zayıflatabilir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Olmesartan tedavisi sırasında en yaygın bildirilen advers olayl ar baş ağrısı (%7,7), influenza 
benzeri semptomlar (%4) ve sersemlik hissidir (%3,7).   
Plasebo-kontrollü monoterapi araştırmalarında tedaviyle kesin o larak ilgili tek yan etki 
sersemlik hissidir (bu durumda insidans olmesartan medoksomille  %2,5 ve plaseboyla %0,9). 
Olmesartan medoksomille izlenen hipertrigliseridemi (%2 karşı/k arşılık %1,1) ve yüksek 
kreatin fosfokinaz (%1,3 karşı/karşılık %0,7) insidanslarının d a plaseboya kıyasla daha 
yüksek olduğu saptanmıştır.  
 
Klinik araştırmalar, ruhsat sonrası güvenlilik çalışmaları ve s pontan bildirimlerde olmesartan 
ile izlenen advers reaksiyonlar a şağıdaki tabloda özetlenmiştir .  
 
Advers reaksiyonların sıklığının s ınıflandırılması için aşağıda ki terminoloji kullanılmıştır: 
Çok yaygın (≥ 1/10); Yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); Yaygın olmaya n (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
Seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000) ; Çok seyrek (< 1/10.000).  
 
 
 
 
 
 9 MedDRA  
Sistem Organ Sınıfı  Advers reaksiyonlar  Sıklık  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  Trombositopeni Yaygın olmayan 
Bağışıklık siste mi hastalıkları  Anaflaktik reaksiyon Yaygın olmayan 
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  Hipertrigliseridemi  Yaygın 
Hiperürisemi  Yaygın  
Hiperkalemi Seyrek 
Sinir sistemi hastalıkları Sersemlik hissi  Yaygın  
Baş ağrısı  Yaygın  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  Vertigo  Yaygın olmayan  
Kardiyak hastalıklar  Anjina pektoris  Yaygın olmayan  
Vasküler hastalıklar Hipotansiyon  Seyrek  
Solunum, göğüs bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar Bronşit  Yaygın  
Farenjit  Yaygın  
Öksürük  Yaygın  
Rinit  Yaygın  
Gastrointestinal  hastalıklar Gastroenterit  Yaygın  
Diyare  Yaygın  
Karın ağrısı  Yaygın 
Bulantı  Yaygın  
Dispepsi  Yaygın  
Kusma  Yaygın olmayan  
Sprue-benzeri enteropati (bkz. 
Bölüm 4.4 )Çok seyrek  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları Egzantem  Yaygın olmayan  
Alerjik dermatit  Yaygın olmayan  
Ürtiker  Yaygın olmayan  
Döküntü  Yaygın olmayan  
Pruritus (kaşıntı)  Yaygın olmayan  
Anjiyoödem  Seyrek  
Kas-iskelet hastalıkları, bağ 
doku ve kemik hastalıkları  Artrit Yaygın  
Sırt ağrısı  Yaygın 
İskelet ağrısı  Yaygın  10 Miyalji (kas ağrısı)  Yaygın olmayan  
Kas spazmı  Seyrek  
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları  Hematüri  Yaygın  
İdrar yolu enfeksiyonu  Yaygın  
Akut böbrek yetmezliği  Seyrek  
Böbrek yetmezliği  Seyrek  
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar  
 Ağrı  Yaygın  
Göğüs ağrısı  Yaygın 
Periferik ödem  Yaygın  
İnfluenza benzeri semptomlar   Yaygın  
Bitkinlik  Yaygın  
Yüzde ödem  Yaygın olmayan  
Asteni  Yaygın olmayan  
Keyifsizlik  Yaygın olmayan  
Letarji  Seyrek 
Araştırmalar  Hepatik enzimlerde artış  Yaygın 
Kanda üre artışı  Yaygın  
Kanda kreatin fosfokinaz artışı  Yaygın  
Kan kreatinininde artış  Seyrek  
 
Anjiyotensin II reseptör blokörlerinin kullanımıyla zamansal il işkili olan az sayıda 
rabdomiyoliz vakaları bildirilmiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon: 
Olmesartan medoksomilin güvenliliği, 1-17 yaş arası 361 çocuk v e adolesan ile yürütülen 2 
klinik çalışma ile izlenmiştir. Advers olayların niteliği ve şi ddeti, yetişkinlerde gözlenenler ile 
benzer olmasına karşın, aşağıd akilerin sıklığı çocuklarda daha yüksektir.  
 Yetişkinlerde bildirilmeyen burun  kanaması çocuklarda yaygın bi r advers olaydır  
(> 1/100 - <1/10) 
 3 haftalık çift kör çalışma süresince, tedavi kaynaklı baş dönm esi ve baş ağrısının 
insidansı, yüksek dozlu olmesartan medoksomil grubundaki 6-17 y aş arası çocuklarda 
yaklaşık iki katına çıkmıştır.  
 
Olmesartan medoksomilin pediyatrik gruptaki genel güvenlilik pr ofili, yetişkinlerdekinden 
anlamlı olarak farklı değildir. 
 11 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda hipotansiyon s ıklığı seyrekten yaygın olmayana  doğru hafif artış göstermiştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
İnsanlarda doz aşımıyla ilgili sadece sınırlı bilgi mevcuttur. E n  o l a s ı  d o z  a ş ı m ı  e t k i s i  
hipotansiyondur. Doz aşımı durumu nda hasta dikkatle izlenmelidi r ve tedavi, semptomatik ve 
destekleyici olmalıdır.  
 
Olmesartanın diyaliz edilebi lirliğine dair b ilgi yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Anjiyoten sin II reseptör antagonistleri 
ATC kodu: C09CA08 
 
Etki mekanizması / Farmakodinamik etkiler 
Olmesartan medoksomil, kuvvetli, o ral yoldan etkili, seçici bir  anjiyotensin II reseptör (tip 
AT 1) antagonistidir. Anjiyotensin II’nin kaynağı veya sentez yolun dan bağımsız olarak 
AT 1’in aracılık yaptığı bütün anjiyotensin II etkilerini bloke etm esi beklenmektedir. 
Anjiyotensin II (AT 1) reseptörlerinin seçici olarak antagonizması, plazma renin sev iyelerinde 
ve anjiyotensin I ve II konsantr asyonlarında yükselmelerle ve p lazma aldosteron 
konsantrasyonlarında yükselmelerle ve plazma aldosteron konsant rasyonlarında bir miktar 
azalmayla sonuçlanmaktadır. 
 
Anjiyotensin II, renin-anjiyoten sin-aldosteron sisteminin prime r vazoaktif hormonudur ve tip 
1 (AT 1) reseptörü yoluyla hipertansiyon pa tofizyolojisinde anlamlı bi r rol oynamaktadır. 
 
Klinik etkili lik ve güvenlilik 
Hipertansiyonda, olmesartan medoksomil, arteriyel kan basıncınd a doza bağlı, uzun süre 
devam eden bir azalmaya neden ol maktadır. İlk-doz hipotansiyonu , uzun süreli tedavi 
sırasında taşiflaksi veya tedavinin kesilmesinden sonra rebound  hipertansiyon gelişmesine 
ilişkin herhangi bir kanıt bulunmamaktadır.  
 
Olmesartan medoksomil günde tek doz ile, 24 saatlik doz aralığı  boyunca kan basıncında 
etkili ve düzgün bir azalma sağlamaktadır. Günde tek doz kullan ım, aynı günlük dozun günde 
iki kez kullanımı ile kan basınc ında benzer azalma meydana geti rir.  
 12 Sürekli tedaviyle, kan basıncını düşürme etkisinin önemli bir k ısmı 2 hafta tedaviden sonra 
zaten gözlenmekteyse de, kan basıncında maksimum azalmalara ted aviye başlandıktan 8 hafta 
sonra ulaşılmaktadır. Hidroklorot iyazidle birlikte kullanıldığı nda kan basıncında ek bir 
azalma sağlanmaktadır ve birlikte kullanılmaları iyi tolere edi lmektedir. 
 
Olmesartanın mortalite ve morbidite üzerindeki etkisi henüz bil inmemektedir.  
 
Randomize Olmesartan ve Diyabet Mikroalbüminüri Önleme (ROADMAP ) çalışması tip 2 
diyabet, normo-albüminüri ve en azından bir ilave kardiyovaskül er risk faktörü olan 4.447 
hastada olmesartan ile tedavinin mikroalbüminüri başlangıcını g eciktirip geciktirmeyeceği 
araştırılmıştır. Ortalama 3,2 yıllık takip süresi sırasında has talar, ADE inhibitörleri veya 
ARB’ler hariç diğer antihiperta nsif maddelere ek olarak olmesar tan veya plasebo almıştır.  
 
Birincil son nokta için çalışma mikroalbüminüri başlangıcına ka dar geçen sürede olmesartan 
lehine anlamlı bir risk azalması göstermiştir. BP farklarının a yarlanmasından sonra bu risk 
azalması artık istatistiki olarak anlamlı değildir. Olmesartan grubundaki hastaların %8,2’sinde 
(2.160 hastanın 178’i) ve plasebo grubundaki hastaların %9,8’in de (2.139 hastanın 210'u) 
mikroalbüminüri gelişmiştir.  
 
İkincil son noktalarda olmesartan alanlarda 96 (%4,3) hastada v e plasebo alanlarda 94 (%4,2) 
hastada kardiyovasküler olay meydana gelmiştir. Kardiyovasküler  mortalite insidansı plasebo 
tedavisiyle karşılaştırıldığında  olmesartan ile daha yüksekken (15 hasta (%0,7) - 3 hasta 
(%0,1)), ölümcül olmayan inme (14 hasta (%0,6) - 8 hasta (%0,4) ) ,  ö l ü m c ü l  o l m a y a n  
miyokart enfarktüsü (17 hasta (%0,8) - 26 hasta (%1,2)), kardiy ovasküler olmayan mortalite 
(11 hasta (%0,5) - 12 hasta (%0,5)) için ora nlar benzerdir. Olm esartan ile genel mortalite, esas 
olarak daha yüksek ölümcül kardiyovasküler olayların nedeniyle sayısal olarak artmıştır  
(26 hasta (%1,2) - 15 hasta (%0,7).  
 
Diyabetik Nefropatide Son Evre Böbrek Hastalığının İnsidansını Düşüren Olmesartan 
Çalışması (ORIENT) 577 randomize Japon ve Çin bariz nefropatisi  olan tip 2 diyabet 
hastalarında olmesartanın böbre k ve kardiyovasküler sonuçlar üz erindeki etkisini araştırmıştır. 
Ortalama 3,1 yıllık takip süres i sırasında hastalar, ADE inhibi törleri dahil diğe r antihipertansif 
maddelere ek olarak olmesar tan veya plasebo almıştır.  
 
Olmesartan grubunda 116 hastada (%41,1) ve plasebo grubunda 129  hastada (%45,4) birincil 
birleşik son nokta (Serum kreatin in düzeylerinin iki katına çık tığı ilk zamana kadar geçen 
süre, son evre böbrek hastalığı, Tüm nedenlere bağlı ölüm) meyd ana gelmiştir (HR 0,97 (%95 
CI 0,75 - 1,24); p=0,791). Birleş ik ikincil kardiyovasküler son  nokta olmesartan ile tedavi 
edilen 40 hastada (%14,2) ve 53 pl asebo ile tedavi edilen hasta da (%18,7) meydana gelmiştir. 
Birleşik kardiyovasküler son nokta , olmesartan alan 10 hastaya (%3,5) karşı 3 plasebo alan 
(%1,1) hastada kardiyovasküler ö lüm, 19’a (%6,7) karşı 20 (%7) hastada genel mortalite, 8’e 
(%2,8) karşı 11 (%3,9) hastada ölümcül olmayan inme ve 3’e (%1, 1) karşı 7 (%2,5) hastada 
ölümcül olmayan miyok ard enfarktüsünü kapsar. 
  13 Pediyatrik popülasyon:   
Olmesartan medoksomilin pediyatrik popülasyon üzerindeki antihi pertansif etkile ri, 6 - 17 yaş 
aralığındaki 302 hipertansif ha stada yürütülen randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir 
çalışmada değerlendirilmiştir. Çalışma popülasyonu; tümünü siya hi hastaların oluşturduğu 
112 hastalık bir çalışma kolundan ve 38’ini siyahi hastaların o luşturduğu 190 kişilik farklı 
ırklara mensup hastal ardan oluşmaktadır. Hipertansiyonun etiyol ojisi ağırlıklı olarak esansiyel 
hipertansiyondur (siyahi grubun % 87’si ve farklı ırklara mensup  hastalardan oluşan grubun 
%67’si). 20 ile <35 kg aralığındaki ağırlığa sahip hastalar gün de bir kez 2,5 mg’lık (düşük 
doz) veya 20 mg’lık (yüksek doz) olmesartan medoksomile randomi ze edilmiştir. ≥35 kg 
ağırlığındaki hastalar günde bir kez 5 mg’lık (düşük doz) veya 40 mg’lık olmesartan 
medoksomile randomize edilmiştir. Olmesartan medoksomil vücut a ğırlığına göre ve doza 
bağımlı olarak hem sistolik hem de diyastolik kan basıncını anl amlı olarak düşürmüştür. 
Olmesartan medoksomil hem düşük hem de yüksek dozlarda sistolik  kan basıncını başlangıç 
düzeyine göre sırasıyla 6,6 ve 11,9 mmHg düşürmüştür. Bu etki; olmesartan medoksomil 
grubuna kıyasla plasebo grubunda ort alama sistolik ve diyastoli k kan basıncında istatistiksel 
anlamlı bir rebound etkinin görüldüğü 2 haftalık randomize teda viyi bırakma fazında da 
gözlenmiştir. Tedavi hem primer hem de sekonder hipertansiyonu olan pediyatrik hastalarda 
etkili olmuştur. Yetişkin hasta  popülasyonlarında gözlemlendiği  gibi kan basıncı düşüşleri 
siyahi hastalarda daha azdır.   
 
Aynı çalışmanın açık etiketli bi r fazında, 1 ile 5 yaş arasında  ve ≥5 kg ağırlığına sahip 59 
hastaya üç hafta boyunca günde bir kez 0,3 mg/kg olmesartan med oksomil uygulanmıştır; 
daha sonra olmesartan medoksomil veya plasebo aldıkları çift kö r bir fazda randomize 
edilmişlerdir. Yoksunluk fazının ikinci haftanın sonunda olmesa rtan medoksomil grubuna 
randomize edilen hastaların ortal ama sistolik/diyastolik kan ba sınçları, 3/3 mmHg daha 
düşüktür, kan basıncındaki bu fark  istatistiksel olarak anlamlı  değildir (%95 G.A. -2 ila 7/-1 
ila 7). 
 
Diğer bilgiler:  
İki büyük randomize kontrollü çalı şma (ONTARGET (ONgoing Telmis artan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON- D (The Veterans 
Affairs Nephropathy in Diabetes)  bir ADE-inhibitörünün bir anji yotensin II reseptör 
blokeriyle kombine kulla nımını incelemiştir. 
 
ONTARGET çalışması, kardiyovaskül er ya da serebrovasküler hasta lık öyküsü olan ya da 
kanıtlanmış son-organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabe tes mellitus hastalarında 
yürütülmüştür. VA NEPHRON-D çalış ması, tip 2 diyabetes mellitus  hastalığı olan ve 
diyabetik nefropatisi bulunan ha stalarda yürütülmüştür. 
 
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mor talite üzerinde anlamlı yarar 
göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut bö brek hasarı ve/veya 
hipotansiyon riskinin arttığı g özlenmiştir. Benzer farmakodinam ik özellikleri dikkate 
alındığında, bu sonuçlar diğer ADE -inhibitörleri ve anjiyotensi n II reseptör blokerleri için de 14 anlamlıdır. Bu nedenle ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II res eptör blokerleri diyabetik 
nefropati bulunan hastalarda birl ikte kullanılm amalıdır.  
 
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Typ e 2 Diabetes using Cardiovascul ar and Renal Disease 
Endpoints) çalışması, kronik böbre k hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan 
tip 2 diyabetes mellitus hastalarında standart bir ADE-inhibitö rü ya da bir anjiyotensin II 
reseptörü blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını te st etmek için tasarlanan bir 
çalışma olmuştur. Advers sonuç ri skinde artış olması nedeniyle çalışma erken 
sonlandırılmıştır. Aliskiren g rubunda, plasebo grubuna kıyasla,  kardiyovasküler ölüm ve inme 
vakalarının her ikisi de sayısal  olarak daha sık görülmüş ve il gili advers olaylar ve ciddi 
advers olaylar (hiperkalemi, h ipotansiyon ve renal disfonksiyon ) aliskiren grubunda plasebo 
grubuna göre daha sık bildirilmiştir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Olmesartan medoksomil bir ön ilaçtır.  
Emilim: 
Gastrointestinal kanaldan abso rpsiyonu sırasında bağırsak mukoz asında ve portal kan içinde 
bulunan esterazlar tarafından hı zla farmakolojik olarak aktif m etaboliti olmesartana 
dönüştürülmektedir.  
 
Plazmada veya ifrazatta hiçbir bozulmamış olmesartan medoksomil  veya bozulmamış 
medoksomil grubu yan zinciri tespit edilmemiştir. Tablet formül asyonundaki olmesartanın 
ortalama mutlak biyoyararlanımı %25,6’dır.   
Olmesartan medoksomilin oral dozundan 2 saat kadar sonra olmesa rtanın ortalama pik plazma 
konsantrasyonuna (C
maks) ulaşılmaktadır ve olmesartanı n plazma konsantrasyonları 80 mg ’a 
kadar artan tek oral dozlarla yak laşık olarak lineer bir şekild e artmaktadır.  
 
Olmesartanın biyoyararlanımında g ıdanın asgari etkisi vardı ve bu nedenle olmesartan 
medoksomil, gıdayla birlikte veya gıda olmaksızın uygulanabilir .  
 
Olmesartanın farmakokinetiğinde c insiyetle ilgili, klinik olara k anlamlı hiçbir fark 
gözlenmemektedir.  
 
Dağılım: 
Olmesartan plazma proteinine yüksek ölçüde bağlanmaktadır (%99, 7) fakat, (varfarin ve 
olmesartan medoksomil arasında klinik olarak anlamlı etkileşimi n olmamasıyla teyit edildiği 
gibi) olmesartan ile birlikte uygulanan ve proteine yüksek oran da bağlanan diğer ilaçlarla 
arasında klinik olarak anlamlı, proteine bağlanmada yer değişti rme etkileşim potansiyeli 
düşüktür. Olmesartan kan hücresine  ihmal edilebilir ölçüde bağl anmaktadır. İntravenöz 
dozdan sonra ortalama dağılım  hacmi düşüktür (16-29 L).  
 
 15 Biyotransformasyon:  
Toplam plazma klerensi tipik olarak 1,3 L/sa’tir (VK, %19) ve h epatik kan akımına (yaklaşık 
90 L/sa) göre nispeten yavaştır. 14C-işaretli tek bir olmesarta n medoksomil oral dozunun 
ardından, uygulanan radyoaktiviteni n %10-16’sı idrarla atılmış (büyük çoğunluğu 
uygulamadan sonraki 24 saat içind e) ve radyoaktivitenin kalanı feçesle atılmıştır. %25,6’lık 
biyoyararlanım bazında absorbe edilen olmesartanın hem renal (y aklaşık %40) hem de 
hepato-bilier (yaklaşık %60) yol dan atıldığı hesaplanabilir. At ılan bütün radyoaktivitenin 
olmesartan olduğu tespit edilmiştir . Önemli diğer bir metabolit  tespit edilmemiştir. 
Olmesartanın enterohepatik dolaş ımı asgaridir. Olmesartanın büy ük bir kısmı bilier yoldan 
atıldığı için bilier obstrüksiyonl u hastalarda kullanımı kontre ndikedir  
(bkz. Bölüm 4.3).  
 
Eliminasyon: 
Birden fazla oral dozdan sonra olmesartanın terminal eliminasyo n yarı ömrü 10-15 saat 
arasında değişmiştir. Kararlı duruma ilk birkaç dozdan sonra ul aşılmış ve 14 gün tekrarlanan 
dozdan sonra daha fazla bir birikim gözlenmemiştir. Renal klere ns yaklaşık olarak 0,5-0,7 
L/sa’tir ve dozdan bağımsızdır.  
 
Hastalardaki karakte ristik özellikler 
Pediyatrik popülasyon: 
Olmesartanın farmakokinetiği, 1 i le 16 yaşları arasındaki pediy atrik hipertansif hastalarda 
araştırılmıştır. Olmesartanın pediyatrik hastalardaki klirensi,  vücut ağırlığına göre 
ayarlandığında yetişkin hastaları nki ile benzerdir. Böbrek yetm ezliği olan pediyatrik bireyler 
için mevcut farmakokinetik bilgi yoktur.  
Yaşlılar:  
Genç hipertansif hastalarla kıya slandığında, yaşlı hipertansif hastalarda (65- 75 yaş) kararlı 
durumda gözlenen EAA yaklaşık olarak %35, çok yaşlı hastalarda (≥ 75 yaş) yaklaşık %44 
artmıştır. Bu durum, bu hasta grubunda renal fonksiyondaki orta lama azalma ile kısmen 
ilişkilendirilebilir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastaları n kararlı durumdaki EAA’ları, s ağlıklı kontrollerle 
karşılaştırıldığında h afif, orta ve şiddetli böbrek yetmezliğin de sırasıyla %62, %82 ve %179 
artmıştır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Oral yoldan tek uygulamadan sonra hafif ve orta ölçüde hepatik yetmezliği olan hastalarda 
olmesartanın EAA değerleri, kar şılaştırılan uygun sağlıklı kont rollerden, sırasıyla %6 ve %65 
daha fazladır. Dozdan 2 saat son ra sağlıklı deneklerde, hafif h epatik yetmezliği olan 
hastalarda ve orta derecede hepatik yetmezliği olan hastalarda olmesartanın bağlanmamış 
fraksiyonu sırasıyla %0,26, %0,34 ve %0,41'dir. Orta şiddetteki  karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda tekrarlı dozlamanın ardından, olmesartan ortalama EA A değeri, sağlıklı kontrol 
grubuna göre yaklaşık olarak %65 daha yüksektir.  16 Olmesartan ortalama C maks değerleri, karaciğer yetmezliği olan bireylerde ve sağlıklı 
bireylerde benzerdir. Olmesarta n medoksomil şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
değerlendirilmemiştir  (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
İlaç etkileşimleri  
Safra asidi bağlayıcı madde kolesevelam:  
40 mg olmesartan medoksomil ve 3.750 mg kolesevelam hidroklorür ün sağlıklı gönüllülerde 
eşzamanlı uygulanması C maksx değerinde %28 azalma ve olmesartanın AUC’sinde %39 
azalma ile sonuçlanmıştır. Olmesartan medoksomil kolesevelam hi droklorürden 4 saat önce 
uygulandığında C maks ve EAA değerlerinde sırasıyla %4 ve %15 azalma olmak üzere dah a az 
etki gözlemlenmiştir. Olmesartanın eliminasyon yarı ömrü eşzama nlı olarak veya 
kolesevelam hidroklorürden 4 saat önce uygulanmasına bakılmaksı zın %50 - 52 azaltılmıştır 
(bkz. Bölüm 4.5). 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Sıçanlar ve köpeklerde kronik toksisite çalışmalarında olmesart an medoksomil, diğer AT 1 
reseptör antagonistleri ve ADE i nhibitörlerine benzer etkiler g östermiştir: kan üre (BUN) ve 
kreatinin yükselmesi: (bloke edici AT 1 reseptörlerinin böbreklerde neden olduğu fonksiyonel 
değişiklikler yoluyla); kalp yükünün azalması; kırmızı kan hücr eleri (eritrositler, hemoglobin, 
hematokrit) parametrelerinde azalma; renal hasarın histolojik b elirtileri (rena l epitelyumda 
rejeneratif lezyonlar, bazal membr anın kalınlaşması, tübüllerin  genişlemesi). Olmesartan 
medoksomilin farmakolojik etkisinin neden olduğu bu yan etkiler , diğer AT 1 reseptör 
antagonistleri ve ADE inhibitörler i üzerindeki pre-klinik araşt ırmalarda da meydana gelmiştir 
ve birlikte oral sodyum klorür uygu lamasıyla azaltılabilmektedi r. 
 
Her iki türde de artan plazma renin aktivitesi ve böbreklerin j ukstaglomerüler hücrelerinde 
hipertrofi/hiperplazi gözlenmiştir. ADE inhibitörleri ve diğer AT 1 reseptör antagonistleri için 
tipik etkiler olan bu değişiklik lerin klinik bir öneminin olmad ığı görülebilir.  
 
Diğer AT 1 reseptör antagonistleri gibi olmesartan medoksomilin, in vitro  hücre kültürlerinde 
kromozom kopmaları insidansını  artırdığı bulunmuştur. 2.000 mg/ kg’a kadar çok yüksek oral 
dozlarda olmesartan medoksomilin kullanıldığı farklı in vivo  araştırmada ilgili hiçbir etki 
gözlenmemiştir. Kapsamlı bir genotoksisite testinin genel veril eri, klinik kullanım koşulları 
altında olmesartanın genotoksik e tkiler meydana getirmesinin ol ası olmadığını 
göstermektedir.  
 
Olmesartan medoksomil, transgenik modellerin kullanıldığı 6 ayl ık 2 karsinojenite 
araştırmasında test edildiğinde farelerde ve 2 yıllık bir araşt ırmada sıçanlarda karsinojenik 
değildir.  
 
Sıçanlarda üreme çalışmalarında olmesartan medoksomil fertilite yi etkilememiştir ve 
teratojenik bir etkiye ilişkin hiçbir delil yoktur. Diğer anjiy otensin II antagonistlerle olduğu 
gibi olmesartan medoksomile maruz bırakmanın ardından yavruları n hayatta kalması azalmış 
ve gebeliğin geç dönemlerinde ve emzirmede ana hayvanlarda maru z bırakmadan sonra 17 böbreklerde pelvik dilatasyon görül müştür. Diğer antihipertansi f ajanlarla olduğu gibi 
olmesartan medoksomilin, gebe tavşanlarda gebe sıçanlara nazara n daha toksik olduğu 
gösterilmiştir; bununla birlikte f etotoksik bir etkiye ilişkin hiçbir belirti yoktur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Avisel pH 102 
Laktoz DC (inek sütü kaynaklı) 
Kroskarmelloz sodyum  
Hidroksipropil metilselüloz  
Magnezyum stearat  
Opadry II White 85G18490 
 Polivinil alkol 
 Talk 
 Titanyum dioksit (E171) 
 Makrogol/Peg 3350 
 Lesitin (soya (E322)) 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği 
28 ve 84 film tablet içeren, Alüm inyum / Alüminyum blister ve k arton kutuda kullanma 
talimatı ile beraber ambalajlanır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş. 
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23 
Faks: 0 212 481 61 11 
E-mail: bilgi@neutec.com.tr 
 
 18 8. RUHSAT NUMARASI 
229/78 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 01.03.2011 
Ruhsat yenileme tarihi: 24.05.2016 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  