 
1 / 6 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LAVODROP  30 mg/5 ml şurup  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Levodropropizin     30 mg/5 m l 
Yardımcı maddeler:  
Her 5 m l’de; 
Sukroz        2.5 g  
Gliserin        0.5 g  
Metil para ben (E218)   0.003 g  
Propil pa raben (E216)   0.00125 g  
Etanol        0.25 g  
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Şurup.  
Berrak, renksiz çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Çeşitli  nedenlere bağlı kuru öksürüğün  (nonprod üktif öksürük ) semptomatik tedavis inde 
endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloj i/uygulama sıklığı ve süresi:  
İlacın  besinlerle birlikte alınmasının emilim üzerinde  herhangi bir etkisi olduğu yönünde  bir 
bilgi olmamakla beraber, ilacın yemeklerden bir s üre önce  veya sonra alınması önerilir. 
Erişkinlerde : Günde  3 kez ve en az 6 ’şar saat ara ile 10 mL (60 mg) şurup  (2 ölçek ) uygulanır.  
Çocuklarda : 2 yaş ından büyük  çocuklarda  kullanılır. 3 eşit doza bölünerek  en az 6’ şar saat ara  
ile semptomların şiddetine  göre günde kilogram baş ına 3 -6 mg uygulanır.  
 10-20 kg arasındaki hastalarda günde  3 defa 3 mL (ölçekteki  3 mL çizgisine  kadar)  
 20-30 kg arasındaki hastalarda günde  3 defa 5 mL (tam dolu bir ölçek ) 
 30 kg’ın üstündeki  hastalarda günde  3 defa 10 mL (tam dolu iki ölçek ) 
şeklinde uygulanır.  
İlaç; maksimum 7 günlük  tedavi dönemini  aşmamak kaydı ile, öksürük  kaybolana kadar ya da  
bir doktorun tavsiyesine göre alınmalıdır. Eğer semptomlar bu d önem içinde  kaybolmazsa  
ilacın kullanımına geçici  olarak ara verilmeli ve bir doktora danışılmalıdır .  
2 / 6 
 Uygulama ş ekli:  Sadece ağızdan kullanım içindir . Yemeklerden önce  ya da sonra veya  
yemeklerle birlikte ölçek  kaşığı vasıtasıyla kullanılabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  Ciddi böbrek  ve karaciğer yetmezliği vakalar ında; fayda -risk 
oranı  göz önüne  alınarak kullanılmalıdır.  
Pediyatrik popülasyon : LAVODROP  pediyatrik hastalarda “Pozoloji/uygulama sıkl ığı ve 
süresi”  bölümünde  belirtildiği gibi uygulanmalıdır. 2 ya şın altındaki çocuklarda  
kullanılmamalıdır.  
Geriyatrik popülasyon : LAVODROP  dozu ya şlı hastalarda dikkatle saptanmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 İlaca kar şı bilinen veya şüphelenilen aş ırı duyarlılık vakalarında,  
 Gebelik ve emzirme dönemlerinde , 
 Ağır karaciğer yetmezliği olan kişilerde , 
 Kartagener sendromu veya sil iyer diskinezi gibi mukosiliyer temizlik mekanizmasında  
azalma olan vakalarda,  
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemler i 
 Ciddi böbrek  yetmezliği vakalarında; fayda -risk oranı göz önüne  alınarak kullanılmalıdır.  
 LAVODROP’u n her 5 m l’si 2.5 g suk roz içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans 
problemi (örneğin glukoz –galaktoz malabsorsiyonu) olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.  
 LAVODROP’u n içeriğinde  bulunan  metil para ben ve propil para ben alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) s ebebiyet verebilir.  
 Bu tıbbi üründe hacmin %6.25’i kadar etanol vardır; (her 5 ml’de 250 mg). Bu miktar 
yaklaşık 6.25 ml biraya veya 2.6 ml şaraba eşdeğerdir.  
Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir.  
Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaci ğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk 
grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Her ne kadar klinik çalışmalar sü resince benzodiazepinler ile bir etkileşim  gözlenmemişse  de, 
özellikle  sedatif ilaç alan duyarlı hastalarda kullanırken dikkatli olunması gerekir.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  Özel  popülasyonlara  ilişkin  bir etkileşim  çalışması  
bulunmamaktadır.   
3 / 6 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi, D’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ka dınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Levodropropizinin gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde  zararlı farmakolojik etkileri  
bulunmaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
İnsanda  fetüs  üzerinde  zararlı tesiri olduğu kanıtlanmıştı r, fakat gebe kadında kullanılmasının  
yararının, fetüse  zararına göre fazla olması söz konusudur.  
LAVODROP  gerekli olmadıkça  gebelik döneminde  kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Levodropropizinin anne sütüne  geçip  geçmediği  bilinmemektedir. Bu nedenle em ziren  
annelerde zorunlu nedenler olmadıkça  kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Üreme  yeteneği üzerinde  etkisi bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Çok seyrek olarak yorgunluk ve halsizlik bildirildiğinden, araç kullanma ve  herhangi bir  
makine  işletilmesi sırasında çok dikkatli olunmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İlaca  bağlı olduğu kabul edilen advers reaksiyonlar aşağıda  listelenmiştir : 
Sıklıklar şu şekilde  tanımlanır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın  
olma yan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000),  
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Çok seyrek: Yorgunluk -asteni, halsizlik, uyuşukluk , baş ağrısı, vertigo, tremor, par estezi.  
 
Kardiyovaskü ler bozukluklar  
Çok seyrek: Çarpıntı , taşikardi , hipotansiyon.  
 
Solunum, göğüs  bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Dispne, öksürük , solunum yollarında ödem.  
 
  
4 / 6 
 Gastrointestinal bozukluklar  
Çok seyrek: Bulantı, kusma, mid ede yanma ve ağrı, dispepsi, diyare.  
 
Dermatolojik bozukluklar  
Çok seyrek: Alerjik deri döküntüleri . 
 
Diğer  
Çok seyrek: Aşırı  duyarlılık reaksiyonu.  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
240 mg’a kadar tek doz ya da 8 gün boyunca günde  3 kez 120 mg’lık doz uygulamasından  
sonra ciddi herhangi bir yan etki gözlenmemiştir . 
Levodropropizin ile aşırı dozaj vakası bildirilmemiştir . Fakat olası bir doz a şımı durumunda  
hafif, geçici  bir taşikardi  olabilir. Bir aşırı doz vakası ile karşılaşılması  halinde zehirlenmeye  
karşı alınaca k tedbirler: gastrik lavaj, aktif kömür  verilmesi, parenteral sıvı tedavisinin  
başlatılması  gibidir. Spesifik antidotu mevcut değildir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterap ötik grubu: Öksürük  kesici, ATC kodu: R05DB27  
Levodroprop izinin öksürük  kesici etkisi (antitussif) trakeobron şiyal seviyede, periferik  
tiptedir.  
C fibrilleri üzerinde  inhibitör  etki gösterir , nöropeptid salınımını inhibe eder.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  Levodropropizin, insanlarda oral a lımdan sonra hızla emilir. Oral alımdan sonra  
biyoyararlılık %75’den yüksek  olarak bulunmuştur . 
Dağılım:  Levodropropizin vücutta  hızla dağılır. Plazma proteinlerine bağlanma oranı düşüktür  
%11-14). 
Biyotransformasyon:  Levodropropizin, karaciğerde yaygın ol arak metabolize edilir. Etkin  
maddenin vücuttan  atılımı, hem değişmemiş  hem de konjuge veya serbest levodropropizin ve  
konjuge p -hidroksilevodropropizin metabolitleri şeklindedir.  
Eliminasyon:  Levodropropizinin plazma eliminasyon yarı ömrü  yaklaşık  1-2 saa ttir. Vücuttan  
başlıca idrar yolu ile atılır. 48 saat içinde  bu madde ve metabolitlerinin üriner atılımı verilen  
dozun yaklaşık  %35’i kadardır. Tekrarlayan doz çalışmalarının  sonuçları  ise 8 günlük  bir 
tedavinin ( günde  3 doz) ilacın atılma özelliklerini  değiştirmediğini  ve buna bağlı olarak  
vücutta  birikme veya metabolik otoind üksiyondan söz edilemeyeceğini göstermiştir . 
 
  
5 / 6 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri   
Akut oral toksisite rat, fare ve kobaylarda sırasıyla 886,5 mg/kg, 1287 mg/kg, 2492  
mg/kg’dır. Kobayl arda terap ötik indeks LD 50/ED 50 oranı şeklinde hesaplanmış  olup oral  
kullanımdan sonra, uygulanan öksürük  indüksiyonuna  bağlı olarak 16 -53 arasındadır.  
Tekrarlanan oral uygulamaları takiben toksisite testleri 24 mg/kg/g ün’ün toksik etki  
göstermeyen  doz old uğunu ortaya koymuştur . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Sukroz  
 Gliserin  
 Metil para ben (E218)  
 Propil para ben (E216)  
 Kahve aroması  
 Kakao aroması  
 Etanol (%96)  
 Sitrik asit  
 Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir . 
 
6.3. Raf ömrü  
24 aydır.  
 
6.4. Saklama ya yönelik özel tedbirler   
30C’nin altında oda sıcaklığında , ışıktan koruyarak saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Şişe, kullanma talimatı ve 5 ml ’lik ölçek ile birlikte karton kutuda ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin im hası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  ürünler  ya da artık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü  Yönetmeliği”’ne uygun olarak imha edilmelidir.   
6 / 6 
  
7. RUHSAT SAHİBİ  
GENERİCA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Dikilit aş Mah. Yıldız Posta Cad. 48/4  
34349 -Esentepe -İSTANBUL  
Tel: 0 212 376 65 00  
Faks: 0 212 213 53 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
251/78  
 
9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  01.07.2013  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME TARİHİ  