1 / 10 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBI ÜRÜNÜN ADI  
BİZMOPEPTOL  525 mg / 30 ml Oral Süspansiyon   
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLESİM  
Etkin Madde  
BİZMOPEPTOL ’ün her ml ’si, 17,5 mg Biz mut Subsalisilat içerir .  
30 ml ’lik doz , 525 mg Biz mut Subsalisilat içerir . 
Yardımcı Maddeler  
Yardımcı maddelerin l istesi için bölüm 6.1 e bakınız .  
3. FARMASÖTİK FORM  
Oral Süspansiyon  
Kırmızımsı -pembe  renkli süspansiyon  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
Mide rahatsızlıkları ve yanması, hazımsızlık, bulantı, non -spesifik diyarenin semptomatik 
tedavisinde endikedir. Seyahat diyaresinde koruyucu olar ak kullanılır. Duedonal ülserli 
hastalarda Helikobakter pilori  eradikasyonunda çoklu tedavinin b ir parçası olarak kullanılır.   
4.2 Po zoloji ve uygulama şekli   
Pozoloji:  
Erişkinler ve 1 6 yaşından büyük çocuklar :  
1 doz (30 ml) 
Uygulama sıklığı ve süresi:   
Bir doz 30 ml’dir.  
 1 doz (30 ml veya 2 çorba kaşığı) eğer gerekirse yarım saatte ya da saatte bir 
tekrarlanabilir.  1 çorba kaşığı 15 ml’dir.  
 24 saatte 8 dozun (240 ml veya 16  çorba kaşığı ) üzerinde  kullanılmamalıdır.  
 2 günden uzun olmamak kaydıyla d iyare geçene kadar kullanılır.  2 / 10  
 
Uygulama şekli:  
Sadece ağız yolundan kullanılır.  
Kullanmadan önce şişe iyice çalkalanmalıdır.  
Önerilen doz aşılmamalıdır.  
Yemeklerden önce ve sonra kullanılabilir.  
Diyareye eşlik eden sıvı kaybından kor unmak için bol miktarda su içi lmelidir.  
 
Özel Popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanımından kaçınılmalıdır . 
Pediyatrik popülasyon  
Aspirin benzeri etken madde veya salisilat içeren ilaçlar nadi r ama ciddi bir durum olan Reye 
Sendromuna neden olabileceğinden 16  yaş altında kullanılması önerilmez.  
 
Geriyatrik p opülasyon  
Doz ayarlamasına gereksinim yoktur . 
Diyareye  eşlik eden sıvı kaybından korunmak için bol miktarda su içir ilmelidir . 
 
4.3 Kontr endikasyonlar  
 BİZMOPEPTOL  formülasyonunda bulunan maddel ere aşırı duyarlılığı olanlarda,  
 Gribal hastalıklar ve ya suçiçeğine yakalanmış hastalar da, 
 Reye Sendromu nedeniyle , aspirin ve diğer sali silatlara duyarlılığı olanlarda,  
 Ciddi gastrointestinal kanama öyküsü  olanlarda,  
 Gebeliğin 3. trimesterinde , 
 Pıhtılaşma bozukluğu olan hastalar da, 
 16 yaşın altındak i çocuklarda kullanılmamalıdır.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önle mleri: 
Aspirin ve diğer salisilatlara aşırı duyarlılığı olan  veya aspirin ve diğer salisilat içeren ilaçları 
kullanmakta olan  hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.   3 / 10 BİZMOPEPTOL , salisilatlarla ilişkili olabileceği düşünülen çok nadir ancak ciddi bir durum 
olan Reye Sendromuna neden olabileceği için , suçiçeği ya da grip benzeri sempto mlara sahip 
ya da  bu hastalıkları  yeni geçirmiş çocuklarda ve 16 yaşından küçük çocuklarda 
kullanı lmamalıdır.  BİZMOPEPTOL  kullanılırken, mide bulantısı veya kusma meydana 
geliyorsa, doktora danışılıp Reye Sendromu ekarte edilmelidir.  
Ülseriniz varsa, kanamanız varsa ya da dışkınız kanlı ve siyah ise BİZMOPEPTOL ’ü 
kullanmayınız.  
İki günden uzun süren is hal veya belirtilerin kötüleşmesi, kulak çınlaması veya işitm e kaybı 
gibi ciddi belirtilerle  seyreden duru mlarda BİZMOPEPTOL  kullanılmamalıdır.  
BİZMOPEPTOL  salisilat içermektedir, bu nedenle peptik ülser ve/veya gastrointestinal 
kanama nedeniyle melenası  olan hastaların BİZMOPEPTOL  kullanma sı önerilmez .  
Antikoagü lasyon, gut, diyabet  veya artrit  için ilaç kullanan hastaların,  BİZMOPEPTOL  
kullan madan önce bir doktora veya eczacıya danışmaları gerekmektedir.  
Günlük önerilen maksimum doz aşılmamalı , doktor tavsiyesi olmadıkça 2 günden uzun süre 
ile kullanılmamalıdır. Günlük önerilen maksimum dozun üzerinde ve/veya 2 günden uzun 
kullanım özellikle bizmut entoksikasyonu olmak üzere istenmeyen etkilere neden olabilir.  
BİZMOPEPTOL  çocukların erişemeyece ği yerlerde ambalajında saklanmalıdır.  
4. 5.  Diğer tıbbi ürünlerle etkileşi mler ve diğer etkileşim şekilleri  
 BİZMOPEPTOL  salisilat içerir , bu nedenle antiko agülan  (kan sulandırıcı) , diy abet için 
oral antidiyabetik, gut veya artrit tedavi si alanlarda doktor tavsiyesi olmaksızın 
kullanılmamalıdır .  
 Antiko agülanlar, heparin -salisilat , kanama olasılığını arttıran ilaçlar , 
 Oral antidiyabetikler , bizmut subsalisilatın kan düzey ini düşürür . 
 Narkotik analjezikler hariç analjezik ve antiinflamatuvar  ilaçlar  bizmut subsalisilatla 
birlikte kullan ıldığında yan etkiler ve doz aşı mındaki yan  etkilerde artmaya neden olur . 
 Probenesid veya s ülfinpirazon . Bizmut subsalisilat gut tedavisinde kullanılan ilaçların 
etkisini azaltır . 
 Tetrasiklin grubu antibiyotikler birlikte  kullanıldığında , bizmut subsalisilat , tetrasiklin 
antibiyotiklerinden en az  1-3 saat önce veya sonra alınmalıdır . Aksi durumda bizmut 
subsalisilat tetrasiklinlerin emilimini ve etkisini azaltır.  4 / 10  Dizanteri si olan hastalar bizmut subsalisilat aldıklarında hastalık kötüleşir. Dizanteride 
görülen diyarede kullanılmamalıdır.  
 Hemofili ve diğer kanama proble mleri, salisilatlarla kanama sıklığında a rtma görülür . 
 
Özel Popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Aspirin benzeri etken madde veya salisilat içeren ilaçlar nadir ama ciddi bir durum olan Reye 
Sendromuna neden olabileceğinden 16  yaş altında kullanılması önerilmez.  
 
Geriyatrik Popülasyon  
Doz ayarlamasına gereksinim yoktur.  
Diyareye eşlik eden sıvı kaybından korunmak için bol miktarda su içirilmelidir.  
 
4.6. Gebelik ve l aktasyon   
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi:  
1. trimester için C, 2. ve 3. trimester için D  gebelik kategorisindedir.  
Çocuk doğruma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü  (kontrasepsiyon)  
Çocuk doğruma potansiyeli bulunan kadınlarda doğum kontrolüne (kontrasepsiyon) gerek 
yoktur.  
Gebelik dönemi   
Bizmut subsalisilatın gebeliğin 1. trimesterinde kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir. Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu 
göstermiştir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Bizmut subsalisilat , gebeliğin 2. ve 3. trimesterinde,  gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan 
üzerinde zararlı farmakolojik etkileri bulunmaktadır.  
Bizmut subsalisilat içeriğinde bulunan salisilat nedeniyle 3. trimesterde Duktus Arteriosus’un 
erken kapanmasına neden olabilir.  Bizmut subsalisilat gerekli olmadıkça gebeliğin 1. ve 2. 
trimesterinde kullanılmamalıdır.  Gebeliğin  3. trimesterinde kontrendikedir.  5 / 10 Laktasyon dönemi  
İnsanlarda bu çalışmalar mevcut değildir . Ancak bizmut s ubsalisilat anne sütüne geçer ve 
bebekte istenmeyen etkilere yol açabilir .  
Sonuç olarak gebelik ve laktasyonda hekime danışmadan bizmut subsalisilatın kullanılmaması 
gerekmektedir . 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Üreme yeteneği ve fe rtilite üzerine olumsuz etkisi yoktur . 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler : 
Bizmut subsalis ilat alan kişilerin araç ve makine kullanmaması gerekmektedir.   
BİZMOPEPTOL ’ün araç ve makine kullanımını doğrudan etkilediğini düşündürecek bir bilgi 
yoktur. Bununla birlikte, altta yatan hastalık ya da bizmut subsalisilat’ın bazı yan etkileri (örn. 
mide -bağırsak sistemi rahatsızlığı) araç ve makine kullanımını etkileyebilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Farklı organ siste mlerinde;  
Çok yaygın ( ≥ 1/10),  
Yaygın ( ≥  1/100 ila < 1/10),  
Yaygın olmayan ( ≥  1/1.000 ila <1/100),  
Seyrek( ≥  1/10.000 ila <1/1.000),  
Çok seyrek (<1/10.000),  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Gözlenen advers reaksiyonlar şu şekildedir:  
Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek:  Depresyon , konfü zyon  
Sinir Sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan : Anksiyete , baş ağrısı  
Seyrek : Konfüz yon, baş dönmesi , baş ağrısı  
Çok seyrek : Konuşmada güçlük veya sözü ağızda geveleyerek konuşma , susama  
Göz Hastalıkları  
Yaygın olmayan : Görme bozuklukları  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  6 / 10 Yaygın olmayan : İşitme kaybı, kulak çınlaması  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Çabuk veya derin nefes alıp verme  
Gastrointestinal hastalıklar   
Yaygın : Konstipasyon  
Seyrek : Diyare, mide bulantısı, kusma, mide ağrısı , dilin siyah renk alması, feçesin siyah renk 
alması  
Deri ve diğer d erialtı doku  hastalıkları  
Yaygın : terleme  
Kas-iskelet , bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan : Kas spazmı  
Seyrek: K as zayıflaması   
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Bizmut  
Bizmut entoksikasyonu, konfüzyon, miyoklonik hareketler tremor, dizartri  ve yürüme ayakta 
durma bozukluklarının eşlik ettiği akut ensefalopati ile seyredebilir.  
Bizmut entoksikasyonu ayrıca gastrointestinal yakınmalar, deri reaksiyonları mukozada renk 
değişiklikleri ve akut tübüler nekroza bağlı renal fonksiyon kaybına da ned en ol ur. 
Tedavisinde gastrik lavaj, bağırsakların temizlenme si ve hidrasyon öne mlidir. Şelas yon yapıcı 
ajanların kullanımı , alımı takip eden erken dönemde etkilidir . Hemodiyaliz gerekli olabilir.  
Salisilat  
Salisilat zehirlenmesi genell ikle plazma salisilat  düzeyinin  >350 mg/L ( 2,5 mmol/L)  olması 
ile ilişkilidir. Konsantrasyonun . 700 mg/L ( 95,1 mmol/L) seviyesine ulaşması çoğunlukla 7 / 10 ölümle sonuçlanır. Bir seferde alınan 100 mg/kg ’dan az dozlar genellikle ciddi zehirlenmeye 
neden olmaz.  
Belirtiler  
Salisilat zehirlenmesi k usma, dehidrasyon, tinnitus, vertigo, sağırlık, terleme, sıçrayıcı nabız 
ile birlikte ekstremitelerde ısı artışı, solunum sıklığında artma ve hiperventilasyon ile 
seyreder.  
Çoğu olguda asit -baz dengesizliği bulunur. Erişkinlerde ve 4 yaşın üz erindeki çocuklarda, 
yüksek veya normal arteriyel pH (normal veya azalmış hidrojen iyon konsantrasyonu) ile 
birlikte mikst respiratuvar alkaloz ve metabolik asidoz görülür.  4 yaş ve altı çocuklarda ise 
düşük arteriyel pH (artmış hidrojen iyonu) ile birlikt e baskın olarak metabolik asidoz sıktır. 
Asidoz salisilatların kan beyin bar iyerinden geçişini arttırabilir . 
Daha az sıklıkta görülen belirtiler ise hematemez, hiperpireksi, hipoglisemi, hipokalemi, 
trombositopeni, artmış INR/PTR, intravasküler koagü lasyon , böbrek yetmezliği ve  non-
kardiyak pulmoner ödemdir.  
Konfü zyon, dezoryentasyon, koma ve konvulsiyonlar gibi merkezi sinir sistemi belirtilerinin 
erişkinlerde ortaya çıkma olasılığı çocuklardakinden düşüktür.  
Tedavisi  
Salisilat zehirlenmesinde  tedavi : 250 mg/kg dan yüksek dozda salisilat almış erişkinde 1 saat 
içind e aktif kömür uygulanmalıdır. Pla zma salisilat düzeyi ölçülmeli , zehirlenmenin 
ciddiyetinin belirlenmesi için klinik ve biyokimyasal veriler hesaba katılmalıdır.  
%1,26 sodyum bikarbonat  uygulanması idrarı  alkalileştir erek renal atılımı artı rır. Bu esnada 
idrar pH ’ı gözle mlenmelidir. Serum potasyum düzeyi kontrol edildikten sonra intravenöz %  
8,4’lük sodyum bikarbonat ile metabolik asit düzeltilmelidir.  
Salisilat sekresyonunu artırmadığı ve pulmoner ödeme neden olabileceği için zorlu diürez 
uygulanmamalıdır.  
Plazma Salisilat düzeyinin 700 mg/L ( 5,1 mmol/L) üstünde olduğu veya salisilat düzeyi 700 
mg/L ( 5,1 mmol/L) altında olmasına karşın ciddi klinik ve metabolik bulguları olan hastalarda 
hemodiyaliz tedavi seçeneği olarak düşünülmelidir.  
10 yaş altı ve 70 yaş üzeri hastalar salisilat zehirlenmesi açısından daha yüksek riske 
sahiptirler ve bu hastalar erken evrede diyalize gereksinim duyabilirler.  8 / 10 Bizmut subsalisilat zehirlenmesinde  tedavi : Günlük önerilen maksimum dozun üzerinde 
Bizmut Subsalisilat (BSS) kullanımı durumunda, “ Ulusal Zehir Danışma Merkezini arayınız,  
veya doktorunuz a başvurunuz” . İpeka alkaloidi ile kusturma BSS alımını takip eden 1 saat 
içinde uygulan arak mide boşaltılmalı dır. M ide boşaltıldıktan sonra aktif kömür verilmelidir. 
Hasta salisilat zehirlenmesi belirtileri açısından gözetim altına alınmalıdır.   
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakod inamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  Antidiyareik  
   Sindirim Sistemi ve Metabolizma > İshal İlaçları,  
   Barsak  Antienflamatuar ve Antienfektifleri -Barsak  Adsorbanları  
ATC kodu   : A07BB  
Bizmut bileşikleri içinde antidiyareik olarak en sık kullanılan , Bizmut subsalisi lattır (BSS) . 
BSS adsorban  özelliğinin yanı sıra antibakteriyel etkinliği olduğu da öne sürülmektedir. 
Süspansiyon un içinde bizmut subsalisilatı tutan koruyucu baz , alt ö zefagus ve midenin bir 
bölümünde koruyucu örtü oluşturur.  Az s ayıdaki klinik çalışma BSS’nin K lostridyum, 
bakter iodes, E. Coli, Salmonella, Schigella, Kamfilobakter (Helikobakter) ve Yersinia gibi 
enteropatojenler üzerine etkisinin olduğunu göstermektedir . Ancak BSS alan hastalardaki 
düzelmenin bu aktiviteye bağlı olup olmadığına ilişkin yeterli kanıt bulunmamaktadı r.  
Bizmut subsalisilat mide mukozası üzerine topikal etki ile mide rahatsı zlıklarını düzelttiği 
düşünülmektedir.  
Bizmu t subsalisilat antisekretuvar mekanizma ile s ıvı hareketlerini normaliz e ederek, 
bakteriyel toksinleri bağlayarak ve antimikrobi yal aktivite sağlayarak  diyare belirtilerini 
düzeltir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Emilim:  
BSS gastrointestinal belirtiler ortaya çıktığında , gastrointestinal mukoza üzerinde topikal bir 
etki göstermek suretiyle gerekli yararlılığı sağlar , bizmutun absorbsiyonu düşük düzeydedir.  
Dağılım:  
BİZMOPEPTOL  gastrointestinal sistemde dağılır.  9 / 10 Biyotransformasyon:   
BSS olarak uygulandığından , bizmutun oral biyoyararlanımı dokulara dağılımı göz  önüne 
alındığında oldukça düşüktür.  
BSS ince  bağırsaklarda bizmut karbonat ve sodyum salisilata dönüşür.  
Günlük önerilen maksimum dozlara uyulduğu takdirde bizmut subsalisilatın biyolojik yarı  
ömrü yaklaşık 33 saattir ve plazma tepe konsantrasyonu 35  ppb’yi geçmez.  
Salisilat ince bağırsaklardan hız la emilir ve bütün dokulara dağılır. Günlük maksimum 
önerilen dozlarda kullanıldığında plazma tepe konsantrasyonu 110 mi krogram/ ml 
düzeylerinde gerçekleşir. Salisilat atılımı hızlıdır ve ortalama biyolojik yarı  ömrü 4 -5,5 saattir.  
Eliminasyon:  
Emilime uğr ayan bizmut’un ana atılım yolu renal yoldur. Emilime uğramayan bizmut , bizmut 
tuzları olarak feçesle atılır.  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Bu konu hakkında herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri:  
Bizmut Su bsalisilat’ın üst ve alt gastro intestinal  sistemlerinin her ikisi için etkinliğinin kl inik 
açıdan kanıtlandığı ve midenin bozulmuş sempto mlarının ve diyarenin düzeltilmesinde bu 
ilacın çift körlü, plasebo kontrollü denemelerde klinik olarak kanıtlan mıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Salisilik asit  
Benzoik asit  
Sorbik asit  
Magnezyum Alüminyum Silikat  
Ksanthan Sakızı  
Sodyum Sakkarin  
Sodyum Salisilat  
FD&C Red No:3 (Eritrosin)  
Aroma  
Deiyonize su  
 10 / 10 6.2 Geçimsizlikler  
Yoktur.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 Ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25 °C’nin altında ki oda sıcaklığında, ambalajında muhafaza ediniz . Dondurmayınız.  
Kullanmadan önce iyice çalkalayınız.   
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
240 ml (8 doz  veya 16 çorba kaşığı ) ve/veya 480 ml (16 doz  veya 32 çorba kaşığı ) 
süspansiyon içeren şişe (PET) ambalajlardır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önle mler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj  ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
DİNÇTAŞ İLAÇ SANAYİ VE TİCARET ANONİM ŞİRKETİ  
Ahi Evran Osb Mah. Avar Cad. Dinçsa İlaç No: 2 Sincan /Ankara  
Tel : 0 312 267 11 92  
Fax: 0 312 267 11 99  
8. RUHSAT NUMARASI  
20.09.2022 -2022/532  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk Ruhsat Tarihi:  20.09.2022  
Ruhsat Yenileme Tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 