1/15 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
AVİPİM® 0.5 g İ.M./İ.V. enjeksiyonluk toz içeren flakon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir flakon  toz halde 0.5 g sefepime eşdeğer sefepim hidroklorür  içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Yardımc ı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk steril toz   
Sefepim tozun rengi beyaz ile açık sarı arasında olabilir, hazırlanan çözelti ise açık sarı renkli 
berrak çözeltidir . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
AVİPİM  aşağıda belirtilen enfeksiyonların tedavisinde eğer etken org anizma duyarlı ise 
kullanılır.  
 Pnömoni ve bronşit dahil a lt solunum yolu enfeksiyonları  
 Piyelonefrit dahil komplike ve komplike olm ayan idrar yolu enfeksiyonları  
 Deri ve yumuşak doku enfeks iyonları  
 Peritonit ve safra yolu enfeksiyonları  dahil batın içi enfeksiyonlar  
 Jinekolojik enfe ksiyonlar  
 Septisemi  
 Febril nötropenide ampirik tedavi: Sefepim febril nötropeninin ampirik tedavisinde 
monoterapi olarak endikedir. Çok ağır enfeksiyon riski taşı yan hastalarda (örneğin 
kemik iliği transplantasyonu öyküsü olan, hipotansiyonu olan, hematolojik bir 
bozukluğa sahip, şiddetli ya da uzamış nötropenisi olan hastalar) antimikrobiya l 
monoterapi uygun olmayabilir.  
 Intra -abdominal ameliyat geçiren h astalarda  cerrahi profilakside  
 Çocuklarda bakteriyal menenjit  
Enfeksiyon etkeni organizmanın sefepime duyarlılığını saptamak için kültür ve duyarlılık 
testleri yapılmalıdır. AVİPİM  ile ampirik tedavi duyarlılık testlerinin sonuçları beklenmeden 
başlatılabilir ve bu testlerin sonuçları belirlendiğinde antibiyotik tedavisi sonuca göre 
düzenlenme lidir.  
 
AVİPİM  gram -pozitif ve gram -negatif bakterilere karşı geniş spektrumlu bakterisid e tkisi 
nedeni ile enfeksiyona neden olan organizmanın/organizmaların belirlenmesinden önce 
monoterapi olarak uygulanabilir. Aerobik – anaerobik karışık enfeksiyon riski olan hastalarda, 
özellikle eğer sefepime duyarlı olmayan bakteriler varsa, tedavinin baş ında etken organizma 
belirlenene kadar anti -anaerobik bir ilacın tedaviye ilavesi önerilir. Sonuçlar belli olunca, 
duyarlılık profiline göre, AVİPİM ’in diğer antiinfektif ajanlarla kombine uygulanıp 
uygulanmayacağına karar verilir.  
 
 
 
 
 2/15 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozol oji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler ve 40 kg’ın Üzerindeki Çocuklar:  
Normal böbrek fonksiyonları olan yetişkinlerde ve vücut ağırlıkları 40 kg’ın üzerinde olan 
çocuklarda AVİPİM  doz uygulama şem ası Tablo 1’de gösterilmiştir.  
TAB LO 1. Normal Böbrek Fonksiyonları Olan Yetişkinler ve 40 kg’ın Üzerindeki Çocuklar 
(12 yaş ve üstü) için Önerilen Doz Şeması*  
Enfeksiyonun Ciddiyeti  Doz ve Uygulama Yolu  Doz Aralığı  
Hafif ve orta dereceli  
idrar yolu enfeksiyonları  500 mg -1 g 
İV veya İM 12 saatte bir  
İdrar yolu enfeksiyonları 
dışında kalan hafif ve orta 
dereceli enfeksiyonlar  1 g 
İV veya İM 12 saatte bir  
Ciddi enfeksiyonlar  2 g İV 12 saatte bir  
Çok ciddi veya hayatı tehdit  
eden enfeksiyonlar  2 g İV 8 saatte bir  
*Tedavinin normal süresi 7-10 gündür, daha ciddi enfeksiyonlarda daha uzun süreli tedavi 
gerekebilir. Febril nötropeninin ampirik tedavi süresi 7 gündür ya da nötropeni kaybolana 
kadar devam eder.  
 
Cerrahi Profilaksi (Yetişkinler) : 
İntra-abdominal ameliyat geçiren hastalarda enfeksiyonu önlemek için önerilen profilaksi 
dozu aşağıdaki gibidir:  
İlk cerrahi insizyondan 60 dakika önce başlayarak 2 g intravenöz tek doz AVİPİM  30 
dakikalık infüzyon şeklinde uygulanır (bkz: bölüm 6.6) . AVİPİM  infüzyonu biter bitmez 500 
mg intravenöz tek doz metronidazol uygulanmalıdır. Metronidazol dozu kullanma talimatına 
göre hazırlanmalı ve uygulanmalıdır. Geçimsizlikten dolayı, AVİPİM  ve metronidazol aynı 
kapta karıştırılmamalıdır (bkz: bölüm 6.6) ; metronidazol infüzyonundan önce intravenöz 
hattın  uygun bir sıvı ile yıkanması önerilir.  
Eğer ameliyat ilk profilaksi dozundan itibaren 12 saatten daha uzun sürerse, ilk dozdan 12 
saat sonra ikinci bir AVİPİM  dozu ve bunu takiben metronidazol uygulanmalıdır.  
 
Çocuklar (1 ay ve daha büyük/Normal böbrek fo nksiyonu) : 
Önerilen normal dozlar:  
Pnömoni, idrar yolu enfeksiyonları, deri ve yumuşak doku enfeksiyonları:  2 aydan daha 
büyük ve vücut ağırlıkları ≤ 40 kg olan hastalar için 10 gün süreyle her 12 saatte bir 50 
mg/kg. Daha ciddi enfeksiyonlarda doz aralığı  8 saatte bire indirilebilir.  
 
Septisemi, bakteriyel menenjit ve ampirik febril nötropeni tedavisi:  2 aydan daha büyük 
ve vücut ağırlıkları ≤ 40 kg olan hastalar için 7 -10 gün süreyle her 8 saatte bir 50 mg/kg.  
 
2 aydan küçük bebeklerde sefepim kullanımı i le ilgili yeterli çalışma yapılmamıştır. Yapılan 
çalışmalarda 50 mg/kg’lık dozlar kullanılmışsa da, 2 aydan büyük hastalarda elde edilen 
farmakokinetik verilere bakarak, 1 -2 aylık bebeklerde her 12 ya da 8 saatte bir 30 mg/kg’lık 
bir doz önerilebilir. 2 ay dan büyük hastalara verilen 50 mg/kg ve 1 -2 aylık hastalara verilen 
30 mg/kg dozlar, 2 g yetişkin dozu ile kıyaslanabilirdir. Bu hastalara AVİPİM  uygulanırken 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Vücut ağırlıkları 40 kg’ın üstünde olan pediyatrik hastalara yetişkinler i çin önerilen dozlar 
uygulanabilir (bkz; tablo 1 ). 12 yaşından büyük, vücut ağırlığı 40 kg’ın altında olanlarda ise 3/15 
 pediyatrik dozların uygulanması gerekir. Pediyatrik hastalardaki doz yetişkinler için önerilen 
maksimum dozu geçmemelidir (her 8 saatte bir 2  g). Pediyatrik hastalarda intramüsküler 
uygulama ya dair sınırlı deneyim vardır.  
 
Uygulama şekli:  
AVİPİM  intravenöz ya da intramüsküler olarak uygulanabilir. Doz ve uygulama yolu, 
enfeksiyon etkeni organizmaların duyarlılık dereceleri, enfeksiyonun şiddeti, hastanın durumu 
ve böbre k fonksiyonlarına göre değişir.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbre k yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon yetersizliği olan hastalarda, daha yavaş olan böbrek eliminasyon hızını 
kompanse etmek için sefepim dozunun ayarlanması gerekir. Hafif ila orta derecede böbrek 
yetmezliği olan hastalarda tavsiye edilen başlangıç sefepim dozu böbrek fonksiyonları normal 
olan hastalara uy gulanan doz ile aynı olmalıdır.  
Böbrek yetmezliği olan yetişkin hastalarda kreatinin klerensine göre önerilen ida me dozu 
Tablo 2’de sunulmuştur.  
Sadece serum kreatinin değerleri mevcut ise aşağıdaki formül (Cock croft ve Gault denklemi) 
ile kreatinin klerensi tayin edilebilir.  
Ağırlık (kg) x (140 - yaş)  
Erkeklerde: Kreatinin klerensi (mL/dak) = ------------------------------------   
72 x serum kreatinini (mg/dL)  
Kadın larda: 0.85 x yukarıdaki değer  
 
TABLO 2 Böbrek Yetmezliği Olan Yetişkin Hastalarda İdame Doz Şeması*  
Kreatin Klerensi 
(ml/dk)  Önerilen İdame Dozu  
 Çok ciddi veya 
hayatı tehdit 
eden 
enfeksiyonlar  Ciddi 
enfeksiyonlar  İdrar yolu 
enfeksiyonları 
dışında kalan 
hafif ve orta 
dereceli 
enfeksiyonlar  Hafif ve orta 
dereceli  
idrar yolu 
enfeksiyonları  
>50 8 saatte bir 2 g  12 saatte bir 2 g  12 saatte bir 1 g  12 saatte bir 500 
mg 
30-50 12 saatte bir 2 g  24 saatte bir 2 g  24 saatte bir 1 g  24 saatte bir 500 
mg 
11-29 24 saatte bir 2 g  24 saatte bir 1 g  24 saatte bir 500 
mg 24 saatte bir 500 
mg 
≤10 24 saatte bir 1 g  24 saatte bir 500 
mg 24 saatte bir 250 
mg 24 saatte bir 250 
mg 
Hemodiyaliz*  24 saatte bir 500 
mg 24 saatte bir 500 
mg 24 saatte bir 500 
mg 24 saatte bir 500 
mg 
*Farmakokinetik modelleme bu hastalar için azaltılmış dozlamanın gerekli olduğunu 
göstermektedir. Sefepim alan hemodiyaliz hastalarının dozlaması aşağıdaki şekilde olmalıdır: 
Sefepim tedavisinin ilk günü 1 g yükleme dozu ve bunu takiben febril nötropeni dışındaki 
tüm enfeksiyonlar içi n her gün 500 mg; febril nötropeni için ise her gün 1 g’dır. Diyaliz 
günlerinde, sefepim diyalizi takiben uygulanır. Sefepim mümkün olduğu kadar günün aynı 
saatinde uygulanmalıdır.  
 4/15 
 Diyaliz Hastaları: Hemodiyaliz uygulanacak hastalarda, diyalizin başlangı cında vücutta 
bulunan sefepimin yaklaşık % 68’i 3 saat süren bir diyaliz süresince atılır. Ayakta peritoneal 
diyaliz yapılacak hastalarda, sefepim böbrek fonksiyonları normal olan hastalar için önerilen 
dozlarda uygulanabilir (örn. enfeksiyonun ciddiyetine  göre 48 saat ara ile 250 mg, 500 mg,    
1 g veya 2 g).  
 
Böbrek yetmezliği olan çocuklar : Pediyatrik hastalarda sefepim başlıca idrarla atıldığı için 
(bkz; bölüm 5.2. ), bu popülasyonlarda AVİPİM  dozunun ayarlanması gerekir.  
2 ay – 12 yaş arası hastalarda 50 mg/kg’lık ve 1 -2 aylık hastalarda 30 mg/kg’lık dozlar 
yetişkinlerdeki 2 g’lık doza eşdeğerdir. Yukarıdaki tabloda (Tablo 2) gösterildiği gibi, doz 
araları aynı şekilde uzatılmalı ya da doz azaltılmalıdır. Sadece serum kreatinin biliniyorsa, 
aşağıdaki me todlar kullanılarak krea tinin klerensi hesaplanabilir.  
Kreatinin klerensi (ml/dak/1.73 m2) = 0,55 x boy  (cm) / serum kreatini (mg/dl)  
Kreatinin klerensi (ml/dak/1.73 m2) = 0,52 x boy (cm) / serum kreatini (mg/dl) – 3,6 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetm ezliği durumunda doz a yarlaması gerekmez.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Ayrıntılı bilgi için “Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi” bölümünde çocu klar ile ilgili kısma 
bakınız.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Klinik çalışmalarda böbrek yetmezliği olmadığı takdirde normal  yetişkinler için önerilen dozu 
alan yaşlı hastalarda sefepimin klinik etkinliği ve güvenliliğinin yetişkin hastalardakinden 
farklı olmadığı kaydedilmiştir (bkz; bölüm 4.4 ). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Sefalosporin grubu antibiyotikler, penisilinler ve diğer beta-laktam antibiyotikler veya 
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı ale rjisi olanlarda kontrendikedir.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Böbrek yetmezliğinden dolayı üriner atılımın azaldığı (kreatinin klerensi ≤ 50 ml/dakika) 
veya böbrek fonksiyonunu baskılayan diğer rahatsızlıkları bulunan hastalarda daha yavaş olan 
böbrek eliminasyon hızını kompanse etmek için, AVİPİM  dozu ayarlanmalıdır . Böbrek 
yetmezliği veya böbrek fonksiyonunu baskılayan diğer rahatsızlıkları olan hastalarda normal 
dozlarda yüksek ve uzun süreli antibiyotik konsantrasyonları oluşabileceğinden, bu grup 
hastalara sefepim uygulanacağı zaman idame doz azaltılmalıdır. İdam e dozu, böbrek 
yetmezliğinin derecesine, enfeksiyonun şiddetine ve neden olan orga nizmanın duyarlılığına 
göre tesp it edilmelidir (bkz; bölüm 4.2.) . İlaç kullanıma sunulduktan sonraki güvenlik 
araştırmasında, geri -dönüşlü ensefalopati (konfüzyon, halüsinasy onlar, stupor ve koma dahil 
bilinç kaybı), miyoklonus, nöbet (konvülsif olmayan epileptik durum dahil) ve/veya böbrek 
fonksiyon bozukluğu kaydedilmiştir (bkz; bölüm 4.8 ). Bu vakaların pek çoğu böbrek 
yetmezliği olan ve önerilenden daha yüksek dozda sefepim  alan hastalarda ortaya çıkmıştır. 
Genelde, nörotoksisite semptomları sefepim kesilmesinden ve/veya hemodiyalizden sonra 
ortadan kalkar anca k bazı vakalar fatal olmuştur.  
 
Sefepim dahil hemen hemen bütün antibakteriyel ajanların kullanımıyla Clostridium di fficile 
ile ilişkilendirilen diyare  (CDAD) bildirilmiştir ve şiddetine göre hafif diyareden fatal 
kolitlere kadar sıralanabilir. Antibiyotik kullanımı takiben diyare görülen hastalarda bu teşhis 5/15 
 (CDAD) göz önünde bulundurulmalıdır. Antibakteriyal ajan kull anımından iki ay sonrasına 
kadar Clostridium difficile ile ilişkilendirilen diyare görüldüğü bildirilmiş  olduğundan, bu 
süreç içerisinde bilinçli ilaç kullanımı gerekmektedir. Eğer Clostridium difficile ile 
ilişkilendirilen diyare teşhis edilir veya bu teş histen şüphelenilirse; devam eden ve doğrudan 
Clostridium difficile’ ye karşı etkili olmayan antibiyotik kulla nımının kesilmesi gerekebilir.  
 
Aminoglikozidler ve potent diüretikler gibi nefrotoksik potansiyele sahip ilaçlar, AVİPİM  ile 
birlikte uygulandığın da böbrek fon ksiyonu dikkatle izlenmelidir.  
 
Özellikle ilaçlara karşı alerjik reaksiyon gösteren hastalarda antibiyotikler dikkatle 
uygulanmalıdır. Eğer AVİPİM  uygulanmasında alerjik bir reaksiyon görülürse ilaç derhal 
kesilmeli ve hastaya gerekli tedavi u ygulanmalıdır. Ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları 
görülürse epinefrin veya diğer d estekleyici tedavi gerekebilir.  
Diğer antibiyotiklerle olduğu gibi, AVİPİM  duyarlı olmayan organizmaların aşırı üremesine 
sebep olabilir. Tedavi sırasında süperenfeksiyon g örülürse, uygu n önlemlerin alınması 
gerekir.  
 
Yaşlılarda Kullanımı:  Klinik çalışmalarda, 6400’den daha fazla sefepim tedavisi gören 
yetişkin hastaların % 16’sı 75 yaş ve daha yaşlı iken % 35’i 65 yaş ve üzerindedir. Klinik 
çalışmalarda, böbrek yetmezliği o lmadığı takdirde normal yetişkinler için önerilen dozu alan 
yaşlı hastalarda sefepimin klinik etkinliği ve güvenliliğinin yetişkin hastalardakinden farklı 
olmadığı kaydedilmiştir. Daha genç hastalara kıyasla eliminasyon yarı ömründe biraz uzama 
ve böbrek k lerensi değerlerinde düşme görülür. Böbrek fonksiyonu azalan yaşlı hastalarda 
doz ayarlaması önerilir (bkz; bölüm 4.2 ). 
 
Kreatinin klerensinin 60 ml/dakikanın altına indiği hastalarda sefepi m dozu mutlaka 
azaltılmalıdır.  
 
Yaşlı hastalar, böbrek fonksiyonunun azalmasına daha yatkın olduklarından doz seçiminde 
dikkatli olunmalı ve böbrek fonksiyonları gözlenmelidir (bkz; bölüm 4.4 ve 4.8 ve 5.2 ). 
 
Sefepimin normal dozları ile böbrek yetmezliği olan yaşlı hastalarda geri -dönüş lü ensefalopati 
(konfüzyon, halüsinasyon, stupor dahil bilinç kaybı), miyoklonus, nöbet (konvülsif olmayan 
epileptik durum dahil) ve/veya böbrek hastalığı meydana gelmiştir (bkz; bölüm 4.4 ve 4.8 ). 
 
Sefepim kullanımı sırasında non -konvulsif status epilepti cus bulguları (mental durum 
değişikliği, konfüzyon ve reaksiyon -cevap sürecinde uzama olması da dahil) veya nöbet 
görülürse sefepimin kesilmesi değerlendirilmeli vey a doz ayarlaması yapılmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkil eşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
AVİPİM  çözeltileri pek çok beta -laktam antibiyotikler gibi metronidazol, vankomisin, 
gentamisin, tobramisin sülfat ve netilmisin sülfat çözeltileri ile etkileşebileceğinden 
karıştırılmamalıdır, çünkü fiziksel ya da kimyasal ge çimsizlik söz konusudur. Ancak, eğer 
AVİPİM  ile aynı zamanda tedavi gerekiyorsa, bu antibiyot ikler ayrı ayrı uygulanmalıdır.  
 
Aminoglikozid antibiyotiklerin nefrotoksisite ve ototoksisite potansiyellerinin yüksek olması 
nedeniyle yüksek dozlarda aminogliko zidlerin AVİPİM  ile birlikte uygulanması halinde 
böbrek fonksiyonları dikkatle izlenmelidir. Probenesid böbrek tübüler sekresyonu azaltır ve 
bu mekanizma ile atılan sefalosporinlerin eliminasyon ömrünün uzamasına ve toksisite 6/15 
 riskinin artmasına neden olur.  Diğer sefalosporinler ile furosemid gibi güçlü diüretiklerin 
birlikte uygulanması ile nefrotoksisite rapor edilmiştir.  
 
AVİPİM  ile tedavi edilen hastalarda hatalı pozitif glikozüri reaksiyonları görülebilir. Glikoz -
oksidazı baskılayan metodlarla hatalı po zitif reaksi yonlar görülmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  Gebelik Kategorisi: B.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/D oğum kontrolü (Kontrasepsiy on) 
Sıçanlara 1000 mg/kg/gün dozlara kadar (mg/m2 baz alınarak yapılan hesaplamada gün lük 
önerilen maksimum insan dozunun 1.6 katı), farelerde 1200 mg/kg dozlara kadar (yaklaşık 
mg/m2 baz alınarak yapılan hesaplamada günlük önerilen maksimum insan dozu kadar) veya 
tavşanlara 100 mg/kg dozlarda (mg/m2 baz alınarak yapılan hesaplamada günlük önerilen 
maksimum insan dozunun 0.3 katı) organogenez döneminde verilen sefepim teratoje nik veya 
embriyosidal değildir.  
AVİPİM  doğum kontrol haplarının etkinliğini azaltabi lir ve gebeliğe neden olabilir.  
 
Gebelik dönemi  
Sefepim için, gebeliklerde maruz kal maya ilişkin yeter li klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etk iler olduğunu 
göstermemektedir.  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon Dönemi  
Sefepim çok düşük konsantrasyonlarda anne sütüyle atılmaktadır. Emziren kadınlara sefepim 
uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Sıçanlarda hiçbir fertilite yetersizliği görülmemişt ir. 
 
4.7. Araç ve maki ne kullanımı üzerindeki etkiler  
Sefepim ’in araç ve makine kullanımı üze rindeki etkisi incelenmemiştir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Sefepim genellikle iyi tolere edilir. Klinik çalışmalarda (N=5 598) Sefepim ’e bağlı en sık 
rastlanan yan et kiler gastrointestinal semptomlar ve aşı rı duyarlılık reaksiyonlarıdır.  
AVİPİM  ile ilişkili olan yan etkiler şu şekildedir:  
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ila < 1/100 ); 
seyrek (≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok yaygı n: Kızarıklık, döküntü, ürtiker  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın: S ersemlik, parestezi  7/15 
 Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Vazodilatasyon  
 
Solunum, g öğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Dispne  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Bulantı, kusma, oral monilyazis, diyare, koli t (pseudomembranöz kolit dahil)  
Yaygın: Karı n ağrısı, konstipasyon  
 
Genel bozukluklar ve uygulam a bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Ateş, vajinit, eritem  
Yaygın: Genital prurit, tat alma bozukluğu, titreme ve spesifik olmayan monilyazis  
% 0.05’den daha az sıklıkla görülen klinik olarak önemli ol aylar anaflaksi ve nöbetlerdir.  
 
İV infüzyon yerinde flebit (% 2.9) ve enflamasyon (% 0.1) gibi lokal reaksiyonlar görülebilir. 
Bu reaksiyonlar hastaların %5,2’sinde görülmüştür. Enjeksiyon yerinde enflamasyon ve ağrı 
yaşayan hastaların % 2.6’sınd a Sefepim’in İM uygula ması çok iyi tolere edilmiştir.  
  
İlaç Kullan ıma Sunulduktan Sonraki Deneyim  
Sefepim ile yapılan Kuzey Amerika klinik çalışmaları sırasında rapor edilen yan etkilere ilave 
olarak, dünya çapındaki pazarlama sonrası deneyimler sırasında  da aşağıdaki yan etkiler 
kaydedilmiştir. Ancak, spontan klinik çalışma raporlarının kontrolsüz olması nedeni ile bu 
yan etkilerin Sefepim’e bağlı olup  olmadığı tespit edilememiştir.  
 
Aynı sınıftan diğer ilaçlarda olduğu gibi, ensefalopati (konfüzyon, halü sinasyonlar, stupor ve 
koma dahil bilinç kaybı), nöbet, miyoklonus, ve/veya böbrek yetmezliği kaydedilmiştir. Pek 
çoğu, böbrek yetmezliği olan ve önerilenden daha yüksek dozlarda sefepim alan ha stalarda 
görülmüştür.  
 
Diğer sefalosporinlerde olduğu gibi, an afilaktik şok dahil anafilaksi, geçici lökopeni, 
nötropeni, agranülositoz ve  trombositopeni kaydedilmiştir.  
 
Sefalosporin grubu antibiyotik kullanıldığında kaydedilen yan etkiler ve değişen laboratuvar 
bulguları şunlardır: Stevens -Johnson Sendromu, eritema  multiform, toksik epidermal nekroliz, 
toksik nefropati, aplastik anemi, hemolitik anemi, hemoraji ve idrar gl ukozu için hatalı pozitif 
test. 
 
Laboratuv ar Testleri Üzerindeki Etkileri  
Klinik çalışmalar sırasında başlangıç değerleri normal olan hastalarda gelişen laboratuvar testi 
anormallikleri geçici olmuştur. % 1 -2 sıklıkta (aksi belirtilmediği takdirde) gelişen geçici 
laboratuvar test anormallikleri şunlardır: alanin aminotransferaz (%3.6), aspartat 
aminotransferaz (%2.5), alkalin fosfataz, total biluru bin, anemi, ezinofili, protrombin 
zamanında uzama, parsiyal tromboplastin zamanı (%2.8) ve hemolizsiz pozitif Coombs testi 
(%18.7). Hastaların % 0.5 ila 1’inde kan üre azotu ve/veya serum kreatininde geçici artış, 
geçici trombositopeni görülmüştür. Geçici lökopeni ve nöt ropeni de görülmüştür (<% 0.5).  
 
 8/15 
 Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Sefepim’in bebeklerde ve çocuklarda kaydedilen güvenlilik profili yetişkinlerdeki ile 
benzerdir. Klinik çalışmalarda en sık kaydedilen yan etki  döküntüdür.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Ciddi aşırı doz olgularında, özellikle böbrek fonksiyon bozukluğu olanlarda, sefepim vücuttan 
hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir. Peritonal diyaliz ise yaralı değildir. Böbrek fonksiyon 
yetmezliği olan hastalara, ilaç yüksek dozlarda verildiği zaman kazayl a doz aşımı oluşmuştur 
(bkz; bölüm 4.2, 4.4 ve 4.8 ). Doz aşımı semptomları, ensefalopati, (konfüzyon, 
halüsinasyonlar, stupor ve koma dahil bilinç kaybı), miyoklonus, nöbet ve nö romüsküler 
uyarılma şeklindedir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinami k özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Diğe r beta -laktam antibakteriyeller  
ATC kodu: J01DE01  
Etki mekanizması:  
Sefepim bakteri hücre duvarı sentezini inhibe ederek bakterisid etki gösteren geniş  spektrumlu 
bir antibiyotiktir.  
 
Mikrobiyoloji:  
Aminoglikozitlere veya üçüncü kuşak sefalosporinlere direnç gösteren pek çok suş da dahil, 
gram – pozitif ve gram – negatif bakteriler üzerine etki gösterir. Sefepim pek çok beta -
laktamaz tarafından hidrolize oldukça dirençlidir ve kromozom kodlu beta -laktamazlara 
afinitesi düşüktür. Gram negatif bakteri hücrelerine hızlı penetre olur.  
Esherichia coli ve Enterobacter cloacae kullanılarak yapılan çalışmalarda, sefepim penisiline 
bağlı protein (PBP) 3’e yüksek afinite ile bağlanmış ve bunu PBP 2 ve daha sonra  PBP 1a ve 
1b izlemiştir. PBP 2’ye bağlanma diğer parenteral sefalosporinlerden anlamlı oranda yüksek 
afinite ile gerçekleşir. Bu antibakteriyel aktivitesini artırabilir. Sefepimin PBP 1a ve 1b’ye 
olan orta dereceli afinitesi muhtemelen genel bakterisid ak tivitesine katkıda bulu nmaktadır.  
 
Zaman -öldürme analizi (öldürme -eğrileri) ve minimum bakterisid konsantrasyonun (MIC) 
belirlenmesi ile sefepimin pek çok bakteri türüne karşı bakterisid olduğu gösterilmiştir. 
Sefepimin MBC/MIC oranı test edilen bütün gram -pozitif ve gram -negatif türlerin 
izolatlarının %80’inden fazlası için ≤ 2 olmuştur. Özellikle Pseudomonas aeruginosa 
izolatları ile aminoglikozidlerle in vitro  sinerji kanıtlanmıştır.  
 
Sefepimin aşağıda gösterilen organizmaların birçoğuna karş ı etkili old uğu gösterilmiştir:  
Gram -pozitif aeroblar:  
Staphylococcus aureus (beta -laktamaz üreten suşlar dahil),  
Staphylococcus epidermidis (beta -laktamaz  üreten suşlar dahil) ve ayrıca  
S. hominis ve S. Saprophyticus dahil diğer stafilokoklar,  9/15 
 Streptococcus pyogenes (A grubu strepto koklar),  
Streptococcus agalactiae (B grubu streptokoklar),  
Streptococcus pneumoniae (orta derecede penisiline dirençli suşlar da hil, MIK 0.1 -1 mg/ml 
arasında),  
diğer beta -hemolitik st reptokoklar (C, F, G grupları),  
S. bovis (D grubu)  
Viridans streptococci.  
Not: Enterokokların bir çok suşları, örneğin Enterococcus faecalis ve metisiline dirençli 
stafilokoklar sefepim dahil bir ço k sefalosporinlere dirençlidir.  
 
Gram -negatif aeroblar:  
Acinetobacter calcoaceticus (anitratus, lwoffi alttürleri),  
Aeromonas hydrophila Capnocytophaga türleri,  
C. diversus ve C. freundii dahil Citrobacter türleri,  
Campylobacter jejuni,  
E. cloacae, E. aerogenes, E. sakazakü dahil Enterobacter türleri,  
Escherichia coli,  
Gardnerella vaginalis,  
Haemophilus ducreyi,  
Haemophilus influenzae (beta-laktamaz üreten suşlar dahil)  
Haemophilus parainfluenzae,  
Hafnia alvei,  
K. pneumoniae, K. oxytoca, K. ozaenae dahil Klebsiella türleri,  
Legionella türleri,  
Morganella morganii,  
Moraxella catarrhalis (Branhamella catarrhalis) (beta-laktamaz üreten suşlar dahil),  
Neisseria gonorrhaeae (beta -laktamaz ü reten suşlar dahil),  
Neisseria meningitidis,  
Pantoea agglomerans (Enterobac ter agglomerans  olarak bilinen) , 
P. mirabilis, P. Vulgaris dahil Proteus türleri,  
P. rettgeri, P. stuartii dahil Providencia türleri,  
P. aeruginosa, P. putida, P. stutzeri dahil  Pseudomonas türleri,  
Salmonella türleri,  
S. marcescens, S. Liquefaciens dahil  Serratia türleri,  
Shigella türleri,  
Yersinia enterocolitica.  
Not: Sefepim Xanthomonas maltophilia (Pseudomonas maltophilia )’nın bir çok suşlarına karşı 
etkisizdir.  
 
Anaerobla r: 
Bacteroides türleri,  
Clostridium perfringens,  
Fusobacterium türleri,  
Mobiluncus türleri,  
Peptostreptococcus türleri,  
Veillonella türleri ve  
Bacteroides melaninogenicus olarak bilinen Prevotella melaninogenica’ ya karşı etkilidir.  
Not: Sefepim Bacteroides fragilis ve Clostridium difficile’ e karşı etkisizdir. Aminoglikozit 
antibiy otiklerle sinerji gözlenmiştir.  
 10/15 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
AVİPİM ’in aktif maddesi olan sefepim hidroklorür, geniş spektrumlu bir sefalosporin 
antibiyotiktir.  
 
Yetişkinler  
Emilim:  
30 dakikalık tek İV infüzyonları ya da 500 mg, 1 g ve 2 g’lık İM enjeksiyonları takiben 
normal yetişkin erkeklerde farklı zamanlarda gözlene n ortalama plazma sefepim 
konsantrasyonları Tablo 3’te özetlenmiştir.  
İM uygulamayı takiben, sefepim tamamen emilir.  
TABLO 3. Ortalama Sefepim Plazma Konsantrasyonları (mcg/mL) (sağlıklı Yetişkin erkek 
vakalarda  
Sefepim dozu  0.5 saat  1 saat  2 saat  4 saat  8 saat  12 saat  
500 mg İV 38.2 21.6 11.6 5.0 1.4 0.2 
1 g İV 78.7 44.5 24.3 10.5 2.4 0.6 
2 g İV 163.1  85.8 44.8 19.2 3.9 1.1 
500 mg İM 8.2 12.5 12.0 6.9 1.9 0.7 
1 g İM 14.8 25.9 26.3 16.0 4.5 1.4 
2 g İM 36.1 49.9 51.3 31.5 8.7 2.3 
Dağılım:  
Spesifik dokulardaki ve vücut sıvılarındaki sefepim konsantrasyonları Tablo 4’te 
gösterilmiştir. Serum proteinlerine bağlanma oranı ortalama %16,4’ tür ve serumdaki 
konsantrasyonundan bağımsızdır.  
TABLO 4. Sağlıklı Yetişkin Erkek Vakalarda Farklı Vücut Sıvı (mcg/mL)  ve Dokularında 
(mcg/g) Ortalama Sefepim Konsantrasyonları  
Doku ya da sıvı  Doz ( İV) Dozdan sonra 
ortalama örnek alma 
süresi (saat)  Ortalama 
konsantrasyon  
İdrar  500 mg  0-4 292 
1 g 0-4 926 
2 g 0-4 3120  
Safra  2 g 9,4 17,8 
Peritoneal sıvı  2 g 4,4 18,3 
Blister sıvısı  2 g 1,5 81,4 
Bronş mukozası  2 g 4,8 24,1 
Sputum  2 g 4,0 7,4 
Prostat  2 g 1,0 31,5 
Apandis  2 g 5,7 5,2 
Safra kesesi  2 g 8,9 11,9 
 
Biyotransformasyon:  
Sefepim N -metilpirolidine metabolize edilir, N -metilprolidin ise hızla N -okside dönü şür. 
Uygulanan dozun yaklaşık % 85’i değişmeden idrarla atılır; idrarda yüksek 
konsantrasyonlarda sefepim bulunur. Uygulanan dozun %1’inden daha azı N -metilpirolidin, 
% 6.8’i N -oksit, % 2.5’i ise sefepimin epimeri şeklinde idrara çıkar.  11/15 
 Eliminasyon:  
Sefepim in ortalama eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 2 saattir ve 250 mg – 2 g’dır. Sağlıklı 
şahıslarda 9 gün süre ile her 8 saatte uygulanan 2 g intravenöz çözeltilerde vücutta birikme 
görülmemiştir. Total vücut klerensi ortalama 120 ml/dakika’dır. Sefepimin böbrek  klerensi 
ortalama 110 ml/dakika olup, sefepim esas olarak glomerüler filtrasyon yoluyla başlıca 
böbreklerden atılır.  
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Sefepimin kanda ortalama eliminasyon yarı ömrü doza bağlı bir değişiklik göstermez.  
 
Hastalardaki Karakteristik Özellikler  
Pediyatrik hastalar:  Sefepimin tek ve çoklu doz farmakokinetiği 2,1 ay ila 11,2 yaş arasında 
İV infüzyon veya İM enjeksiyon ile 50 mg/kg’lık dozlar uygulanan hastalarda 
değerlendirilmiştir; çoklu dozlar her 8 ya da 12 saatte bir en  az 48 saat süreyle uygulanmıştır.  
 
Çocuklarda tek İV dozu takiben total vücut klerensi ortalama 3,3 ml/dak/kg, ortalama dağılım 
hacmi 0,3 L/kg ve ortalama eliminasyon yarı ömrü ise 1,7 saattir. Uygulanan dozun %60,4’ü 
değişmeden idrarla atılır, böbrek klerensi 2,0 ml/dak/kg ile başlıca atılım yoludur.  
Çoklu İV dozları takiben, sefepimin ortalama kararlı durum plazma konsantrasyonları ilk 
dozdan sonrakilere benzer olmuş, yalnızca tekrarlanan dozdan sonra  hafif bir birikme 
görülmüştür.  
İnfantlardaki ve ço cuklardaki diğer farmakokinetik parametreler dozlama planı ne olursa 
olsun (her 12 saatte bir ya da her 8 saatte bir) ilk -doz ve kararlı -durum arasında farklı 
olmamıştır. Ayrıca farklı yaşlardaki hastalar ile erkek ve dişi hastalar arasında hiçbir 
farmakok inetik fark görülmemiştir.  
 
İM enjeksiyonu takiben kararlı durumda, 68 mcg/mL’lik ortalama pik sefepim plazma 
konsantrasyonlarına ortalama 45. dakika içinde ulaşılmıştır. Kararlı durumda İM 
enjeksiyondan sonra ortalama çukur konsantrasyon 8 saatte 6,0 mcg/ mL olmuştur. İM 
enjeksiyondan sonra biyoya rarlanım ortalama %82 olmuştur.  
 
Sefepimin serebrospinal sıvıdaki konsantrasyonları plazmadaki oranları ile karşılaştırmalı 
olarak Tablo 5’te verilmiştir.  
TABLO 5. İnfant ve Çocuklarda* Sefepimin Ortalama Plazma (P L) ve Serebrospinal Sıvı 
(CSF) Konsantrasyonları ve CSF/PL Oranları  
Numune zamanı 
(saat)  N Plazma 
konsantrasyonu 
(mcg/mL)  CSF 
konsantrasyonu 
(mcg/mL)  Oran  
CSF/PL  
0,5 7 67,1 (51,2)  5,7 (7,3)  0.12 (0,14)  
1 4 44,1 (7,8)  4,3 (1,5)  0,10 (0,04)  
2 5 23,9 (12,9)  3,6 (2,0)  0,17 (0,09)  
4 5 11,7 (15,7)  4,2 (1,1)  0,87 (0,56)  
8 5 4,9 (5,9)  3,3 (2,8)  1,02 (0,64)  
*Ortalama 2,6 (3,0) yaş, 3,1 ay ila 12 yaş arasındaki hastalar. Merkezi sinir sistemi 
enfeksiyonundan şüphe edilen hastalar, 5 ila 20 dakika süre İV infüzyon şeklinde her 8 saatte 
bir 50mg/kg dozunda sefepim ile tedavi edilmiştir. Tek plazma ve CSF numuneleri, sefepim 
tedavisinin 2. veya 3. gününde infüzyon sonunda tabloda gösterilen numune alma 
zamanlarında seçilmiş hastalardan toplanmıştır.  
 12/15 
 Geriyatr ik hastalar:  65 yaş ve üzeri sağlıklı gönüllülere tek doz 1 g İV uygulanan sefepimin 
genç gönüllülere nazaran EAA değeri daha yüksek ve böbrek klerens değeri daha düşüktür. 
Eğer böbrek fonksiyonları baskılanırsa, yaşlı hastalarda doz ayarı yapılması öneril ir (bknz. 
Bölüm 4.2 ve 4.4) . 
 
Karaciğer yetmezliği:  Sefepimin farmakokinetiği tek doz 1 g alan karaciğer fonksiyonu 
zayıflamış hastalarda değişmemiştir. Sefepimin farmakokinetiği kistik fibroz hastalarında 
klinik olarak önemli derecede değişmemişti r. Bu hasta popülasyonlarında AV İPİM  dozajını 
değiştirmek gerekmez.  
 
Böbrek yetmezliği:  Değişik derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda yarılanma ömrü uzar, 
vücut klerensi ile kreatinin klerensi arasında doğrusal bir ilişki vardır. Bu nedenle bu grup 
hastalar da doz ayarlaması önerilir. Diyaliz tedavisi gereken ciddi böbrek yetmezliği olan 
hastalarda ortalama yarılanma ömrü, hemodiyaliz için 13 saat ve devamlı ayakta peritoneal 
diyaliz ted avisi görenler için 19 saattir.  
Diğer:  Kistik fibrozu olan hastalarda akut pulmoner alevlenmenin tedavisinde sefepim ile 
klinik iyileşme gözlenmiştir (n=24, ortalama yaş 15, yaş aralığı 5 -47). Bu hasta 
popülasyonunda antibiyotik tedavisi ile bakteriyolojik eradikasyon sağlanamayabilir. Kistik 
fibrozu olan hastalarda sefepim farmakokinetiğinde klinik açıdan önemli  bir değişiklik 
gözlenmemiştir.  
 
Klinik çalışmalar  
Febril Nötropenideki Hastalar:  Sefepim monoterapisinin febril nötropenili hastalardaki 
etkililiği ve güvenliliği sefepim monoterapisi (2 g dozunda 8 saatte bir i.v.) ile seftazidim 
monoterapisini (2 g dozunda 8 saatte bir i.v.) karşılaştıran iki çok -merkezli randomize çalışma 
ile değerlendirilmiştir. Bu çalışmalar 317 değerlendirilebilir hastayı kapsamaktadır. 
Değerlendirilebilir hasta popülasyonunun özellikleri Tablo 6’da verilmiştir.  
 
TABLO 6. Değerlendirilebilir Hastaların Demografik Özellikleri (Yalnızca İlk Atak)  
 Sefepim  Seftazidim  
Toplam  164 153 
Ortalama yaş (yıl)  56.0 (18 -82 arası)  55.0 (16 -84 arası)  
Erkek  86 (%52)  85 (%56)  
Kadın  78 (%48)  68 (%44)  
Lösemi  65 (%40)  52 (%3 4) 
Diğer hematolojik maligniteler  43 (%26)  36 (%24)  
Tümör kitlesi  54 (%33)  56 (%37)  
Ortalama MSN seyrek (hücre/µL)  20.0 (0 -500 arası)  20.0 (0 -500 arası)  
Ortalama nötropeni süresi (gün)  6.0 (0 -39 arası)  6.0 (0 -32 arası)  
Yerleştirilmiş venöz kateter  97 (%59)  86 (%56)  
Profilaktik antibiyotik  62 (%38)  64 (%42)  
Kemik iliği grefti  9 (%5)  7 (%5)  
Başlangıçta SKB<90 mm Hg  7 (%4)  2 (%1 ) 
MNS= mutlak nötrofil sayısı;  
SKB = sistolik kan basıncı  
 
 
 13/15 
 Klinik yanıt oranları Tablo 7’de verilmiştir. Sefepim’in, tüm sonuç ölçekleri için terapötik 
olarak seftazidim’e eşdeğer olduğu bulundu.  
 
TABLO 7: Febril Nötropenili Hastaların Ampirik Tedaviye Birleştirilmiş Yanıt Oranları  
 % Yanıt  
-----------------------------  
Sonuç Ölçekleri  Sefepim 
(n=164)  Seftaz idim 
(n=153)  
İlk atak tedavi değişikliği yapılmadan, yeni febril dönem veya 
enfeksiyon olmadan düzeldi, tedavinin tamamlanması için oral 
antibiyotik kullanıldı.  51 55 
İlk atak tedavi değişikliği yapılmadan, yeni febril dönem veya 
enfeksiyon  olmadan düzeldi, tedavi sonrası oral antibiyotik 
kullanılmadı  34 39 
Hayatta kaldı, tedavi modifikasyonuna izin verildi  93 97 
İlk atak tedavi modifikasyonu olmaksızın düzeldi ve tedavinin  
tamamlanması için oral antibiyotik kullanıldı  62 67 
İlk atak tedavi modifikasyonu olmaksızın düzeldi ve tedavi 
sonrası oral  antibiyotik kullanılmadı  46 51 
Sefepim monoterapisinin ciddi enfeksiyon riski olan hastalarda (yakın zamanda kemik iliği 
nakli yapılmış, başlangıçta hipotansiyonu olan, altta yatan hematolojik malignitesi olan veya 
ciddi veya uzamış nötropenisi olan hastalar) etkinliğini destekleyecek yeterli bilgi 
bulunmamaktadır. Septik şoktaki hastalar için veri yoktur.  
 
Cerrahi Profilaksi  
Bu endikasyon 19 yaşın üzerindeki (ortalama yaş 66) kolorektal ameliya t geçiren hastaların 
katıldığı bir randomize, açık, çok merkezli klinik çalışmaya dayanır. Bu çalışmada 
ameliyattan önce intravenöz tek doz 2 g Sefepim uygulamasını takiben intravenöz tek doz 500 
mg metronidazol (N=307) uygulanmış ve bu uygulama 2 g’lık te k doz intravenöz seftriakson 
dozu ve bunu takiben metranidazol (N=308) uygulaması ile karşılaştırılabilir bulunmuştur. 
Doz uygulaması ilk cerrahi insizyondan 0 ila 3 saat önce yapılmıştır. Klinik başarı oranları, 
ameliyattan sonra 6 hafta boyunca hem ameli yat yerinde hem de intra -abdominal 
enfeksiyonların oluşmaması bakımından her iki tedavi grubunda da %75 olmuştur (bkz; 
bölüm 4.2).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Karsinojenez, Mutajenez ve Fertilite Yetersizliği  
Karsinojenik potansiyelini değerlendirmek için hayvanlarda uzun -dönem çalışma 
yapılmamıştır. In vitro  ve in vivo  genotoksisite testleri sefepimin genotoksik olmadığını 
göstermiştir. Sıçanlarda hiçbir fertilite yetersizliği görülmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZE LLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
L-arjinin  
Enjeksiyonluk su.  
 
 
 
 14/15 
 6.2. Geçimsizlikler  
AVİPİM  çözeltileri pek  çok beta -laktam antibiyotikler gibi metronidazol, vankomisin, 
gentamisin, tobramisin sülfat ve netilmisin sülfat çözeltileri ile etkileşebileceğinden 
karıştırılmamalıdır, çünkü fiziksel ya da kimyasal geçimsizlik söz konusudur. Ancak, eğer 
AVİPİM ile aynı zamanda tedavi gerekiyorsa, bu antibiyotikler ayrı ayrı uygulanmalıdır.  
AVİPİM’in ve başka ilaçların intravenöz yol uygulandığı zaman aynı çözeltide 
karıştırılmamaları önerilir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay; 
Çözelti kullanılacağı zaman hazırlanır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Toz halinde 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan korumak için orijinal ambalajında 
saklanmalıdır.  
Sulandırıldığında 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında 24 saat, buzdolabında  (2-8 °C’de)  7 gün 
stabilitesini korur.  
 
6.5. Amba lajın niteliği ve içeriği  
1 Flakon + çö zücü ampul (5 ml  steril, apirojen enjeksiyonluk su)  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Çözeltilerin Hazırlanması ve Uygulama Şekli:  
AVİPİM toz, Tablo 8’de gösterilen seyreltici hacimleri kullanarak hazırlanmalıdır.  
 
TABLO 8 AVİPİM Çözeltilerinin Hazırlanması  
 Sulandırılması için 
eklenecek miktar 
(ml) Yaklaşık elde 
edilecek hacim 
(ml) Yaklaşık sefepim 
konsantrasyonu 
(mg/ml)  
İntravenöz 500 mg flakon  
1 g flakon  5 
10 5.6 
11.3 100 
100 
İntram üsküler 500 mg flakon  
1 g flakon  1.3 
2.4 1.8 
3.6 280 
280 
 
İntravenöz Uygulama  
İV uygulama ciddi veya hayatı tehdit eden enfeksiyonlarda, özellikle şok olasılığı olan 
hastalarda tercih edilir.  
AVİPİM direk t İV uygulamada yukarıdaki tabloda gösterilen miktarlarda enjeksiyonluk steril 
su, %5’lik enjeksiyonluk dekstroz veya % 0.9 sodyum klorür ile çözündürülerek uygulanır. 
Damara direkt olarak 3 - 5 dakikalık bir süre içerisinde uygulanır ya da uygun bir İV çözel ti 
infüzyonu uygulanan hastalarda uygulama setine enjekte edilir. İV infüzyon için 500 mg ve 1 
g’lık AVİPİM flakon, yukarıda gösterildiği şekilde, direkt İV uygulama için olduğu gibi 
hazırlanmalıdır. Daha sonra elde edilen çözeltinin gerekli miktarı uygun bir İV sıvının 
bulunduğu bir İV setine aktarılır. Elde edilen çözelti yaklaşık 30 dakikalık bir sürede 
uygulanmalıdır.  
 
 15/15 
 İntramüsküler uygulama  
AVİPİM, Tablo 8’de gösterilen hacimlerde steril enjeksiyonluk su, % 0.9 sodyum klorür, %5 
enjeksiyonluk deks troz veya paraben veya benzil alkollü bakteriyostatik enjeksiyonluk su  ile 
çözündürülebilir. Daha sonra derin İM enjeksiyon ile geniş bir kas kütlesine (örneğin gluteus 
maximusun üst dış kadranı) uygulanır. Bir farmakokinetik çalışmada, 1 g’a kadar dozlar 
(volümler <3,1 mL) tek enjeksiyon yerlerinde uygulanmıştır; maksimum İM doz (2 g/6,2 ml) 
iki enjeksiyon yerinde  uygulanmıştır. Her ne kadar AVİPİM  % 0,5 ya da % 1,0  Lidokain 
hidroklorür ile hazırlanabilirse de, bu genellikle gereksizdir çünkü AVİPİM İM uygulamada 
çok az ağrı yapar ya da hiç ağrı olmaz.  
 
Uygunluk ve Stabilite  
İntravenöz:  AVİPİM 1 ve 40 mg/mL arasınd aki konsantra syonlarda aşağıdaki İV infüzyon 
sıvılarından biriyle geçimlidir: % 0.9 Sody um Klorür Enjeksiyon, %  5 ve % 10 Dekstroz 
Enjeksiyon,  M/6 Sodyum Laktat Enjeksiyon, % 5 Dekstroz + % 0,9 Sodyum Klorür 
Enjeksiyon ve Laktatlı Ringer . Bu çözeltiler oda  sıcaklığında (20 -25°C) 24 saate veya 
buzdolabında (2 -8°C) 7 güne kadar stabildirler.  
 
İntramüsküler:  AVİPİM gösterildiği şekilde hazırlandığı zaman (Tablo 8) oda sıcaklığında 
24 saat ya da buzdolabında 7 gün aşağıdaki seyrelticilerin kullanılması şartıyla  stabildir: Steril 
Enjeksiyonluk Su, %0,9 Sodyum Klorür Enjeksiyon, %5 Dekstroz Enjeksiyon, Parabenli veya 
Benzil Alkollü Bakteriyostatik Enjeksiyonluk Su ya da % 0,5 veya % 1 Lidokain Hidroklorür . 
 
Not: Parenteral ilaçlarda, uygulamadan önce, görsel olara k partikül madde kontrolü yapılmalı 
ve eğer partikül madde varsa ilaç kullanılmamalıdır.  
Diğer sefalosporinlerde olduğu gibi, AVİPİM toz ve çözeltinin renginde koyulaşma olabilir, 
ancak bu durum ilacın potensini etkilemez.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da  atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Avis İlaç Sanayii ve Ticaret A.Ş.  
İst. Tuzla Organize Sanayi Bölgesi  
10. Cadde No:8  
Tuzla / İSTANBUL   
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2015/933  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
08.12.2015  
 
10. KÜB'ÜN  YENİLENME TARİHİ   
 