KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
RIXUBIS 250 IU/5 mL IV enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz ve çözücü
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Bir flakon, nominal olarak 250 IU nonakog gamma (rekombinant insan koagülasyon faktörü
IX [rDNA]) içerir; 5 mL’lik çözücü ile sulandırıldıktan sonra 50 IU/mL'lik bir konsantrasyona
karşılık gelmektedir.
Potens (IU), Avrupa Farmakopesi tek aşamalı pıhtılaşma tayini kullanılarak belirlenmektedir.
RIXUBIS'in spesifik aktivitesi yaklaşık olarak 200-390 IU/mg proteindir.
Nonakog gamma (rekombinant koagülasyon faktörü IX), 415 amino asit içeren tek zincirli,
saflaştırılmış bir glikoproteindir. Rekombinant DNA teknolojisi yoluyla bir Çin hamsteri over
(CHO) hücre serisinde üretilmektedir.
Yardımcı maddeler:
Bir flakon 19 mg sodyum içerir.
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyon için liyofilize toz içeren flakon ve çözücü.
Toz, beyaz/beyaza yakın renktedir. Çözücü berrak ve renksizdir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Hemofili B (konjenital faktör IX eksikliği) hastalarında kanamanın tedavisi ve profilaksisinde
endikedir.
RIXUBIS, tüm yaş gruplarındaki hastalarda endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Tedavi, hemofili tedavisi alanında deneyimli bir hekimin gözetiminde uygulanmalıdır.
1Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Tedavinin izlenmesi
Tedavi esnasında uygulanacak dozun ve tekrarlanan enjeksiyonların sıklığının belirlenmesi
için uygun plazma faktör IX seviyelerinin tayin edilmesi önerilmektedir. Farklı hastaların
faktör IX’a verdikleri yanıt yarılanma ömrü ve recovery değerlerinin (düzelme) farklı olması
nedeniyle değişkenlik gösterebilir. Vücut ağırlığı düşük veya yüksek olan hastalarda,
belirlenen dozda düzenlemeler yapılması gerekebilir. Özellikle majör cerrahi müdahalelerde,
plazma faktör IX aktivite tayini ile yerine koyma tedavisinin tam takibi gerekmektedir.
İstenen plazma faktör IX seviyesinin elde edildiğinden emin olmak için, uygun bir faktör IX
aktivite tayini kullanılarak değerlerin dikkatle izlenmesi tavsiye edilmektedir ve gerekli
görülmesi halinde, dozda ve tekrarlanan infüzyonların sıklığında uygun düzenlemeler
yapılmalıdır. Faktör IX aktivitesini belirlemek için aktive parsiyel tromboplastin zamanına
(aPTT) dayanan tek aşamalı pıhtılaşma tayininde plazma faktör IX aktivitesi sonuçları
kullanılan aPTT reaktifinin tipinden ve tayinde kullanılan referans standarttan anlamlı ölçüde
etkilenebilmektedir. Bu durum, tayin yapan laboratuvarın ve/veya tayinde kullanılan reaktifin
değiştirilmesi durumunda özellikle göz önünde bulundurulmalıdır.
Pozoloji:
Replasman tedavisinin dozu ve süresi, faktör IX eksikliğinin ciddiyetine, kanama yerine,
büyüklüğüne, hastanın klinik durumuna, yaşına ve faktör IX'un recovery değeri ve yarılanma
ömrü gibi farmakokinetik parametrelerine bağlıdır.
Uygulanan faktör IX dozu, faktör IX ürünleri için geçerli Dünya Sağlık Örgütü (WHO)
standardına uygun olarak Uluslararası Ünite (IU) şeklinde ifade edilir. Plazmadaki faktör IX
aktivitesi, yüzde olarak (normal insan plazmasına göre) ya da Uluslararası Ünite (plazmadaki
faktör IX'a ilişkin Uluslararası Standarda göre) olarak ifade edilir.
Bir Uluslararası Ünite (IU) faktör IX aktivitesi, bir mL normal insan plazmasındaki faktör IX
miktarına eşdeğerdir.
Yetişkin popülasyonu
Kanadıkça tedavi
Gerekli faktör IX dozu için yapılan hesaplama, 1 kg vücut ağırlığı başına 1 Uluslararası Ünite
(IU) faktör IX'un plazma faktör IX aktivitesini 0,9 IU/dL (aralık: 0,5 – 1,4 IU/dL) ya da 12 yaş
ve üzerindeki hastalarda normal aktivitenin %0,9'u oranında arttırdığı yönündeki ampirik
bulguya dayanır (daha ayrıntılı bilgi için bkz. Bölüm 5.2).
Gereken doz aşağıdaki formül kullanılarak belirlenir: 12 yaş ve üzerindeki hastalar
vücut ağırlığı istenen faktör IX gözlenen düzelmenin resiprokali/
Gerekli doz = x x
(kg) artışı (%) veya gözlenen düzelmenin karşılığı
(IU/dL) (dL/kg)
IU/kg başına 0,9 IU/dL recovery değeri elde etmek için, doz aşağıda belirtildiği şekilde
hesaplanır:
2istenen faktör IX
vücut ağırlığı
Gerekli doz = x artışı (%) veya x 1,1 dL/kg
(kg)
(IU/dL)
Uygulanacak doz ve uygulama sıklığı, her hastanın kliniğine göre bireysel olarak
belirlenmelidir.
Aşağıdaki hemorajik olayların varlığı durumunda, faktör IX aktivitesi, ilgili dönemde
belirtilen plazma aktivite düzeyinin (normalin %’si veya IU/dl olarak) altına düşmemelidir.
Kanama epizodları ve cerrahi girişimlerde uygulanacak dozun belirlenmesi için aşağıdaki
tablo kullanılabilir:
Gereken faktör IX
Kanamanın derecesi / Doz sıklığı (saat) / Tedavi süresi
düzeyi (%) veya
Cerrahi prosedür tipi (gün)
(IU/dL)
Uygulama her 24 saatte bir
Kanama
tekrarlanır. Ağrı ile kendini
Erken dönem hemartroz, kas
20 – 40 gösteren kanama epizodu
içi kanama veya ağız içi
düzelinceye kadar veya iyileşme
kanama
görülünceye kadar en az 1 gün.
Ağrı ve akut hareket kısıtlılığı
Daha yaygın hemartroz, kas düzelinceye kadar 3-4 gün veya
30 – 60
içi kanama veya hematom daha uzun süreyle her 24 saatte
bir tekrarlanan infüzyon.
Hayatı tehdit eden Tehlike geçinceye kadar her 8 ila
60 – 100
kanamalar 24 saatte bir tekrarlanan infüzyon.
Cerrahi İyileşme görülünceye kadar en az
30 – 60
Minör: diş çekimi dahil 1 gün, her 24 saatte bir.
Yeterli yara iyileşmesi
görülünceye kadar her 8-24 saatte
bir tekrarlanan infüzyon, daha
80 – 100
Majör cerrahi sonra faktör IX aktivitesini % 30
(pre- ve postoperatif)
ile % 60 (IU/dl) seviyesinde
korumak için en az 7 gün süreyle
tedavi devamı.
Majör cerrahi veya hayatı tehdit eden kanama durumlarında replasman tedavisinin dikkatle
izlenmesi özellikle önemlidir.
Profilaksi
Ağır hemofili B hastalarında kanamaya karşı uzun süreli profilaksi için, 12 yaş ve üzerindeki
hastalarda olağan dozlar, 3-4 gün arayla vücut ağırlığı başına 40 - 60 IU faktör IX'dur. Bazı
durumlarda, hastanın farmakokinetik özelliklerine, yaşına, kanama fenotipine ve fiziksel
aktiviteye bağlı olarak doz aralığının azaltılması ya da uygulanan dozun artırılması gerekebilir.
3Uygulama şekli:
İntravenöz kullanım.
Ürünün hastanın kendisi ya da sağlık personeli olmayan bir kişi tarafından uygulanması için
uygun eğitimin alınması gerekmektedir. Uygulama hızı dakikada 10 mL’yi geçmeyecek şekilde
hastanın rahat edeceği bir hızda olmalıdır.
Sulandırmadan sonra elde edilen çözelti berrak ve renksizdir, yabancı partiküller içermez ve
pH değeri 6,8 ile 7,2 arasındadır. Ozmolalitesi 240 m osmol/kg'dan daha yüksektir.
Uygulama öncesi tıbbi ürünün sulandırılmasına ilişkin talimatlar için bkz. Bölüm 6.6. Bu
ürünle yalnızca plastik luer-lock enjektörler kullanılmalıdır.
Devamlı infüzyon
RIXUBIS'i sürekli infüzyon şeklinde uygulamayınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Yeterli veri yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Pozoloji, yetişkinlerde ve 12-17 yaş arasındaki pediatrik popülasyonda aynıdır.
12 yaşından küçük pediyatrik hastalar için;
Kanadıkça tedavi:
Gereken faktör IX dozu için yapılan hesaplama, 1 kg vücut ağırlığı başına 1 Uluslararası
Ünite (IU) faktör IX'un plazma faktör IX aktivitesini 0,7 IU/dL (aralık: 0,31 - 1,0 IU/dL) ya
da 12 yaşından küçük hastalarda normal aktivitenin %0,7'si oranında arttırdığı yönündeki
ampirik bulguya dayanır (daha ayrıntılı bilgi için bkz. Bölüm 5.2).
Gerekli doz aşağıdaki formül kullanılarak belirlenir:
12 yaşından küçük hastalar:
vücut ağırlığı istenen faktör IX gözlenen düzelmenin resiprokali/
Gerekli doz = x x
(kg) artışı (%) veya gözlenen düzelmenin karşılığı
(IU/dL) (dL/kg)
IU/kg başına 0,7 IU/dL recovery değeri elde etmek için, doz aşağıda belirtildiği şekilde
hesaplanır:
istenen faktör IX
vücut ağırlığı
Gerekli doz = x artışı (%) veya x 1,4 dL/kg
(kg)
(IU/dL)
Kanama epizodları ve cerrahi girişimlerde uygulanacak dozun belirlenmesi için erişkin hastalar
için sunulan doz önerileri tablosu (yukarıdaki bölüme bakınız) kullanılabilir.
Profilaksi:
412 yaşından küçük pediyatrik hastalar için önerilen doz aralığı, 3-4 gün arayla 40 – 80 IU/kg
faktör IX'dur. Bazı durumlarda, hastanın farmakokinetik özelliklerine, yaşına, kanama
fenotipine ve fiziksel aktiviteye bağlı olarak doz sıklığının azaltılması ya da uygulanan dozun
artırılması gerekebilir.
Geriyatrik popülasyon:
RIXUBIS ile yapılan klinik çalışmalara 65 yaş ve üzerindeki hastalar dahil edilmemiştir.
Yaşlı bireylerin tedaviye genç hastalardan farklı yanıt verip vermediği bilinmemektedir. Tüm
hastalarda olduğu gibi, yaşlı hastalar için de doz seçimi hastaya özel yapılmalıdır.
4.3 Kontrendikasyonlar
RIXUBIS, ürünün etkin maddesine, Bölüm 6.1'de sıralanmış yardımcı maddelere ya da fare
veya hamster proteinlerine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Aşırı Duyarlılık
RIXUBIS ile alerjik tipte aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Ürün eser miktarda hamster
proteinleri içermektedir. Hastalara ya da bakıcılarına, aşırı duyarlılık semptomları ortaya
çıkması durumunda tıbbi ürün kullanımını derhal durdurmaları ve doktorlarıyla iletişime
geçmeleri tavsiye edilmelidir. Hastalar kurdeşen, yaygın ürtiker, göğüste sıkışma, hırıltılı
solunum, hipotansiyon gibi aşırı duyarlılık reaksiyonlarının erken belirtileri ve anafilaksi
konusunda bilgilendirilmelidir.
Risk, özellikle yüksek riskli gen mutasyonları taşıyan hastalar olmak üzere, daha önce tedavi
almamış hastalarda (PUP), faktör IX konsantreleri için ilk maruziyetin erken fazlarında en
yüksek düzeydedir. Literatürde, özellikle yüksek riskli gen mutasyonu taşıyan hastalarda faktör
IX inhibitörü ile alerjik reaksiyonların ortaya çıkması arasında bir ilişki olduğunu gösteren
bildirimler mevcuttur. Bu nedenle, alerjik reaksiyonların ortaya çıktığı hastalar inhibitör varlığı
açısından değerlendirilmelidir.
Anaflaktik şok durumunda şok tedavisine yönelik mevcut standart medikal tedaviler
uygulanmalıdır.
İnhibitör Gelişimi
Hastalar, insan koagülasyon faktörü IX (rDNA) ürünlerinin kullanıldığı tekrarlanan tedavilerden
sonra, nötralize edici antikorların (inhibitörlerin) gelişimi açısından takip edilmelidir. Bu
inhibitörlerin titresi uygun biyolojik tayin yöntemi kullanılarak Bethesda Ünitesi (BU) cinsinden
ölçümlenmektedir.
Literatürde, faktör IX inhibitörü ile alerjik reaksiyonların ortaya çıkması arasında bir ilişki
olduğunu gösteren bildirimler mevcuttur. Bu nedenle, alerjik reaksiyonların ortaya çıktığı
hastalar inhibitör varlığı açısından değerlendirilmelidir. Faktör IX inhibitörü saptanan hastalarda,
daha sonraki faktör IX uygulamalarıyla anafilaksi riskinin artabileceği göz önünde
bulundurulmalıdır.
Faktör IX konsantreleri ile alerjik reaksiyon riskinden dolayı faktör IX’un ilk uygulamaları,
5tedaviyi yürüten hekimin takdirine göre, alerjik reaksiyonlar için uygun tıbbi bakımın
sağlanabileceği yerlerde ve tıbbi gözetim altında yapılmalıdır.
Nefrotik sendrom
Faktör IX inhibitörü olan hemofili B hastalarında, immün tolerans indüksiyonu girişimini
takiben nefrotik sendrom bildirilmiştir.
Tromboembolizm
Karaciğer hastalığı olanlarda, post-operatif dönemdeki hastalara, yenidoğanda veya trombotik
fenomen ya da DIC riski altındaki hastalara bu ürün uygulandığında, potansiyel trombotik
komplikasyon riskinden dolayı, trombotik ve tüketim koagülopatisinin erken bulguları için
uygun biyolojik testi içeren klinik gözetim başlatılmalıdır. Bu durumların her birinde,
RIXUBIS tedavisinin sağladığı yarar, söz konusu komplikasyonların riski ile karşılaştırılarak
değerlendirilmelidir.
Kardiyovasküler olaylar
Kardiyovasküler risk faktörlerinin bulunduğu hastalarda, FIX replasman tedavisi
kardiyovasküler riski artırabilir.
Kateterle ilişkili komplikasyonlar
Uygulama için Santral Venöz Kateter (SVK) kullanımının gerekli olduğu durumlarda, lokal
enfeksiyonlar, bakteremi ve kateter bölgesinde trombozu içeren SVK ile ilişkili komplikasyon
riski göz önünde bulundurulmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Belirtilen uyarılar ve önlemler hem erişkin hem de çocuklar hastalar için geçerlidir.
Yardımcı maddelerle ilgili değerlendirmeler
Sulandırma sonrasında flakon başına 0,83 mmol sodyum (19 mg) içermektedir. RIXUBIS’in
pozolojisine ve vücut ağırlığına bağlı olarak hastalar birden fazla flakon alabilir. Bu durum,
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
İzlenebilirlik
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
İnsan koagülasyon faktörü IX (rDNA) ürünleri ile diğer tıbbi ürünler arasında etkileşim
bildirilmemiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
6Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Yeterli veri yoktur.
Gebelik dönemi
Faktör IX’un hamile kadınlarda kullanımına ilişkin veri yoktur veya sınırlı miktardadır. Faktör
IX ile hayvan üreme çalışmaları gerçekleştirilmemiştir. Bu nedenle faktör IX hamilelikte ve
emzirme döneminde, yalnızca gerçekten gerekiyor ise kullanılmalıdır.
RIXUBIS gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Nonakog alfanın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Bu nedenle faktör IX
emzirme döneminde, yalnızca gerçekten gerekiyor ise kullanılmalıdır.
RIXUBIS gerekli olmadıkça emzirme döneminde kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği /Fertilite
RIXUBIS’in fertilite üzerindeki etkilerine ilişkin veri yoktur.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
RIXUBIS'in araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi bulunmamaktadır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Seyrek olarak aşırı duyarlılık ya da alerjik reaksiyonlar (anjiyoödem, infüzyon yerinde yanma ve
batma, üşüme, yüz ve boyunda kızarma, yaygın ürtiker, baş ağrısı, kurdeşen, hipotansiyon, letarji,
bulantı, huzursuzluk, taşikardi, göğüste sıkışma, karıncalanma, kusma, hırıltılı solunum dahil)
gözlenmiştir ve bu vakaların bazıları şiddetli anafilaksiye (şok dahil) ilerlemiştir. Bu
reaksiyonların şiddetli anafilaksiyle seyrettiği bazı hastalarda faktör IX inhibitörlerinin gelişimi
ile yakın zamansal ilişki ortaya çıkmıştır (bkz. bölüm 4.4).
Alerjik reaksiyon öyküsü olan ve faktör IX inhibitörü olan hemofili B hastalarında, immün
tolerans tedavisi girişimini takiben nefrotik sendrom bildirilmiştir.
Çok seyrek olarak hamster proteinine karşı antikor gelişimi ile birlikte aşırı duyarlılık
reaksiyonları gözlemlenmiştir.
7Hemofili B hastalarında, faktör IX'e karşı nötralizan antikorlar (inhibitörler) gelişebilir. Bu tür
inhibitörlerin oluşması durumu klinik yanıtın yetersiz olmasıyla anlaşılmaktadır. Böyle
durumlarda uzmanlaşmış bir hemofili merkezine başvurulması önerilmektedir.
Faktör IX ürünlerinin uygulanmasını takiben potansiyel tromboembolik epizod riski söz
konusudur ve bu risk düşük saflıktaki preparatlar için daha yüksektir. Düşük saflıktaki faktör IX
ürünlerinin kullanımı, miyokard infarktüsü, dissemine intravasküler koagülasyon, venöz tromboz
ve pulmoner embolizm olaylarıyla bağlantılı bulunmuştur. Saflık düzeyi yüksek faktör IX
kullanımı seyrek olarak bu tür advers reaksiyonlarla bağlantılıdır.
Advers reaksiyonların listelenmesi
RIXUBIS ile yapılan klinik çalışmalara, en az bir kez RIXUBIS'e maruz kalmış olan 99 hasta
dahil edilmiştir ve toplam 5 advers reaksiyon bildirilmiştir. Aşağıda sunulan tablo MedDRA
sistem organ sınıflamasına (SOC ve Tercih Edilen Dönem Seviyesi) uygun olarak
hazırlanmıştır.
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir: çok yaygın (≥1/10), yaygın
(≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000),
çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden tahmin edilemiyor).
Advers reaksiyonlar, her bir sıklık grubunda azalan ciddiyet sıralamasına göre sunulmaktadır.
Klinik araştırmalara ve spontan bildirimlere dayanan Advers İlaç Reaksiyonları
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bağışıklık sistemi hastalıkları
a)
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Disguzi (tat alma bozukluğu)
Kas-iskelet ve bağ doku hastalıkları
Yaygın: Ekstremitede ağrı
a) Bu ADR aşağıda yer alan bölümde açıklanmıştır.
Seçilen advers reaksiyonları tanımı
Aşırı Duyarlılık
Alerjik tip reaksiyonlar dispne, pruritus, yaygın ürtiker ve döküntü ile kendini göstermiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklardaki advers reaksiyonların sıklığı, tipi ve şiddetinin erişkinlerle aynı olması
beklenmektedir. Bununla birlikte, klinik çalışmalara yalnızca daha önce tedavi almış hastalar
kaydedildiğinden, daha önce tedavi almamış hastalara ilişkin veri mevcut değildir; dolayısıyla,
risk altındaki bu popülasyonda inhibitör gelişimine ilişkin immünojenisite araştırması
8yapılmamıştır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
RIXUBIS'in tavsiye edilen düzeyin üzerindeki dozlarda gösterdiği etkiler tanımlanmamıştır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antihemorajikler, kan koagülasyon faktörü IX.
ATC kodu: B02BD04.
Etki Mekanizması
RIXUBIS, rekombinant koagülasyon faktörü IX (nonakog gamma) içermektedir. Faktör IX,
molekül kütlesi yaklaşık 68.000 Daltonluk olan tek zincirli bir glikoproteindir. K vitaminine
bağımlı bir koagülasyon faktörüdür ve karaciğerde sentezlenmektedir. Faktör IX, intrensek
koagülasyon yolağında faktör XIa, ekstrensek yolakta ise faktör VII/doku faktörü kompleksi
tarafından aktive edilir. Aktive olmuş faktör IX, aktive olmuş faktör VIII ile birlikte faktör
X'u aktive eder. Aktive olan faktör X, protrombini trombine dönüştürür. Daha sonra trombin,
fibrinojeni fibrine dönüştürür ve bir pıhtı oluşur.
Farmakodinamik Etkileri
Hemofili B, faktör IX düzeylerindeki azalmaya bağlı olarak ortaya çıkan cinsiyete bağlı
herediter bir koagülasyon bozukluğudur ve spontan olarak veya kaza ya da cerrahi travma
sonucunda eklemler, kaslar veya iç organlarda şiddetli kanamalarla sonuçlanmaktadır.
Replasman tedavisi ile plazma faktör IX düzeyleri artmakta ve faktör eksikliği geçici olarak
düzeltilerek kanama eğilimlerinin engellenmesi sağlanmaktadır.
Klinik etkililik ve güvenlilik:
Daha önce tedavi almış olan 12 yaş ve üzerindeki hastalarda profilaksi ve kanama kontrolü:
RIXUBIS'in etkililiği, daha önce tedavi almış olan (PTP) 12- 59 yaşları arasındaki toplam 73
erkek hastanın dahil edildiği ve hastalara profilaksi ve/veya kanama dönemler/ kanama
atakları için RIXUBIS uygulanan kombine bir faz 1/3 çalışmanın açık etiketli, kontrollü
olmayan bölümünde değerlendirilmiştir. Çalışmaya ağır (faktör IX düzeyi <% 1) veya orta
(faktör IX düzeyi ≤%2) hemofili B hastaları dahil edilmiştir. Tüm gönüllüler şiddetli (faktör
IX düzeyi <% 1) veya orta dereceli (faktör IX düzeyi ≤%2) hemofili B hastalarından
oluşmuştur. Elli dokuz PTP, profilaksi için RIXUBIS kullanmıştır. Minimum 3 ay boyunca
RIXUBIS kullanan bu PTP'lerin 56'sı profilaksi için yapılan etkililik değerlendirmesine dahil
9edilmiştir. Buna ek olarak 14 PTP, yalnızca kanama epizodlarının tedavisi için RIXUBIS
kullanmıştır. Çalışmaya alınmadan önceki 12 ay içerisinde tedavi gerektiren en az 12 kanama
epizodu geçirmiş hastalar kanadıkça tedavi grubuna dahil edilmiştir. Gerekli görüldüğünde
tedavi kohortundaki gönüllülerde, kayıttan önceki 12 ay içinde tedavi gerektiren en az 12
belgelenmiş kanama epizodu ortaya çıkmış olması koşulu aranmıştır. İhtiyaç durumunda tedavi
alan grupta ortalama tedavi süresi 3,5 ± 1,00 ay (medyan 3,4 ay, aralık: 1,2-5,1 ay) olmuş,
ortalama toplam yıllık kanama oranı (ABR) 33,9 ± 17,37 ve medyan oran 27,0 (aralık: 12,9 -
73,1) olarak saptanmıştır.
RIXUBIS profilaksisi sırasındaki ortalama ABR, tüm kanamalar için 2,0, spontan kanamalar
için 0,0 ve eklem kanamaları için 0,0 olmuştur. Yirmi dört hastada (%42,9) sıfır kanama
ortaya çıkmıştır.
Toplam 249 kanama epizodu RIXUBIS ile tedavi edilmiş ve bu kanamaların 197'sini eklem
kanamaları, 52'sini de eklem dışı kanamalar (yumuşak doku, kas, vücut boşluğu, intrakraniyal
ve diğer) oluşturmuştur. Toplam 249 kanama epizodundan 163'ünün orta dereceli, 71'inin
minör ve 15'inin majör kanama olduğu saptanmıştır. Tedavi, kanamanın şiddetine, nedenine
ve bölgesine göre bireyselleştirilmiştir. İki yüz kırk dokuz kanama epizodunun çoğu (211;
%84,7) 1-2 infüzyonla tedavi edilmiştir. Kanamanın durdurulmasındaki hemostatik etkinlik,
tedavi edilen tüm kanama epizodlarının %96'sında mükemmel veya iyi olarak
değerlendirilmiştir.
12 yaşından küçük PTP'lerde profilaksi ve kanama kontrolü:
RIXUBIS'in etkililiği, yaşları 1,8 ile 11,8 (yıl; medyan yaş 7,10) arasında değişen ve 11'i < 6
yaşında olan toplam 23 erkek PTP'nin dahil edildiği ve hastalara profilaksi ve kanama
epizodlarının kontrolü için RIXUBIS uygulanan bir kombine faz 2/3 çalışmada
değerlendirilmiştir. Çalışmaya ağır (faktör IX düzeyi <% 1) veya orta (faktör IX düzeyi <%2)
hemofili B hastaları dahil edilmiştir. Yirmi üç gönüllünün tümü minimum 3 ay süreyle
RIXUBIS profilaksisi almış ve profilaksi için yapılan etkililik değerlendirmesine dahil
edilmiştir.
Medyan ABR, tüm kanamalar için 2,0, spontan kanamalar için 0,0 ve eklem kanamaları için
0,0 olarak belirlenmiştir.
Dokuz hastada (%39,1) sıfır kanama ortaya çıkmıştır.
Toplam 26 kanama epizodu RIXUBIS ile tedavi edilmiş ve bunların 23'ünü travmatik, 2'sini
spontan ve 1'ini nedeni bilinmeyen kanamalar oluşturmuştur. On dokuz kanamanın eklem dışı
(yumuşak doku, kas, vücut boşluğu, intrakraniyal ve diğer) ve 7 kanamanın eklem kanaması
olduğu ve bunlardan 1'inin hedef eklemde ortaya çıktığı belirlenmiştir. Yirmi altı kanama
epizodundan 15'inin minör, 9'unun orta dereceli ve 2'sinin majör olduğu kaydedilmiştir. Tedavi,
kanamanın şiddetine, nedenine ve bölgesine göre bireyselleştirilmiştir. Hastaların çoğu (23;
%88,5) 1-2 infüzyonla tedavi edilmiştir. Kanamanın durdurulmasındaki hemostatik etkinlik,
tedavi edilen tüm kanama epizodlarının %96,2'sinda mükemmel veya iyi olarak
değerlendirilmiştir.
Perioperatif yönetim:
Perioperatif koşullarındaki güvenlilik ve etkililik, ağır ve orta Hemofili B hastası RIXUBIS
10kullanan erkek PTP'lerin dahil edildiği prospektif, açık etiketli, kontrollü olmayan, çok
merkezli bir faz 3 çalışmada değerlendirilmiştir. Per-protokol etkililik analizi, majör veya
minör cerrahi girişim, dental veya diğer invazif cerrahi prosedürlerin uygulandığı 17 - 57
yaşları arasındaki 27 hastaya uygulanan 37 cerrahi girişimi içermektedir. On üç ortopedik ve 3
dental cerrahi girişim de dahil olmak üzere, 20 prosedür majör girişimleri içermiştir. On diş
çekimini de içeren 17 prosedürün minör olduğu kabul edilmiştir. Majör cerrahi girişim
uygulanan hastalarda farmakokinetik (PK) değerlendirme yapılması gerekli görülmüştür. Tüm
hastalarda uygulanan doz, belirlenen en son bireysel recovery değerlerine dayanarak
saptanmıştır. RIXUBIS için önerilen başlangıç yükleme dozu, cerrahi sırasında faktör IX
aktivitesinin majör cerrahi girişimler için %80-100 ve minör cerrahi girişimler için %30-60
düzeyinde sürdürülmesini sağlayacak şekilde belirlenmiştir. RIXUBIS bolus infüzyon yoluyla
uygulanmıştır.
Hemostaz, çalışma süresi boyunca korunmuştur.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Daha önce tedavi almış 12 yaş ve üzerindeki hastalar:
Kombine faz 1/3 pivotal çalışma kapsamında, kanaması olmayan erkek gönüllülerde (≥ 15
yaş) RIXUBIS ve bir karşılaştırma ajanının değerlendirildiği randomize, kör, kontrollü, çapraz
geçişli bir farmakokinetik çalışması yapılmıştır. Hastalara tek bir intravenöz infüzyon yoluyla
iki üründen biri uygulanmıştır. Per protokol analiz setinde (n = 25) ortalama (± SD) ve
medyan RIXUBIS dozu sırasıyla 74,69±2,37 ve 74,25 IU/kg ve aralık 71,27 – 79,38 IU/kg
olarak belirlenmiştir. Farmakokinetik parametreler, her bir infüzyondan en fazla 72 saat sonra
alınan kan örneklerinde yapılan faktör IX aktivitesi ölçümlerinden hesaplanmıştır.
İlk çapraz geçişli PK çalışmasına katılan ve 26±1 hafta (ortalama ± SD) süreyle RIXUBIS ile
profilaksi uygulanarak en az 30 günlük bir RIXUBIS maruziyet süresi (ED) elde edilen erkek
gönüllülerin dahil edildiği açık etiketli, kontrollü olmayan bir çalışmada farmakokinetik
değerlendirme RIXUBIS için tekrarlanmıştır. Tekrarlanan farmakokinetik çalışmasında
RIXUBIS, sınırları 64,48 - 79,18 IU/kg olan bir doz aralığında kullanılmıştır (n = 23).
Değerlendirilebilir hastalar için farmakokinetik parametreler (per-protokol analiz) aşağıdaki
tabloda sunulmaktadır.
RIXUBIS RIXUBIS
Değer Başlangıçtaki çapraz geçişli Tekrar Değerlendirme
çalışma (N=25) (N=23)
AUC (IU.saat/dL)a 1067,81±238,42 1156,15±259,44
0-72 saat
Ortalama±SD
1108,35 (696,07-1571,16) 1170,26 (753,85-1626,81)
Medyan (aralık)
C maks'da recovery değeri 0,87±0,22 0,95±0,25
(IU/dL:IU/kg)b
Ortalama ± SD 0,88 (0,53-1,35) 0,93 (0,52-1,38)
Medyan (aralık)
Yarılanma ömrü (saat) 26,70±9,55 25,36±6,86
Ortalama±SD
24,58 (15,83-52,34) 24,59 (16,24-42,20)
Medyan (aralık)
C
maks
(IU/dL) 66.22±15.80 72,75±19,73
11Ortalama±SD
68,10 (41,70-100,30) 72,40 (38,50-106,30)
Medyan (aralık)
Ortalama kalış süresi (saat) 30,82±7,26 29,88±4,16
Ortalama±SD
28,93 (22,25-47,78) 29,04 (21,32-37,52)
Medyan (aralık)
V c (dL/kg) 2,02±0,77 1,79±0,45
ss
Ortalama±SD
1,72 (1,10-3,94) 1,74 (1,12-2,72)
Medyan (aralık)
Klirens (dL/(kg.saat)) 0,0644±0,0133 0,0602±0,0146
Ortalama±SD
0,0622 (0,0426-0,0912) 0,0576 (0,0413-0,0945)
Medyan (aralık)
a İnfüzyondan sonra 0-72 saat arasındaki süreye ait plazma konsantrasyonu-zaman eğrisinin
altında kalan alan.
b (Cmaks - başlangıçtaki faktör IX) sonucunun IU/kg cinsinden doza bölünmesiyle
hesaplanmıştır; burada Cmaks, infüzyondan sonraki maksimal faktör IX ölçümüdür.
c Sabit durumdaki dağılım hacmi
Kombine faz 1/3 çalışmada infüzyondan 30 dakika sonraki recovery değeri, maruziyetin 1.
gününde ve 5, 13 ve 26. hafta vizitlerinde ve 26. hafta viziti ile aynı tarihe rastlamaması
durumunda, çalışma tamamlandığı ya da sonlandırıldığı tarihte tüm gönüllüler için
belirlenmiştir. Veriler, recovery değeri için zaman içinde tutarlı olduğunu göstermektedir
(aşağıda yer alan tabloya bakınız).
Maruziyet Çalışmanın
İnfüzyondan 30 dakika 1. 5. 13. 26. tamamlandığı/
Sonra recovery değeri Gün Hafta Hafta Hafta sonlandırıldığı
b
(N=73 (N=71) (N=68) (N=55) tarih
a
(IU/dL: IU/kg) ) (N=23)
Ortalama±SD 0,79±0,20 0,83±0,21 0,85±0,25 0,89±0,12 0,87±0,20
Medyan (aralık) 0,78 0,79 0,83 0,88 0,89
(0,26-1,35) (0,46-1,48) (0,14-1,47) (0,52-1,29) (0,52-1,32)
a (C30dk - başlangıçtaki faktör IX) sonucunun IU/kg cinsinden doza bölünmesiyle
hesaplanmıştır; burada C30dk, infüzyondan 30 dakika sonraki faktör IX ölçümüdür.
b 26. hafta vizitiyle çakışmıyorsa.
Pediyatrik popülasyon (daha önce tedavi almış 12 yaşından küçük hastalar)
Kombine faz 2/3 pediyatrik çalışma kapsamında, 23 erkek gönüllünün tümünde, RIXUBIS'in
ilk farmakokinetik değerlendirmesi kanamanın olmadığı bir durumda yapılmıştır. Her bir
gönüllüdeki sık kan alma yükünü azaltmak amacıyla, gönüllüler randomize olarak iki kan
örneği alım grubundan birine ayrılmıştır. Tam analiz setinde (n = 23) ortalama (± SD) ve
medyan RIXUBIS dozu sırasıyla 75,50 ± 3,016 ve 75,25 IU / kg ve aralık 70,0 - 83,6 IU/kg
olarak belirlenmiştir. Farmakokinetik parametreler, infüzyondan en fazla 72 saat sonra alınan
kan örneğinden elde edilen faktör IX aktivitesi ölçümlerinden hesaplanmıştır.
Tüm hastalar (tam analiz seti) için farmakokinetik parametreler aşağıdaki tabloda
12sunulmaktadır.
Değer < 6 yaş 6 - < 12 yaş Tüm Hastalar
(N=11) (N=12) (N=23)
AUCsonsuz 723,7 ± 119,00 886,0 ± 133,66 808,4 ± 149,14
a
(OIUrta.slaaamt/ad±LS)D 717,2 (488-947) 863,7 (730-1138) 802,9 (488-1138)
Medyan (aralık)
Yarılanma ömrü (saat) 27,67 ± 2,66 23,15 ± 1,58 25,31 ± 3,13
Ortalama±SD 27,28 (24,0-32,2) 22,65 (21,8-27,4) 24,48 (21,8-32,2)
Medyan (aralık)
Ortalama kalış süresi 30,62 ±3,27 25,31 ± 1,83 27,85 ± 3,73
(saat)
Ortalama±SD 30,08 (26,2-36,2) 24,74 (23,7-30,3) 26,77 (23,7-36,2)
Medyan (aralık)
c
Vss (dL/kg) 3,22 ± 0,52 2,21 ± 0,32 2,7 ± 0,67
Ortalama±SD 3,16 (2,65-4,42) 2,185 (1,70-2,70) 2,69 (1,70-4,42)
Medyan (aralık)
Klirens (dL/(kg.saat)) 0,1058 ± 0,01650 0,0874 ± 0,01213 0,0962 ± 0,01689
Ortalama±SD 0,1050 (0,081-0,144) 0,0863 (0,069-0,108) 0,0935 (0,069-0,144)
Medyan (aralık)
a Sıfır zaman noktasından sonsuza kadar plazma konsantrasyonu-zaman eğrisinin altında kalan
alan.
b Sabit durumdaki dağılım hacmi
Kombine faz 2/3 çalışmada infüzyondan 30 dakika sonraki recovery değeri, ilk farmakokinetik
değerlendirmede (maruziyetin 1. günü) ve 5, 13 ve 26. hafta vizitlerinde ve 26. hafta viziti
ile aynı tarihe rastlamaması durumunda, çalışma tamamlandığı ya da sonlandırıldığı tarihte
tüm gönüllüler için belirlenmiştir. Veriler, tüm pediatrik yaş grupları için recovery değerinin
zaman içinde tutarlı olduğunu göstermektedir. Aşağıda yer alan tablolara bakınız.
Her iki pediyatrik yaş grubunda, infüzyondan 30 dakika sonra RIXUBIS için recovery değeri:
İnfüzyondan 30 FK (ED 1) 5., Hafta 13., 26., Hafta
dakika sonra Tüm Hastalar Tüm Hastalar Hafta Tüm Hastalar
recovery değeri (N=22) (N=23) Tüm Hastalar (N=21)
(IU/dL: IU/kg)a 0,67 ±0,16 0,68 ± 0,12 0,7(N1 =±2 01,)1 3 0,72 ± 0,15
Ortalama±SD 0,69 0,66 0,66 0,734
Medyan (aralık) (0,31 – 1,00) (0,48 – 0,92) (0,51-1,00) (0,51-1,01)
a
(C30dk - başlangıçtaki faktör IX) sonucunun IU/kg cinsinden doza bölünmesiyle
hesaplanmıştır; burada C30dk, infüzyondan 30 dakika sonraki faktör IX ölçümüdür.
< 6 yaşındaki pediyatrik hastalarda, infüzyondan 30 dakika sonra RIXUBIS için recovery
değeri:
İnfüzyondan 30 FK (ED 1) 5. Hafta 13. Hafta 26. Hafta
dakika sonra Tüm Hastalar Tüm Hastalar Tüm Hastalar Tüm
recovery değeri (N=10) (N=11) (N=10) Hastalar
(IU/dL: IU/kg)a 0,59 ± 0,13 0,63 ± 0,10 0,68 ± 0,12 0,6(N5 =±1 00,)1 3
Ortalama±SD 0,59 0,6 0,66 0,61
Medyan (aralık) (0,31-0,75) (0,49-0,80) (0.51-0.84) (0,51-0,84)
a
(C30dk - başlangıçtaki faktör IX) sonucunun IU/kg cinsinden doza bölünmesiyle
13hesaplanmıştır; burada C30dk, infüzyondan 30 dakika sonraki faktör IX ölçümüdür.
6 - <12 yaşları arasındaki pediyatrik hastalarda, infüzyondan 30 dakika sonra RIXUBIS için
recovery değeri:
İnfüzyondan 30 FK (ED 1) 5. Hafta 13. Hafta 26. Hafta
dakika sonra Tüm Hastalar Tüm Hastalar Tüm Hastalar Tüm
recovery değeri (N=12) (N=12) (N=11) Hastalar
(IU/dL: IU/kg)a 0,73 ± 0,16 0,73 ± 0,13 0,73 ± 0,14 0(,N8 =±1 01,1) 4
Ortalama±SD 0,71 (0,51-1,00) 0,70 (0.48-0,92) 0,70 (0,54 – 1,00) 0,78 (0,56-1,01)
Medyan (aralık)
a
(C30dk - başlangıçtaki faktör IX) sonucunun IU/kg cinsinden doza bölünmesiyle
hesaplanmıştır; burada C30dk, infüzyondan 30 dakika sonraki faktör IX ölçümüdür.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
RIXUBIS'in tavşan staz modelinde (Wessler-Testi), 750 IU/kg dozda trombojenik olmadığı
belirlenmiştir. RIXUBIS, sinomolgus maymunlarında 450 IU/kg doza kadar hiçbir advers
klinik, respiratuvar veya kardiyovasküler etkiye neden olmamıştır.
Kanserojenisite, fertilite bozukluğu ve fetüs gelişimi konusunda herhangi bir araştırma
yapılmamıştır.
RIXUBIS, fareler, sıçanlar ve sinomolgus maymunlarında yapılan tek doz ve tekrarlanan doz
toksisitesi çalışmalarında, 7500 IU/kg (tek doz) ve 750 IU/kg (tekrarlanan uygulama)
düzeyine varan dozlarda iyi tolere edilmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Toz
Sukroz
Mannitol
Sodyum klorür
Kalsiyum klorür
L-Histidin
Polisorbat 80
Çözücü
Steril enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
Bu tıbbi ürün, geçimlilik araştırmaları mevcut olmadığından başka tıbbi ürünlerle
karıştırılmamalıdır.
14Bu ürünle yalnızca plastik luer-lock enjektörler kullanılmalıdır. Bazı infüzyon ekipmanlarının iç
yüzeylerine insan koagülasyon faktörü IX adsorpsiyonu sonucunda yanlış doz uygulaması
meydana gelebilir.
6.3 Raf ömrü
36 ay.
Kullanım durumundaki kimyasal ve fiziksel stabilite, 30°C'den yüksek olmayan bir sıcaklıkta 3
saat süreyle bekletilerek gösterilmiştir. Mikrobiyolojik açıdan bakıldığında, sulandırma yöntemi
mikrobiyel kontaminasyon riskini önlemediği takdirde ürün derhal kullanılmalıdır. Derhal
kullanılmadığı takdirde, kullanım durumundaki saklama süreleri ve koşulları, kullanıcının
sorumluluğundadır. Sulandırılan ürün buzdolabına konmamalıdır.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
RIXUBIS 2-8°C arasında buzdolabında veya 30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
Dondurmayınız.
Tıbbi ürünün sulandırılmasından sonraki saklama koşulları için bölüm 6.3'e bakınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Her bir kutu, tıpası (butil kauçuk) ve geçmeli mühürü olan ve kuru toz içeren bir flakon (tip I
cam), tıpası (klorobutil kauçuk) ve geçmeli mühürü olan ve 5 mL'lik çözücü içeren ikinci bir
flakon (tip I cam) ve iğnesiz bir sulandırma cihazı (BAXJECT II) içerir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
RIXUBIS, tozun verilen çözücü ile sulandırılmasından sonra intravenöz infüzyon (IV) yoluyla
uygulanmalıdır.
- Sulandırma için, sadece ambalaj içinde verilen çözücüyü ve sulandırma cihazını (BAXJECT
II) kullanınız.
- Uygulama için luer-lock enjektör kullanılması gereklidir.
- Steril bariyer sistemi veya ambalajı hasar görmüş veya bozulma belirtisi gösteriyorsa
BAXJECT II cihazını kullanmayınız.
Sulandırma
Aseptik Teknik Kullanınız.
1. Ürünün buzdolabında saklanması durumunda, RIXUBIS toz ve çözücü flakonları
buzdolabından çıkarınız ve oda sıcaklığına (15°C - 30°C arasında) ulaşıncaya kadar
bekletiniz.
2. Ellerinizi sabun ve sıcak su kullanarak iyice yıkayınız.
3. Toz ve çözücü flakonlarının kapaklarını açınız.
4. Tıpaları alkollü bezle temizleyiniz. Flakonları düz ve temiz bir yüzeye koyunuz.
5. İç kısmına dokunmadan kağıt filmi çıkartarak BAXJECT II cihazının ambalajını açınız
15(Şekil a). Cihazı ambalajdan çıkarmayınız.
6. Ambalajı ters çeviriniz ve cihazın şeffaf plastik ucunu çözücü içeren flakonun tıpasına
geçiriniz. Ambalajı kenarlarından tutunuz ve BAXJECT II cihazının ambalajını çıkarınız
(Şekil b). Mavi kapağı BAXJECT II cihazından ayırmayınız.
7. BAXJECT II çözücü flakonuna takılıyken, sistemi ters çevirerek çözücü flakonu cihazın üst
kısmında kalacak şekilde tutunuz. Beyaz plastik ucu RIXUBIS tıpasına geçiriniz. Vakum,
çözücünün RIXUBIS flakonuna çekilmesini sağlayacaktır (Şekil c).
8. Tüm malzeme çözününceye kadar hafifçe karıştırınız. Ürün hızla çözünür (genellikle 2
dakika içinde). RIXUBIS'in tamamen çözünmesini sağlayınız; aksi takdirde sulandırılmış
çözeltinin tümü cihaz filtresinden geçmeyecektir. Sulandırılmış tıbbi ürünler, uygulamadan
önce partiküllü madde ve renk değişikliği açısından görsel olarak incelenmelidir. Çözelti berrak
veya hafifçe opalesan olmalıdır. Bulanık olan ya da tortuların bulunduğu çözeltileri
kullanmayınız.
Şekil a Şekil b Şekil c
Sulandırdıktan sonra preparatı buzdolabına koymayınız. Derhal kullanınız.
Uygulama
Aseptik Teknik Kullanınız
1. Mavi kapağı BAXJECT II cihazından çıkarınız. Enjektöre hava çekmeyiniz.
Enjektörü BAXJECTII cihazına bağlayınız (Şekil d).
2. Sistemi ters çeviriniz (sulandırılmış çözeltinin bulunduğu flakon üstte olmalıdır).
Pistonu yavaşça geri çekerek sulandırılmış çözeltiyi enjektöre çekiniz (Şekil e).
3. Enjektörü çıkarınız.
4. Enjektöre kelebek iğne takınız. İntravenöz yolla enjekte ediniz. Çözelti, dakikada 10
mL'yi aşmayacak şekilde, hastanın kendini rahat hissetmesiyle belirlenen hızda yavaşça
uygulanmalıdır.
Şekil d Şekil e
16Mümkün olduğunda, kullandığınız ürünlerin ve ürün serilerini takip edebilmek için, her
RIXUBIS kullanışınızda ürünün adını ve seri numarasını (örneğin günlüğünüze) kaydediniz.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Takeda İlaç Sağlık Sanayi Ticaret Limited Şirketi
Levent-Şişli/İSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI
2022/88
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 26.02.2022
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ:
17