KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
 
 İSORD İL 10 mg tablet 
 
 
2.          KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLE Şİ M 
 
  Etkin Madde:                      
  İzosorbid  dinitrat, laktozdaki %25 triturasyonu   40.00 mg* 
  
 *  % 100 potens üzerinden hesaplanmı ştır. 
 
  Yardımcı maddeler: 
           Mannitol          153 mg 
           Şeker rafine     3.08 mg 
 
     Di ğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
   
3.  FARMASÖT İK  FORM 
 
           Tablet 
  Yuvarlak, düz kenarlı, düzgün yüzeyli, açık pembe renkli t abletlerdir.                                                                                                 
 
 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
  
4.1 Terapötik endikasyonlar 
 
İSORD İL 10 mg tablet, 
• Koroner arter hastalı ğında anjina ataklarının önlenmesinde, 
• Kalp yetersizli ğinin semptomatik tedavisinde glikozit, diüretik ve arteryel vazodi latörlerle 
kombine halinde kullanılır. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Kronik stabil anjina tedavisinde ; ba şlangıç dozu 5-20 mg’lık oral uygulamadır. İdame tedavisinde 6 saatte 
bir (günde 4 kez)  10-40 mg oral uygulama önerilir. 
 
Kalp yetmezli ği tedavisinde ; Ba şlangıç dozu günde 3-4 kez 20 mg’dır. Hedeflenen toplam günlük doz 
120-  160 mg’dır. Hidralazin ile kombine kullanılması önerilir. 
 
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan bir bardak su ile yutularak kullanılır. 
   
 
 
1/8  
                                                                            İSORD İL 10 mg tablet  
 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek/ Karaci ğer yetmezli ği: 
Ciddi karaci ğer ve böbrek yetmezli ğinde hastalar dikkatle izlenmelidir. Sirozlu hastalarda izosorbid 
dinitrat konsantrasyonları yükselebilir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda etkililik ve güvenlili ği gösterilmemi ştir. Bu nedenle kullanılmamalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Ya şlı hastalarda önerilen en dü şük dozlarla tedaviye ba şlanmalı ve doz yukarı do ğru titre edilmelidir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
• İzosorbit dinitrata veya ilacın içerdi ği maddelerden herhangi birine a şırı duyarlılı ğı olan hastalar  
• Organik nitratlara a şırı duyarlılı ğı bulunan hastalar, 
• Fosfodiesteraz-5 (PDE-5) inhibitörleri (sildenafil, tadalafil v eya vardenafil) ile birlikte kullanımı 
• Dar açılı glokom (göz içi basınç artabilir) 
• Kafa travması veya serebral hemoraji (kafa içi basıncı a rtabilir) 
• Şiddetli anemi 
• Aşırı dü şük kan basıncı (Sistolik kan basıncının 90 mmHg’nin altında olma sı) 
• Dolma basıncı dü şük akut miyokard infarktüsü 
• Akut dola şım yetmezli ği 
• Hipovolemi 
• Kardiyojenik şok (uygun önlemlerle yeterli bir diyastol sonu basıncının sa ğlanamadı ğı 
durumlarda)  
• Konstriktif perikardit  
• Hipertrofik obstrüktif kardiomiyopati  
• Kardiyak tamponad 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Akut miyokard infarktüsünün ilk günlerinde yararlılı ğı tam olarak tespit edilmemi ştir. İnfarktüsün erken 
döneminde organik nitrat tedavisi seçildi ği takdirde hipotansiyonun zararlı etkileri göz önüne alınmalı ve  
hemodinamik izleme ile sık klinik de ğerlendirme ihmal edilmemelidir. 
 
İzosorbid dinitrat ile çok dü şük dozlarda dahi ciddi ortostatik hipotansiyon görülebilir. Bu nedenle 
diüretik tedavisine ba ğlı olarak kan volümü azalmı ş olan veya sistolik kan basıncı 90 mm Hg’nın altında 
olan hastalarda ilaç uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Nitratlar la olu şan hipotansiyon ile birlikte 
paradoks bradikardi ve anjina pektoris a ğrısının artması görülebilir. 
 
Hipertrofik obstruktif kardiyomiyopati sonucu olu şan anjina, nitrat tedavisi ile şiddetlenebilir.  
 
Konstriktif perikardit, kardiyak tamponat, dü şük dolma basınçları, aort ve mitral kapak yetmezli ği 
durumlarında dikkatli olunmalıdır. 
 
Özellikle labil dola şım i şlevi bulunan hastalarda, ilk dozdan sonra dola şım yetmezli ği belirtileri artabilir. 
   
 
 
2/8  
                                                                            İSORD İL 10 mg tablet  
 
 İlaca tolerans ve di ğer nitrat ve nitritlere çapraz tolerans olu şabilir.  
 
Bazı hastalarda postural hipotansiyon belirtileri ve senkop görülebi lir. 
 
Hipotiroidi, hipotermi, malnutrisyon, ciddi karaci ğer ve böbrek yetmezli ğinde dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Klinikte, laboratuvarda izole dokularda ve mesleki olarak nitroglis erine maruz kalanlarda yapılan 
çalı şmalarda izosorbid dinitrat veya nitrogliserin’in vasküler ve ant ianjinal etkilerine tolerans geli şebildi ği 
gösterilmi ştir. Önerilen dozda izosorbid dinitrat kullanan anjina pektorisli ha stalarda toleransın önemi 
henüz belli de ğildir. 
 
Anjinalı hastalarda yapılan klinik çalı şmalarda nitratlarla tedavinin kesilmesinden sonra anjinal atakların 
daha kolay olu şabildi ği ve hemodinamik etkilerde rebound olu şabildi ği görülmü ştür. Bu gözlemlerin rutin 
klinik kullanımdaki önemi henüz bilinmemektedir. Ancak izosorbid dinitrat i le tedavinin 
sonlandırılmasında ilacın ani olarak de ğil, yava ş yava ş azaltılarak kesilmesi uygun olur.  
 
İzosorbid dinitratın vazodilatör etkisinin sildenafil, tadalafil v e vardenafil gibi PDE-5 inhibitörleri ile 
artması ciddi hipotansiyon ile sonuçlanabilir. Bu etkile şimin doza ve zamana ba ğımlılı ğı çalı şılmamı ştır. 
Uygun destekleyici tedavi henüz ara ştırılmamı ştır, nitrat a şırı dozunun tedavisi gibi; ayakların yukarı 
kaldırılması ve santral volüm geni şleticilerle destekleyici tedavi kabul edilebilir gibi görünme ktedir. 
(Bakınız bölüm 4.3) 
 
İzosorbid dinitrat ile tedavinin ba şlangıcında ba ş a ğrısı olu şabilir. Bilinen ilaçların kullanılması veya 
dozun azaltılması ile geçebilen ba ş a ğrısı zaten 1-2 hafta içinde kendili ğinden kaybolur. 
 
Kolesterolde azalma meydana getirebilir. 
 
İSORD İL, 153 mg mannitol içermektedir. Bu madde 10 g üzerinde kullanıldı ğında hafif derecede laksatif 
etki gösterebilir. 
 
İSORD İL, 3.08 mg rafine şeker içermektedir. Bu durum diyabetik hastalarda göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim çe şitleri 
 
İzosorbid dinitratın vazodilatör etkisi di ğer vazodilatörle aditif etkile şebilir.  
 
Nitratların hipotansif etkilerine duyarlı olan şahıslarda alkol ile bu duyarlılık artar.  
 
İsosorbid dinitrat, mikrozomal enzimlerden CYP3A4’ün majör substratıdır . Bu nedenle CYP3A4 
inhibitörleri, isosorbid dinitrat düzeylerini ve etkisini artırabi lirler (Örne ğin azol grubu antifungaller, 
klaritromisin, diklofenak, doksisiklin, eritromisin, imatinib,  izoniyazid, nefazodon, nikardipin, propofol, 
proteaz inhibitörleri, kinidin, telitromisin ve verapamil). 
 
CYP3A4 indükleyicileri, isosorbid dinitrat düzeylerini ve etkisini a zaltabilirler (örne ğin aminoglutetimid , 
karbamazepin, nafsilin, nevirapin, fenobarbital, fenitoin ve r ifamisinler) 
   
 
 
3/8  
                                                                            İSORD İL 10 mg tablet  
 
 Nitratlar alındıktan sonra, sildenafil, tadalafil, veya var denafil kullanılabilmesi için en az 24 saat geçmesi 
beklenmelidir. 
 
Beta blokerler ve kalsiyum kanal blokerleri ile organik nitrat ların birlikte kullanılması halinde belirgin 
semptomatik ortostatik hipotansiyon olu ştu ğu bildirilmi ştir. Böyle durumlarda her iki ilacın dozlarının 
ayarlanması gereklidir.  
 
ACE inhibitörleri ile birlikte alındı ğında dola şım kollapsı geli şebilir. 
 
Nöroleptik ve antidepresanlarla birlikte alındı ğında kan basıncını dü şürücü etki artar. 
Ergotaminle birlikte kullanıldı ğında, dihidroergotamin konsantrasyonu artaca ğı için kan basıncını 
yükseltici etkisi şiddetlenebilir. 
 
Hemodiyalize giren hastalarda dozun diyalizden sonra uygulanması vey a 10-20 mg’lık ek dozların 
verilmesi önerilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Hiçbir etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Hiçbir etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Bu konuda veri bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik ve-veya embriyonal/fetal geli şim/ve-veya/ do ğum/ve-
veya/do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bakınız bölüm 5.3) . İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir İSORD İL, anne için çok gerekli oldu ğu durumlar dı şında gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır.  
 
 
Laktasyon dönemi  
İzosorbid dinitratın insan ya da hayvan sütü ile atılmasına ili şkin yetersiz bilgi mevcuttur. Memedeki 
çocuk açısından bir risk oldu ğu göz ardı edilemez. Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da 
İSORD İL tedavisinin durdurulup durdurulmayaca ğına / tedaviden kaçınılıp kaçınılmayaca ğına ili şkin 
karar verirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve İSORD İL tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Bu konuda insanlara yönelik veri bulunmamaktadır. (Hayvan çalı şmaları için bkz bölüm 5.3) 
 
   
 
 
4/8  
                                                                            İSORD İL 10 mg tablet  
 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
İSORD İL kullanımı neticesinde ba ş a ğrısı, yorgunluk ve ba ş dönmesi gibi hastanın araç ve makine 
kullanımını etkileyebilecek durumlar geli şebilece ğinden hastalar bu konuda uyarılmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
 
İzosorbid dinitrata ba ğlı istenmeyen etkiler genellikle doza ba ğımlıdır ve vazodilatör etkisinden 
kaynaklanmaktadır. En sık bildirilen ve ciddi olabilen yan etki ba ş a ğrısıdır.  
 
Klinik çalı şmalarda izosorbid ninitrat ile ilgili bildirilen istenmeyen re aksiyonlar aşağıdaki sıklık 
derecesine göre listelenmi ştir : 
Çok yaygın  (≥1/10); yaygın  ≥1/100, <1/10); Yaygın olmayan ( ≥1/1000,  ≤1/100);  Seyrek  ( ≥1/10.000, 
<1/1000); Çok seyrek  (<1/10.000), izole bildirimler dahil, bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) 
 
Kan ve lenf sistemi bozuklukları 
Çok seyrek: Methemoglobinemi (genelde yüksek dozlarda görülür) 
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Çok yaygın: Ba ş a ğrısı (“Nitrat ba şağrısı”) tedavinin ba şlangıcında görülen ba şağrısı, devam edildi ğinde 
hastaların birço ğunda düzelir veya geriler. 
Bilinmiyor: Kan basıncında dü şmeye ba ğlı sersemlik, kan basıncı dü şmesine ba ğlı geli şen geçici ba ş 
dönmesi ve yorgunluk atakları, huzursuzluk 
 
Göz bozuklukları  
Bilinmiyor: Bulanık görme 
 
Kardiyovasküler bozukluklar 
Çok yaygın: Vazodilatasyon  
Yaygın: Postural hipotansiyon, refleks ta şikardi 
Yaygın olmayan: Hipotansiyon (bazı hastalarda tedavinin kesilmes ini gerektirebilir) 
Seyrek: Senkop, artmı ş angina pectoris semptomları, rebound hipertansiyon, kardiyovasküler kol laps, 
ta şikardi, şok, sıcak basması, periferik ödem 
Bilinmiyor: Solukluk, so ğuk terleme 
 
Gastrointestinal bozukluklar 
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma 
Bilinmiyor: Kabızlık, dı şkı inkontinansı, a ğız kurulu ğu 
 
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları  
Yaygın olmayan: Alerjik deri reaksiyonları (örn; döküntü)  
Çok seyrek: Eksfoliyatif dermatit, anjioödem, Stevens Johnson Sendr omu 
 
Böbrek ve idrar bozuklukları  
İdrar inkontinansı 
   
 
 
5/8  
                                                                            İSORD İL 10 mg tablet  
 
 İSORD İL ile tedavi sırasında, hipoventile alveolar bölgelerdeki kan akı şının göreceli olarak 
redistribüsyonu nedeniyle geçici bir hipoksemi ya şanabilir. Özellikle koroner arter hastalı ğı olan 
hastalarda bu durum miyokardiyal hipoksiye yol açabilir.   
 
4.9 Doz a şımı 
 
Semptomlar : Kan basıncında ani dü şme; inatçı ve şiddetli ba ş a ğrısı, ba ş dönmesi, çarpıntı; görme 
bozuklukları, deride kızarıklık ve terleme (daha sonra so ğuma ve siyanoz), bulantı ve kusma (kolikle 
birlikte bazen kanlı diyare), senkop, siyanoz ve anoksi ile meth emoglobinemi, önce hiperpne, sonra 
dispne ve yava ş solunum, nabızda yava şlama (dikrot ve intermitan), kalp blo ğu; konfüzyon, ate ş ile 
birlikte kafa içi basınç artması, paralizi, koma ve klonik konvüls iyonlar, hatta dola şım kollapsı sonucu 
ölüm görülebilir. 
 
Aşırı doza ba ğlı semptomların ilacın hangi miktarda alınması ile ortaya çıktı ğı ve hayatı tehdit edici 
miktarı bilinmemektedir.  
İlacın diyaliz edilebilir olup olmadı ğı bilinmemektedir. 
 
Tedavi : Gastrik lavaj uygulanmaktadır, ancak etkili oldu ğu kanıtlanmamı ştır. Hasta şok pozisyonunda 
yatırılmalı ve ekstremitelerine pasif hareketler yaptırı larak venöz dönü şe yardımcı olunmalıdır. Gerekli 
oldu ğu takdirde oksijen ve yapay solunum sa ğlanmalıdır. 
 
Methemoglobinemi mevcutsa metilen mavisinin % 1’lik solüsyonu 1 -2 mg/kg olarak intravenöz 
uygulanmalıdır. 
 
Methemoglobin: Organik nitratların mutad dozlarda uygulanması ile me themoglobinemi nadir olarak 
bildirilmi ştir. Methemoglobin olu şması doza ba ğımlıdır ve genetik olarak methemoglobin olu şmasına 
eğilimli ki şilerde mutad dozlarda uygulanan organik nitratlarla dahi zararlı konsant rasyonlarda 
methemoglobin olu şabilir. 
 
Aşırı doza ba ğlı olu şan hipotansiyonda epinefrin uygulanması etkili de ğildir ve epinefrin ve benzerleri 
ilaçlar kontrendikedir. 
 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER   
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Kalp hastalıklarında kullanılan vazodilatörl er – organik nitratlar  
ATC kodu: C01DA08 
 
Etki mekanizması: İsordil’in temel farmakolojik etkisi, nitrik oksit (NO) donörü gibi etki göstererek 
guanilat siklaz enzimini uyarıp hücre içindeki  siklik-GMP konsantrasyonunu yükselterek damar düz 
kasını gev şetir. Böylelikle arterlerde ve özellikle venlerde vazodilat asyon sa ğlamaktır. Büyük venler de 
dahil postkapiller damarların dilatasyonu ile kan periferde göllenir . Bunun sonucunda venöz dönü ş azalır 
ve sol ventrikül diyastol sonu basıncında dü şme sa ğlanır (preload). Arteriyollerin gev şemesi ile de 
sistemik vasküler direnç azalır ve kan basıncı dü şer (afterload). 
 
Farmakodinamik etkiler : İsordil’in anjina pektorisi iyile ştirici etkisinin mekanizması tam olarak 
bilinmemektedir. Miyokardın oksijen tüketimi ve oksijen gereksinimi İsordil’in arteriyel ve venöz sistem 
üzerine olan etkileri ile azaltılır ve daha iyi bir arz-ta lep oranı sa ğlanır. Büyük epikardiyal koroner arterler   
 
 
6/8  
                                                                            İSORD İL 10 mg tablet  
 
 de isordil ile dilate olur, ancak bu durumun anjinanın iyile şmesindeki rolü kesinlik kazanmamı ştır. Ek 
olarak koroner arterlerdeki gev şeme, iskemik bölgelere kollateral akımı artırır.  
 
İSORD İL sindirim sistemi organları, özofagus, bron ş, safra, idrar yolları ve rahim düz kaslarını da aynı 
mekanizma ile gev şetir. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik: Tedavi edici dozlarda isordil sis tolik, diyastolik ve ortalama kan basıncını 
özellikle ayakta duran hastalarda azaltabilir. Etkili koroner per füzyon genellikle korunur. Sistemik kan 
basıncı azalması refleks ta şikardiye sebep olabilir ve miyokardın oksijen ihtiyacı bu durumdan ol umsuz 
etkilenir. Akut anjina pektoris ata ğı sırasında olu şan sol ventrikül diyastol sonu basıncı artı şının ve 
pulmoner kapiller “wedge” basıncı artı şının İsordil ile azaltılabildi ği hemodinamik çalı şmalarla 
gösterilmi ştir. 
 
Nitratların, konjestif kalp yetmezli ğine sahip hastalarda istirahat ve egzersiz hemadinamisini o lumlu 
yönde etkiledi ği görülmü ştür. Bu yararlı etkinin mekanizmaları, ventrikül dilatasyonunda a zalmaya ba ğlı 
geli şen valvüler regürjitasyon üzerindeki olumlu etkisine ve miyokardın oks ijen talebindeki azalma 
olabilir. 
 
5. 2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim:  
İzosorbid dinitratın tamamına yakını, gastrointestinal kanaldan hı zla absorbe olur. Biyoyararlanımı 
%25’tir, çoklu doz çalı şmalarında izosorbid dinitratın biyoyararlanımının kronik tedavi sırası nda  
progressif olarak arttı ğına i şaret edilmi ştir. Alındıktan yakla şık 1 saat sonra doruk plazma 
konsantrasyonlarına ula şılır. 45-60 dakika içinde etkisi ba şlar ve etki 4-6 saat sürer. 
 
Da ğılım:  
Absorbe edildikten hemen sonraki da ğılım hacmi eri şkinlerde 2-4 L/kg’dır. Plazma proteinlerine 
ba ğlanma oranı yakla şık olarak % 28’dir.  
 
Biyotransformasyon:  
İsordil enzimatik denitrasyon ile izosorbid-2-mononitrat ve izosorbid-5-m ononitrat adlı ara ürünlere 
metabolize olur. Her iki metabolitin de biyolojik aktivitesi olm akla birlikte ba şlıca metabolit olan 5-
mononitrat’da bu aktivite daha belirgindir. İsordil esas olarak karaci ğerde metabolize olur.  
 
Eliminasyon:  
İzosorbid dintratın tek oral dozundan sonra 24 saat içinde % 80-100’ü ba şlıca metabolitleri şeklinde 
idrarla atılır. Metabolitlerin bir kısmı feçes ile atılır . Plazma klerensinin 2-4 L/dakika oldu ğu rapor 
edilmi ştir. Eliminasyon yarı-ömrü yakla şık olarak 1 saattir.  
 
Do ğrusallık/do ğrusal olmayan durum : 
Do ğrusal bir farmakokineti ği vardır.  
 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlik verileri 
 
Akut ve Kronik Toksisite  
 
İzosorbid dinitratın sıçanlardaki LD 50  de ğeri (akut medyan letal doz) 1100 mg/kg olarak bulunmu ştur.  
   
 
 
7/8  
                                                                            İSORD İL 10 mg tablet  
 
 Fertilite, üreme ve teratojenite  
 
Ağız yolundan 25 yada 100 mg/kg/gün dozunda izosorbid dinitrat uygulanan sıçanlard a yapılan iki 
ku şaklı üreme çalı şmalarında dikkate de ğer bir patoloji olmamı ş ve gebeli ği ya da fertiliteyi belirgin 
olarak etkilememi ştir. 
 
İnsanlarda izosorbid dinitratın önerilen maksimum günlük dozların 35 ve 150 misli oral dozlarında 
tav şanlarda (doza ba ğlı olarak artı ş gösteren) embriyotoksisiteye neden oldu ğu gösterilmi ştir.   
 
Mutajenite  
İn vitro ve in vivo mutajenite testlerinde mutajen etkilere dai r herhangi bir kanıt elde edilememi ştir.   
 
Onkojenik / karsinojenik potansiyel  
 
İzosorbid dinitratın karsinojenik potansiyelini de ğerlendiren uzun süreli hayvan çalı şmaları 
yapılmamı ştır. Karsinojeniteye ili şkin bir kanıt elde edilememi ştir. 
 
6.  FARMASÖT İK  ÖZELL İKLER 
 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi 
       Mannitol  
        Rafine şeker      
       Magnezyum stearat  
       Mısır ni şastası  
 
6.2  Geçimsizlikler 
         Preparatın farmasötik açıdan terkibe giren madde ve inert  ambalajla herhangi bir geçimsizli ği         
        yoktur. 
 
   6.3  Raf ömrü 
          60 ay  
           
   6.4  Saklamaya yönelik özel uyarılar 
        25°C’nin  altındaki oda sıcaklı ğında ve kuru bir yerde saklayınız. 
          
  6.5  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
       50 tabletlik HDPE şişelerdedir. 
 
  6.6  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
       Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrol ü Yönetmeli ği” ve      
       “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilecektir. 
 
7.   RUHSAT SAH İBİ  
      Adı                                    :        ACTAV İS İLAÇLARI A. Ş. 
      Adresi                                :       Gültepe Mah. Harman Cad. Ali Kaya Sok. Polat İş  Merkezi  
                                                         No: 2 B Blok Kat: 1-7- 8 Levent/ İstanbul                                                      
            Tel                                      :        212 316 67 00  
     Fax                                     :        212 264 42 68 
   
 
 
8/8  
                                                                            İSORD İL 10 mg tablet  
 
  
8.  RUHSAT  NUMARASI 
            110 / 76  
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
            İlk ruhsat tarihi: 06.09.1972 
            Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.      KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
           19.01.2011 
 