KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PURGYL %11 + %12,5 Oral Çözelti
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
200 ml (1 şişe)’de;
Tartarik Asit…………………… 22 g
Sodyum bikarbonat……………. 25 g
Yardımcı madde(ler):
Metilhidroksibenzoat (E218)….. 0,14 g
Propilhidroksibenzoat (E216)…. 0,06 g
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Oral çözelti
Renksiz, berrak, tatlı/tuzlu lezzette oral çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Laksatif olarak kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
12 yaş üstü çocuklarda, günde 3 defa ½ -1 ölçek,
Yetişkinlerde günde 3 defa 1-2 ölçek kullanılır.
Uygulama şekli:
Sadece ağızdan kullanım içindir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek ve karaciğer hastalarında kullanılmaz.
Pediyatrik popülasyon:
12 yaş altı çocuklarda kullanılmaz.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda kullanımı yetişkinler ile aynıdır. PURGYL geriyatrik hastalarda pozoloji kısmında
belirtildiği gibi uygulanmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
 Etkin maddelere ya da bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelere karşı aşırı
duyarlılığı olanlarda,
1 / 6 Tüm laksatifler apendisitte olduğu gibi, akut abdominal ağrı, bulantı, kusma ya da tanı
konulmamış abdominal ağrı durumlarında
kontrendikedir.
Kalp hastalarında, kronik akciğer, böbrek, karaciğer hastalarında, ödemli hastalarda ve düşük
sodyum diyetinde olanlarda kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Uzun süreli alındığında sistemik alkaloza neden olur.
İlaç alındıktan kısa bir süre sonra mide asidinin daha fazla salgılanmasına neden olur. İdrarı
alkali yapar. Böbrek taşlarının teşekkülüne neden olabilir.
İçeriğinde bulunan metilhidroksibenzoat (E218) ve propilhidroksibenzoat (E216), nedeniyle
alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) neden olabilir.
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Oral bikarbonat bileşikleri, gastrik pH’ı yükseltmedeki etkisi ile birçok ilacın emilim
derecesini ve/veya oranını artırabilir veya azaltabilir.
İdrarın alkalileştirilmesi, salisilatlar gibi asidik ilaçların renal klirensinin artmasına neden
olur. Bunun tam tersi bazı temel ilaçların yarılanma ömrünü de uzatabilir, örneğin; sodyum
bikarbonat lityum atılımını artırır.
ACE inhibitörleri:
Sodyum bikarbonat muhtemel olarak kaptopril, enapril, fosinopril gibi ACE inhibitörlerinin
absorbsiyonunu azaltır.
Salisilatlar:
Sodyum bikarbonat asetil salisilik asitin idrar ile atılımını hızlandırır ve plazma
konsantrasyonunun azaltır.
Antibiyotikler:
Sodyum bikarbonat azitromisin, sefaklor, sefpodoksim, siprofloksasin, izoniyazid,
levofloksasin, moksifloksasin, norfloksasin, ofloksasin, rifampisin ve tetrasiklinlerin
absorbsiyonunu azaltır.
Antiepileptikler:
Sodyum bikarbonat, gabapentin ve fenitoinin absorbsiyonunu azaltır.
Antihistaminikler:
Sodyum bikarbonat feksofenadinin absorbsiyonunu azaltır.
Antimalaryal ilaçlar:
Sodyum bikarbonat klorokin ve hidroksiklorokin absorbsiyonunu azaltır.
Antipsikotikler:
Sodyum bikarbonat fenotiyazin ve sülpiridin absorbsiyonunu azaltır.
2 / 6Safra Asitleri:
Sodyum bikarbonat muhtemelen safra asitlerinin absorbsiyonunu azaltır.
Bisfosfonatlar:
Sodyum bikarbonat bifosfonatların absorbsiyonunu azaltır.
Kardiyak Glikozitler:
Sodyum bikarbonat muhtemelen digoksin absorbsiyonunu azaltır.
Kinidin:
İdrar pH’sının alkali olduğu durumlarda kinidinin idrarla günlük eliminasyonu azalmaktadır.
Serum kinidin konsantrasyonu artabilir. Toksik etkilere neden olabilir.
Kortikosteroidler:
Sodyum bikarbonat deflazakort absorbsiyonunu azaltır.
Sitotoksikler:
Sodyum bikarbonat mikofenolat absorbsiyonunu azaltır.
Dipiridamol:
Sodyum bikarbonat muhtemelen dipiridamolün absorbsiyonunu azaltır.
Lipid düzenleyici ilaçlar:
Sodyum bikarbonat, rosuvastatinin absorbsiyonunu azaltır.
Penisillamin:
Sodyum bikarbonat penisilamin absorbsiyonunu azaltır.
Tiroid Hormonları:
Sodyum bikarbonat muhtemelen levotiroksinin (tiroksin) absorbsiyonunu azaltır.
İtrakonazol/ Ketokonazol:
Gastrik pH’ı arttıran ilaçlar ketokonazol ve itrakonazolün biyoyararlanımını azaltabilir. Bu
ilaçlar PURGYL kullanımından 2 saat sonra alınmalıdır.
Amprenavir/Atazanavir/Tipranavir:
Diğer proteaz inhibitörlerine ait verilere dayanarak, absorbsiyonu bozulabileceğinden dolayı,
amprenavir etken maddesinin antiasitlerle aynı anda alınmaması tavsiye edilir. Antiasitler
muhtemelen atazanavirin plazma konsantrasyonunu azaltmaktadır. Ayrıca tipranavirin de
absorbsiyonunu azaltmaktadır.
Lityum:
Sodyum bikarbonat lityumun idrar ile atılımını hızlandırır ve plazma konsantrasyonunun
azaltır.
Sempatomimetik İlaçlar:
Efedrin, amfetamin, psödoefedrin gibi sempatomimetik ilaçlar PURGYL ile beraber
alındığında bazı riskler oluşturabilir. İdrarın alkali hale gelmesiyle, sempatomimetik ilaçların
serum seviyeleri artabilir ve toksik etkilere neden olabilir.
3 / 6Sisteamin bitartarat uzatılmış salınımlı formülasyonları:
Gastrik pH'ı arttıran ilaçlar (örneğin proton pompası inhibitörleri, bikarbonat veya karbonat
içeren ilaçlar), sisteamin bitartaratın geciktirilmiş salınımlı formülasyonundan, sisteaminin
erken salınmasına sebep olduğundan dolayı sisteaminin farmakokinetiğini değiştirebilir ve
beyaz kan hücrelerinde sistin konsantrasyonunu artırabilir. Sisteamin bitartarat geciktirilmiş
salınımlı formülasyonları, gastrik pH'ı arttıran ilaçların alımından en az 1 saat önce veya 1
saat sonra alınmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategori C.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kontrasepsiyon gerekliliğine işaret edecek
yeterli veri mevcut değildir.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelisim /ve-veya/
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. kısım
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
PURGYL gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki öngörülmemektedir. PURGYL emzirme
döneminde dikkatli kullanılmalıdır.
Üreme Yeteneği / Fertilite
Üreme yeteneği üzerindeki etkisi ile ilgili veri bulunmamaktadır.
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
PURGYL’in araç ve makine kullanımı üzerine bilinen herhangi bir etkisi yoktur.
4.8.İstenmeyen etkiler
Aşağıda listelenen istenmeyen etkiler, MedDRA sistem-organ sınıfına göre ve mutlak sıklık
olarak verilmiştir.
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor :Anjiyoödem ve larengeal ödem gibi ciddi alerjik (aşırı duyarlılık) reaksiyonlar
4 / 6Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok seyrek : Alkaloz, hiperkalsemi ve ödem
Gastrointestinal hastalıkları
Seyrek : Karında şişkinlik ve gaz
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Ürünün aşırı dozda alınması zordur. Akut doz aşımı orta derecede olduğunda geğirme ve
gastrointestinal rahatsızlıkla sonuçlanabilir. Tedavi ürünün kullanımının bırakılması ve uygun
olduğunda semptomatik önlemlerdir.
Ciddi akut doz aşımı, sodyum aşırı yüklemesini ağırlaştırabilir (hiparnatremi veya
hiperosmolarite) ve metabolik alkaloz olabilir. Semptomlar yerinde duramama, halsizlik,
susuzluk, tükürük salgısında azalma, baş dönmesi, baş ağrısı ve düşük tansiyon ve taşikardi.
Tedavi çoğunlukla sıvı elektrolit dengesinin uygun düzeltilmesini içerir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Ozmotik laksatif
ATC Kodu: A06AD21
Sodyum bikarbonat, tartarik asit karışımı ile sodyum tartarat meydana gelmektedir. Tartarik
asit müshil tuz olarak kullanılır. Laksatif etkiye sahip olan tuzlar ince bağırsaklardan kolay
emilmedikleri için, bağırsak muhtevası içinde kalırlar ve vücut sıvıları ile izotonik
muhtevasının artan hacmi, bağırsak cidarı üzerine stimülan bir etki göstererek peristaltik
hareketlerin sıklaşmasına ve bağırsaklardaki pasajın hızlanmasına yol açar.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Farmakokinetik özellikler ile ilgili çalışma yapılmamıştır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik öncesi güvenlilik verileri ile ilgili çalışma yapılmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1.Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum sakarin
Metilhidroksibenzoat (E218)
Propilhidroksibenzoat (E216)
Maskeleyici aroma
Dağ çileği aroması
Deiyonize su
5 / 66.2.Geçimsizlikler
PURGYL’in herhangi bir ilaç ya da madde ile geçimsizliği olduğuna dair kanıt
bulunmamaktadır.
6.3.Raf ömrü
24 ay
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği
Beyaz PE kilitli kapak ile kapatılmış, 200 ml amber renkli PET şişede ve 20 ml’lik PP ölçek
ile birlikte karton kutu içerisinde takdim edilmektedir.
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
İstanbul İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Kartal / İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
77 / 36
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 11.08.1965
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ
6 / 6