KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
KARDOES PREMIX 2500 mg/250 ml İnfüzyonluk Çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Esmolol hidroklorür: 10 mg/ml (Her bir 250 ml’lik torba 2500 mg esmolol hidroklorür içerir).
Yardımcı maddeler:
Bu tıbbi ürün her bir torbasında yaklaşık 30,45 mmol (ya da 700 mg) sodyum içerir.
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyon için çözelti.
Berrak, renksiz ila açık sarı renkte çözelti.
Çözeltinin pH’sı 4,5 - 5,5 arası ve ozmolaritesi yaklaşık 300 mOsm/l’dir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Supraventriküler taşikardi (preeksitasyon sendromları hariç) veya düzeltilebilir nedenlere
bağlı olmayan sinüs taşikardisi
KARDOES perioperatif, postoperatif dönemdeki atriyal fibrillasyon ve atriyal flutter’li
hastalarda ventrikül hızının süratli kontrolünde ya da ventrikül hızının kısa etkili bir ajanla kısa
süreli kontrolünün istendiği diğer durumlarda endikedir.
KARDOES ayrıca hekim tarafından hızlanmış kalp hızının özel bir girişimle düzeltilmesi kararı
verilmişse, kompanse olmamış sinüs taşikardisi durumunda da endikedir.
Perioperatif dönemde oluşan taşikardi ve hipertansiyon
KARDOES, trakeal entübasyon ve anestezi indüksiyonu sırasında, cerrahi prosedür devam
ederken, anesteziden çıkarken ve postoperatif dönemde görülen taşikardi ve hipertansiyonda
hekim tarafından böyle özel bir girişimle düzeltilmesi kararı verilmişse endikedir.
KARDOES 18 yaşına kadar olan çocuklarda kullanım için endike değildir (Bkz. Bölüm 4.2).
KARDOES kronik ayarlamalarda kullanılmak için tasarlanmamıştır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi
KARDOES PREMIX 2500 mg/250 mL infüzyon çözeltisi, intravenöz uygulama için önerilen,
kullanıma hazır 10 mg/mL izo-ozmotik bir çözeltidir.
1Supraventriküler taşikardi (preeksitasyon sendromları hariç) veya kompanse olmamış
sinüs taşikardisinin tedavisinde dozlama
KARDOES’in supraventriküler taşiaritmilerdeki dozu aşağıdaki akış şemasında gösterildiği gibi
ayrı ayrı titre edilmelidir:
Tedavi Başlama ve İdame için Akış Şeması
1 dakika boyunca 500 mikrogram/kg/dakika yükleme dozu infüzyonunun ardından 4 dakika
boyunca 50 mikrogram/kg/dk idame infüzyonu
Yanıt
İnfüzyonun 50 mikrogram/kg/dakika
olarak devamı
5 dakika içinde yetersiz cevap
1 dakika boyunca 500 mikrogram/kg/dakika dozunun tekrarlanması
İdame infüzyonunun 4 dakika boyunca 100 mikrogram/kg/dakikaya çıkarılması
Yanıt
İnfüzyonun 100 mikrogram/kg/dakika
olarak devamı
5 dakika içinde yetersiz cevap
1 dakika boyunca 500 mikrogram/kg/dakika dozunun tekrarlanması
İdame infüzyonunun 4 dakika boyunca 150 mikrogram/kg/dakikaya çıkarılması
Yanıt
İnfüzyonun 150 mikrogram/kg/dakika
olarak devamı
Yetersiz cevap
1 dakika boyunca 500 mikrogram/kg/dakika dozunun tekrarlanması
İdame infüzyonunun 4 dakika boyunca 200 mikrogram/kg/dakikaya çıkarılması ve bu dozla
devamı
Yükleme dozu
Hemodinamik cevaba (kalp atım hızı, kan basıncı) bağlı olarak yükleme dozu ayarı gerekebilir.
İdame dozu
Devamlı ve basamaklı dozlama için etkili idame dozu 50 ila 200 mikrogram/kg/dk’dır.
25 mikrogram/kg/dakika doz kullanılabilir. İstenen hemodinamik cevaba bağlı olarak idame
dozu ayarlaması gerekli olabilir. 200 mikrogram/kg/dk’dan yüksek dozların uygulanması, kalp
atış hızının düşürülmesinde küçük bir ek etki sağlamakta ve advers reaksiyonların oranını
arttırmaktadır.
2KARDOES’in farklı hasta ağırlıkları için uygulanacak olan yükleme dozu ve idame dozları,
Tablo 1 ve Tablo 2’de sırasıyla gösterilmiştir:
Tablo 1
500 mcg/kg/dakikalık bir BAŞLANGIÇ YÜKLEME DOZU için gerekli olan 10 mg/mL
KARDOES hacmi
Hasta ağırlığı (kg)
Hacim
40 50 60 70 80 90 100 110 120
(mL)
2 2,5 3 3,5 4 4,5 5 5,5 6
Tablo 2
12,5 ve 300 mcg/kg/dakika arasındaki infüzyon hızlarında İDAME DOZLARI sağlamak
için gerekli olan 10 mg/mL KARDOES hacmi
İnfüzyon Doz Hızı
Hasta 12,5 25 50 100 150 200 300
ağırlığı mcg/kg/ mcg/kg/ mcg/kg/ mcg/kg/ mcg/kg/ mcg/kg/ mcg/kg/
(kg) dk dk dk dk dk dk dk
Doz hızına ulaşmak için saatte uygulanacak miktar (mL/saat)
3 6 12 24 36 48 72
40
mL/saat mL/saat mL/saat mL/saat mL/saat mL/saat mL/saat
3,75 7,5 15 30 45 60 90
50
mL/saat mL/saat mL/saat mL/saat mL/saat mL/saat mL/saat
4,5 9 18 36 54 72 108
60
mL/saat mL/saat mL/saat mL/saat mL/saat mL/saat mL/saat
5,25 10,5 21 42 63 84 126
70
mL/saat mL/saat mL/saat mL/saat mL/saat mL/saat mL/saat
80 6 12 24 48 72 96 144
mL/saat mL/saat mL/saat mL/saat mL/saat mL/saat mL/saat
6,75 13,5 27 54 81 108 162
90
mL/saat mL/saat mL/saat mL/saat mL/saat mL/saat mL/saat
7,5 15 30 60 90 120 180
100
mL/saat mL/saat mL/saat mL/saat mL/saat mL/saat mL/saat
8,25 16,5 33 66 99 132 198
110
mL/saat mL/saat mL/saat mL/saat mL/saat mL/saat mL/saat
9 18 36 72 108 144 216
120
mL/saat mL/saat mL/saat mL/saat mL/saat mL/saat mL/saat
1 mL KARDOES, 10 mg esmolol’e eşittir.
İstenen kalp atış hızı veya güvenlilik son noktasına (örneğin düşük kan basıncı) yaklaşıldığında,
yükleme dozu atlanmalı (uygulanmamalı) ve idame infüzyonundaki artan doz 50
mikrogram/kg/dakika’dan 25 mikrogram/kg/dakika’ya veya daha düşük bir seviyeye
düşürülmelidir. Gerekirse, titrasyon adımları arasındaki aralık 5 dakikadan 10 dakikaya
arttırılabilir.
Perioperatif taşikardi ve hipertansiyon
Perioperatif taşikardi ve hipertansiyon için dozaj rejimi aşağıdaki gibi değişebilir:
3İntraoperatif tedavi için – anestezi sırasında acil kontrol gerektiğinde:
• 15 ila 30 saniyede verilen 80 mg’lık bir bolus enjeksiyonu takiben 150
mikrogram/kg/dakikalık infüzyon verilir. İnfüzyon hızı 300 mikrogram/kg/dakika’ya kadar
gereken şekilde titre edilir. Farklı hasta ağırlıkları için gereken infüzyon hacmi Tablo 2’de
verilmiştir.
Anesteziden uyanma üzerine
• 4 dakika boyunca 500 mikrogram/kg/dakikalık bir infüzyonu takiben
300 mikrogram/kg/dakikalık bir infüzyon verilir. Farklı hasta ağırlıkları için gereken infüzyon
hacmi Tablo 2’de verilmiştir.
Titrasyon uygun olduğu zaman ameliyat sonrası durumlar için
• Hızlı bir etki başlangıcı oluşturmak için her titrasyon adımından 1 dakika önce 500
mikrogram/kg/dakikalık bir yükleme dozu verilir. 4 dakikada verilen ve istenen terapötik etki
oluşunca durulan 50, 100, 150, 200, 250 ve 300 mikrogram/kg/dakikalık titrasyon adımları
kullanılır. Farklı hasta ağırlıkları için gereken infüzyon hacmi Tablo 2’de verilmiştir.
Önerilen maksimum doz
• Kan basıncının yeterli kontrolü için daha yüksek dozlar (250-300 mcg/kg/dak) gerekebilir.
300 mcg/kg/dak’ın üzerindeki dozajların güvenliliği yeterince çalışılmamıştır.
KARDOES ile dozajlama sırasında dikkat edilecek potansiyel etkiler
Advers reaksiyon durumunda, KARDOES dozu azaltılabilir veya kesilebilir. Farmakolojik
advers reaksiyonlar 30 dakika içinde çözülmelidir.
Lokal infüzyon bölgesi reaksiyonu oluşursa, alternatif bir infüzyon bölgesi kullanılmalı ve
ekstravazasyonu önlemek için dikkatli olunmalıdır.
KARDOES’in 24 saatten daha uzun bir süre boyunca uygulanması tam olarak
değerlendirilmemiştir. 24 saatten daha uzun infüzyon sürelerinde dikkatli kullanılmalıdır.
Ribaund taşikardisi ve ribaund hipertansiyonu riski nedeniyle infüzyonun kademeli olarak
sonlandırılması önerilir. Tüm beta blokerlerde olduğu gibi, geri çekilme etkileri göz ardı
edilemediğinden, koroner arter hastalığı (KAH) hastalarında KARDOES uygulamasının aniden
kesilmesinde dikkatli olunmalıdır.
KARDOES tedavisinden alternatif ilaçlara geçiş
Hastalarda kalp hızında yeterli kontrol ve stabil bir klinik tablo sağlandıktan sonra alternatif
antiaritmik ilaçlara geçiş yapılabilir.
Doz azaltma:
KARDOES tedavisinden alternatif ilaçlara geçileceği zaman hekim seçilen alternatif ilacın
kullanma talimatlarını dikkatli şekilde incelemeli ve KARDOES dozunu aşağıdaki şekilde
azaltmalıdır:
• Alternatif ilacın ilk dozundan sonraki 1 saat içerisinde KARDOES infüzyon hızı yarıya (%50)
düşürülür.
4• Alternatif ilacın ikinci dozunun uygulanmasından sonra hastanın yanıtı izlenir ve ilk saatte
yeterli kontrol sağlanırsa KARDOES infüzyonu kesilir.
Ek dozaj bilgisi
İstenen terapötik etkiye veya bir güvenlilik uç noktasına (örneğin düşürülmüş kan basıncına)
yaklaşıldığında, yükleme dozu atlanmalı ve artımlı infüzyon 12,5 ila 25 mikrogram/kg/dakika’ya
düşürülmelidir. Gerekirse, titrasyon adımları arasındaki aralık, 5 dakikadan 10 dakikaya
arttırılabilir.
KARDOES, kalp atış hızı veya kan basıncı hızla bir güvenlilik sınırına yaklaştığında veya bu
sınırı aştığında kesilmeli ve kalp atış hızı veya kan basıncı kabul edilebilir bir seviyeye
döndükten sonra daha düşük bir dozda yükleme infüzyonu olmadan yeniden başlatılmalıdır.
Uygulama şekli:
KARDOES kullanıma hazır bir çözelti olduğundan, seyreltilmeden intravenöz yoldan kullanılır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda KARDOES asit metaboliti böbrekler tarafından değişmemiş
formda atıldığından infüzyonla KARDOES uygulandığında dikkatli olunması gerekir. Asit
metabolitin atılımı son evre böbrek hastalığı olan kişilerde anlamlı şekilde azalmakta olup
eliminasyon yarı ömrü normalin yaklaşık on katına artmış ve plazma düzeyleri ciddi şekilde
yükselmiştir.
Karaciğer yetmezliği:
Kırmızı kan hücrelerindeki esterazlar KARDOES metabolizmasında temel bir rol oynadığından
karaciğer yetmezliği durumunda özel önlemler gerekli değildir.
Pediyatrik popülasyon:
KARDOES’in 18 yaş altı çocuklarda kullanımdaki etkililiği ya da güvenliliği henüz
kanıtlanmamıştır. Bu nedenle, KARDOES pediyatrik popülasyonda kullanım için endike değildir
(Bkz. Bölüm 4.1). Mevcut veriler bölüm 5.1 ve 5.2’de tanımlanmaktadır ancak bu verilerden
pozoloji hakkında bir öneri sunulamaz.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda tedaviye düşük dozdan başlanarak, uygulama dikkatle yapılmalıdır.
Yaşlılarda özel çalışmalar yürütülmemiştir. Ancak 65 yaş üzeri 252 hastadan elde edilmiş
verilerin analizi, oluşan farmakodinamik etkiler açısından 65 yaş altındakilerle herhangi bir
farklılık olmadığını göstermektedir.
4.3. Kontrendikasyonlar
• Etkin maddeye, yardımcı maddelerden herhangi birine veya diğer beta blokörlere (beta
blokörler arası çapraz duyarlılık mümkündür) aşırı duyarlılık durumu,
• Ağır sinüs bradikardisi (dakikada 50 vurumdan az),
5• Hasta sinüs sendromu; ağır AV düğümü ileti bozuklukları (pacemaker olmayan); ikinci veya
üçüncü derece kalp blokları,
• Kardiyojenik şok,
• Ciddi hipotansiyon,
• Dekompanse kalp yetmezliği,
• Eşzamanlı ya da yakın zamanda intravenöz yoldan verapamil kullanımı. KARDOES,
verapamil kesilmesinden sonraki 48 saat içinde uygulanmamalıdır (Bkz.Bölüm 4.4),
• Tedavi edilmemiş feokromositoma,
• Pulmoner hipertansiyon,
• Akut astım atağı,
• Metabolik asidoz.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
KARDOES tedavisi gören tüm hastalarda kan basıncı ve EKG’nin sürekli olarak izlenmesi
önerilmektedir.
Hastada hemodinamik bozukluk bulunduğunda veya hasta aşağıdaki parametrelerin birini veya
tümünü azaltan diğer ilaçları kullanıyorsa, supraventriküler aritmili hastalarda ventrikül yanıtının
kontrolü için esmolol hidroklorür kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır: Periferik direnç,
miyokardiyal dolum, miyokardiyal kontraktilite veya miyokardiyumda elektriksel impuls
propagasyonu.Esmolol hidroklorür etkilerinin hızlı başlaması ve sonlanmasına karşın bilinç
kaybı, kardiyojenik şok, kardiyak arrest gibi şiddetli reaksiyonlar gelişebilir. Esmolol
hidroklorürün ventrikül hızını kontrol etmek için kullanıldığının varsayıldığı kompleks klinik
koşullarda birkaç ölüm vakası bildirilmiştir.
En sık görülen yan etki dozla ilişkili olan, ancak her dozda da görülebilen hipotansiyondur.
Hipotansiyon şiddetli olabilmektedir. Bir hipotansif epizod yaşanması durumunda infüzyon hızı
düşürülmeli veya gerekirse infüzyon kesilmelidir. Hipotansiyon genellikle geriye dönüşebilir
niteliktedir (KARDOES uygulamasına son verildikten sonraki 30 dakika içinde). Bazı vakalarda
kan basıncını normal değerlerine yükseltebilmek için ek girişimlere gerek duyulabilir. Sistolik
kan basıncı düşük hastalarda dozun ayarlanması ve idame infüzyonu sırasında özel dikkat
gerekir.
Esmolol hidroklorür kullanımı sırasında ağır bradikardi dahil bradikardi ve kardiyak arrest
meydana gelmiştir. KARDOES, tedavi öncesinde kalp hızı düşük olanlarda özel bir dikkatle ve
ancak olası yararları, riskine ağır basıyorsa kullanılmalıdır.
Önceden ağır sinüs bradikardisi olan hastalarda KARDOES kullanımı kontrendikedir
(Bkz.Bölüm 4.3). Nabzın istirahatteyken dakikada 50-55 vurunun altına düştüğü ve hastada
bradikardiye ilişkin semptomlar görülürse dozaj azaltılmalı ya da uygulamaya son verilmelidir.
Konjestif kalp yetmezliğinde dolaşım fonksiyonunun desteklenmesi için sempatik aktivite
gereklidir. Beta blokajının miyokard depresyonunu arttırarak yetmezliği daha da ağırlaştırma
riski bulunmaktadır. Belirli bir süreden uzun sürelerle beta blokörlerle miyokard depresyonunun
devam ettirilmesi, bazı vakalarda kalp yetmezliğine yol açabilir.
Kardiyak fonksiyonları bozulmuş hastalarda KARDOES kullanılırken dikkatli olunması gerekir.
Kalp yetmezliğinin ilk belirti ve semptomları görülür görülmez KARDOES tedavisine son
6verilmelidir. Her ne kadar eliminasyon yarı ömrünün kısa olması nedeniyle, KARDOES’in
kesilmesi yeterli olsa da ayrıca spesifik tedavi uygulanması da düşünülebilir (Bkz.Bölüm 4.9).
KARDOES dekompanse kalp yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (Bkz.Bölüm 4.3).
Kalpteki ileti süresi üzerindeki negatif etkileri nedeniyle beta blokör ilaçlar birinci derece kalp
bloğu veya diğer kalp ileti bozukluğu olan hastalarda ancak dikkatle verilmelidir (Bkz.Bölüm
4.3).
KARDOES feokromositomalı hastalarda ancak alfa-reseptör blokörleriyle ön tedavi görmüş
olmak kaydıyla ve dikkatle kullanılmalıdır (Bkz.Bölüm 4.3).
Hipotermiyle uyarılmış hipertansiyonun tedavisinde KARDOES kullanımında dikkatli olunması
gerekir.
Genel olarak bronkospastik hastalıkları olanlar beta blokör kullanmamalıdır. Beta-1 reseptörlere
nispeten selektif olması ve kullanım sırasında titre edilebilir olması nedeniyle KARDOES bu
hastalarda dikkatle kullanılabilir. Ancak beta-1 selektifliği mutlak olmadığından KARDOES,
olası etkili en düşük dozu elde etmek için dikkatle titre edilmelidir. Bronkospazm durumunda
infüzyon derhal durdurulmalı ve gerektiğinde beta-2 agonist bir preparat uygulanmalıdır.
Hasta zaten bir beta-2-reseptör stimülan ajan kullanıyorsa, bu ajanın dozunun yeniden
değerlendirilmesi gerekebilir.
KARDOES hırıltılı solunum ya da astım hikayesi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
KARDOES diyabetik hastalarda ya da şüpheli ya da gerçek hipoglisemisi olanlarda dikkatli
uygulanmalıdır. Beta blokörler hipogliseminin taşikardi gibi prodromal semptomlarını
maskeleyebilir. Ancak sersemlik hali ve terleme etkilenmeyebilir. Beta blokörlerle antidiyabetik
ajanların eşzamanlı kullanımı antidiyabetik ajanların hipoglisemik (kan şekeri düşürücü)
etkisinde artışa yol açabilir (Bkz.Bölüm 4.5).
Esmolol hidroklorür kullanımına bağlı olarak infüzyon bölgesinde reaksiyonlar meydana
gelmiştir. Bu reaksiyonlar arasında iritasyon ve enflamasyon bulunabildiği gibi özellikle
ekstravazasyon ile ilişkili trombofilebit, nekroz ve deride blisterlenme gibi daha ciddi
reaksiyonlar da bulunur (Bkz.Bölüm 4.8). Küçük venlerden veya kelebek kateterle yapılacak
uygulamalardan kaçınılmalıdır. Lokal bir infüzyon yeri reaksiyonu oluştuğunda, alternatif bir
infüzyon bölgesi kullanılmalıdır.
Beta blokörler, karşılanmamış alfa-reseptör kökenli koroner arter vazokonstrüksiyonuna bağlı
olarak Prinzmetal anjinası olan hastalarda anjina ataklarının sıklık ve süresini arttırabilir. Bu tür
hastalarda selektif olmayan beta blokörler kullanılmamalı; beta-1 selektif olan blokörler ise
yalnızca son derece dikkatli şekilde kullanılmalıdır.
KARDOES hipovolemik hastalarda refleks taşikardiyi zayıflatabilir ve dolaşım kollapsı riskini
arttırabilir. Bu nedenle bu tür hastalarda KARDOES dikkatli kullanılmalıdır.
Beta blokörler periferik dolaşım bozukluklarının (Raynaud hastalığı veya sendromu, intermittan
kladikasyon) bulunduğu hastalarda bozuklukları şiddetlendirebileceği için son derece dikkatli
uygulanmalıdır.
7KARDOES dahil, özellikle intravenöz olarak uygulanan bazı beta blokörler, serum potasyum
düzeylerinde yükselme ve hiperkalemi ile ilişkilendirilmiştir. Bu risk böbrek yetmezliği ve
hemodiyaliz tedavisi görme gibi risk faktörlerinin bulunduğu hastalarda artar.
Beta blokörler hem alerjenlere duyarlılığı hem de anafilaktik reaksiyonların şiddetini arttırır.
Beta blokör kullanan hastalar anafilaktik ya da anafilaktoid reaksiyonların tedavisinde kullanılan
olağan dozlarda epinefrine yanıt vermeyebilir (Bkz.Bölüm 4.5).
Beta blokörlerin psöriyazis ya da psöriyazis benzeri döküntülere yol açabileceği ve mevcut bir
psöriyazis hastalığını ağırlaştırabileceği bildirilmiştir. Özgeçmiş ya da soygeçmişinde psöriyazis
bulunanlarda beta blokörler ancak tedaviden beklenen fayda ile olası riskleri dikkatle
değerlendirildikten sonra kullanılmalıdır.
Propranolol ve metoprolol gibi beta blokörler hipertiroidinin belirli klinik işaretlerini (taşikardi
gibi) maskeleyebilir. Tirotoksikoz gelişim riski ya da kuşkusu olan hastalarda beta blokörlerle
devam etmekte olan tedavinin aniden kesilmesi tiroid krizini hızlandırabilir ve bu tür hastalar
yakından izlenmelidir.
Bu ürün 250 ml’lik bir torbasında 30,45 mmol (700 mg) sodyum içerir. Bu durum kontrollü
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
KARDOES diğer antihipertansif ajanlar veya bradikardiye neden olabilen diğer ilaçlarla birlikte
kullanıldığında daima dikkatli olunmalıdır: KARDOES’in etkileri veya hipotansiyon veya
bradikardi yan etkileri şiddetlenebilir.
Verapamil gibi kalsiyum antagonistleri ve daha düşük düzeyde diltiazem kontraktilitede ve AV
iletiminde negatif bir etkiye sahiptir. Bu kombinasyon iletim anomalileri olan hastalara
uygulanmamalı ve KARDOES verapamil kesildikten sonraki 48 saatte verilmemelidir (Bkz
Bölüm 4.3).
Dihidropiridin türevi (örn. nifedipin) kalsiyum antagonistleri hipotansiyon riskini arttırabilir.
Kalp yetmezliği için kalsiyum antagonisti ile tedavi gören hastalara beta blokör uygulanması
kalp yetmezliğine neden olabilir. KARDOES’in dikkatle titre edilerek uygun hemodinamik
monitorizasyonu önerilir.
KARDOES ve Sınıf I anti-aritmik ilaçların (örn; dizopiramid, kinidin) ve amiodaronun
eşzamanlı kullanımı atriyal-iletim süresinde güçlendirici etkiye sahip olabilir ve negatif inotropik
etkiye neden olabilir.
KARDOES ve insülin veya oral antidiyabetik ilaçların eşzamanlı kullanımı kan şekeri düşürücü
etkiyi artırabilir (özellikle selektif olmayan beta-blokörler). Beta- adrenerjik blokajı hipoglisemi
belirtilerinin (taşikardi) gözlenmesini engelleyebilir ancak baş dönmesi/sersemlik ve terleme gibi
diğer belirtiler maskelenmeyebilir.
Anestezi ilaçları: Hastaların hacim durumunun belirsiz olduğu veya eşzamanlı antihipertansif
ilaçların kullanıldığı durumlarda refleks taşikardide azalma veya hipotansiyon riskinde artış
görülebilir. Beta-blokaja devam edilmesi indüksiyon ve entübasyon sırasında aritmi riskini
8azaltır. Hastaya KARDOES’e ek olarak bir beta-blokör ajan verilirken anestezist
bilgilendirilmelidir. İnhalasyon anestezi ajanlarının hipotansif etkileri KARDOES varlığında
artabilir. Her bir ajanın dozu istenen hemodinamik parametrelerin korunması için değiştirilebilir.
KARDOES ile gangliyon bloke edici ilaçların kombinasyonu hipotansif etkiyi arttırabilir.
Steroid olmayan anti-enflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) ile birlikte kullanıldıklarında beta blokörlerin
hipotansif etkileri azalır.
Beta-blokörlerle eşzamanlı olarak floktafenin veya amisulprid kullanılırken özellikle dikkatli
olunmalıdır.
Trisiklik antidepresanların (imipramin ve amitriptilin gibi), barbitüratların ya da fenotiyazinler
(klorpromazin gibi) yanında diğer antipsikotik ajanların (klozapin gibi) birlikte uygulanışı kan
basıncını azaltıcı etkiyi arttırabilir. Beklenmeyen bir hipotansif durumdan kaçınmak için birlikte
kullanımda KARDOES dozu azaltılmalıdır.
Beta-blokörler kullanılırken anafilaktik reaksiyon riski olan hastalarda alerjen maruziyetine
(kazara, diagnostik veya terapötik) reaksiyon gözlenebilir. Beta blokör kullanan hastalar,
anafilaktik reaksiyonların tedavisinde kullanılan mutad epinefrin dozlarına yanıt vermeyebilir
(Bkz. Bölüm 4.4).
KARDOES’in etkileri eşzamanlı uygulandığında beta-adrenerjik agonist aktiviteye sahip
sempatomimetik ilaçlara bağlı olarak azalabilir. Her bir ajanın dozunun hasta yanıtına göre
ayarlanması veya alternatif terapötik ajanların kullanımının düşünülmesi gerekebilir.
Katekolamin boşalmasına yol açan ilaçlar (örn; rezerpin) beta-blokör ilaçlarla birlikte
verildiğinde aditif bir etki gösterebilirler. KARDOES ile eşzamanlı olarak katekolamin
boşalmasına yol açan ilaç tedavisi alan hastalar vertigo, senkop veya postrual hipotansiyon ile
sonuçlanabilen hipotansiyon ve önemli bradikardi belirtileri açısından yakından izlenmelidir.
Beta blokörlerin, moksonidin veya alfa-2-agonistleriyle (klonidin gibi) birarada kullanımı
çekilmeye bağlı rebound hipertansiyon riskini arttırır. Klonidin veya moksonidin bir beta
blokörle birlikte kullanılacaksa ve daha sonra her iki ilaç da kesilecekse, ilk olarak beta blokör,
klonidin veya moksonidin birkaç gün sonra kesilmelidir.
Beta blokörlerin ergot türevleriyle bir arada kullanımı ciddi periferik vazokonstrüksiyon ve
hipertansiyonla sonuçlanabilir.
Esmolol hidroklorür ile varfarin arasında bir etkileşim olup olmadığını belirlemek için yapılan
bir çalışmadaki veriler, esmolol hidroklorür ve varfarinin birlikte uygulanmasının, varfarinin
plazma düzeylerini değiştirmediğini göstermiştir. Buna rağmen varfarin ile birlikte uygulanan
esmolol hidroklorürür konsantrasyonları daha yüksek olarak bulunmuştur.
Esmolol hidroklorür ve digoksin sağlıklı gönüllülerde intravenöz yoldan birlikte uygulandığında,
bazı zaman noktalarında digoksinin kandaki düzeylerinde %10-20’lik bir yükselme olduğu
bildirilmiştir. Dijital glikozitleriyle esmolol hidroklorür kombinasyonu AV ileti süresini
uzatabilir. Digoksin, esmolol hidroklorürün farmakokinetik özelliklerini etkilememiştir.
İntravenöz morfin ve esmolol hidroklorür sağlıklı gönüllülere eşzamanlı olarak uygulandığında
morfinin kan düzeylerinde herhangi bir değişiklik olmadığı görülmüştür. Morfin varlığında
9esmolol hidroklorürün kararlı durum kan düzeylerinin %46 oranında arttığı ancak diğer
farmakokinetik parametrelerden hiçbirinin değişmediği saptanmıştır.
Esmolol hidroklorürün suksametonyum klorür ve mivakuryum ile uyarılan nöromüsküler
blokajın süresi üzerine etkisi cerrahi girişimde bulunulan hastalarda incelenmiştir. Esmolol
hidroklorür, suksametonyum klorür ile indüklenen nöromüsküler blokajın başlamasını
etkilememektedir, ancak nöromüsküler blokajın süresi 5 dakikadan 8 dakikaya çıkmıştır.
Esmolol hidroklorür, mivakuryumun klinik süresini (%18,6) ve geri kazanım indeksini (%6,7)
kısmen uzatmıştır.
Varfarin, digoksin, morfin, suksametonyum klorür veya mivakuryum ile yapılan çalışmalarda
gözlenen etkileşimler klinik açıdan çok önemli olmamakla birlikte KARDOES ile eşzamanlı
olarak varfarin, digoksin, morfin, suksametonyum klorür veya mivakuryum uygulanan
hastalarda titrasyon dikkatli yapılmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bilgi bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Bilgi bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik Kategorisi: C / D (2. ve 3. trimester)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak
zorundadırlar.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. Hayvanlar
üzerinde esmolol hidroklorürle yapılan çalışmalarda üreme toksisitesi görülmüştür (Bkz. Bölüm
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Esmolol hidroklorür gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Farmakolojik etkileri nedeniyle gebeliğin geç döneminde fetus ve yenidoğan üzerindeki yan
etkileri (özellikle hipoglisemi, hipotansiyon ve bradikardi) dikkate alınmalıdır.
Gebelikte KARDOES tedavisi gerekli olursa, uteroplasental kan akımı ve fötal büyüme
izlenmelidir. Yenidoğan bebeğin yakından izlenmesi gerekir.
Laktasyon dönemi
Esmolol hidroklorür emzirme döneminde kullanılmamalıdır.
Emziren kadınlarda esmolol hidroklorürün anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.
Yenidoğan bebeklere potansiyel bir riski gözardı edilemez.
10Üreme yeteneği / Fertilite
Esmololün insanlarda üreme yeteneği/fertilite üzerindeki etkisini araştıran bir çalışma
bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı sırasında KARDOES’in kullanımı mümkün olmadığından bu
konudaki etkisi bilinmemektedir.
4.8. İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkilerin görülmesi durumunda KARDOES’in dozu azaltılabilir ya da uygulamaya
son verilebilir.
Görülen advers etkilerin çoğu hafif ve geçici nitelikte olarak bildirilmiştir. En önemlisi
hipotansiyondur.
Advers etkilerin görülme sıklığı, aşağıdaki kriterler kullanılarak değerlendirilmiştir:
Çok yaygın (≥1/10)
Yaygın (≥1/100 ila <1/10)
Yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100)
Seyrek (≥1/10.000 ila <1/1 .000)
Çok seyrek <1/10.000)
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: Anoreksi.
Bilinmiyor: Hiperkalemi, metabolik asidoz.
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Depresyon, anksiyete.
Yaygın olmayan: Anormal düşünce.
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş dönmesi/sersemlik halil, uykuya meyil, başağrısı, parestezi, dikkat
bozukluğu, konfüzyonel durum, ajitasyon.
Yaygın olmayan: Senkop, konvülsiyon, konuşma bozukluğu.
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Görmede bozulma.
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Bradikardi, atriyoventriküler blok, pulmoner arteriyel basınçta yükselme,
kalp yetmezliği, ventriküler ekstrasistoller, nodal ritim, anjina pektoris.
Çok seyrek: Sinüs durması, asistol.
Bilinmiyor: Akselere idiyoventriküler ritim, koroner arteriyospazm, kardiyak arrest.
11Vasküler hastalıklar
Çok yaygın: Hipotansiyon.
Yaygın olmayan: Periferik iskemi, solukluk, yüz ve boyun bölgesinde kızarma.
Çok seyrek: Trombofilebit2
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Dispne, pulmoner ödem, bronkospazm, hırıltılı solunum, nazal konjesyon,
akciğer seslerinde ronkus ve raller.
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Bulantı, kusma.
Yaygın olmayan: Disguzi, dispepsi, kabızlık, ağızda kuruma, karında ağrı.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygın: Diaforez1.
Yaygın olmayan: Ciltte renk kaybı2, eritem2.
Çok seyrek: Deri nekrozu (ekstravazasyona bağlı)2.
Bilinmiyor: Psoriyazis3, anjiyoödem, ürtiker.
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve iskelet hastalıkları
Yaygın olmayan: Kas-iskelet ağrısı4.
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmayan: Üriner retansiyon.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Yaygın: Asteni, halsizlik, enjeksiyon yeri reaksiyonu, infüzyon bölgesi
reaksiyonu, infüzyon bölgesi inflamasyonu, infüzyon bölgesi
endürasyonu.
Yaygın olmayan: Titremeler, ateş yükselmesi, ödem2, ağrı2, infüzyon bölgesinde yanma,
infüzyon bölgesinde ekimoz.
Bilinmiyor: İnfüzyon bölgesinde filebit, infüzyon bölgesinde veziküller, infüzyon
bölgesinde blisterlenme2.
1. Baş dönmesi/sersemlik hali ve diyaforez semptomatik hipotansiyonla birlikte görülmüştür.
2. Enjeksiyon ve infüzyon bölgesi reaksiyonlarıyla ilişkili reaksiyonlardır.
3. Beta blokörler sınıf reaksiyonu olarak bazı durumlarda psöriyazise ya da psöriyaziste
kötüleşmeye neden olabilir.
4. Midskapular ağrı ve kostokondrit dahil.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; eposta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
124.9. Doz aşımı ve tedavisi
Konsantre esmolol hidroklorür solüsyonları ile kazara büyük doz aşımı vakaları meydana
gelmiştir. Bu doz aşımlarının bazıları ölüme yol açarken, diğerleri kalıcı işlev kaybına neden
olmuştur. Preparatın 6,25 mg – 2,5 g arasındaki yükleme dozları (12,5 - 50 mg/kg) ölümle
sonuçlanmıştır.
Doz aşımının semptomları
Doz aşımı durumunda aşağıdaki belirtiler oluşabilir:
Şiddetli hipotansiyon, sinüs bradikardisi, atriyoventriküler blok, kalp yetmezliği, kardiyojenik
şok, kardiyak arrest, bronkospazm, solunum yetmezliği, komaya kadar ilerleyebilen bilinç kaybı,
konvülsiyonlar, bulantı, kusma, hipoglisemi ve hiperkalemi.
Doz aşımında tedavi
Kısa eliminasyon yarı ömrü nedeniyle (yaklaşık 9 dakika) toksisite tedavisinde ilk basamak
KARDOES infüzyonunun durdurulmasıdır. Doz aşımı sonrasında semptomların kaybolması için
gereken süre uygulanan KARDOES miktarına bağlı olacaktır. Bu süre KARDOES’in terapötik
doz düzeyinde ilaç kesildikten sonra 30 dakikadan uzun sürebilir. Suni solunum gerekebilir.
Daha sonra gözlenen klinik etkilere göre aşağıdaki önlemler düşünülebilir:
• Bradikardi: Atropin ya da diğer bir antikolinerjik ilaç intravenöz yoldan uygulanır.
Bradikardinin yeterince tedavi edilemediği durumlarda pacemaker gerekli olabilir.
• Bronkospazm: Nebülize beta-2-sempatomimetikler uygulanmalıdır. Bu yeterli olmazsa beta-
2-sempatomimetikler ya da aminofilinin intravenöz yoldan uygulanması düşünülmelidir.
• Semptomatik hipotansiyon: İntravenöz yoldan sıvılar ve/veya pressör ajanlar verilmelidir.
• Kardiyovasküler depresyon veya kardiyak şok: Diüretik veya sempatomimetikler
uygulanabilir. Uygulanacak sempatomimetiklerin (semptoma göre dobutamin, dopamin,
noradrenalin, isoprenalin) dozu terapötik etkiye bağlıdır.
Daha ileri tedavi gerektiğinde, klinik duruma ve tedaviyi yürüten hekimin kararına göre
aşağıdaki ilaçlar intravenöz yoldan verilebilir.
− Atropin,
− İnotropik ajanlar,
− Kalsiyum iyonları.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik Grubu: Selektif beta blokör ilaçlar
ATC kodu: C07AB09
KARDOES bir beta selektif (kardiyoselektif) adrenerjik reseptör blokaj ajanıdır. Terapötik
dozlarda anlamlı bir intrensek sempatomimetik aktivite (ISA) ya da membran stabilizan etkinliği
yoktur.
KARDOES’in etkin maddesi olan esmolol hidroklorür kimyasal olarak beta blokörlerin fenoksi
propanolamin sınıfındandır.
13Farmakolojik özelliklerine bağlı olarak KARDOES’in etkisi hızla başlar ve dozunun hızlıca
ayarlanabilmesine olanak verecek şekilde kısa sürer.
Uygun yükleme dozu kullanıldığında, kandaki kararlı durum düzeylerine 5 dakikada ulaşılır.
Ancak terapötik etkiye stabil plazma konsantrasyonundan daha kısa sürede erişilir. Daha sonra
istenen farmakolojik etkinin elde edilmesi için infüzyon oranı ayarlanabilir.
KARDOES beta blokörlerin bilinen hemodinamik ve elektrofizyolojik etkilerine sahiptir:
• İstirahat halinde ve egzersiz sırasında kalp hızında azalma,
• Izoprenalin azalması sonucunda kalp hızında artış,
• Sinoatriyal (SA) düğümün recovery süresinde uzama,
• Atriyoventriküler (AV) iletide gecikme,
• Atriyoventriküler (AV) aralığının normal sinüs ritmi ile ve His-Purkinje dokusunda gecikme
olmadan atrium stimülasyonu sırasında uzama,
• PQ süresinde uzama, evre II atriyoventriküler blok indüksiyonu,
• Atriyum ve ventriküllerin fonksiyonel refraktör periyodunda uzama,
• Azalmış ejeksiyon fraksiyonu ile negatif inotropik etki,
• Kan basıncında azalma.
Pediyatrik popülasyon
Supraventriküler taşikardisi olan yaşları 2 ile 16 arasındaki 26 pediyatrik hastada kontrollü bir
farmakokinetik/etkinlik çalışması yürütülmüştür. 1000 mikrogram/kg’lık bir esmolol hidroklorür
yükleme dozu uygulandıktan sonra devamlı infüzyonla dakikada 300 mikrogram/kg’lık dozla
idame tedavisine geçilmiştir. Esmolol başlandıktan sonraki 5 dakikada hastaların %65’inde
supraventriküler taşikardi sonlanmıştır.
Randomize olan ancak kontrolsüz bir doz karşılaştırması çalışmasında, yaşları 1 haftalık ile 7 yaş
arasındaki 116 pediyatrik hastanın aort koarktasyonu düzeltildikten sonra gelişen
hipertansiyonda etkinlik araştırılmıştır. 125 mikrogram/kg’lık, 250 mikrogram/kg’lık veya 500
mikrogram/kg’lık esmolol hidroklorür başlangıç dozu uygulanan hastalarda daha sonra devamlı
infüzyonla sırasıyla dakikada 125 mikrogram/kg, 250 mikrogram/kg veya 500 mikrogram/kg’lık
dozlarla idame tedavisine geçilmiştir. Her üç dozaj grubunda hipotansif etki açısından anlamlı
bir fark görülmemiştir. Hastaların toplamda %54’ünde yeterli kan basıncı kontrolü sağlanması
için esmolol hidroklorür dışında başka bir ilaç kullanılması gerekmiştir. Değişik doz gruplarında
bu açıdan bir farklılık görülmemiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Esmolol kinetiği sağlıklı yetişkinlerde doğrusaldır, plazma konsantrasyonu doza orantılıdır. Eğer
bir yükleme dozu kullanılmazsa, sabit durumdaki kan konsantrasyonlarına, dakikada 50 ila 300
mikrogram/kg dozlarıyla 30 dakika içinde ulaşılır.
Dağılım:
Esmolol hidroklorürün dağılım yarılanma süresi yaklaşık 2 dakika gibi çok kısadır. Dağılım
hacmi 3,4 L/kg’dır.
14Esmolol hidroklorürün insan plazma proteinlerine %55 oranında bağlandığı, asit metabolitinin
ise sadece %10 oranında bağlandığı gösterilmiştir.
Biyotransformasyon:
Esmolol hidroklorürün metabolizması dozu 50 ile 300 mikrogram/kg/dakika olduğunda dozdan
bağımsızdır.
Esmolol hidroklorür esterazlar tarafından bir asit metaboliti (ASL-8123) ve metanole metabolize
olur. Bu metabolizasyon, ester bağlarının eritrositlerin sitozollerindeki esterazlar tarafından
hidrolizi yoluyla gerçekleşir.
Eliminasyon:
İntravenöz uygulama sonucu eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 9 dakikadır.
Toplam klerensi 285 ml/kg/dakikadır; toplam klerens karaciğer veya diğer organların
dolaşımından bağımsızdır. Esmolol hidroklorür böbreklerden kısmen değişmeden (uygulanan
miktarın %2’sinden azı) kısmen de zayıf bir beta blokör etkinliğe sahip asit metaboliti olarak
(uygulanan miktarın %0,1’inden azı) atılır. Asit metabolit idrarla atılır ve eliminasyon yarı ömrü
yaklaşık 3,7 saattir.
Hastalardaki karekteristik özellikler
Pediyatrik popülasyon:
Yaşları 3 ile 16 arasında olan 22 pediyatrik hastada bir farmakokinetik çalışma
gerçekleştirilmiştir. 1000 mikrogram/kg’lık bir KARDOES yükleme dozu uygulandıktan sonra
devamlı infüzyonla dakikada 300 mikrogram/kg’lık dozla idame tedavisi uygulanmıştır.
Çalışmada çocuklardaki KARDOES kinetiğinin erişkinlerdekinden farklı olmadığına işaret
edecek şekilde ortalama toplam vücut klerensi 119 ml/kg/dakika, ortalama dağılım hacmi
283 ml/kg ve ortalama terminal eliminasyon yarılanma ömrü 6,9 dakika olarak gözlenmiştir.
Ancak, çocuklarda bireysel değişkenliğin fazla olduğu gözlenmiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Hayvan çalışmalarında teratojenik etki görülmemiştir. Tavşanlarda olasılıkla esmolol
hidroklorürün neden olduğu embriyotoksik bir etki (fötal rezorpsiyonda artma) gözlenmiştir. Bu
etki terapötik dozların en az 10 katı yüksek dozlarda gözlenmiştir.
KARDOES’in fertilite üzerindeki etkileri ile perinatal ve postnatal etkilerini araştıran bir çalışma
gerçekleştirilmemiştir. Esmolol hidroklorürün birkaç in vitro ve in vivo test sistemlerinde
mutajenik olmadığı bulunmuştur. Esmolol hidroklorürün güvenilirliği uzun süreli çalışmalarla
incelenmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1.Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum asetat trihidrat
Glasiyel asetik asit
Sodyum klorür
Sodyum hidroksit ve/veya hidroklorik asit (pH ayarlanması için)
Enjeksiyonluk su
156.2.Geçimsizlikler
Geçimlilik çalışmaları bulunmadığından bu ilaç diğer ilaçlarla veya sodyum bikarbonat çözeltisi
ile karıştırılmamalıdır.
Alkali maddelerle temasından kaçınınız.
6.3.Raf ömrü
24 ay.
Açılan ürün 2-8 oC arasında saklandığında 24 saat süreyle fizikokimyasal olarak stabildir.
Mikrobiyolojik açıdan ürün torbası açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Hemen
kullanılamadığı durumlarda, kullanılmaya başlamadan önceki saklama süre ve koşulları
kullanıcının sorumluluğundadır. Bu süre 2-8oC arasında torbanın kontrollü ve valide edilmiş
aseptik koşullarda açılmadığı durumlarda normalde 24 saatten uzun olamaz.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 oC’nin altındaki oda sıcaklığında ambalajında saklanmalıdır.
Buzdolabında saklanmamalı ya da dondurulmamalıdır.
Çözeltinin saklama koşulları için bölüm 6.3’e bakınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
PE dış torba içinde çift çıkışlı 250 ml’lik bir adet PVC-free torba.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”ne ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
TORBA KULLANIM TALİMATI
KARDOES PREMIX 2500 mg/250 ml infüzyon için kullanıma hazır çözelti, 250 ml’lik PVC-
free torbalarda (biri torbaya ilaç uygulama için, diğeri torbadaki ilacın hastaya verilmesi için
olan çift çıkışlı torba) sunulmaktadır.
KARDOES PREMIX 2500 mg/250 ml infüzyon için kullanıma hazır çözeltinin
torbasındaki ilaç uygulama ucu yalnızca torbadan ilk bolus uygulanacak ilacın çekilmesi
için kullanılmalıdır; tekrarlanan bolus uygulaması için değildir. Bolus dozunu çekerken
aseptik teknik kullanılmalıdır. KARDOES PREMIX 2500 mg/250 ml infüzyon için
kullanıma hazır çözeltiye hiçbir ilave ilaç eklenmemelidir.
Her torba tek hastada kullanım içindir. İlaç uygulama çıkışının mühürü kırıldıktan ve torbadan
ilacın çekilmesinden sonra torbanın 24 saat içinde kullanılması gerekir. Çözeltinin kullanılmayan
bölümü ve torbası yerel uygulamalar doğrultusunda imha edilmelidir. Kısmen kullanılmış
torbaları yeniden kullanmayınız.
16Şekil I. Çift-çıkışlı torba
İlaç Çıkışı
(Sadece başlangıçtaki
bolus uygulama için )
DİKKAT
Plastik torbaları seri bağlamalar için kullanmayınız. Bu tip kullanım ikinci kaptaki sıvının
uygulanması tamamlanmadan önce birinci kaptan rezidüel havanın çekilmesine bağlı emboliye
neden olabilir.
AÇMAK İÇİN
Kullanımdan hemen öncesine kadar dış ambalajından (dış torba) çıkarılmamalıdır. Dış torba
daha önceden açılmışsa ya da hasar görmüşse kullanılmamalıdır. Dış torba nemi önleme amacını
taşır. İç torba çözeltinin sterilitesini korur.
Dış torba çentikli yerinden açılarak premix torba çıkarılır. Bu aşamada plastik torba üzerinde
görülebilen opasiteler, sterilizasyon prosesi sırasındaki nem absorbsiyonuna bağlıdır. Bu
normaldir ve çözeltinin kalitesini veya güvenilirliğini etkilemez. Opaklık giderek azalacaktır.
İç torba sıkıştırılarak küçük sızıntılar olup olmadığı 1 dakika boyunca kontrol edilir. Sızıntı varsa
sterilizasyon etkilenmiş olacağından çözelti atılmalıdır. Uygulamadan önce partiküler madde ve
renk değişikliği için solüsyon görsel olarak incelenir. Yalnızca berrak ve renksiz veya açık sarı
renkli çözeltiler kullanılmalıdır.
KARDOES PREMIX 2500 mg/250 ml’e ekstra hiçbir madde eklenmemelidir.
İNTRAVENÖZ UYGULAMA İÇİN HAZIRLIKLAR (aseptik teknik kullanılmalıdır)
1. Premix torba, asma yerinden bir askıya asılır.
2. Torbanın alt tarafındaki uygulama çıkışından plastik koruyucu çıkartılır.
3. Uygulama seti takılır; setle birlikte verilen talimata uyularak uygulamaya başlanır.
177. RUHSAT SAHİBİ
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi,
Aromatik Cad. No: 55, 34956 Tuzla /İSTANBUL
Tel. no: 0 216 593 24 25 (Pbx) Faks no: 0 216 593 3141
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
2018/666
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
29.11.2018
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
18