1/21 
  KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ, 
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN 
ŞİDDETLENME SİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAK SİYONLAR  
 
●   LEVOXİPOLİN  de dahil olmak üzere florokinolonlar  aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve 
geri dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:  
     ◦ Tendinit ve tendon yırtılması  
           ◦  Periferal nöropati  
           ◦  Santral s inir sistemi etkileri  
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda LEVOXİPOLİN  kullanımı derhal 
bırakılmalı ve f lorokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
●  LEVOXİPOLİN  de dahil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlend irebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda LEVOXİPOLİN  
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
     
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LEVOXİPOLİN  500 mg/100 ml I.V. infüzyon için çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
100 mL  infüzyon luk çözelti,  
Levofloksasin      500 mg (512, 48 mg levofloksasin hemihidrat’a eşdeğer)  
 
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum klorür           900 mg  
Sodyum hidroksit      (pH=4.8)  
Diğer yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyon çöze ltisi IV 
Yeşilimsi -sarı renkli çözelti   
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
LEVOXİPOLİN , levofloksasine duyarlı mikroorganizmaların etken olduğu aşağıda belirtilen 
erişkinlerdeki enfeksiyonların tedavisinde endikedir  (Bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.1) :  
 Akut piyelonefrit ve komplikasyonlu üriner sistem enfeksiyonları  (Bkz. Bölüm 4.4)  2/21 
  Kronik bakteriyel prostatit  
 Şarbon inhalasyonu: maruziyet sonrası profilaksi ve küretif tedavi (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
LEVOXİPOLİN aşağıdaki enfeksiyonların  tedavisinde yalnızca, bu enfeksiyonların tedavisi 
için genel olarak önerilen diğer antibakteriyel ajanların kullanımının uygun görülmediği 
durumlarda kullanılmalıdır:  
 Toplumda edinilmiş pnömoni  
  Komplikasyonlu deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
 
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı ve patojenlerin yerel duyarlılığı konusunda, resmi 
ulusal kılavuzlar dikkate a lınmalıdır . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
LEVOXİPOLİN  yavaş intravenöz infüzyon şeklinde (en az 60 dakika süren infüzyon) günde 
tek d oz veya iki kez uygulanabilir. Dozaj, enfeksiyonun tipine, şiddetine ve olası etken 
patojenin duyarlılığına bağlı olarak ayarlanır. Hastanın durumuna bağlı olarak, başlangıçtaki 
I.V. uygulamadan birkaç gün sonra oral uygulamaya geçilmesi mümkün olabilmekte dir. Oral 
ve parenteral formlar biyoeşdeğer olduğundan, her iki formda da aynı dozajın uygulanması 
mümkündür.  
  
Pozoloji : 
LEVOXİPOLİN ’in aşağıda belirtilen dozlarda erişkinler için uygulanması önerilir:  
 
Böbrek fonksiyonları normal (kreatinin klirensi  > 50m L/dakika) olan hastalarda dozaj  
Endikasyon  Günlük dozaj  
(enfeksiyonun  şiddetine göre)  Kullanım Süresi  
(enfeksiyonun şiddetine 
göre)1 
Toplumdan edinilmiş pnömoni  Günde tek doz veya 2 kez 500 
mg  7-14 gün  
Akut Piyelonefrit  Günde tek doz 50 0 mg  7-10 gün  
Komplikasyonlu üriner sistem 
enfeksiyonları  Günde tek doz 500 mg  7-14 gün  
Prostatit  Günde tek doz 500 mg  28 gün  
Komplikasyonlu d eri ve 
yumuşak doku enfeksiyonları  Günde tek doz veya  2 kez 500 
mg  7-14 gün  
Şarbon inhalasyonu  Günde tek doz 500 mg  8 hafta  
1Tedavi süresi, intravenöz ve oral tedaviyi içermektedir. İntravenöz tedaviden oral tedaviye 
geçiş süresi, klinik duruma bağlıdır ancak normalde 2 ila 4 gündür.  
 
 3/21 
 Uygulama şekli:  
LEVOXİPOLİN , sadece yavaş intravenöz infüzyo n ile uygulanır. Uygulama günde tek doz 
veya günde iki kez yapılabilir. İnfüzyon süresi 500 mg LEVOXİPOLİN  çözel tisi için 60 dakika 
olmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4). Hastanın durumuna bağlı olarak, birkaç gün içinde aynı dozajla, 
başlangıçtaki intravenöz  uygulamadan oral uygulamaya geçilmesi mümkün olabilmektedir.  
Geçimsizlikler için, Bölüm 6.2 ’ ye bakınız.  
 
Tedavinin süresi :  
Tedavinin süresi hastalığın seyrine bağlıdır (Yukarıdaki tabloya bakınız). Genel olarak bütün 
antibiyotik tedavilerinde olduğu gi bi, LEVOXİPOLİN  kullanımı hastanın ateşi düştükten ve 
bakteriyel eradikasyon elde edildiğine dair kanıt sağlandıktan sonra, en az 48 -72 saat daha 
sürdürülmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Aşağıdaki tabloda belirtilen şekilde kullanılır.  
Kreatinin klirensi ≤ 50 mL /dakika olan hastalarda dozaj (Enfeksiyonun şiddetine göre)  
 
 250 mg / 24 saat  500 mg/ 24 saat  500 mg / 12 saat  
Kreatinin klirensi  
 İlk doz 250 mg  İlk doz 500 mg  
 İlk doz 500 mg  
 
50-20 mL/dakika  sonra:  125 mg/24 saat  sonra: 250 mg/24 saat  sonra:  250 mg/12 
saat 
19-10 mL/dakika  sonra :125 mg/48 saat  sonra:  125 mg/24 saat  sonra:  125 mg/12 
saat 
10 mL /dakika 
(hemodiyaliz ve 
sürekli 
ambulatuvar 
peritoneal diyaliz 
ile birlikte)*  sonra :125 mg/48 saat  sonra:  125 mg/24 saat  sonra:  125 mg/24 
saat 
*Hemodiyalizi takiben veya sürekli ambulatuvar peritoneal diyalizde ek bir doza gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Levofloksasin karaciğerde çok d üşük miktarlarda metabolize ol ur ve esas olarak böbrekler 
yoluyla vücuttan atılır. Bu nedenle, karaciğer yetmezliğinde dozaj ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
LEVOXİPOLİN  çocuklarda ve büyümesi devam eden ergenlerde kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 
4.3). 
 
Geriyatrik popülasy on:  
Geriyatrik  hastalarda böbrek fonksiyonları yeterli düzeyde ise dozaj ayarlaması na gerek yoktur  
(Bkz. Bölüm 4.4 , Tendinit ve tendon rüptürü ve  QT aralığının uzaması ). 
  4/21 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
Aşağıda belirtilen durumlarda LEVOXİPOLİN  (levofloksasin ) kullanılmamalıdır:  
 Levofloksasine veya LEVOXİPOLİN  infüzyon  çözeltisi bileşimin de bulunan maddelerden 
herhangi  birine veya florokinolon grubu bir diğer antibakteriyel ilaca karşı aşırı duyarlılığı 
olduğu bilinen hastalar da  
 Epilepsisi olan hastalar da  
 Daha önceki f lorokinolon grubu bir antibakteriyelin kullanımına bağlı geliştiği bilinen 
tendon rahatsızlığı öyküsü olan hastalar da  
 Çocuklar ve büyümesi devam eden ergenler de  
 Gebelik sırasında  
 Emziren kadınlarda  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
Genel uyarılar  
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileri dahil 
sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar  
LEVOXİPOLİN  dahil florokinolonlar , sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz 
ciddi advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar kas -
iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya enflamasyon, 
karın calanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem 
ağrısı, eklemlerde şişme gibi) artralji, miyalji, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi 
etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi, insomnia, şi ddetli baş ağrısı ve 
konfüzyon) ( Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Bu reaksiyonlar, LEVOXİPOLİN  başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. 
Her yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers 
reaksiyonları yaşamıştır.  
 
Herha ngi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması  
durumunda LEVOXİPOLİN  derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu 
ciddi advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda LEVOXİPOLİN  dahil 
florokinolonların kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Direnç riskleri  
Metisiline dirençli S. aureus  (MDSA):  
Metisiline dirençli S. aureus ’un, levofloksasin de dahil olmak üzere florokinolonlara 
korezistans  gösterme olasılığı çok yüksektir. Bu nedenle, organizmanın levofloksasine 
duyarlılığı laboratuvar testleriyle doğrulanmadığı sürece (ve MDSA enfeksiyonlarının tedavisi 
için genel olarak önerilen antibakteriyel ajanların kullanılmasının uygun olmaması söz konusu 
değilse), bilinen veya şüphe edilen MDSA enfeksiyonlarının tedavisinde levofloksasin 
kullanılması önerilmez.  
 
 5/21 
 İdrar yolu enfeksiyonlarında en yaygın patojen olan E. coli ’nin, florokinolonlara karşı direnci 
Avrupa Birliği içerisinde değişkenlik gös termektedir. Hekimlerin reçete ederken E. coli ’nin 
florokinolonlara karşı direncinin lokal prevalansını dikkate almaları tavsiye edilmektedir.  
 
Geçmişte, kinolon ve floro kinolon içeren ilaçlar kullanı rken ciddi yan etkiler yaşamış olan 
hastalarda levofloks asin kullanımından kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8) . Bu hastalarda 
levofloksasin ile tedavi, sadece alternatif tedavi seçeneklerinin yokluğu durumunda ve dikkatli 
bir risk/yarar değerlendirmesi yapıldıktan sonra başlatılmalıdır (ayrıca Bkz. Bölüm 4.3) . 
 
Konvülsiyona eğilimli hastalar:  
Kinolonlar nöbet eşiğini düşürebilir ve nöbetleri tetikleyebilir. Diğer kinolonlarla olduğu gibi 
LEVOXİPOLİN , epilepsisi  olan hastalarda kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3) ve diğer 
kinolonlarda  olduğu gibi, epileptik nöbetlere yatkın olan veya teofilin gibi nöbet eşiğini düşüren 
ilaçlarla eş  zamanlı tedavi gören hastalarda  son derece  dikkatli  kullanılmalıdır ( Bkz. Bölüm 
4.5). Konvülsiyon tipi nöbet oluşması durumunda  (Bkz. Bölüm 4.8)  levofloksas in tedavisinin 
kesilmesi gerekir.  
 
Clostridium difficile ile ilişkili hastalık (Psödomembranöz kolit):  
LEVOXİPOLİN  tedavisi sırasında veya sonrasında  (teda viden birkaç hafta sonrası dahil olmak 
üzere ) şiddetli, ısrarlı ve/veya kanlı diyare görülürse, bu Clostridium difficile ile ilişkili 
hastalığın belirtisi olabilir. Bu  hastalığın şiddeti, en şiddetlisi psödomembranöz kolit olmak 
üzere, orta seviyeden hayatı tehdit edici boyuta kadar değiş ebilir ( Bkz. Bölüm 4.8). Dolayısıyla, 
levofloksasin ile tedavi sır asında ve sonrasında ciddi ishal gelişen hastalarda bu tanının dikkate 
alınması önemlidir. Eğer psödomembranöz enterokolitten şüpheleniliyorsa, LEVOXİPOLİN  
tedavisi hemen sonlandırılmalı ve gecikmeden uygun bir tedaviye başlanmalıdır. Bu klinik 
durumda, ba rsak hareketlerini engelleyen ilaçlar kontrendikedir.   
 
Uzun süreli, yaşamsal faaliyetleri kısıtlayıcı ve potansiyel olarak geri dönüşsüz ciddi advers 
ilaç reaksiyonları  
Kinolon ve florokinolon  kullanan hastalarda çok nadir vakalarda, yaşlarından ve öncesinde 
mevcut olan risk faktörlerinden bağımsız olarak, uzun süreli (aylarca veya yıllarca devam 
eden), farklı, bazen birden çok vücut sistemini etkileyen (kas iskelet sistemi, sinir sistemi, 
psikiyatrik ve duyular) kısıtlayıcı ve potansiyel olarak geri dönüşsüz ciddi advers ilaç 
reaksiyonları bildirilmiştir. Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk belirti ve işaretleri ortaya 
çıktığı anda, levofloksasin derhal kesilmeli ve hastalar doktorlarına danışmaları için 
yönlendirilmelidir.  
 
Tendinit ve tendon rüptürü : 
Kinolon ve florokinolonlarla tedavinin başlangıcından sonraki 48 saat içinde,  bazen bilateral 
olmak üzere, t endinit ve tendon rüptürü (bununla sınırlı olmamakla beraber özellikle aşil 
tendo nu) oluşabilir ve tedavinin bitmesinden sonraki birkaç aya kadar bile oluştuğuna ilişkin 
vakalar bildirilmiştir. Yaşlı hastalarda , böbrek yetmezliği olan hastalarda, solid organ transplant 
hastalarında, günlük 1000 mg’lık levofloksasin dozu alan hastalarda  ve eş zamanlı olarak 6/21 
 kortikosteroid kullanan hastalarda tendinit ve tendon rüptürü riski artar. Bu nedenle eş zamanlı 
kortikosteroi d kullanımından kaçınılmalıdır.   
 
Tendinitin ilk belirtilerinde (örneğin ağrılı şişlik, inflamasyon) levofloksasin  tedavisi 
durdurulmalı ve alternatif tedavi değerlendirilmelidir. Etkilenmiş uzuv(lar) uygun şekilde 
tedavi edilmelidir (örneğin immobilizasyon). Tendinopati belirtileri oluşursa kortikosteroidler 
kullanılmamalıdır.  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Levofloksasin, nadir olarak ilk dozdan sonra da olmak üzere , öldürücü potansiyeli olan ciddi 
aşırı duyarlılık reaksiyonlarına (örn. anjiyoödem, anafila ktik şok) neden olabilir ( Bkz. Bölüm 
4.8). Hastalar derhal tedaviyi kesmeli ve acil önlem alınması için d oktora başvurmalıdır.  
 
Ağır kutanöz advers  reaksiyonlar  
Levofloksasin ile toksik epidermal nekroliz (TEN: Lyell sendromu olarak da bilinir), Stevens 
Johnson sendromu (SJS) ve eozinofili ve sistemik semptomlarla seyreden ilaç reaksiyonu 
(DRESS) dahil olmak  üzere hayatı tehdit edici veya ölümcül olabilen ciddi kutanöz advers 
reaksiyonlar (SCAR) bildirilmiştir ( Bkz. bölüm 4.8). Hastalar reçeteleme sırasında şiddetli 
kutanöz reaksiyonların belirti ve semptomları konusunda bilgilendirilmeli ve yakından 
izlenmel idir. Bu reaksiyonları düşündüren belirti ve semptomlar ortaya çıkarsa, levofloksasin 
derhal kesilmeli ve alternatif tedavi düşünülmelidir. Bir hastada levofloksasin kullanımı ile SJS, 
TEN veya DRESS gibi ciddi bir reaksiyon gelişmişse, bu hastada levoflok sasin tedavisi asla 
yeniden başlatılmamalıdır.  
 
Hepato -biliyer bozukluklar  
Sepsis gibi altta yatan çok ciddi hastalıkları bulunan kişilerde, levofloksasin uygulanması ile 
karaciğer nekrozundan yaşamı tehdit eden karaciğer yetmezliğine kadar gidebilen olgular rapor 
edilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.8). İştahsızlık, sarılık, koyu renkte idrar, kaşıntı veya karında 
hassasiyet gibi karaciğer hastalığıyla ilgili semptom ve işaretler gelişirse, hastanın tedaviyi 
durdurması ve derhal doktoruyla temas kurması gerekir.  
 
QT aralığında uzama  
Levofloksasin de d ahil olmak üzere florokinolon kullanan hastalarda, aşağıdaki gibi QT 
aralığının uzaması açısından risk faktörleri varsa dikkatli olunması gerekir:  
 Düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği (örn. hipokalemi, hipomagneze mi)  
 Konjenital uzun QT sendromu  
 Kardiyak hastalık (örn. kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü, bradikardi)  
 QT aralığını uzattığı bilinen ilaçların birlikte kullanılması (örn. Sınıf IA ve III 
antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsi kotikler)  
İleri yaştaki hastalar ve kadınlar QTc aralığını uzatan ilaçlara karşı daha duyarlı olabilirler. Bu 
nedenle, bu hasta grubunda levofloksasin de dahil olmak üzere florokinolonlar kullan ıldığında 
dikkatli olunmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.2, 4.5, 4.8 ve 4. 9). 
 7/21 
 Disglisemi   
Diğer tüm kinolonlarla olduğu gibi, genellikle oral hipoglisemik ajan (örn. glibenklamid) veya  
insülin ile eşzamanlı tedavi gören diyabetli hastalarda hiperglisemi ve hipoglisemiyi içeren kan 
glukoz düzeyi bozuklukları görüldüğü bildirilmiştir. Hipoglisemik koma olguları bildirilmiştir.  
 
Diyabetli hastalarda kan glukozunun dikkatle takip edilm esi tavsiye edilmektedir ( Bkz. Bölüm 
4.8). 
 
Bir hasta kan şekeri bozukluğu bildirirse LEVOXİPOLİN tedavisi derhal durdurulmalı ve 
alternatif florokinolon olmayan antibakteriyel tedavi düşünülmelidir.  
 
Miyastenia Gravis’in şiddetlenmesi  
Levofloksasinin de dahil olduğu florokinolonlar nöromüsküler b lokaj aktivitesine sahiptirler ve 
myastenia gravisli hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan 
myastenia gravisli hastalarda, ventilatör desteği gerektiren solunum yetmezliği ve ölümü de 
kapsayan ciddi advers olaylar, floroki nolonla ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde myastenia gravis 
bulunan hastalar florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır . 
  
Böbrek yetmezliği olan hastalar  
Levofloksasin temel olarak böbrekler yoluyla atıldığından, böbrek yetmezliği olan hastalarda 
LEVOXİPOLİN ’in dozunun ayarlanması gerekir ( Bkz. Bölüm 4.2) .  
 
Işığa karşı duyarlılık gelişmesi (Fotosensitizasyon)  
Levofloksasine bağlı fotosensitizasyon  vakaları bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.8) . 
Fotosensitizasyonun önlenmesi için hastaların tedavi süresince ve teda vi bitimini takip eden 48 
saat boyunca kuvvetli güneş ışığına çıkmamaları veya solaryum gibi yapay ultraviyole 
ışınlarına maruz kalmamaları önerilir.  
 
Süperenfeksiyon  
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi, levofloksasinin uzun süreli kullanımı, duyarlı  olmayan 
organizmaların aşırı çoğalmasına sebep olabilir. Hastanın durumunun tekrarlayan 
değerlendirmeleri önemlidir. Eğer süperenfeksiyon oluşursa uygun tedavi yöntemleri 
uygulanmalıdır.  
 
Glikoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği olan hastalar  
Glikoz -6-fosfat dehidrogenaz aktivitesinde latent veya aktüel defekt bulunan hastalar kinolon 
grubu antibakteriyellerle tedavi edildiğinde hemolitik reaksiyonlara eğilimi artabilir, bu yüzden 
levofloksasin bu tip hastalarda kullanılacaksa hemoliz gelişme potansiyeli y akından takip 
edilmelidir.   
 
Periferik nöropati  
Kinolon ve florokinolon grubu ilaçlar kullanan hastalarda parestezi, hipoestezi, disestezi veya 
güçsüzlüğe neden olabilen duyusal veya duyusal -motor polinöropati vakaları bildirilmiştir. 
Levofloksasin tedavis i alan hastalar ağrı, yanma, batma hissi, uyuşukluk veya güçsüzlük gibi 8/21 
 nöropati semptomlarının oluşması durumunda potansiyel olarak geri dönüşsüz bir durumun 
gelişmesini önlemek için tedaviye devam etmeden önce doktorlarına danışmaları konusunda 
bilgilend irilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Şarbon inhalasyonu  
İnsanlarda kullanım, in vitro Bacillus anthrasis duyarlılığı verilerini, hayvanlardaki deneysel 
verileri ve insanlardaki sınırlı verileri temel almaktadır. Tedaviyi uygulayan doktor, şarbon 
tedavisi ile il gili ulusal ve/veya uluslararası uzlaşı belgelerine başvurmalıdır.  
 
İnfüzyon süresi  
LEVOXİPOLİN  için önerilen infüzyon süresi en az 60 dakikadır. Bu süre boyunca hasta 
gözlenmelidir. LEVOXİPOLİN   infüzyonu  ile taşikardi ve kan basıncında geçici düşme, nadir 
vakalarda kan basıncının belirgin şekilde düşmesi ile dolaşım kollapsı gelişebilmektedir. 
Levofloksasin (ofloksasin'in l -izomeri) infüzyonu sırasında kan basıncında dikkati çekec ek 
kadar bir düşme gözlen irse, i nfüzyon hemen kesilmelidir.  
 
K vitamini antagonis tleriyle tedavi edilen hastalar  
K vitamini antagonisti (örn. varfarin) ile tedavi edilen hastalarda birlikte LEVOXİPOLİN  
kullanılması durumunda koagülasyon  testlerinde (PT/INR) yükselme ve/veya kanamada artış 
ihtimaline karşı, bu ilaçların birlikte kullanılması durumunda, koagülasyon testleriyle ta kip 
yapılması gereklidir ( Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Psikotik reaksiyonlar  
Levofloksasin dahil, kinolon alan hastalarda psikotik reaksiyonlar geliştiği bildirilmiştir. Çok 
nadir olgularda, bazen tek bir levofloksasin dozunu takiben intihar düşüncelerine kapılma ve 
kendini tehlikeye atan  davranışlar görülmüştür ( Bkz. Bölüm 4.8). Herhangi bir h astada bu gibi 
reaksiyonlar gelişirse, bu reaksiyonların ilk belirti veya semptomları görüldüğünde  
levofloksasin derhal kesilmeli ve hastaya reçete eden ile iletişime geçmeleri  tavsiye edilmelidir. 
Alternatif nonflorokinolon antibakteriyel tedavi değerlend irilmeli ve uygun önlemler 
alınmalıdır. Psikotik bozukluğu olan veya psikiyatrik hastalık öyküsü bulunan hastalarda 
levofloksasin kullanılması gerekiyorsa, dikkatli olunmalıdır.  
 
Görme bozuklukları  
Görme bozukluğu ya da gözlerde herhangi bir etki ortaya ç ıktığında h emen göz hastalıkları 
uzmanı ta rafından muayene yapılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.7 ve 4.8).  
 
Laboratuvar testleri ile etkileşim  
Levofloksasin ile tedavi edilen hastalarda idrarda opiyat sapta nması sırasında yalancı pozitif 
sonuç alınabilir. Bu sonucun  daha özgün metotlar kullanılarak doğrulanması gerekebilir.  
 
Levofloksasin Mucobacterium tuberculosis  çoğalmasını baskılayabilir ve bu nedenle 
tüberkülozun bakteriyolojik tanısında yalancı negatif sonuca yol açabilir.  
 
 9/21 
 Aort anevrizması ve diseksiyonu  ve kalp kapakçığı yetersizliği  
Epidemiyolojik çalışmalar, florokinolon kullanımından sonra aort ve mitral kapak 
yetmezliğinde ve özellikle yaşlı hastalarda aort anevrizması ve diseksiyonu riskinde artış 
olduğunu bildirmektedir.  Florokinolon alan hastalard a, bazen rüptür (ölümcül olanlar dahil) ile 
komplike olan aort anevrizması ve diseksiyonu ve herhangi bir kalp kapağında yetersizlik 
bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Bu nedenle florokinolonlar, aile öyküsünde anevrizma hastalığı pozitif olan veya doğuşta n kalp 
kapakçığı hastalığı olan hastalarda, önceden aort anevrizması ve/ veya diseksiyon  veya kalp 
kapakçığı hastalığı  teşhisi konulan hastalarda  diğer  risk faktörlerini ya da aşağıdaki predispozan 
durumları içeren hastalarda sadece  dikkatli bir yarar/risk değerlendirmesi yapıldıktan sonra ve 
diğer terapötik seçenekler göz önüne alındıktan sonra kullanılmalıdır.  
 
*hem aort anevrizması hem de diseksiyonu ve kalp kapakçığı yetersizliği (örn. Marfan 
sendromu veya Ehlers -Danlos sendromu, Turner sendromu, Behçet hastalığı, hipertansiyon, 
romatoid artrit gibi bağ dokusu bozuklukları) veya ek olarak ;  
*aort anevrizması ve diseksiyonu için (örn. Takayasu arteriti veya dev hücreli arterit gibi 
vasküler bozukluklar veya bilinen ateroskleroz veya Sjögren sendromu) veya ek olarak ,  
*kalp kapakçığı yetersizliği/yetersizliği için (örn. enfektif endokardit).  
 
Aynı zamanda, sistemik kortikosteroidlerle tedavi edilen hastalarda aort anevrizması ve 
diseksiyonu ve bunların rüptürü riski de artabilir.  
 
Ani karın, göğüs veya sırt  ağrısı durumunda, hastalara acil servise derhal başvurmaları tavsiye 
edilmelidir.  
 
Hastalara, akut dispne, yeni başlayan kalp çarpıntısı veya karın veya alt ekstremitelerde ödem 
gelişmesi durumunda derhal tıbbi yardım almaları tavsiye edilmelidir.  
 
Akut p ankreatit  
Levofloksasin kullanan hastalarda akut pankreatit görülebilir. Hastalar akut pankreatitin 
karakteristik semptomları konusunda bilgilendirilmelidir. Bulantı, halsizlik, karın rahatsızlığı, 
akut karın ağrısı veya kusma yaşayan hastaların derhal tı bbi değerlendirmeye tabi tutulması 
gerekir. Akut pankreatit şüphesi varsa levofloksasin kesilmelidir; doğrulanırsa levofloksasin 
yeniden başlatılmamalıdır. Pankreatit öyküsü olan hastalarda dikkatli olunmalıdı r (Bkz. Bölüm 
4.8). 
 
Sodyum içeriği  
Bu tıbbi ür ün her 100 mL  dozunda 15 ,4 mmol (354  mg) sodyum içerir . Bu, bir yetişkin için 
Dünya Sağlık Örgütü (DSÖ) ’nün tavsiye ettiği maksimum günlük 2 g sodyum alımının % 
18'ine eşittir . Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
 10/21 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer tıbbi ürünlerin LEVOXİPOLİN üzerindeki etkisi  
Teofilin, fenbufen  veya benzeri diğer nonsteroid  antiinflamatuvar ilaçlar  
Yapılan bir klinik çalışmada levoflo ksasin ile teofilin arasında herhangi bir farmakokinetik 
etkileşim bulunmamıştır. Fakat konvülsiyon eşiğini düşüren ilaçlar, teofilin veya nonsteroidal 
antiinflamatuvar ilaçların, kinolon grubu bir antibiyotik ile birlikte kullanılması halinde, beyin 
konvülsiyon eşiğinde belirgin bir düşme görülebilir.  
 
Tek başına uygulanmasına kıyasla, fenbufen ile birlikte kullanıldığında levofloksasinin 
konsantrasyonu yaklaşık olarak % 13 oranında daha yüksek bulunmaktadır.   
 
Probenesid ve simetidin  
Levofloksasin , probenesid ve simetidin gibi levofloksasinin renal tübüler sekresyonunu azaltan 
ilaçlarla birlikte uygulandığında, özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Probenesid ve simetidin, levofloksasinin eliminasyonu üstünde istatisti ksel olarak önemli 
ölçüde etki yapmaktadır. Levofloksasinin renal klirensi, simetidin ile % 24 oranında probenesid 
ile % 34 oranında azalmaktadır. Bunun nedeni her iki ilacın da levofloksasinin renal tübüler 
sekresyonunu bloke etmesidir. Ancak yapılan çalı şmada incelenen dozlarda, istatistiksel olarak 
anlamlı görülen kinetik farklılıkların, klinik açıdan anlamlılık taşıması ihtimali yoktur.  
 
Diğer klinik farmakoloji çalışmalarında, kalsiyum karbonat , digoksin, glibenklamid, ranitidin  
ile birlikte uygulan dığında levofloksasinin farmakokinetiğin in klinik olarak anlamlı derecede 
etkilenmediğini göstermiştir.  
 
LEVOXİPOLİN’in diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkisi  
Siklosporin  
Siklosporinin yarı -ömrü, levofloksasin  ile birlikte uygulandığında % 33 oranında artmaktadır.  
 
K vitamini antagonistleri  
Levofloksasin ile birlikte, bir K vitamini antagonisti (örneğin varfarin) ile tedavi edilen 
hastalardaki pıhtılaşma testleri (PT/INR) ve/veya kanamada şiddetli olabilen ar tışlar 
bildirildiğinden, K vitamini antagonistleri ile tedavi edilen hastalarda pıhtılaşma testleri 
yakından takip edilmelidir.  
 
Hastalar kanama belirtisi yönünden de dikkatli bir ş ekilde takip edilmelidir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
QT aralığını uzattığı bilinen  ilaçlar  
Levofloksasin diğer florokinolonlarda olduğu gibi, QT aralığını uzattığı bilinen ilaçları (örneğin 
Sınıf IA ve III antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler) alan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4, QT aralığının uzaması).  
 
 11/21 
 Diğer b ir farmakokinetik etkileşim çalışmasında levofloksasin teofilin (bir CYP1A2 substratı) 
farmakokinetiğini etkilememiştir; bu nedenle levofloksasin bir CYP1A2 inhibitörü değildir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlar ile ilgili olarak hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonlar ile ilgili olarak hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut  değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Levofloksasinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri me vcut değildir. Levofloksasin 
gebelik döneminde kontrendikedir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim 
ve/veya/doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımınd an yetersizdir ( Bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlar a yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Bununla birlikte; i nsanlara 
ilişkin  verilerin yeterli olmaması ve florokinolonlarla yapılan deneysel çalışmalarda büyüyen 
organizmalarda ağırlık taşıyan kıkırdağa zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, 
LEVOX İPOLİN  gebelik döneminde kullanılmamalıdır  (Bkz. Bölüm 4.3 ve 5.3). 
 
Laktasyon dönemi  
Levofloksasin emzirme döneminde kontrendikedir. Levofloksasinin insan ya da hayvan sütü ile 
atıldığına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur ; ancak diğer florokinolonlar anne sütüne 
geçmektedir. Florokinolonlarla yapılan deneysel çalışmalarda büyüyen organizmalarda ağırlık 
taşıyan kıkırdağa zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, LEVOXİPOLİN  emzirme 
döneminde kullanılmamalıdır . (Bkz. Bölüm 4.3 ve 5.3).   
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Levofloksasin  sıçanlarda doğurganlık veya üreme performansında herhangi bir bozulmaya 
neden olmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
LEVOXİPOLİN ’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde düşük veya orta düzeyde etkisi 
vardır. LEVOXİPOLİN  kullanımı, hastanın konsantrasyon ve tepki verme yeteneğini 
bozabilecek sersemlik/baş dönmesi, görme bozuklukları, uyuklama gibi bazı istenmeyen yan 
etkilere yol açabilir. Araç ve makine kullanımı gibi özel dikkat isteyen durumlarda bu 12/21 
 yeteneklerdeki azalma bir risk teşkil edebilir. LEVOXİPOLİN  kullanırken bu gibi yan etkiler 
yaşayan hastaların araç ve makine kullanmaması gerekir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıda  verilen bilgiler 8.300’den  fazla hastanın katıldığı klinik araştırmalardan ve pazarlama 
sonrası deneyimlerden elde edilen verileri temel almaktadır.  
 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek  (≥ 1/10 .000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle sıklığı tahmin edilemiyor).  
 
Her sıklık grubu içinde sunulan istenmeyen etkiler azalan şiddete göre sıralanmıştır.  
  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan:  Candida enfeksiyonu dahil m antar enfeksiyonları, patojen direnci  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları   
Yaygın olmayan: Lökopeni, eozinofili  
Seyrek: Nötropeni, trombositopeni  
Bilinmiyor: Pansitopeni, agranülositoz, hemolitik anemi  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anjiyoödem , aşırı duyarlılık (Bkz. Bölüm 4.4)  
Bilinmiyor: Anafilaktik şok1, anafilaktoid şok1 (Bkz. Bölüm 4.4)   
 
Endokrin hastalıkları  
Seyrek: Antidiüretik hormonun uygunsuz salgılanması sendromu (UADHS).  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anoreksi  
Seyrek: Özellikle diyabetli hastalarda hipoglisemi , hipoglisemik koma  (Bkz. Bölüm 4.4)  
Bilinmiyor: Hiperglisemi (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Psikiyatrik hastalıklar * 
Yaygın: İnsomnia  
Yaygın olmayan: Anksiyete, konfüzyon durum u, sinirlilik   
Seyrek: Psikotik bozukluk (örn. halüsinasyon ve paranoya  ile birlikte), depresyon, ajitasyon, 
anormal rüyalar, kabuslar , deliryum   
Bilinmiyor: İntihar düşünceleri ve intihar girişimi de dahil kendine zarar verici davranışlarla 
birlikte psikotik reaksiyonlar (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Sinir sistemi hastalıkları * 
Yaygın: Baş ağrısı, sersemlik  
Yaygın olmayan: Somnolans, tremor, tat duyusunda bozukluk (disguzi)  13/21 
 Seyrek: Konvülsiyonlar ( Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4), parestezi, hafıza bozuk luğu 
Bilinmiyor: Duyusal ve duy usal-motor periferik nöropati ( Bkz. Bölüm 4.4), koku duyusu kaybı 
(anosmi) dahil koku alma bozuklukları (parosmi) , diskinezi, ekstrapiramidal bozukluk, aguzi 
senkop, iyi huylu  intrakranial hipertansiyon   
 
Göz hastalıkları * 
Seyrek: Bulanık görüş dahil görme yeteneğinde bozulma  (Bkz. Bölüm 4.4)   
Bilinmiyor: Geçici görme kaybı  (Bkz. Bölüm 4.4) , üveit  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları * 
Yaygın olmayan: Vertigo  
Seyrek: Kulak çınlaması  (tinnitus)  
Bilinmiyor: İşitme yeteneğinde bozulma , işitme kaybı  
 
Kardiyak hastalıklar ** 
Seyrek: Taşikardi , palpitasyon  
Bilinmiyor: Kalp durması , ventriküler aritmi ve  Torsade s de Pointes  ile sonuçlanabilecek 
ventriküler taşikardi  (çoğunlukla QT uzaması risk faktörleri olan hastalarda rapor edilir) , 
elektrokardiyogram da QT aralığının uzaması ( Bkz. Bölüm 4.4  ve 4.9). 
 
Vasküler hastalıklar ** 
Yaygın: Flebit  
Seyrek: Hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları  ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Dispne  
Bilinmiyor: Bronkospazm, alerjik pnömoni  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Diyare, kusma, bulantı  
Yaygın olmayan: Karın ağrısı, dispepsi , flatulans, konstipasyon   
Bilinmiyor: Hemorajik diyare çok seyrek olgularda psödomembranöz kolit ( Bkz. Bölüm 4.4) 
dahil, enterokolite işaret edebilir , pank reatit  (Bkz. Bölüm 4.4)    
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Yaygın: Karaciğer enzimlerinde artış (ALT/AST , alkalin fosfataz, GGT )   
Yaygın olmayan: Kanda bilirubin artışı  
Bilinmiyor: Sarılık, hepatit ve ölümcül olgular da dahil  olmak üzere akut karaciğer yetmezliğiyle 
sonuçlanan ciddi karaciğer hasarı (primer olarak altta yatan ciddi hastalığı olan hastalarda) (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Deri ve deri  altı doku  hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kaşıntı, kızarıklık, ürtiker , hiperhidroz   14/21 
 Seyrek: Eozinofili ve sistemik semptomlarla seyreden nadir ilaç reaksiyonu (DRESS) (Bkz. 
Bölüm 4.4), sabit doz ilaç erüpsiyonu  
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz, Stevens -Johnson sendromu, eritema multiform e, 
fotosensitivite reaksiyonu ( Bkz. Bölüm 4.4), lö kositoklastik vaskülit , stomatit .  
 
Kas-iskelet  bozuklukları , bağ do ku ve kemik hastalıkları * 
Yaygın olmayan: A rtralji, miyalji  
Seyrek : Tendinit dahil tendon bozukluğu  (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4) (örneği n aşil tendonunda 
gelişebilir) Myastenia Gravis’li  hastalarda özel öne m taşıyan kas güçsüzlüğü ( Bkz. Bölüm 4.4)  
Bilinmiyor : Rabdomiyoliz , tendo n rüptürü (örn. Aşil tendonu) ( Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4), 
ligament rüptürü, kas rüptürü, artrit   
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kan kreatinin  düzeyinin artması  
Seyrek: Akut böbrek yetmezliği (örn. interstisyel nefrite bağlı)  
 
Genel  bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar *  
Yaygın: İnfüzyon yapılan bölgede reaksiyon (ağrı, kızarıklık)  
Yaygın olmayan: Asteni  
Seyrek: Ateş  
Bilinm iyor: Ağrı (sırt, göğüs ve ekstremiteler)  
 
1 Anafilaktik ve anafilak toid reaksiyonlar bazen ilk dozdan sonra bile ortaya çıkabilir.   
2 Bazen ilk dozdan sonra bile mukokutanöz reaksiyonlar meydana gelebilir.  
* Kinolon ve florokinolon  kullanımı ile ilişkili olarak çok nadir vakalarda, bazı vakalarda 
önceden var olan risk faktörlerinden bağımsız olarak, uzun süreli (aylarca veya yıllarca devam 
eden), farklı, bazen birden çok sistem organ sınıfını ve duyuları etkileyen (tendonit, tendon 
rüptürü, artralji, ekstremitelerde ağrı, yürüme güçlüğü, parestezi ile ilişkili nöropati, depresyon, 
yorgunluk, bellek zayıflığı, uyku bozuklukları  ve duyma, görme, tat alma ve koku almada 
bozukluk gibi reaksiyonları içerir) kısıtlayıcı ve potansiyel olara k geri dönüşsüz ciddi advers 
ilaç reaksiyonları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).  
**Florokinolon alan hastalarda bazen rüptürle komplike olan (ölümcül olanlar dahil) aort 
anevrizması ve diseksiyonu ve kalp kapaklarından herhangi birinde yetersizlik bildiril miştir 
(Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Florokinolon uygulanmasıyla ilişkili diğer istenmeyen etkiler  
Çok seyrek: Porfiri hastalığı bulunanlarda porfiri atakları  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFA M)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  15/21 
  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler:  
Hayvanl arda yapılan toksisite veya supraterapötik dozlarla yapılan klinik çalışmalarına göre; 
LEVOXİPOLİN’in  akut aşırı dozu durumunda beklenmesi gereken en önemli işaretler 
konfüzyon, sersemlik, bilinç bozukluğu ve konvülsif nöbetl erdir. Konfüzyon durumu, 
konvül siyon, halüsinasyon ve tremoru da içeren merkezi sinir sistemi etkileri, pazarlama 
sonrası deneyimlerde gözlenmiştir. Gastrointestinal sistemle ilgili re aksiyonlar bulantı ve 
mukoza ero zyonlarıdır.  
 
Pazarlama sonrası deneyimlerde konfüzyon durumu, konvüls iyon, halüsinasyon ve titreme gibi 
merkezi sinir sistemi etkileri gözlemlenmiştir.  
 
Supraterapötik dozlarla yapılan klinik farmakoloji çalışmalarında QT aralığında uzama 
görülmüştür.  
 
Aşırı doz durumunda hasta dikkatle izlenmeli, QT aralığında uzama ihtimali olduğundan EKG 
takibi yapılmalı ve semptomatik tedavi uygulanmalıdır.  
 
Hemodiyaliz, peritoneal diyaliz veya sürekli ambulatuvar peritoneal diyaliz, levofloksasinin 
vücuttan uzaklaş tırılmasında etkili değildir. Spesifik bir antidotu yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kinolon antibakteriyeller, florokinolonlar  
ATC Kodu: J01MA 12  
 
Levofloksasin florokinolon  sınıfından sentetik bir antibakteriyel ilaçtır. Rasemik ila ç maddesi 
olan ofloksasinin, (S ) – enantiomeridir.  
 
Etki mekanizması  
Bir florokinolon antibakteriyel ilaç olarak levofloksasin, DNA giraz kompleksi ve 
topoizomeraz IV üzerine etki yapar.  
 
FK/FD  (Farmakokinetik/Farmakodinamik) ilişkisi  
Levofloksasinin bakterisidal aktivitesinin derecesi, serumdaki maksimum konsantrasyonun 
(Cmaks) veya eğri altındaki alanın (EAA) ve minimum inhibitör konsantrasyonunun (MİK) 
oranına bağlıdır.  
 
Antibakteriyel spekt rumu  
Direnç oranları coğrafik olarak ve seçilen suş için zamana bağlı olarak değişebilir ve direnç 
paternleri için lokal bilgiler, özellikle şiddetli enfeksiyonların tedavisinde göz önünde 
bulundurulmalıdır.  16/21 
  
Aşağıdaki bilgiler Ağustos 2012 itibariyle Avrupa harmonizasyon verilerini yansıtmaktadır . 
 
Genellikle duyarlı türler  
Aerobik Gram –pozitif bakteriler  
Bacillus anthracis  
Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı)  
Staphylococcus saprophyticus  
C ve G grubu streptokoklar  
Streptococcus agalactiae  
Streptococcus pneumoniae  
Streptococcus pyogenes  
Aerobik Gram -negatif bakteriler  
Eikenella corrodens  
Haemophilus influenzae  
Haemophilus parainfluenzae  
Klebsiella oxytoca  
Moraxella catarrhalis  
Pasteurella multocida  
Proteus vulgaris  
Providencia rettgeri  
Anaerobik bakteriler  
Peptostreptococcus  
Diğer  
Chlamydophila pneumoniae  
Chlamydophila psittaci  
Chlamydia trachomatis  
Legionella pneumophila  
Mycoplasma pneumoniae  
Mycoplasma hominis  
Ureaplasma urealyticum  
Gelişen direncin problem oluşturabileceği türler  
Aerobik Gram -pozitif bakteriler  
Enterococcus faecalis  
Staphylococcus aureus (metisiline dirençli )* 
Koagülaz -negatif  Staphylococcus spp. 
Aerobik Gram -negatif bakteriler  
Acinetobacter  baumannii  
Citrobacter freundii  
Enterobacter aerogenes  
Enterobacter cloacae  
Escherichia coli  
Klebsiella pneumoniae  17/21 
 Morganella morganii  
Proteus mirabilis  
Providencia stuartii  
Pseudomonas aeruginosa  
Serratia marcescens  
Anaerobik bakteriler  
Bacteroides fragilis  
Doğal olarak dirençli suşlar  
Aerobik Gram -pozitif bakteriler  
Enterococcus faecium  
* Metisiline dirençli S.aureus ların levofloksasin de dahil olmak üzere florokinolonlara karşı 
direnç gösterme olasılığı çok yüksektir.  
 
Direnç mekanizması  
Levofloksasine direnç, hem tip II topoi zomeraz larda , DNA giraz da hem de topoizomeraz IV 
hedef bölge mutasyonlarıyla, aşamalı bir süreç sonucunda kazanılır. Geçirgenlik  bariyeri 
(Pseudomonas aeruginosa’ da yaygındır ) ve akış mekanizmaları gibi diğer direnç 
mekanizmaları da levofloksasine  duyarlılığı etkileyebilir.  
 
Levofloksasin ve diğer florokinolonlar arasında çapraz direnç  gözlenmiştir. Etki mekanizması 
nedeniyle genel olarak levofloksasin ve diğer antibakteriyal ila ç sınıfları ile arasında çapraz 
direnç yoktur.  
 
Duyarlılık testi için  sınır değerler i 
Avrupa Antimikrobik Duyarlılık Testleri Komitesi (EUCAST) tarafından çok duyarlı ile 
duyarlı ve dirençli organizmaları ayır mak amacıyla levofloksasin için önerilen MİK sınır 
değerleri aşağıdaki tablod a sunulmaktadır (MİK testi -mg/L ). 
 
Levofloksasin için EUCAST klinik MİK sınır değerleri (versiyon 10.0, 20 20-01-01): 
Patojen  Duyarlı  Dirençli  
Enterobacter iaceae  ≤ 0,5 mg/L  > 1 mg/L  
Pseudomonas spp.  ≤ 0,001 mg/L  > 1 mg/L  
Acinetobacter spp.  ≤ 0,5 mg/L  > 1 mg/L  
Staphylococcus aureus  ≤ 0,001 mg/L  > 1 mg/L  
Coagulase -negatif  staphylococci  ≤ 0,001 mg/L  > 1 mg/L  
Enterococcus spp.1 ≤ 4 mg/L  > 4 mg/L  
Streptococcus pneumoniae  ≤ 0,001 mg/L  > 2 mg/L  
Streptococcus spp. ( A,B,C  ve G grupları)  ≤ 0,001 mg/L  > 2 mg/L  
Haemophilus. influenzae  ≤ 0,6 mg/L  > 0,06 mg/L  
Moraxella catarrhalis  ≤ 0,125 mg/L  > 0,125 mg/L  
Helicobacter pylori  ≤ 1 mg/L  > 1 mg/L  
Aerococcus sanguinicola ve urinae2 ≤ 2 mg/L  > 2 mg/L  
Aeromonas spp  ≤ 0,5 mg/L  > 1 mg/L  18/21 
 FK-FD limitleri (t üre özgü olmayan sınır değerleri ) ≤ 0,5 mg/L  > 1 mg/L  
1: Sadece  komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonları  
2: Duyarlılık , siprofloksasin duyarlılığından elde edilebilir.  
  
Bireysel türlerin kazanılmış direncinin yaygınlığı, konuma göre ve zaman içinde değişiklik 
gösterebilir. Bu nedenle, ö zellikle şiddetli enfeksiyonların yeterli tedavisi  için direnç durumu 
hakkında yerel bilgi verilmelidir.  En azından bazı enfeksiyonlardaki lokal direnç durumu 
nedeniyle levofloksasinin etkililiği sorgulanıyorsa, uzman görüşü alınmalıdır.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Genel özellikler  
Emilim :  
Oral yoldan verilen levofloksasin 1 -2 saat içinde pik plazma konsantrasyonlarının elde 
edilmesiyle hızla ve neredeyse tamamen absorbe olur . Mutlak biyoyararlanımı %99 -100’dür. 
Levofloksasinin  emilimi üzerinde gıdaların küçük bir etkisi vardır. Günde tek veya iki doz 500 
mg’ın alınmasından 48 saat sonra sabit duruma ulaşır.  
 
Dağılım:  
Tek doz ve tekrarlayan 500 mg doz unun  uygulanmasından sonra, vücut dokularına yaygın 
dağılım gösteren levoflok sasinin ortal ama dağılım hacmi yaklaşık 100 L ’dir. Levofloksasinin 
yaklaşık %30 -40’ı serum proteinlerine bağlanmış durumdadır.  
 
Dokulara ve vücut sıvılarına geçiş:  
Levofloksasinin bronşiyal mukozaya, epitel astar sıvısına, alveoler makrofajlara, akciğer 
dokusuna, deriye (kabarcık sıvısı), prostat dokusuna ve idrara nüfuz ettiği gösterilmiştir. Ancak 
levofloksasinin beyin omurilik sıvısına geçişi zayıftır.  
 
Biyotransformasyon :  
Levofloksasin çok az düzeyde metabolize olur, metabolitleri desmetil -levofloksa sin ve 
levofloksasin N -oksittir. Metabolitler, idrarda atılırlar ve dozun <%5’ini oluştururlar. 
Levofoksasin stereokimyasal olarak stabildir ve izomerik dönüşüme uğramaz.  
 
Eliminasyon :  
Levofloksasin oral ve intravenöz verilmesini takiben, plazmadan görec eli olarak yavaş elimine 
olur (t 1/2: 6 - 8 saat). Ekskresyonu esas olarak renal yoldandır (verilen dozun >%85’i).  
 
500 mg tek dozu takiben levofloksasinin ortal ama total vücut klirensi 175 ±  29,2 mL /dak.’dır.  
 
Levofloksasinin intravenöz  ve oral uygulanmasında temel farmakokinetik farklılık yoktur, bu 
oral ve intravenöz yolların birbirinin yerine geçebileceğini düşündürmektedir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum :  
Levofloksasin 50 ila 1.000 mg aralığında doğrusal farmakokinetik özellik  gösterir.   1 1 19/21 
  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği olan hastalar :  
Böbrek yetmezliğinde levofloksasinin farmakokinetik özellikleri etkilenir. Böbrek 
fonksiyonlarının azalmasıyla birlikte, böbreklerden eliminasyonu ve klirensi düşer ve aş ağıdaki 
tabloda gösterildiği gibi, eliminasyon yarı ömrü uzar:  
 
500 mg tek oral dozu takiben böbrek yetmezliğinde farmakokinetik  
ClCR [mL/dak]   20 20-40 50-80 
ClR [mL/dak]  13 26 57 
t1/2 [saat]  35 27 9 
 
Geriyatrik hastalar :  
Levofloksasinin farmakokinetik özellikleri, kreatinin klirensindeki farklılıklarla alakalı olanlar 
dışında, yaşlılarla gençler arasında önemli değişiklikler göstermez.  
 
Cinsiyet farklılıkları :  
Kadın ve erkeklerde yapılan ayrı analizler neticesinde levofloksasinin farmakokinetik 
özelliklerinde cinsiyetler arasında çok küçük marjinal farklılıklar olduğu gösterilmiştir. Bu 
farkların klinik açıdan anlamlı olduğuna dair her hangi bir kanıt yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi veriler tek doz t oksisitesi, tekrarlayan doz toksisit esi, karsinojenik potansiyel ve 
üreme/gelişme toksisitesini içeren geleneksel çalışmalar temelin de insanlar için özel bir tehlike 
ortaya koymamaktadır.  
 
Levofloksasin sıçanlarda fertilite ya da üreme performansı nda bozuk luğa yol açmamıştır ve 
fetüs üzerindeki tek etkisi maternal toksisiteye bağlı olan gelişme geriliğidir.  
 
Levofloksasin bakteri ya da memeli hücrelerinde gen mutasyonuna yol açmamıştır fakat Çin  
hamster i akciğer hücrelerinde in vitro kromozom kırılmasına ne den olmuştur. Bu etkiler 
topoizomeraz II inhibisyonuna atfedilebilir. İn vivo testlerde  (mikronükleus, kardeş kromatid 
değişimi, plansız DNA sentezi, dominant letal testler) genotoksik potansiyel göstermemiştir.  
 
Farelerde yürütülen çalışmalar levofloksasinin yalnızca çok yüksek dozlarda fototoksik 
aktiviteye sahip olduğunu göstermiştir. Levofloksasin fotomutajenite tayininde genotoksik 
potansiyel göstermemiştir ve bir fotokarsinojenite çalışmasında tümör gelişimini azaltmıştır.  
 
Diğer florokino lonlar gibi levofloksasin sıçan ve köpeklerde kıkırdak üzerinde etki (soyulma 
ve boşluk oluşumu) göstermiştir. Bu etkiler genç hayvanlarda daha belirgin olmuştur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  20/21 
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum klorür  
Sodyum hidroksit (pH ayarı için)  
Hidroklorik asit  (pH ayarı için)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
LEVOXİPOLİN , aşağıdaki infüzyon çözeltileri  ile uyumludur:  
 % 0,9 sodyum klorür çözeltisi  
 % 5 dekstroz çözeltisi  
 % 2,5 dekstroz , Ringer  çözeltisi  içinde  
Parenteral  beslenme için hazırlanmış  kombinasyon çö zeltileri (amino asitler, karbo hidratlar, 
elektrolitler)  
 
LEVOXİPOLİN, heparin veya alkali çözeltilerle (örn. sodyum hidrojen karbonat) 
karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbi rler  
25°C altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız. Işıktan koruyunuz. Ambalajından 
çıkarıldıktan sonra oda ışığında dayanma süresi 3 gündür.  
Uygulamadan sonra torbada kalan çözelti tekrar kullanılmaz.  
Bu tıbbi ürün sadece tek kullanımlıktır . 
Çözelti kullanılmadan önce gözle kontrol edilmelidir. Çözelti sadece berrak, yeşilimsi sarı bir 
çözelti ise ve pratik olarak partikül içermiyorsa kullanılmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Alüminyum twinbag içinde, SFC Port ile kapatılmı ş 100 mL’lik şeffaf PP (polipropilen ) torba.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”  ne uygun olarak imha edilmelidir.  
  
7. RUHSAT SAHİBİ  
POLİFARMA İLAÇ SAN . VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi, No: 22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel  : (0282) 675 14 04  
Faks   : (0282) 675 04 05  
  21/21 
 8. RUHSAT NUMARASI  
2017/724  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 26.09.2017  
Ruhsat yenileme tarihi: 16.09.2022  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  