1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1-BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI     
MAXİCAİNE  FORT  80 mg/2  ml+0,02  mg/2  ml enjeksiyonluk çözelti içeren a mpul  
 
2-KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
      1 ml’de 
Artikain hidroklorür………….. 40 mg  
Epinefrin bitartarat …………… 0.01819 mg (0.01 mg baza eşdeğer)  
 
Yardımcı madde(ler) :  
          1 ml’de 
Sodyum m etabisülfit (E 223)…… 0.5 mg  
Sodyum klorür…………………... 1 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
    
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  
Steril , berrak ve renksiz çözelti.  
  
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
MAXİCAİNE  FORT diş hekimliğinde kuvvetli bir iskemiyi gerektiren mukoza ve kemik 
müdahalelerinde, pulpa üzerindeki cerrahi müdahalelerde (ampütasyon ve ekstirpasyon), kırık 
dişlerin çekiminde (osteotomi), apikal p aradontitten etkilenmiş diş çekimlerinde, uzun süreli 
cerrahi müdahalelerde (örneğin Caldwell -Luc ameliyatı), perkütan osteosentez, kistektomi, 
müko -gingival müdahaleler, kök ucu rezeksiyonları, duyarlılığı yüksek olan dişlerde kavite ve 
kron preparasyonla rında kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
MAXİCAİNE FORT oral  mukozada kullanılır.  
 
 2 
 Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:   
Üst çene iltihabı olmayan bir safhada komplikasyonsuz bir diş çekimi yapılabilmesi için çok 
defa diş başına 2 ml MAXİCAİNE FORT ile bir vestibüler depo teşkili yeterlidir. Nadir 
vakalarda tam bir anesteziye ulaşılması için vestibüler enjeksiyonlara 1 -2 ml ilave edilmesi 
gerekebilir. Palatinal enjeksiyon ağrılı olduğundan bundan vazgeçilebilir. Damağa bir 
ensizyon yapılması veya  bir sütür konulması gerekirse, her pikür için yaklaşık 0.1 ml ʼlik bir 
palatinal depo teşkili yeterlidir. Yan yana bulunan birkaç dişin çekiminde çok defa vestibüler 
depo sayısı azaltılabilir.  
 
Alt çenedeki premoler dişlerin iltihabı olmayan safhada kompli kasyonsuz çekimi için 
mandibüler anesteziden çok defa vazgeçilebilir, çünkü diş başına 2 ml MAXİCAİNE  FORT  
ile yapılacak bir terminal anestezi genellikle yeterlidir. Arzu edilen anestezi sağlanamazsa 1 -2 
ml ile vestibüler enjeksiyon yapılarak anestezi takv iye edilir. Buna rağmen tam bir anestezi 
sağlanamaz sa mutad mandibüler anesteziye başvurulur.  
 
Cerrahi müdahalelerde MAXİCAİNE FORT dozu, müdahalenin ciddiyeti ve süresine bağlı 
olarak ayarlanmalıdır.  
 
Yetişkinlere bir müdahale sırasında kilogram başına 7 mgʼa kadar MAXİCAİNE FORT 
(Artikain) uygulanabilir. Aspirasyon kontrolleri yapılmak koşulu ile 500 mg ʼa varan 
miktarlara (12.5 ml çözelti) tahammül edildiği görülmüştür.  
 
Uygulama şekli:  
Damar içine zerk edilmesinin önlenmesi için her enjeksiyondan önce m utlaka bir aspirasyon 
denemesi yapılmalıdır.  
 
Hasta ancak anestezi etkisi geçtikten sonra bir şeyler yiyebilir.  
 
Ampulün açılması;  
Ampulü nokta yukarıya gelecek şekilde tutun. Çekmenin içinde solüsyon varsa aşağı akması 
için ampule yavaşça vurun veya ampul ü sallayın.  
Ampulü nokta yukarı gelecek şekilde tutarak çekmeyi aşağıya doğru çekerek kırın.  
 
 3 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalara en düşük olası doz uygulanmalıdır.  
 
Pediyatri k popülasyon:  
MAXİCAİNE  FORT  Ampul ʼün çocuklarda kullanımı esnasında yeterli anesteziyi sağlayan 
minimum hacim kullanılmalı, enjeksiyon miktarı çocuğun yaşına ve kilosuna göre kişisel 
olarak ayarlanmalıdır. Maksimum doz olan 7 mg/kg vücut ağırlığı (0.175 m l/kg) 
aşılmamalıdır. Bu ürün 1 yaşın altındaki çocuklarda araştırılmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalara en düşük olası doz uygulanmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
MAXİCAİNE  FORTʼu n intravenöz kullanımı kontrendikedir; enflamasyonlu bölgeye 
enjeksiyondan kaçınılmalıdır.  
 
MAXİCAİNE  FORT ; artikain veya amid tipi diğer lokal anesteziklere, epinefrine (adrenalin), 
sülfitlere (astımlı hastalarda sülfitlere karşı aşırı duyarlılık, diğer hastalara göre daha 
yaygındır) ve yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Merkezi etkili analeptiklerin kullanımı kontrendikedir.  
 
Bu tıbbi ürünün 1 yaş altındaki çocuklarda kullanımı araştırılmamıştır.  
 Metabisülfite alerjisi olanlarda,  
 Plazma kolinesteraz aktivi tesi düşük olan hastalarda (kullanımı için kati endikasyon 
olmadıkça; bkz. Bölüm 4.4) , 
 Stabil olmayan angina pectoris, miyokard enfarktüsü, şiddetli hipretansiyonda (bkz. 
Bölüm 4.4),  
 Şiddetli bronşiyal astımda kullanılmamalıdır. (MAXİCAİNE  FORT  sülfitlere alerjisi olan 
bronşiyal astımlılarda, anafilaktik semptomların (örn. bronkospazm) eşlik ettiği akut 
alerjik reaksiyonlara neden olabilir.  4 
  
MAXİCAİNE FORT epinefrin içerdiğinden:  
 Paroksismal taşikardisi, taşiaritmisi olan hastalarda,  
 Son 3 ile 6 ay içinde m iyokard enfaktüsü olan, son 3 ay içinde koroner arter bypass 
ameliyatı olan hastalarda,  
 Feokromositomalı hastalarda,  
 Kardiyoselektif olmayan beta -bloker (örneğin, propanolol) alanlarda tetikleyici hipertansif 
kriz ve ciddi bradikardi oluşturma riskinden do layı, 
 Hipertiroidizmi olan hastalarda,  
 Dar açı glokomu olan hastalarda,  
 Trisiklik antidepresan veya MAO inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında kontrendikedir.  
 
MAXİCAİNE  FORT  epinefrin içerdiğinden, iskemi riski nedeniyle ekstremitelerin (örneğin 
parma klar) anestezisinde kullanılmaz.  
 
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Kullanımı için kati endikasyon olmadıkça, MAXİCAİNE  FORT  kolinesteraz eksikliği olan 
hastalarda kullanılmamalıdır. Zira bu durumda etkisi kuvvetlenir ve bazı durumlarda aşırı 
derece de güçlenebilir.  
 
Kardiyovasküler hastalık (kalp yetmezliği, koroner kalp hastalığı, angina pektoris, miyokard 
enfarktüsü hikayesi, kardiyak aritmi, hipertansiyon), serebrovasküler bozukluk, felç öyküsü, 
kronik bronşit, amfizem, diabetes mellitus, hipertir oidizm ve ciddi anksiyetesi olan hastalarda 
dikkatli olunması ve MAXİCAİNE FORT yerine, daha düşük epinefrin içeriğine sahip olan 
MAXİCAİNEʼin kullanılması önerilmektedir.  
 
Hastalar ancak anestezik etki kaybolduktan sonra yemek y iyebilirler . 
Küçük çocuklar ın ebeveynleri, yumuşak dokularda uzun süreli uyuşukluk nedeniyle, kazara 
kendi kendini ısırmaya bağlı olarak yumuşak doku hasarı oluşabileceği konusunda 
uyarılmalıdır.  
 
 
 5 
 MAXİCAİNE  FORT  artikain içerdiğinden:  
 Ağır kardiyak impuls oluşumunda (belirgin brad ikardi gibi),  
 İleti bozukluklarında (örn. 2. veya 3. derece AV blok),  
 Ağır hipotansiyon varlığında,  
 Epilepsi hikayesi varsa dikkatli olunmalıdır.  
 
MAXİCAİNE  FORT  epinefrin içerdiğinden:  
 Halojenli inhalasyon anestezikleriyle birlikte kullanıldığında (Bkz. B ölüm 4.5)  
 Kan şekerinde değişiklik olabileceğinden, diy abetli hastalara uygulandığında dikkatli 
olunmalıdır.  
 
MAXİCAİNE FORT aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanılmalıdır:  
 Ciddi böbrek fonksiyon bozukluğu,  
 Ciddi karaci ğer harabiyeti,  
 Antikoagülan kullanımı , 
 Alerjik bronşiyal astım.  
 
Doping testlerinde pozitif cevap verebilir.  
Santral analeptikler kontrendikedir.  
Ciddi taşikardi ya da taşiaritmi anti -aritmik ilaçlarla tedavi edilebilir, ancak kardiyoselektif 
olmayan beta -blokerler, örneğin propranolol ile te davi edilmez (Bkz. Bölüm 4.2). Böyle 
vakalarda, oksijen verilmeli ve kardiyovasküler fonksiyon izlenmelidir.  
 
Hipertansiyonu olan hastalarda kan basıncının yükselmesi icabında periferik damar 
genişleticilerle tedavi edilmelidir.  
 
Kolinesteraz eksikliği ola n hastalarda, MAXİCAİN  FORTʼu n etkisi uzayabileceğinden ve 
bazen çok güçlü olabileceğinden, sadece zorunlu endikasyonlarda kullanılmalıdır.  
İltihaplı alana enjeksiyon uygun değildir.  
 
Bu tıbbi ürün her mlʼsinde 1 mmol (23 mg) ʼdan daha az sodyum ihtiva eder . 
MAXİCAİNE  FORT  yardımcı madde olarak sodyum metabisülfit içerir. Bu nadiren ciddi 
aşırı duyarlılık reaksiyonlarına ve bronkospazma neden olabilir.  6 
  
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Epinefrin gibi sempatomimetik tiptek i vazokonstriktör maddelerin kan basıncını yükseltici 
etkileri, trisiklik antidepresanlar veya MAO inhibitörleri tarafından kuvvetlendirilebilir. Bu 
türden müşahedeler vazokonstriktör olarak uygulanan 1:25.000 norepinefrin ve 1:80.000 
epinefrin için tarif edilmiştir. Epinefrin konsantrasyonu MAXİCAİNE  FORTʼ da 1:200.000 
olduğu için diğerlerine göre çok daha düşüktür. Buna rağmen bir etki ihtimali hatırda 
tutulmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün epinefrin içerdiğinden, ciddi bradikardi ve hipertansiyon krizlerini başlatm a 
riskinden dolayı MAXİCAİNE  FORT kardiyoselektif olmayan beta -blokerleri örn. propanolol 
kullanan hastalara uygulanmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Adrenalin pankreastan insülin salınımını inhibe edebilir ve bu yolla oral antidiyabetiklerin 
etkisini azaltabil ir.  
 
Antikoagülanlarla tedavi olanlarda (heparin, assetilsalisilik asit) kanama riski artacağından, 
uygulama dikkatli yapılmalıdır.  
 
Halotan gibi bazı inhalasyon anestezikleri, katekolaminlere miyokardiyal duyarlılığı artırabilir 
ve buna bağlı olarak, epi nefrin içerdiğinden dolayı MAXİCAİNE  FORT  uygulamasını 
takiben ventriküler aritmiler başlayabilir (Bkz. Bölüm 4.4). Fenotiyazinlerle etkileşebilir.  
 
4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/D oğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gerekli olmadıkça gebelik potansiyeli olan kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Artikainin doğum sırasında kullanımı dışında gebe kadınlarda kullanımı ile ilgili sınırlı veri 
bulunmaktadır. Hayvanlar üzerinde yapıla n çalışmalarda, artikainin gebelik, embriyonal/fötal 7 
 gelişim, doğum veya doğum sonrası gelişim üzerinde doğrudan veya dolaylı olumsuz bir 
etkisi gösterilmemiştir.  
Epinefrin ve artikain plasenta bariyerinden geçer. Gebe kadının tedavisi sırasında yanlışlıkl a 
intravenöz olarak uygulanması halinde, epinefrin üterin perfüzyonu azaltabilir.  
 
Gebelik sırasında artikain  ancak dikkatli bir risk/yarar değerlendirmesi yapıldıktan sonra 
kullanılmalıdır. Gebelik sırasında kullanım endikasyonu doğarsa, MAXİCAİNE FORT 
yerine, daha düşük epinefrin içeriğine sahip olan MAXİCAİNEʼin uygulanması tercih 
edilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Anne sütüne klinik öneme sahip miktarda artikain geçmediğinden emzirmenin kesilmesine 
gerek yoktur.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite   
Hayvanlar üzerin de yapılan çalışmalar, epinefrinin önerilen maksimum dozun üzerindeki 
dozlarda üreme toksisitesinin olduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.5). Sıçanlarda yapılan bir 
fertilite ve erken embriyonik gelişim çalışmasında, parental toksisiteye neden olan dozlarda 
erkek veya dişilerin üreme yeteneği üzerinde advers etkisi gösterilmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Müdahaleden sonra hastanın tekrar aktif şehir trafiğine çıkıp çıkmayacağına ve bazı 
makineleri kullanıp kullanamayacağına diş hek imi karar vermelidir.  
 
Operasyon öncesi anksiyete ve operasyonla ilişkili stres performansı etkileyebilir. Yapılan 
denemelerde, artikain ile lokal anestezinin normal trafik ehliyetinde herhangi bir değişikliğe 
yol açmadığı ortaya koymuştur.  
 
4.8. İstenmeye n etkiler  
Aşağıda sıralanan istenmeyen etkilerin sıklığına ilişkin bilgiler şöyle tanımlanmıştır:  
 
Çok yaygın ( ≥ 1/10) ; yaygın ( ≥ 1/100 ila  < 1/10) ; yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila  < 1/100) ; 
seyrek  (≥ 1/10.000 ila  < 1/1.000) ; çok seyrek (< 1/10.000) ; bilinm iyor (eldeki verilerden 
hareketle  tahmin edilemiyor) . 8 
  
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Alerjik ya da alerji benzeri hipersensitivite reaksiyonları meydana gelebilir. Bu 
reaksiyonlar, enjeksiyon bölgesinde ödematöz şişlik ya da enflamasyonun ya nı sıra, 
enjeksiyon bölgesinden bağımsız olarak, kızarıklık, kaşıntı, konjunktivit, rinit, üst ve/veya alt 
dudağın ve/veya yanakların şişmesi ile Quincke ödemi tarzında yüz şişmesi; boğazda yumru 
hissi (globus) ve yutma güçlüğü ile birlikte glottis ödemi; ürtiker ve solunum güçlüğünden 
anafilaktik şoka kadar birçok durumla kendilerini gösterirler.  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Adrenalin içeriğine bağlı olarak, parestezi, hipoestezi, baş ağrıları  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi  
Bilinmiyor:  
- Doza bağlı (öze llikle de çok yüksek dozlarda ve yanlışlıkla intravasküler enjeksiyon 
yapılması halinde) merkezi sinir sistemi bozuklukları ortaya çıkabilir: ajitasyon, sinirlilik, 
bazen bilinç kaybına ve komaya kadar ilerleyebilen uyuşukluk hali , bazen yaşamı tehdit edic i 
solunum durmasına kadar ilerleyebilen solunum bozuklukları, bazen jeneralize 
konvülsiyonlara kadar ilerleyebilen kaslarda titreme ve seğirmeler.  
- Sinir lezyonları (örn. yüz siniri felci) ve yüz -ağız bölgesinde tat alma hassasiyetinde 
azalma, artikaine özg ü yan etkiler değildir. Diş hekimliğinde yapılan tüm müdahalelerde, 
enjeksiyon bölgesinin anatomik durumuna veya yanlış enjeksiyon tekniğine bağlı olarak bu 
tür reaksiyonların ortaya çıkması teorik olarak mümkündür.  
 
Göz hastalıkları:  
Bilinmiy or: Genellikle geri dönüşümlü olan görme bozuklukları (bulanık görüş, körlük, çift 
görme, midriyazis), lokal anestetiklerin baş bölgesine uygulanması sırasında veya kısa süre 
sonrasında meydana gelir.  
 
Kardiyak hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Taşikardi  
Bilin miyor: Kardiyak aritmiler, kan basıncında yükselme, kan basıncı düşüklüğü, bradikardi, 
kardiyak yetmezlik ve (yaşamı tehdit edebilen) şok.  
 
 9 
 Epinefrinden ileri gelen diğer yan etkiler (taşikardi, ritim bozuklukları, kan basıncının 
yükselmesi) 1:200.000 (0. 5mg/100ml) ve 1:100.000 (1.0mg/100ml) gibi düşük 
konsantrasyonlarda çok nadirdir. Sağlıklı yetişkinlerin ağız mukozası içine MAXİCAİNEʼin 2 
ampulünün zerk edilmesi sonucu sistolik ve diastolik basınçlarda herhangi bir değişiklik 
olmamış , nabız sayısı sabit  kalmıştır.  
 
Gastrointestinal hastalıklar : 
Yaygın: Bulantı, kusma  
 
Genel bozukluklar ve uygulam a bölgesine ilişkin hastalıklar : 
Bilinmiyor: Preparatın yanlışlıkla intravasküler enjeksiyonu sonucunda enjeksiyon yerinde 
bazen doku nekrozuna kadar gidebilen i skemik bölgeler oluşabilir (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Sodyum metabisülfit içeriğinde bağlı olarak bu ürün, özellikle bronşiyal as tması olan 
hastalarda aşırı duyarlılık reaksiyonlarına neden olabilir. Bu tür reaksiyonlar kusma, diyare, 
hırıltılı solunum, akut astma  atağı, bilinçte bozulma veya şokla kendini gösterebilir.  
 
Bazı advers etkiler (örneğim, ciddi santral sinir sistemi reaksiyonları, ağır dolaşım 
bozuklukları ve ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları) belirli şartlar altında hayatı tehdit edici 
olabilirler; ani ya da şiddetli bir reaksiyon ortaya çıkar sa derhal doktorunuza ya da diş 
hekiminize başvurunuz.  
 
Pediatrik popülasyon:  
Yayımlanan çalışmalarda güvenlilik profili, 4 -18 yaş arası çocuklarda ve adolesanlarda, 
erişkinlere benzer bulunmuştur. Bununla birli kte, yumuşak doku anestezisi süresinin 
uzamasına bağlı olarak, kazara oluşan yumuşak doku hasarı özellikle 3 -7 yaş arasındaki 
çocuklarda daha sık gözlenmiştir (çocukların %16ʼsına kadar). Yaşları 1 -4 arasında değişen 
211 çocuğun dahil edildiği retrospektif  bir çalışmada, diş tedavisi 4.2 ml % 4 artikain + 0.005 
mg/ml veya 0,0 10 mg/ml epinefrin kullanılarak uygulanmış ve yan etki bildirilmemiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli advers reaksiyonlarının raporlanması b üyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 10 
 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı semptomları:  
MSS uyarılması: Huzursuzluk, an ksiyete, hiperpne, taşikardi, yüz k ızarmasının eşlik ettiği 
kan basıncı artışı, bulantı, kusma, titreme, seğirme, tonik -klonik nöbetler.  
 
MSS depresyonu: Sersemlik, işitme bozukluğu, konuşma yetisi yitimi, bilinç kaybı, kas 
atonisi, vazomotor felç (güçsüzl ük, solukluk), dispne, solunum felcine bağlı ölüm.  
 
Kardiyovasküler depresyon: Bradikardi, aritmi, ventriküler fibrilasyon, kan basıncında düşme, 
siyanoz, kardiyak arrest.  
 
Tedavisi:  
Enjeksiyon sırasında baş dönmesi, motor h uzursuzluk veya uyuşukluk gibi i ntoksikasyon 
belirtilerinin ortaya çıkması halinde enjeksiyon derhal kesilmeli; hasta ayakları yükseğe 
kaldırılarak yatay duruma getirilmelidir. Hastanın hava yolu açık tutulmalı, nabız ve kan 
basıncı hemen kontrol edilmelidir. İntoksikasyon semptomları pe k ağır gözükmese bile; 
gerektiğinde hemen intravenöz enjeksiyon için IV kateter takılması önerilir.  
 
Solunum bozukluklarında, bunun şiddetine bağlı olarak oksijen verilir; suni solunum desteği 
(örneğin ağızdan ağıza solunum) , hatta gerektiği takdirde endot rakeal entübasyon ve kontrollü 
solunum uygulanır.  
 
Merkezi etkili analeptik kontrendikedir.  
 
Kas seğirmeleri ya da jeneralize konvülsiyonlar kısa ya da çok kısa etki süreli barbitüratların 
intravenöz yoldan enjeksiyonu ile giderilebilir. Barbitüratl arın ok sijenle birlikte ve dolaşım 
kontrolü altında yavaş yavaş ve etkisini gözleyerek (dolaşım, solunum depresyonu) enjekte 
edilmesi ve uygulanan kanüle bir infüzyon çözeltisi takılması önerilir.  
 
Kan basıncı düşüşü ya da bradikardi çok defa hastanın yalnızca ya tar duruma getirilmesi ve 
ayaklarının yukarı kaldırılması  ile kompanse edilebilir.  11 
 Ağır dolaşım bozukluklarında ve şokta –hangi nedene bağlı olursa olsun - enjeksiyon kesilmeli 
ve hasta yatay duruma getirilmeli ve ayaklar yükseltilmelidir. Hava yolu açık tu tulmalı 
(oksijen verilmesi), intravenöz infüzyon (tam elektrolit solüsyonu) takılmalı, intravenöz 
yoldan glukokortikoidler (ör. 250 -1000 mg metilprednizolon) uygulanmalı, volüm 
substitüsyonu yapılmalıdır (gerekirse ayrıca plazma genişleticiler ve insan alb ümini 
uygulanır).  
 
Dolaşım yetmezliği ihtimali varsa ve bradikardi kötüleşirse, derhal IV adrenalin verilmelidir. 
Piyasadaki 1:1000ʼlik adrenalin çözeltisinin 1 mlʼsi 10 mlʼye seyreltilir ve bunun önce 0.25 
ml ila 1 mlʼsi (=0.025 mg – 0.1 mg adrenalin) yav aş olarak enjekte edilir. IV adrenalin 
enjeksiyonu yavaş ve en azından nabız kontrolü ile (kalp ritim  bozuklukları) hatta daha iyisi 
nabız frekansı ve kan basıncı kontrolü altında yapılmalıdır. Tek bir intravenöz doz olarak 1 ml 
(0.1 mg adrenalin) aşılmama lıdır; daha yüksek dozda uygulama gerekiyorsa, adrenalin 
infüzyon çözeltisi ile verilmelidir (damla hızı nabız frekansına ve kan basıncına göre 
ayarlanır).  
 
Ciddi taşikardi ya da taşiaritmi anti -aritmik ilaçlarla tedavi edilebilir, ancak kardiyoselektif 
olmayan beta -blokerler, örneğin pr opanolol ile tedavi edilmez (Bk z. Bölüm 4.2). Böyle 
vakalarda, oksijen verilmeli ve kardiyovasküler fonksiyon izlenmelidir.  
 
Hipertansiyonu olan hastalarda kan basıncının yükselmesi icabında periferik damar 
genişleticilerle tedavi edilmelidir.  
 
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Amid yapılı lokal anestezikler  
ATC kodu: N01BB 58 
 
Etki mekanizması:  
Artikain infiltrasyon ve bölgesel anestezi ve diş hekimliğinde kullanılan bir lokal an esteziktir. 
Artikainin amid yapısı diğer lokal anesteziklere benzemekle birlikte uygulandıktan sonra 
vücuttaki esterazlar tarafından hızla hidrolize edilebilen ayrı bir ester grubu içermektedir.  
 12 
 Lokal anestezikler, enjeksiyon bölgesinin civarındaki duyusa l sinir impulslarının iletimini 
önleyerek veya azaltarak geri dönüşümlü duyu kaybını sağlarlar. Lokal anesteziklerin, sinir 
hücre membranlarına sodyum iyonlarının geçişini azaltarak, membran stabilizasyonu etkisine 
sahip olduğu göz önünde tutulmalıdır.  
 
Artikain, hızlı bir şekilde inaktif metaboliti olan artikainik asite dönüşür. Dolayısıyla çok 
düşük sistemik toksisitesi vardır. Bu durum tekrarlayan enjeksiyon uygulamasına olanak 
sağlar. Vakaların yaklaşık %90ʼında, 1:200.000 epinefrin ile birlikte 60 -80 m g artikain %5 
uygulaması ile tam anestezi gözlenmiştir.  
 
Artikain, terminal anestezi ile iletim anestezisi uygulanabilmesi için geliştirilmiştir. 
Artikainʼin çabuk (1 -3 dakikalık latent devre) kendisini gösteren anestezik etkisi güvenlidir; 
artikainin doku ya penetrasyonu iyi olup kuvvetli bir analjezik etkisi vardır. Müdahaleye 
uygun anestezi süresi artikain için en az 45 dakikadır. Dokuların bu ilaca iyi tahammülü ve 
vazokonstriksiyonun da hafif olması dolayısıyla yaralar komplikasyonsuz iyileşir.  
 
Pediatr ik popülasyon:  
3,5-16 yaş arasındaki çocuklardan oluşan 210 hastanın dahil edildiği klinik çalışmalarda, 
(mandibüler) infiltrasyon veya (maksiller) sinir bloğu yoluyla uygulanması halinde, %4 
artikain + 0.005 mg/ml epinefrinin 5 mg/kg dozlarına kadar ve %4  artikain + 0.010 mg/ml 
epinefrinin 7 mg/kg dozlarına kadar, başarılı lokal anestezi sağladığı gösterilmiştir. 
Anestezinin süresi bütün yaş gruplarında benzer olup, uygulanan miktara bağlı olarak 
değişmiştir.  
 
5.2.Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler : 
Emilim:  
Artikainin maksimum konsantrasyona (t maks) ulaşma zamanı, 80 mg %4ʼlük artikainin 
submukozal enjeksiyonu sonrasında (epinefrin içeriğinden bağımsız olarak) yaklaşık 10 -15 
dakikadır. 1:200.000 epinefrin ile birlikte artikain uygulaması sonrasında artikainin ortalama 
Cmaks değeri yaklaşık 400 mikrogram/lʼdir. Artikainik asitin maksimum konsantrasyonuna 
ulaşma zamanı, (epinefrin içeriğinden bağımsız olarak) enjeksiyonu takiben yaklaşık 45 
dakikadır. 1:200.000 epinefrin ile birlikte artikain uygulamas ı sonrasında artikainik asidin 
Cmaks değeri yaklaşık 2.000 mikrogram/lʼdir. Çocuklarda da benzer sonuçlar elde edilmiştir. 13 
 Artikain ve artikainik asidin serum konsantrasyonları arasındaki fark, artikainin doku ve 
kandaki hızlı hidrolizine bağlıdır; bu hızl ı hidroliz nedeniyle, uygulanan artikainin büyük bir 
kısmı sistemik dolaşıma inaktif metabolit olarak ulaşır.  
 
Dağılım:  
Epinefrin (1:100.000) ile b irlikte 2 ml artikain %4ʼün mak sillada terminal analjezi amacıyla 
submukozal uygulanması sonrasında, diş yuva sındaki (alveol) artikain kan konsantrasyonları 
7,8-430 (ortalama 117) mg/l arasında değişir; bu konsantrasyonlar, sistemik dolaşımdaki 
konsantrasyonların yaklaşık yüz katı kadardır.  Diş yuvasındaki artikain kan konsantrasyonları 
ve enjeksiyon sonrası süre  arasında anlamlı bir ters lineer korelasyon bulunmaktadır.  
Artikain serumda plazma proteinlerine yaklaşık %95 oranında bağlanır. Lipid çözünürlüğü 
%17ʼdir.  
 
Biyotransformasyon:  
Amid tipi bütün lokal anestezikler karaciğer mikrozomlarında metabolize olurla r. Artikain 
ayrıca doku ve kandaki spesifik olmayan plazma esterazları tarafından karboksil grubunun 
hidrolizi ile inaktive olur. Bu hidroliz çok hızlı olduğundan ve enjeksiyonun hemen ardından 
başladığından artikainin yaklaşık olarak %90ʼı bu yolla inakti ve olur.  Ortaya çıkan ana 
metabolit olan artikainik asit, lokal anestezik olarak inaktiftir ve sistemik toksisitesi 
gözlenmemiştir.  
 
Eliminasyon:  
Submukozal uygulama sonrasındaki yarılanma ömrü yaklaşık 25 dakika olan artikainin 
eliminasyonu üsteldir. Arti kain esas olarak artikainik adir metaboliti (%64,2  14,4), ardından 
glukuronid artikainik asit (%13,4  5,0) ve ana ilaç (%1,45  0,77) şeklinde idrarla atılır. 
Artikainin toplam vücut klerensi, intraoral enjeksiyon sonrasında 235  27 l/saatʼtir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite  
Vazokonstriktörlerle beraber veya tek başına yapılan akut toksisite çalışmaları, mg/kg bazında 
yüksek bir güvenlilik aralığı olduğunu ortaya koymuştur.  
 
 14 
  
Subkronik toksisite  
İki türde yapılan maksimum 5 haft a süreli subkronik toksisite çalışmaları, kan biyokimyası ve 
idrar analizinde alakalı değişikliklere neden olmamıştır. Otopsi veya histopatolojide anlamlı 
değişiklik saptanmamıştır.  
 
Mutajenik etki  
İki adet mutajenite testi negatif sonuçlanmıştır.  
 
Teratoj enik etki  
Üreme toksikolojisi  
Epineftin 0,1 -5 mg/kg arasındaki dozlarda (MAXİCAİNE  FORT  uygulamasında epinefrinin 
maksimum dozunun birkaç katı dozlarda) hayvanlarda konjenital malformasyonlar ve 
uteroplasentel perfüzyonda bozulma ile üreme toksisitesi göst ermiştir. Artikain  %4 ve 
1:100.000 epinefrin ile yapılan embriyofetotoksisite çalışmalarında, 80 mg/kgʼa (sıçanlarda) 
ve 40 mg/kgʼa (tavşanlarda) ulaşan dozlarda, malformasyonlarda artış gözlenmemiştir.  
Sıçanlarda gerçekleştirilen bir üreme ve erken embriy onik gelişim çalışmasında, parenteral 
toksisiteye neden olan dozlarda, erkek veya dişi sıçanların üreme yeteneği üzerinde advers 
etki saptanmamıştır.  
 
Lokal tahammül  
Geniş kapsamlı lokal tahammül çalışmaları yapılmıştır. Özel çalışmalar epidural ve subdura l 
enjeksiyon sonrası artikainin iyi tolere edildiğini göstermiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Sodyum metabisülfit  
Sodyum klorür  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2.Geçimsizlikler   
Geçerli değildir.   
 
6.3.Raf ömrü  15 
 36 ay  
 
6.4. Sakla maya yönelik özel tedbirler  
25°C  altındaki oda sıcaklığında  ve ambalajında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
MAXİCAİNE  FORT , 2.0 ml’lik 20  ampul içeren ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kal an maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San . ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA   
 
8.RUHSAT NUMARASI  
213/2 6 
 
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi:  16.11.2007  
 Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  