 
 
  
 
1 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
STAFİNE CORT % 2 + %0,1 Krem            
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir gram krem,  
 
Fusidik asit hemihidrat                    21,1266 mg (20 mg Fusidik asite eşdeğer)  
Betametazon vale rat                      1 mg  
 
Yardımcı madde(ler):  
Butil hidroksianizol      0,04 mg  
Klorkrezol         1 mg  
Setostearil Alkol       111 mg  
Polisorbat 60        56 mg  
Gliserol          94,33 mg  
  
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM     
Krem 
Beyaz renkli, homojen krem.    
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
STAFİNE CORT , bakteri yel enfeksiyon un bulunduğu  ya da bulunma olasılığı olan 
inflamatuar dermatozlarda endikedir. İnflamatuar dermatozlara, atopi k ekzema, diskoid 
ekzema, staz ekz eması, seboreik dermatit, kontakt dermatit, kronik liken simpleks, psöriyazis 
ve diskoid lupus erit ematozis dahildir.   
 
  
 
2 4.2. Pozoloji ve  uygulama şekli  
Pozoloji  / uygulama sıklığı ve süresi:  
Lezyonlara günde 2 ya da 3 kez uygulanır.  
Uygulama şekli:   
Cilt üzerin e haricen uygulanır.  
 
Hastalık iyileştiği anda STAFINE CORT  tedavisi sonlandı rılmalıdır. Hasta tekrar 
değerlendirilmeden STAFINE CORT  tedavisi 4 haftadan uzun sürmemelidir.  
Uzun süreli tedaviyi takiben STAFINE CORT  kesilirken, ilacın dozu tedricen azaltıla rak 
kesilmelidir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğinde doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
Betametazon karaciğerde metabolize edildiği nden karaciğer yetmezliğinde dikkatli 
olunmalıdır.  
Pedi yatrik popülasyo n:  
Çocukluk yaş grubunda zorunl u kalınmadıkça kullanımı öne rilmemektedir.  
Çocuklarda topikal kortikosteroid içeren ilaçların kullanımı etkili tedavi elde edilebilecek en 
düşük miktarla sınırlandırılmalıdır. Kronik kortikosteroid tedavisi çocukların büyüme  ve 
gelişmesini etkileyebilir.  
STAFİNE CORT, bebeklerde pişik tedavisi nde kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:     
Yaşlılarda kullanımına ilişkin veri yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Topikal kortikosteroidler viral ve fungal deri enfeksiyonlarında, ayrıc a tüberküloz, sifilis 
(frengi), perioral dermatit, akne rosacea ve der ide ülserasyon durumunda kontrendikedir.   
 
  
 
3 Ayrıca STAFİNE CORT, bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık 
durumunda kontrendikedir.  
STAFİNE CORT, 1 yaş altındaki ço cuklarda kontrendi kedir.  
4.4. Özel k ullanım uyarılar ı ve önlemler i 
Özellikle  yüzde, eklem üzerinde, kıvrımlı bölgelerde, bebeklerde ve çocuklarda uzun süreli 
devam eden tedaviden kaçınılmalıdır. Kapalı tedavi olmadığında bile adrenal baskılanma 
ortaya çıkabilir . Güçlü topikal steoridlerle uzun süren tedavide, yüzde ve daha az  olarak da 
vücudun diğer bölümlerinde atrofik değişiklikler görülebilir. STAFİNE CORT göze yakın 
bölgelerde kullanıldığında dikkatli olunmalıdır, krem göz ile temas ettiğinde glokom 
gelişebi lir. Ayrıca perianal ve genital kaşıntı varlığında sadece kısa süreli k ullanılmalıdır. 
Bakteriyel enfeksiyonun inatçı bir hale gelmesi  durumunda, sistemik kemoterapi gerekir. 
STAFİNE CORT var olan bir enfeksiyonu maskeleyebilir ve iyileşmesini geciktirebil ir. 
STAFİNE CORT, bütil hidroksianizol içerir. Lokal deri reaksiyonları na (örneğin, kontak 
dermatite) ya da gözlerde ve mukoz membranlarda irritasyona neden olabilir.  
STAFİNE CORT, klorkrezol içerir. Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
STAFİNE CORT, se tostearil alkol içerir. Lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontak 
dermatite) neden olabilir.  
 
STAFİNE CORT , polis orbat 60 içerir. Lokal deri reaksiyonlarına (kontak dermatit gibi) 
neden olabili r. 
 
STAFINE CORT  tedavisi 4 haftayı aşmamalıdır. Tedavi sona er dirilirken, ilaç birden 
kesilmemeli, doz azaltı larak yavaş yavaş kesilmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekill eri 
STAFİNE CORT  uygulama sı ile ilişkili olarak herhangi bir ilaç etkileşimi bildirilmemiştir . 
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye          
Gebelik kategorisi : C  
  
 
  
 
4 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar  / Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan k adınlarda ve doğum kontrolü uygulayan kadınlarda 
kullanılmamasına ait bilgi bulunmama ktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu gös termiştir (bkz. 
kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmeme ktedir.  
STAFİNE CORT’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değil dir. Gerekli 
olmadıkça gebelerde kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi  
STAFİ NE CORT’ un insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Fusidik asit ve 
betametazon’un süt i le atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır.  Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayaca ğına ya da STAFİNE CORT  tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/ 
tedaviden kaçınılıp kaçınılmayaca ğına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından 
faydası ve STAFİNE CORT  tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
STAFİNE CO RT’un emzi ren annelerde memeye uygulanması önerilmemektedir.  
 
Üreme yeteneği  / Fertilite    
Betametaz on, yapılan hayvan çalışmalarında herhangi bir fertilite bozukluğu oluş turmamıştır.  
Topikal fusidik asit ile fertilite ye ilişkin yapılmış klinik çalışmalar bulunmamaktadır. T opikal 
uygulanan fusidik asidi  takiben sistemik maruziyet önemsiz olduğu  için çocuk doğurma 
potansiyeli bulunan kadınlar da herhangi bir etki beklenmemekt edir.  
 
4.7. Araç ve m akine kullan ımı üzerindeki etkiler  
 Araç ve m akine kullanımı üzerine etkisi bildirilmemiştir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İlaca bağlı olduğu kabul edilen advers reaksiyonlar aşağıda listelenmiştir:   
 
  
 
5 Sıklıklar şu şekilde tanımlanır : çok ya ygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın 
olmayan (≥1/1 .000 i la <1/100), seyrek (≥1/10 .000 ila <1/1.000), çok seyrek ( <1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahm in edilemiyor) .  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek : Alerjik reaksi yonlar  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan : Ekzemada alevlenme, ürtiker, kontakt dermatit ve deride kızarıklık şeklinde 
deri döküntüleri, deri iritasyonu, deride ka şıntı, deri kuruluğu, deride yanma ve batma hissi  
 
Çok seyrek : Deride atrofi , telanjiektazi.  
Kortikosteroi dlerin kullanımı sırasında gözl emlenmiş istenmeyen etkiler şunlardır:  
Özellikle uzun süreli kullanımda deride atrofi, telanjiektazi ve deride çatlakl ar, folikülit, 
hipertrikoz, perioral dermatit, alerjik kontakt dermatit, dep igmentasyon, glokom ve 
adrenok ortikal süpresyon.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması   
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak  izlenmesine 
olanak sağlar. Sa ğlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir, (www.titck.go v.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35  99) 
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavi si 
Topikal kortikosteroidlerin çok uzun süreli kullanımı, pitüiter -adrenal fonksiyonları 
baskılayarak, genelde reverzibl karakterdeki sekonder adrenal  yetmezliğe neden olabilir.            
Böyle olgularda semptomatik tedavi uy gulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Kortikosteroidler , güçlü (antibiyotiklerle  kombine )  
 
  
 
6 ATC kodu                       :  D07CC 01 
STAFİNE CORT’da  antiinflamatuar ve antipruritik etkileri iyi bilinen betametazon valerat ve 
topikal antibakteriyel etkiye sahip fusidik asit kombine edilmektedir .  
Fusidik asid başlıca Gram pozitif bakterilere karşı aktif ve özelikle Staphyl ococc us aureus , 
Propionibacterium acne ve Corynebacteriumlara karşı çok aktif  bir antibiyotik olup, 
penisilinl ere ve diğer antibakteriyellere dirençli mikroorganizamalara karşı etkilidir. 0 .,03-
0.,12 µg/ml konsantrasyonunda, S. Aureus ’un hemen hemen tüm suş ları i nhibe edilir. 
Betametazon valerat, güçlü kortikosterodler grubundan ol up, lokal olarak uygulandığında 
vazodilatasyon, şişkinlik ve ağrı gibi lokal immün reaksiyonları baskılayarak etki gösterir.  
Topikal olarak uygulandığında, Fusidik asidin antibakt eriyel  etkisi, betametazonun varlığıyla 
azalmamaktadır.    
5.2. Farmakokinetik ö zellikler  
Genel özellikler  
İnsanl arda STAFİNE CORT’u n farmakokinetik özelliklerini tanımlayan veriler 
bulunmamaktadır.  
Emilim:   
Betametazon, inflamasyonlu deriye topikal uygulamay ı taki ben absorbe olmaktadır. 
Absorbsiyonun derecesi derinin durumu ve uygul ama yolu gibi çeşitli faktörlere bağlıdır.  
Fusidik asidin sağlam insan derisinden sistemik penetrasyonu önemsiz miktardadır.  
 
Dağılım:    
STAFİNE CORT’un dağılımı hakkında bir veri yoktur .  
 
Biyotransformasyon:  
Betametazon büyük ölçüde karaciğerde ve az m iktarda da böbreklerde  metabolize olmaktadır.  
Fusidik asit karaciğerde yoğun şekilde metabolize olur .  
 
Eliminasyon:   
Betametazon inaktif metabolitleri idrarla atılmaktadır. Fusidik asit ba şlıca safra ile ve az 
miktarda da idrarla atılmaktadır.   
 
  
 
7 Doğrusallk/Doğrusal olm ayan durum:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik ö ncesi güven lilik verileri:  
Bildirilmemiştir.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı  maddelerin listesi  
Likit parafin  
Vazelin flant  
Butil hidroksianizol (E320)  
Klorkrezol  
Setostear il alkol  
Gliserol  
Konsantre hid roklorik asit  
Polisorbat 60  
Saf su  
                    
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf  ömrü  
24 ay  
6.4. Saklamaya  yönelik özel tedbirler  
25oC altındaki oda sıcaklıklarında ve ambalajında saklayınız.   
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği  
30 g lık alüminyum tüp  
 
 
  
 
  
 
8 6.6. Beşeri  tıbbi ür ünden arta kalan ma ddelerin i mha sı ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetme liği"ne uygun olara k imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ    
KOÇAK FARMA İlaç v e Kimya Sanayi A.Ş.  
Bağlarbaşı, Gazi Cad. No: 64 -66 
Üsküdar / İstanbul  
Tel.: 0216 492 57 08  
Faks:  0216 334 78 88  
  
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)   
226/36  
 
9. İLK RUHSAT T ARİHİ/RUHSAT YENİ LEME TARİHİ    
İlk ruhsat tarihi: 08.10.2010  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME  TARİHİ   
- 