 
 
 
   
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
REVOLADE 50 mg film  kaplı  tablet  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her film  kaplı  tablette 50 mg eltrombopaga eşdeğer 63,8 mg eltrombopag olamin içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
Film  kaplı  tablet.  
Kahverengi, yuvarlak, bikonveks, bir yüzünde “GS UFU”  ve “50” kazılı film kaplı  tablet.  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
REVOLADE, d iğer tedavilere dirençli (örneğin kortikost eroid, immünoglobulinler veya 
splenektomiye rağmen) ya da splenektominin kontrendike olduğu veya yapılamadığı durumlarda 1 
yaşından itibaren kronik immün trombositopenik purpura  (ITP)  hastalarının tedavisinde endikedir  
(bkz. Bölüm  4.2 ve 5.1).  
REVOLADE, kazanılmış ağır aplastik anemi (SAA) olup, allogenik kök hücre nakli için uygun 
olmayan ve immunosupresif tedaviye yanıt vermeyen, trombosit sayısı <20.000 μl olan hastaların 
tedavisinde endikedir (bkz. Bölüm 5.1).  
 REVOLADE, k ronik hepatit C virüsü (HCV) enfeksiyonu olan ve trombositopeni gelişen yetişkin 
hastalarda, sadece interferon bazlı tedavinin başlatılmasına ve sürdürülmesine olanak sağlamak için 
endikedir (bkz. Bölüm  4.4 ve 5.1).  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Eltrombopag tedavisi hematolojik hastalıkların tedavisinde  veya kronik hepatit C ve 
komplikasyonlarının yönetimi nde deneyimli bir hekim gözetiminde başlatılmalı ve bu kişinin 
gözetiminde uygulanmalıdır.  
Eltrombopag dozu hastanın trombosit say ımına göre bireysel olarak ayarlanmalıdır. Eltrombopag 
ile tedavide amaç trombosit sayı larının normale çekilmesi değildir.  
  
 
 
   
2 
 Kronik immün (idiyopatik) trombositopeni  
≥50.000/ mikrolitre ’lik bir trombosit sayımına ulaşmak ve bunu sürdürmek için en düşük 
eltrombopag dozu kullanılmalıdır . Doz ayarlamaları trombosit sayım yanıtını temel almaktadır. 
Trombosit sayılarını normal düzeye getirmek için eltrombopag kullanmayın ız. Klinik çalışmalarda 
trombosit sayıları genel olarak eltrombopag başlatıldıktan sonraki 1 ila 2 hafta içinde yükselmekte 
ve ilacın bırakılmasından sonra 1 ila 2 hafta içinde düşmektedir.   
6 ve 17 yaş arası pediyatrik ve erişkin popülasyon  
Eltrombopag için önerilen başlangıç dozu günde bir kez alınan 50 mg’dır. Doğu/Güneydoğu Asya 
kökenli hastalar için eltrombopag dozu düşürülerek tedaviye günde bir kez 25  mg dozu ile 
başlanmalıdır ( bkz. Bölüm 5.2).  
1-5 yaş arası pediyatrik popülasyon  
Eltrombopagın önerilen başlangıç dozu günde bir kez 25 mg’dır.  
Takip ve doz ayarlaması  
Eltrombopag tedavisine başlandıktan sonra kanama riskinin azaltılması için gerektiğinde dozu  
trombosit sayı mının ≥50 .000/ mikrolitre olması ve bu düzeyin korunması için ayarlayınız. Günlük 
doz 75 mg’ı aşmamalıdır.  
Klinik hematoloji ve karaciğer testleri eltrombopag tedavisi boyunca düzenli şekilde izlenmeli ve 
eltrombopag doz u Tablo 1’de belirtildiği gibi trombosit sayı mlarına göre değiştirilmelidir. 
Eltrombopag ile tedavi sırasında trombosit sayı mı ve periferik kan yayması dahil tam kan sayımları 
(CBC), stabil trombosit sayı mı (en az 4 hafta ≥50 .000/ mikrolitre ) elde edilene kadar haftada bir 
değerlendirilmelidir. Trombosit sayı mı ve periferik kan yayması dahil CBC daha sonra ayda bir 
yapılmalıdır.  
Tablo 1 ITP hastalarında  Eltrombopag dozunun ayarlanması  
Trombosit Sayı mı Dozun ayarlanması veya yanıt  
En az 2 haftalık tedaviyi takiben 
<50.000/ mikrolitre  Günlük doz 25  mg basamaklarla maksimum 75  mg/gün’e 
çıkarılmalıdır. * 
50.000/ mikrolitre  ila 150.000/ 
mikrolitre  Kanamanın önlenmesi veya azaltılması için gerekli 
trombosit sayısının sağlanması için en düşük dozda 
eltrombopag ve/veya eşzamanlı ITP tedavisi 
uygulanmalıdır.  
>150. 000/ mikrolitre  ila 250.000/ 
mikrolitre  Günlük doz 25  mg basamaklarla azaltılmalıdır. Bu 
değişiklik ve sonraki herhangi bir doz ayarlamasının 
etkisinin değerlendirilmesi için 2 hafta bekleyiniz. ** 
>250 .000/ mikrolitre  Eltrombopag tedavisini kesiniz; trombosit izlem sıklığını 
haftada iki kereye çıkarınız.  
Trombosit sayı mı ≤100.000/  mikrolitre  düzeyinde 
olduğunda tedaviyi günlük dozu 25 mg azaltarak yeniden 
başlatınız.  
*Günaşırı 25 mg eltrombopag kullanan hastalarda doz günde bir kez 25 mg’a yükseltilir.  
**Günde bir kez 25 mg eltrombopag kullanan hastalarda günde bir kez 12 ,5 mg dozunu vermek ya 
da alternatif olarak günaşırı 25 mg dozunu vermek düşünülmelidir.  
Eltrombopag diğer ITP ürünlerine ek olarak uygulanabilir. Eltrombopag ile tedavi sırasında 
trombosit sayı mlarında aşırı artışların önlenmesi için tıbbi açıdan uygun durumda eşzamanlı olarak 
kullanılan ITP ürünleri doz rejimini değiştiriniz.   
 
 
   
3 
 Dozda başka bir ayarlama yapılmadan önce, hastanın trombosit düzeyinde önceki doz 
ayarlamasının etkisinin görülmesi için en az iki hafta bekleyiniz.   
Standart eltrombopag doz ayarlaması (artırma veya azaltma) günde bir kez 25 mg’dır . 
Tedavinin kesilmesi  
Trombosit sayı mları, günde bir kez 75 mg dozunda eltrombopag tedavisi ile 4 haftanın  ardından 
klinik açıdan önemli kanamanın önlenmesi için yeterli düzeye çıkmazsa eltrombopag tedavisi 
kesilmelidir.  
Hastalar periyodik olarak klinik açıdan değerlendir ilmeli ve tedaviye devam edilmesi kararı 
tedaviyi uygulayan hekim tarafından bireysel olarak verilmelidir. Splenektomi uygulanmamış 
hastalarda bu durum, splenektomiye göre değerlendirmeyi içermelidir. Tedavinin kesilmesiyle 
trombositopeni n yeniden ortaya  çıkması olasıdır  (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Kronik hepatit C (HCV) ile ilişkili trombositopeni  
Eltrombopag antivirallerle birlikte verildiğinde, ilgili güvenlilik bilgileri veya kontrendikasyonların 
kapsamlı ayrıntıları için birlikte uygulanan ilgili tıbbi ürünlerin tam kısa ürün bilgisine 
başvurulmalıdır.  
 
Klinik çalışmalarda, trombosit sayıları genellikle eltrombopaga başlandıktan sonraki 1 hafta içinde 
artmaya başlamıştır. Eltrombopag ile tedavinin amacı, klinik uygulama önerilerine uygun olarak, 
antiviral tedaviye başlamak için gereken minimum trombosit sayısı seviyesine ulaşmak olmalıdır. 
Antiviral tedavi sırasında tedavinin amacı trombosit sayısını kanama komplikasyonları riskini 
önleyecek bir seviyede, normalde 50 .000-75.000/μl civarında tutmak olmalıdır. Trombosit sayısının 
>75 000/μl olmasından kaçınılmalıdır. Hedeflere ulaşmak için gereken en düşük eltrombopag dozu 
kullanılmalıdır. Doz ayarlamaları trombosit sayısı yanıtına göre yapılır.  
 
Başlangıç doz rejimi  
Eltrombopag tedavisinde günde bir kez 25 mg dozunda başla nır. Doğu/Güneydoğu Asya kökenli 
HCV’li hastalar veya hafif karaciğer yetmezliği  olan hastalar için doz ayarlaması gerekli değildir 
(bkz. Bölüm 5.2).  
 
İzleme ve doz ayarlaması  
Eltrombopag dozu, antiviral tedaviye başlamak için gereken hedef trombosit sayısına ulaşmak için 
her 2 haftada bir 25 mg’lık artışlarla ayarlanmalıdır. Antiviral tedaviye başlamadan önce trombosit 
sayısı her hafta izlenmelidir. Antiviral tedaviye başlandığında trombosit sayısı düşebilir, bu nedenle 
ani eltrombopag doz ayarlamalarından kaçınılmalıdır (bkz. Tablo 2).  
 
Antiviral tedavi sırasında, hastaları kanama riski altına sokabilecek azalan trombosit sayısı 
nedeniyle peginterferon dozunun azaltılmasını önlemek için eltrombopag dozu gerektiği şekilde 
ayarlanmalıdır (bkz. Tablo 2). Antiviral tedavi sırasında trombosit sayısı, normalde 50 .000-
75.000/μl civarında olan stabil bir trombosit sayısına ulaşılana kadar haftalık olarak izlenmelidir. 
Bundan sonra aylık olarak trombosit sayımı ve periferik kan yayması dahil olmak üzere tam kan 
sayımı yapılmalıdır. Trombosit sayısı gerekli hedefi aşarsa günlük dozun 25 mg azaltılması 
düşünülmelidir. Bunun ve sonraki doz ayarlamalarının etkilerini değerlendirmek için 2 hafta 
beklenmesi önerilir.  
 
Günde bir kez 100 mg eltrombopag dozu aşılmamalıdır.  
 
 
  
 
 
   
4 
 Tablo 2  HCV’li hastalarda antiviral tedavi sırasına eltrombopag doz ayarlamaları  
 
Trombosit say ımı Dozun ayarlaması veya yanıt  
En az 2 haftalık 
tedavi yi takiben  
<50.000/mikrolitre  Günlük doz, 25 mg basamaklarla maksimum 100 mg/gün ’e 
çıkarılmalıdır.  
≥50.000/mikrolitre  ila 
≤100 .000/mikrolitre  Peginterferon dozunun azaltılmasını önlemek için gereken en 
düşük eltrombopag dozu kullanı lır. 
>100 .000/ mikrolitre  ila 
≤150 .000/ mikrolitre  Günlük doz 25  mg basamaklarla azaltılmalıdır. Bu değişiklik ve 
sonraki herhangi bir doz ayarlamasının etkisinin 
değerlendirilmesi için 2 hafta bekleyiniz  .♦ 
>150 .000/ mikrolitre  Eltrombopag tedavisini kesiniz; trombosit izlem sıklığını haftada 
iki kereye çıkarınız.  
Trombosit sayımı ≤100.000/ mikrolitre  düzeyinde olduğunda 
tedaviyi günlük dozu 25 mg azaltarak yeniden başlatınız. * 
*Günde bir kez 25 mg eltrombopag alan hastalar için, doz uygulamanın iki günde bir 25 mg olarak 
yeniden başlatılması düşünülmelidir.  
♦Antiviral tedaviye başlandığında trombosit sayısı düşebilir, bu nedenle ani eltrombopag doz 
azaltımlarından kaçınılmalıdır.  
 
Tedavinin Kesilmesi  
100 mg’da 2 haftalık eltrombopag tedavisinden sonra antiviral tedaviyi başlatmak için gerekli 
trombosit seviyesine ulaşılamazsa eltrombopag kesilmelidir.  
Aksi gerekçelendirilmedikçe antiviral tedavi kesildiğinde eltrombopag tedavisi de 
sonlandırılmalıdır. Aşırı trombosit sayısı yanıtları veya önemli karaciğer testi anomalileri de 
tedavinin kesilmesini gerektirir.  
 
Şiddetli Aplastik Anemi:  
Başlangıç doz rejimi  
Eltrombopag tedavisinde günde bir kez 50 mg dozunda başlanır. Doğu/Güneydoğu Asya kökenli 
hastalarda eltrombopag, günde bir kez 25 mg azaltılmış dozunda başlatılmalıdır (bkz. Bölüm  5.2). 
Hastalarda kromozom 7’de mevcut sitogenetik anormallikler varsa tedaviye başlanmamalıdır.  
İzlem ve doz ayarlaması  
Hematolojik yanıt, genellikle 150 mg’a kadar olmak üzere doz titrasyonu gerektirir ve 
eltrombopaga başlandıktan sonra 16 haftaya kadar bir süre alabilir (bkz. Bölüm 5.1). Eltrombopag 
dozu, ≥50 .000/mikrolitre  hedef trombosit sayısına ulaşmak için gerekli olduğu şekilde, 2 haftada bir 
50 mg’lık artışlarla ayarlanır. Günde bir kez 25 mg alan hastalarda, doz miktarı 50 mg artırılmadan 
önce, doz günde 50 mg’a yükseltilmelidir. Günde 150 mg dozu aşılmamalıdır. Eltrombopag ile 
tedavi süresince klinik hematoloji izlenmeli ve düzenli karaciğer testleri yapılmalı ve Tablo 3’te ana 
hatlarıyla tarif edildiği şekilde trombosit sayılarına dayalı olarak eltrombopag dozaj rejimi 
düzenlenmelidir.  
 
 
 
 
  
 
 
   
5 
 Tablo  3 Şiddetli aplastik anemi hastalarında eltrombopag doz ayarlamaları  
Trombosit sayısı  Doz ayarı veya yanıt  
En az 2 hafta tedavi sonrasında 
<50.000/mikrolitre   
 Günlük doz 50 mg’lık artışlarla en fazla 150  mg/gün dozuna 
yükseltilir.  
Günde bir kez 25 mg alan hastalarda, doz miktarı 50 mg 
artırılmadan önce, doz günde 50 mg’a yükseltilmelidir.  
50.000/mikrolitre ila 
150.000/mikrolitre  Trombosit sayılarını sabit tutacak en düşük eltrombopag 
dozu kullanılır.  
>150 .000/mikrolitre  ila 
250.000/mikrolitre  Günlük doz 50  mg azaltılır. Bu ve sonraki doz 
ayarlamalarının etkilerini değerlendirmek için 2 hafta 
beklenir.  
>250 .000/mikrolitre  Eltrombopag durdurulur; en az bir hafta süreyle.  
Trombosit sayısı ≤100 .000/ mikrolitre  olduğunda, 50 mg 
azaltılmış günlük doz ile tedaviye yeniden başlanır.  
Üç değerli (beyaz kan hücresi, kırmızı kan hücresi ve trombositler) yanıt verenlerde doz azaltımı  
En az 8 hafta devam eden, transfüzyon bağımsızlığı dahil üç değerli yanıta ulaşan hastalarda: 
eltrombopag dozu %50 azaltılabilir.  
Eğer azaltılmış dozda 8 hafta sonrasında sayılar stabil seyrederse, eltrombopag tedavisine son 
verilir ve kan sayımları monitorize edilir. Trombosit sayıları <30.000/mikrolitre ’ye, hemoglobin 
<9 g/dl’ye veya mutlak nötrofil sayısı (ANC)  <0,5 x 109/l’ye düşerse, eltrombopaga önceki etkili 
dozdan tekrar başlanabilir.  
Tedaviye son verme  
Eğer eltrombopag ile 16 haftalık tedaviden sonra herhangi bir hematolojik yanıt görülmezse, 
tedaviye son verilir. Yeni sitogenetik anormallikler tespit edilirse eltrombopag tedavisine son 
vermenin uygunluğu değerlendirilir (bkz. Bölüm  4.4 ve 4.8). Aşırı trombosit sayısı yanıtları (Tablo 
3’te gösterildiği gibi) veya önemli karaciğer testi anormallikleri de eltrombopag tedavisine son 
verilmesini gerektirir (bkz. Bölüm  4.8). 
Uygulama şekli:  
Tabletler oral yolla alınmalıdır. Eltrombopag antiasidler, süt ürünleri (veya kalsiyum içeren diğer 
gıda ürünleri) veya poliv alan katyonlar (Örn; demir, kalsiyum, magnezyum, alüminyum, selenyum 
ve çinko) içeren mineral takviyeleri gibi ürünleri almadan en az  2 saat önce veya aldıktan en az dört 
saat sonra kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5 ve 5. 2). 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanması gerekli değildir. Böbrek yetmezliği olan 
hastalarda eltrombopag dikkatli kullanılmalı ve hastalar  (örneğin serum kreatinin testi ve/veya  idrar 
analizi ile ) yakından izlenmelidir (bkz . Bölüm 5.2).  
Karaciğer yetmezliği:  
Eltrombopag, beklenen yarar, portal venöz tromboz için tanımlanan riskten daha fazla olmadıkça 
karaciğer yetmezliği olan ITP hastalarında  (Child -Pugh skoru ≥ 5) kullanılmamalıdır (bkz . Bölüm 
4.4).  
 
 
   
6 
 Karaciğer yetmezliği  olan ITP hastalarında e ltrombopag kullanımı gerekliyse başlangıç dozu günde 
bir kez alınan 25 mg olmalıdır.  Karaciğer yetmezliği  olan hastalarda eltrombopag başlanmasının 
ardından, doz artırmadan önce 3 hafta bekleyiniz.  
Kronik HCV ve hafif karaciğer yetmezliği  (Child -Pugh skoru ≤6) olan trombositopenik hastalar için 
doz ayarlaması gerekme mektedir . Kronik HCV hastaları ve karaciğer yetmezliği olan şiddetli 
aplastik anemi hastaları, eltrombopag tedavisine günde bir kez 25  mg dozu ile başlamalıdır (bkz. 
Bölüm  5.2). Karaciğer yetmezliği olan hastalarda eltrombopag dozu başlatıldıktan sonra, doz 
yükseltilmeden önce 2 hafta beklenir.  
İnvazif  prosedürler e hazırlık olarak ya da antiviral tedavi gören HCV’li hastalarda olmak üzere 
eltrombopag ile tedavi edilen ileri evre kronik karaciğer hastalığı olan  trombositopenik hastalarda   
hepatik dekompansasyon ve  tromboembolik olaylar (TEO) dahil olmak üzere advers reaksiyonlar  
açısından riskin arttığı belirlenmiştir (bkz . Bölüm 4.4 ve 4.8).  
Pediyatrik popülasyon:  
REVOLADE sınırlı etki lilik ve güvenlilik verisi nedeniyle kronik ITP’de 1 yaşın altındaki 
çocuklarda  kullanım için önerilmemektedir.  Kronik HCV ile ilişkili trombositopen i veya ş iddetli 
aplastik anemi ( SAA ) hastası çocuk ve adölesanlarda (<18 yaş) eltrombopagın güvenliliği ve 
etkililiği belirlenmemiştir. Veri mevcut değildir.   
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaş  ve üzeri  ITP’li hastalarda eltrombopag kullanımına ilişkin sınırlı veri mevcuttur  ve 85 yaş 
üzerindeki ITP’li hastalarda klinik deneyim bulunmamaktadır . Eltrombopag ile yapılan klinik 
çalışmalarda 65 yaş ve üstündeki denekler ile daha genç denekler arasında eltrombopag güvenliliği 
açısından klinik olarak  anlamlı farklar gözlenmemiştir. Bildirilen diğer klinik deneyimlerde yaşlı ve 
genç denekler arasında yanıtta farklılık tanımlanmamış olmakla birlikte bazı yaşlı hastalarda daha 
yüksek duyarlılık göz ardı edilemez  (bkz. Bölüm 5.2).  
75 yaşın üzerindeki HCV’li ve şiddetli aplastik anemi hastalarında eltrombopag kullanımına ilişkin 
sınırlı veri bulunmaktadır. Bu hastalarda dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm  4.4). 
Doğu/Güneydoğu Asyalı  hastalar:  
Doğu/Güneydoğu Asya kökenli  yetişkin ve pediyatrik  ITP hastalar ı için eltrombopag tedavisine 
günde bir kez 25 mg dozu ile başlanılmalıdır (bkz . Bölüm 5.2).  
Hastanın trombosit sayı mının izlenmesine devam edilmeli ve sonraki doz değişiklikleri için standart 
kriterler izlenmelidir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
REVOLADE, eltrombopag veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Düşük albümin düzeylerine (≤35 g/l) sahip ya da başlangıçta son evre karaciğer hastalığı modeli 
(MELD) skoru ≥10 olan  ileri evre kronik karaciğer hastalığı bulunan  trombositopenik HCV’li 
hastalarda, interferon bazlı tedaviyle kombinasyon halinde eltrombopag ile tedavi edildiğinde, 
potansiyel olarak ölümcül hepatik dekompansasyon ve tromboembolik olaylar dahil olmak üzere 
advers reaksiyonlar açısından riskin arttığı belirlenmiştir . Ayrıca, bu hastalarda (özellikle 
başlangıç albümini ≤35 g/l olanlarda) plaseboya kıyasla sürekli virolojik yanıta (SV Y) ulaşma 
oranı açısından tedavi faydaları grup geneline göre az miktarda  olmuştur. Bu hastalarda 
eltrombopag ile tedavi sadece ileri evre HCV yönetiminde deneyimli hekimler tarafından ve  
 
 
   
7 
 sadece trombositopeni veya antiviral tedavinin kesilmesi riskleri müdahale gerektirdiğinde 
başlatılmalıdır. Tedavinin klinik olarak endike olduğu düşünülürse, bu hastaların yakından 
izlenmesi gerekir.  
Doğrudan etkili antiviral ajanlarla kombinasyon : 
Kronik hepatit C enfeksiyonunun tedavisi için onaylanmış doğrudan etkili antiviral ajanlarla 
kombinasyon halinde güvenlilik ve etkililik belirlenmemiştir.  
Hepatoksisite riski : 
Eltrombopag uygulaması hayati risk taşıyabilecek anormal karaciğer fonksiyonu ve şiddetli 
hepatotoksisiteye neden olabilir (bkz . Bölüm 4.8).  
Serum alanin aminotransferaz (ALT), aspartat aminotransferaz (AST) ve bilirubin düzeyleri 
eltrombopag tedavisine başlanmadan, doz ayarlama fazında 2 haftada bir ve stabil bir doz 
uygulanmaya başlandıktan sonra ayda bir ölçülmelidir. Eltrombopag; UGT1A1 ve OATP1B1’i 
inhibe eder, bu da dolaylı hiperbilirubinemiye yol açabilir. Eğer bilirubin seviyeleri yükseldiyse 
fraksiyonasyona bakılmalıdır. Anormal serum karaciğer testleri, 3 ila 5 gün içinde tekrar test 
edilerek değerlendirilmelidir. Anormallikler  doğrulanırsa  anormal serum karaciğer testleri 
düzelinceye , stabil hale gelene veya bazal değerlere dönene kadar izlenmelidir. ALT düzeyleri 
yükselirse (karaciğer fonksiyonu normal hastalarda normalin üst sınırının [x ULN] 3 katına çıkarsa 
veya tedavi öncesinde transaminazlarında yükselmeler olan hastalarda başlangıç değerinin ≥3  katı 
ya da >5  x ULN [hangisi daha düşükse]) ve aşağıdaki özellikler söz konusu ise eltrombopag 
kesilmelidir:  
• progresif nitelikteyse veya,  
• ≥ 4 hafta sürerse veya,  
• direkt bilirubin düzeyinde artış eşlik ederse veya,  
• karaciğer hasarına ilişkin klinik semptomlar veya hepatik dekompensasyona ilişkin kanıtlar 
mevcutsa.  
Karaciğer hastalığı bulunan kişilerde eltrombopag kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır. 
Karaciğer yetmezliği olan ITP ve SAA hastalarında eltrombopag uygulanırken daha düşük 
başlangıç dozu ile tedaviye başlanmalıdır. Karaciğer yetmezliği olan hastalara uygulanırken yakın 
takip gereklidir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Karaciğer dekompansasyonu (interferon ile birlikte kullanım):  
Kronik hepatit C’si olan hastalarda karaciğer dekompansasyonu: Düşük albümin düzeylerine (≤35 
g/l) sahip ya da başlangıçta son evre karaciğer hastalığı modeli (MELD) skoru ≥10 olan hastalarda 
takip gereklidir.  
Karaciğer sirozu olan kronik HCV’li hastalar alfa interferon tedavisi alırken hepatik 
dekompansasyon riski altında olabilirler. HCV’li trombositopenik hastalarda yapılan iki kontrollü 
klinik çalışmada, hepatik dekompansasyon (assit, hepatik ensefalopati, varis kanaması, spontan 
bakteriyel peritonit) eltrombopag kolunda (%11) plasebo koluna (%6) göre daha sık meydana 
gelmiştir. Düşük albümin düzeylerine  (≤ 35 g/l) sahip veya başlangıçta MELD skoru ≥10 olan 
hastalarda, daha az ilerlemiş karaciğer hastalığı olanlara kıyasla 3 kat daha fazla hepatik 
dekompansasyon riski ve ölümcül advers olay riski nin arttığı belirlenmiştir . Ayrıca, plasebo ile 
karşılaştırıldığında SV Y’ye ulaşma oranı açısından tedavi faydaları bu hastalarda (özellikle 
başlangıç albümini ≤35 g/l olanlar için) grup geneline kıyasla az miktarda  olmuştur. Eltrombopag 
bu hastalara ancak beklenen faydalar risklere kıyasla dikkatlice değerlendirildikten sonra 
uygulanmalıdır. Bu özelliklere sahip hastalar hepatik dekompansasyon belirti ve semptomları 
açısından yakından izlenmelidir. Kesme kriterleri için ilgili interferon kısa ürün bilgisine  
 
 
   
8 
 başvurulmalıdır. Hepatik dekompansasyon nedeniyle antiviral tedavi kesilirse eltrombopag 
sonlandırılmalıdır.  
 
Trombotik/ tromboembolik komplikasyonlar:  
İnterferon bazlı tedavi alan HCV’li trombositopenik hastalarda yapılan kontrollü çalışmalarda (n=1 
439), eltrombopag ile tedavi edilen 955 hastanın 38’i (%4) ve plasebo grubundaki 484 hastanın 6’sı 
(%1) TE O yaşamıştır. Bildirilen trombotik/tromboembolik komplikasyonlar hem venöz hem de 
arteriyel olayları içermiştir. TE O’ların çoğu ciddi değildir ve çalışmanın sonu itibariyle düzelmiştir. 
Portal ven trombozu her iki tedavi grubunda da en sık görülen TE O olmuştur (eltrombopag ile 
tedavi edilen hastalarda %2’ye karşılık plasebo için <%1). Tedavi başlangıcı ile TE O olayı arasında 
spesifik bir zamansal ilişki gözlenmemiştir. Düşük albümin düzeylerine (≤35 g/l) veya MELD 
skoru   ≥10 olan hastalarda, yüksek albümin düzeylerine  sahip olanlara kıyasla 2 kat daha fazla TE O 
riski; ≥60 yaşındakilerde genç hastalara kıyasla 2 kat daha fazla TE O riski vardır. Eltrombopag bu 
hastalara ancak beklenen faydalar risklere kıyasla dikkatlice değerlendirildikten sonra 
uygulanmalıdır. Hastalar TE O belirti ve semptomları açısından yakından izlenmelidir.  
İnvazif prosedürlere hazırlık olarak iki hafta süreyle günde bir kez 75  mg eltrombopag dozu verilen 
kronik karaciğer hastalığı bulunan hastalarda TEO riskinin arttığı belirlenmiştir. Eltrombopag alan 
143 kronik karaciğer yetmezliği olan yetişkin hastanın 6’sı (%4) TEO (tümü portal venöz sistemde) 
yaşamıştır ve plasebo grubundaki 145 denekten 2’si (%1) TEO yaşamıştır (biri portal venöz 
sistemde, biri miyokard enfarktüsü). Eltrombopag ile tedavi edilen 6 hastanın 5’i, 
200.000/mikrolitre üzeri trombosit sayısında ve son eltrombopag dozundan sonraki 30 gün içinde 
trombotik komplikasyon yaşamıştır. Eltrombopag, invaziv prosedürlere hazırlanma aşamasında 
kronik karaciğer hastalığı olan hastalarda trombositopeni tedavisi için endike değildir.  
Eltrombopag ın ITP  klinik çalışmalarında tromboembolik olayl ar düşük ve normal trombosit 
sayım larında gözlenmiştir. Kalıtımsal (Örn;  Factor V Leiden) veya edinilmiş risk faktörleri (Ö rn; 
ATIII eksikliği, antifosfolipid sendromu), ileri yaş, uzun süreli immobilizasyon, malignite, 
kontraseptif ve hormon replasman tedavisi, cerrahi/travma, obezite ve sigara kullanımını içeren 
ancak bunlarla sınırlı olmayan tromboembolizm için bilinen risk faktörleri bulunan hastalarda 
eltrombopag kullanılırken dikkatli olunması gereklidir. Trombosit sayıları yakından izlenmeli ve 
trombosit say ımları hedef düzeyleri aşarsa eltrombopag tedavisinin kesilmesi veya dozun 
azaltılması düşünülmelidir (bkz . Bölüm 4.2). Herhangi bir etyolojiye bağlı tromboembolik olay  
(TEO)  riski bulunan hastalarda risk -yarar dengesi göz önüne alınmalıdır.  
Tedaviye cevap vermeyen SAA ile ilgili bir klinik bir çalışmada herhangi bir TEO vakası tespit 
edilmemiştir, ancak bu hasta popülasyonunda maruziyetin söz konusu olduğu hasta sayısı sınırlı 
olduğundan, bu olaylara ilişkin risk göz ardı edilememektedir. Ruhsatlı en yüksek doz (150 
mg/gün) SAA’lı hastalarda endike olduğundan ve reaksiyonun doğası gereği, bu hasta 
popülasyonunda TEO’lar beklenebilir.  
Beklenen fayda belirlenmiş portal venöz tromboz riskinden ağır basmadıkça eltrombopag, karaciğer 
yetmezliği (Child -Pugh skoru ≥5) olan ITP’li hastalarda kullanılmamalıdır. Tedavinin uygun 
olduğu düşünüldüğünde, karaciğer yetmezliği olan ITP hastalarına eltrombopag uygulanırken 
dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8). 
Eltrombopag tedavisinin kesilmesini takiben kanama:  
Eltrombopag ile tedavi kesildikten sonra  ITP hastalarında  trombositopeni  yeniden oluşması olasıdır . 
Eltrombopag tedavisinin kesilmesini takiben trombosit sayıları hastaların çoğunda 2 hafta içerisinde 
bazal düzeylere dönmekte ve bu durum kanama riskini artırarak bazı vakalarda kanamaya neden 
olmaktadır.  Eltrombopag tedavisi antikoagülan veya antitrombosit maddeler kullanılırken kesilirse  
 
 
   
9 
 bu risk artmaktadır. Eltrombopag tedavisi kesildiğinde güncel tedavi kılavuzlarına göre ITP 
tedavisine yeniden başlanması önerilmektedir. Ek tıbbi tedavi antikoagülan ve/veya antitrombosit 
tedavisinin kesilmesi, antikoagülasyonun tersine çevrilmesi veya trombosit desteğini içerebilir. 
Eltrombopag tedavisinin kesilmesinden sonraki 4 hafta süreyle trombosit say ımları haftada bir kez 
izlenmelidir.  
HCV klinik çalışmalarında, peginterferon, ribavirin ve eltrombopagın kesilmesini takiben ciddi ve 
ölümcül vakalar da dahil olmak üzere daha yüksek gastrointestinal kanama insidansı bildirilmiştir. 
Tedavinin kesilmesini takiben, hastalar gastrointestinal kanama belirti veya semptomları açısından 
izlenmelidir.  
Kemik iliği retikülin oluşumu ve kemik iliği fibrozu riski:  
Eltrombopag, kemik iliği içerisinde retikülin lifleri gelişimi veya progresyonu riskini artırabilir.  
Diğer trombopoietin reseptör (TPO -R) agonistlerinde olduğu gibi bu bulgunun anlamlılığı henüz 
gösterilmemiştir.  
Eltrombopag tedavisine başlanmadan önce hücresel morfolojik anomalilerin bazal düzeyinin 
gösterilmesi için periferik kan örneğinin yakından incelenmesi gereklidir. Stabil bir eltrombopag 
dozunun  belirlenmesini  takiben, ayda bir kez diferansiyel lökosit sayı mı (WBC) ile tam kan sayı mı 
(CBC) yapılmalıdır. İmmatür veya displastik hücreler gözlenirse yeni veya kötüleşen morfolojik 
anomaliler (Örn: göz yaşı şeklinde ve çekirdekli eritrositler, immatür lökositler) veya sitopeni için 
periferik kan örnekleri incelenmelidir. Hastada yeni morfolojik anomaliler veya sitopeni gelişirse 
veya mevcut durum kötüleşirse eltrombopag ile tedavi kesilmeli ve fibroz için boyama dahil bir 
kemik iliği biyopsisi düşünülmelidir.  
Mevcut Miyelodisplastik Sendromun (MDS) progresyonu : 
TPO -R agonistlerinin MDS gibi mevcut hematolojik malignitelerin progresyonunu 
uyarabileceklerine dair teorik bir endişe vardır. TPO -R agonistleri trombopoetik progenitör hücre 
ekspansiyonu, diferansiyasyonu ve trombosit üretimini sağlayan  büyüme faktörleridir. TPO -R daha 
çok myeloid seri hücrelerinin yüzeyinde eksprese edilir.  
MDS’li hastalarda bir TPO -R agonistinin kullanıldığı klinik çalışmalarda, blast hücre sayılarında 
geçici artış vakaları gözlenmiştir ve MDS hastalığının akut myeloid lösemiye (AML) progresyonu 
olguları bildirilmiştir. Yetişkinlerde ve yaşlı hastalarda ITP veya SAA tanısı, trombositopeni ile 
ortaya çıkan  diğer klinik durumların  dışlanmasıyla doğrulanmalıdır, özellikle MDS tanısı 
dışlanmalıdır . Hastalık ve tedavi süresince, başta 60 yaşın üzerindeki hastalar, sistemik semptomları 
olanlar veya periferik blast hücrelerde artış gibi anormal işaretleri olan hastalarda olmak üzere, 
kemik iliği aspirasyonu ve biyopsi yapmak düşünülmelidir.  
MDS’ye bağlı trombositopeni tedavisinde REVOLADE’in etkililiği ve güvenliliği saptanmamıştır. 
REVOLADE,  MDS’ye bağlı trombositopeni tedavisine yönelik klinik çalışmalar dışında 
kullanılmamalıdır.  
SAA hastalarında sitogenetik anormallikler ve MDS/AML’ye progresyon:  
SAA hastalarında sitogenetik anormalliklerin görüldüğü bilinmektedir. Eltrombopagın SAA 
hastalarında sitogenetik anormallikler riskini artırıp artırmadığı bilinmemektedir. 50 mg/gün 
başlangıç dozunda (her 2 haftada bir maksimum 150 mg/güne çıkacak şekilde arttırılır) 
(ELT112523) eltrombopag ile yürütülen bir faz II tedaviye cevap vermeyen SAA klinik 
çalışmasında yeni sitogenetik anormallikler  yetişkin  hastaların %17,1’inde gözlenmiştir [7/41 
(bunlardan 4’ünde kromozom 7’de değişiklikler olmuştur)]. Çalışma sırasında sitogenetik 
anormalliğe kadar geçen medyan süre 2 ,9 ay olmuştur . 
150 mg/gün dozunda (endike olduğu üzere etnik veya yaşa bağlı modifikasyonlarla) eltrombopag 
ile tedaviye cevap vermeyen  SAA’da yapılan faz II klinik çalışmada (ELT116826),  yeni sitogenetik  
 
 
   
10 
 anormalliklerin insidansı erişkin hastaların %22 ,6’sı şeklindeydi [7/31 (3’ünde kromozom 7’de 
değişiklikler vardı)]. 7 hastada da çalışma başlangıcında sitogenetik özellikler normal olmuştur. Altı 
hastada eltrombopag tedavisinin 3. ayında sitogenetik anormallik ve bir hastada 6. ayda sitogenetik 
anormallik belirlenmiştir.  
SAA’da eltrombopag ile gerçekleştirilen klinik çalışmalarda hastaların %4’ü (5/133) MDS tanısı 
almıştır. Tanıya kadar geçen medyan süre, eltrombopag tedavisine başlandıktan sonra 3 ay 
olmuştur.  
Daha önce ağır şekilde immünosupresif tedavi görmüş veya refrakter SAA hastaları için, 
eltrombopag tedavisine başlamadan önce, tedavinin 3. ayında ve sonrasında 6. ayda sitogenetik için 
aspirasyonlar ile birlikte kemik iliği incelemesi önerilir. Yeni sitogenetik anormalliklerin tespit 
edilmesi durumunda eltrombopag tedavisine devamın uygunluğu değerlendirilmelidir.  
Oküler değişiklikler:  
Kemirgenlerde eltrombopag ile yapılan toksikoloji çalışmalarında katarakt gözlenmiştir ( bkz. 
Bölüm 5.3).  İnterferon tedavisi alan HCV’li trombositopenik hastalarda yapılan kontrollü 
çalışmalarda (n=1 439), eltrombopag grubunun %8’inde ve plasebo grubunun %5’inde önceden var 
olan katarakt(lar)ın ilerlediği veya katarakt oluştuğu bildirilmiştir. İnterferon, ribavirin ve 
eltrombopag alan HCV’li hastalarda çoğunlukla Derece 1 veya 2 olmak üzere retinal kanamalar 
bildirilmiştir (eltrombopag grubunun %2’sinde ve plasebo grubunun %2’sinde ). Hemorajiler retina 
(preretinal) yüzeyinde, retina altında (subretinal) veya retinal dokuda oluşur.  Hastaların rutin 
oftalmolojik monitörizasyonu önerilmektedir.  
QT/QTc uzaması:  
Sağlıklı gönüllülerde günde 150 mg dozda yapılan bir QTc çalışmasında kardiyak repolarizasyonda 
klinik olarak anlamlı bir etki görülmemiştir.  QTc intervali uzaması ITP ’li ve HCV’li 
trombositopenik hastalar da yapılan kl inik çalışmalarda bildirilmiştir ancak bu bulgunun önemi 
bilinmemektedir.  
Eltrombopag tedavisine yanıt kaybı:  
Önerilen doz aralığında eltrombopag ile tedavide yanıt kaybı veya trombosit yanıtının 
sürdürülememesi durumunda artan kemik iliği retikülin dahil etken faktörler için bir araştırma 
yapılmalıdır.  
Pediyatrik popülasyon:  
ITP ile ilişkili yukarıdaki uyarılar ve önlemler pedi yatrik popülasyon için de geçerlidir.  
Laboratuvar testleri ile etkileşim:  
Eltrombopag koyu bir renge sahiptir ve bazı laboratu var testlerini etkileme potansiyeli vardır.  
REVOLADE  alan hastalarda serumda renk değişimi ile birlikte total bilirübin ve kreatinin testi ile 
etkileşimler bildirilmiştir.  Eğer laboratu var testleri ve klinik gözlemler tutarsızsa, başka bir 
yöntemle yeniden test yapılması sonucun geçerliliğinin belirlenmesine yardımcı olabilir.  
Yardımcı maddeler:  
Bu tibbi ürün , her bir film kaplı tablette 1 mmol (23 mg) daha az sodium içerir, yani temel olarak 
“sodyum içermez”.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Eltrombopag’ın diğer ilaçlar üzerindeki etkileri  
HMG -CoA redüktaz inhibitörleri:   
 
 
   
11 
 Beş gün süreyle günde bir kez 75 mg eltrombopag ile tek doz 10 mg OATP1B1 ve BCR P substratı 
rosuvastatin’in 39 sağlıklı erişkin deneğe uygulanımı plazma rosuvastatin C maks değerini %103 
(%90 GA: %82, %126) ve EAA 0-∞ değerini %55 (%90 GA: %42, %69) artırmıştır. Pravastatin, 
simvastatin , atorvastatin, fluvastatin  ve lovastatin dahil diğer HMG -CoA redüktaz i nhibitörleri ile 
etkileşimler  beklenmektedir. Eltrombopag ile birlikte uygulandığında daha düşük bir statin dozu 
düşünülmeli ve hasta statinlerin yan etkileri için dikkatli şekilde izlenmelidir  (bkz. Bölüm 5.2) . 
OATP1B1 ve BCRP s ubstratları:  
Eltrombopag ile birlikte OATP1B1 (Örn: metotreksat) ve BCRP (Örn: topotekan ve metotreksat) 
substratlarının uygulanması sırasında dikkatli olunması gereklidir  (bkz. Bölüm 5.2) . 
Sitokrom P450 s ubstratları:  
İnsan karaciğer mikrozomları kullanılan çalışmalarda eltrombopag (100 µM’ye kadar) CYP450 
1A2, 2A6, 2C19, 2D6, 2E1, 3A4/5 ve 4A9/11 enzimleri için in vitro inhibisyon sergilememiş olup 
prob s ubstratlar olarak paklitaksel ve diklofenak kullanılarak ölçülen CYP2C8 ve CYP2C9 için bir 
inhibitör etkisi yaratmıştır. Sağlıklı 24 erkek gönüllüye 7 gün süreyle günde bir kez 75 mg dozunda 
eltrombopag uygulanması  insanlarda 1A2 (kafein), 2C19 (omeprazol), 2C9 (flurbiprofen) veya 3A4 
(midazolam) için prob s ubstratların metabolizmasını inhibe etmemiş veya indüklememiştir. 
Eltrombopag ve CYP450 s ubstratları birlikte uygulandığında klinik açıdan anlamlı etkileşimler 
beklenmemektedir  (bkz. Bölüm 5.2) .  
HCV proteaz inhibitörleri : 
Eltrombopag, telaprevir ya da boceprevir ile birlikte uygulandığında doz ayarlaması gerekli 
değildir. Tek doz eltrombopag 200 mg’ın her 8 saatte bir telaprevir 750 mg ile birlikte uygulanması 
plazma telaprevir maruziyetini değiştirmemiştir.  
Tek doz eltrombopag 200 mg’ın her 8 saatte bir boceprevir 800 mg ile birlikte uygulanması plazma 
boceprevir EAA (0-t) değerini değiştirmemiş, ancak C maks değerini %20 artırmış ve C min değerini %32 
azaltmıştır. C min’deki azalmanın klinik önemi belirlenmemiştir, HCV supresyonu için klinik ve 
laboratuvar izlemenin artırılması önerilmektedir.  
Diğer ilaçların eltrombopag üzerindeki etkileri  
Siklosporin:  
Bir arada 200  mg ve 600  mg siklosporin (BCRP inhibitörü) ile birlikte uygulanmasıyla eltrombopag 
maruziyetinde bir düşüş gözlenmiştir. 200 mg siklosporinin birlikte uygulanması, eltrombopagın 
Cmaks ve EAA 0-∞ değerlerini sırasıyla %25 ve %18 oranında azaltmıştır. 600 mg siklosporinin 
birlikte uygulanması ise eltrombopagın C maks ve EAA 0-∞ değerlerini sırasıyla %39 ve %24 oranında 
azaltmıştır. Tedavi sırasında hastanın trombosit sayısına dayalı olarak eltrombopag doz 
ayarlamasına izin verilmektedir (bkz. Bölüm  4.2). Eltrombopag, siklosporin ile birlikte 
uygulandığında trombosit sayısı 2 -3 hafta süreyle en az haftada bir kontrol edilmelidir. Trombosit 
sayısına dayalı olarak eltrombopag dozunun yükseltilmesi gerekebilir.  
Polivalan katyonlar (şelasyon):  
Eltrombopag demir, kalsiyum, magnezyum, alüminyum, selenyum ve çinko gibi polivalan 
katyonlar  ile şelat oluşturur . Tek doz eltrombopag 75 mg ile bir polivalan katyon içeren antiasidin 
(1524 mg alüminyum hidroksit 1425 mg magnezyum karbonat) birlikte uygulanımı plazma 
eltrombopag EAA 0-∞ değerini %70 (%90 GA: %64, %76) ve C maks değerini %70 (%90 GA: %62, 
%76) azaltmıştır. Şelasyona bağlı olarak e ltrombopag emiliminde anlamlı düşüşün önlenmesi için  
eltrombopag;  antiasidler, süt ürünleri ve ya mineral takviyeleri gibi polivalan katyonlar içeren diğer 
ürünler den en az  2 saat önce veya 4 saat sonra uygulanmalıdır (bkz . Bölüm 4.2  ve 5.2 ). 
  
 
 
   
12 
 Lopinavir/ritonavir:  
Eltrombopag ile lopinavir/ ritonavirin birlikte uygulanımı eltrombopag konsantrasyonunda bir 
azalmaya neden olabilir. 40 sağlıklı gönüllüde yapılan bir çalışma tek doz 100 mg eltrombopag  ile 
tekrarlı doz günde iki kez lopinavir/ritonavirin  400 /100 mg rejiminin birlikte uygulanımının 
eltrombopag plazma EAA 0-∞ değerinde %17 azalmaya neden olduğunu göstermiştir  (%90 GA: 
%6,6, %26 ,6). Bu nedenle eltrombopag ve  lopinavir/ritonavir birlikte uygulanırsa dikkatli 
olunmalıdır. Lopinavir/ritonavir tedavisine başlandığı veya bu  tedavi kesildiğinde eltrombopag 
dozunun uygun şekilde korunmasının sağlanması amacıyla trombosit sayı sı yakından izlenmelidir.  
CYP1A2 ve CYP2C8 inhibitörleri ve indükleyicileri:  
Eltrombopag; CYP1A 2, CYP2C8, UGT1A1 ve UGT1A3 dahil çoklu yolaklarla metabolize 
olmaktadır (bkz. Bölüm  5.2). Tek bir enzimi inhibe eden ya da indükleyen tıbbi ürünlerin plazma 
eltrombopag konsantrasyonlarını önemli düzeyde etkileme olasılığı yoktur; diğer yandan; birden 
fazla enzimi inhibe eden ya da indükleyen tıbbi ürünlerin eltrombopag konsantrasyonlarını artırma 
(örn., fluvoksamin) ya da azaltma (örn., rifampisin) potansiyeli vardır.  
HCV proteaz inhibitörleri : 
Bir ilaç -ilaç farmakokinetik ( FK) etkileşim çalışmasının bulguları, her 8 saatte bir 800 mg 
boceprevir veya her 8 saatte bir 750 mg telaprevir tekrarlanan dozlarının tek doz eltrombopag 200 
mg ile birlikte uygulanmasının plazma eltrombopag maruziyetini klinik olarak anlamlı ölçüde 
değiştirmediğini göstermektedir.  
ITP tedavisi için tıbbi ürünler:  
ITP tedavisi için klinik çalışmada eltrombopag ile kombinasyon halinde kullanılmış tıbbi ürünler 
kortikosteroidler, danazol, ve/veya azatioprin, intravenöz immünoglobülin (IVIG) ve anti -D 
immünoglobülindir. Trombosit sayıları eltrombopag ve ITP tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar 
kombine halde kullanıldığında trombosit sayılarının önerilen aralık dışına çıkmasının önlenmesi 
için izlenmelidir (bkz . Bölüm 4.2).  
Gıdalarla etkileşim:  
Yüksek oranda kalsiyum içeren yiyecekler (örn. süt ürünleri içeren bir yemek) ile birlikte 
eltrombopag tablet uygulanıldığında plazma eltrombopag EAA 0-∞ ve C maks değerleri önemli ölçüde 
düşmüştür. Bunun aksine, yüksek kalsiyumlu yemek veya düşük kalsiyumlu gıda [<50 mg 
kalsiyum] yedikten 2 saat önce ya da 4 saat sonra eltrombopag uygulanması plazma eltrombopag 
maruziyetini değiştirecek klinik olarak anlamlı bir etki yaratmamıştır (bkz. Bölüm 4.2).  
Süt ürünleri içeren standart bir yüksek kalorili, yüksek oranda yağ içeren kahvaltı ile tablet 
formunda tek bir 50 mg’lık eltrombopag uygulaması, plazma eltrombopag ortalama EAA 0-∞ 
değerini %59 ve ortalama C maks değerini %65 azaltmıştır.  
Yüksek oranda kalsiyum, orta derecede yağ ve orta derecede kalorili bir öğün ile birlikte oral 
süspansiyonluk toz halinde 25 mg’lık tek bir eltrombopag dozunun uygulaması, plazma 
eltrombopagın ortalama EAA 0-∞ değerini %75 ve ortalama C maks değerini %79 azaltmıştır. Tek bir 
25 mg’lık oral süspansiyonluk toz eltrombopag dozu, yüksek kalsiyumlu bir yemekten 2 saat önce 
uygulandığında bu maruziyet azalması hafiflemiştir (ortalama EAA 0-∞, %20 ve ortalama C maks %14 
azalmıştır).  
Meyve, yağsız jambon, sığır eti ve katkısız (kalsiyum, magnezyum veya demir ilavesi içermeyen) 
meyve suyu, katkısız soya sütü ve katkısız tahıl dahil olmak üzere düşük kalsiyum içerikli (<50 mg 
kalsiyum) gıdalar, kalori ve yağ içeriği fark etmeksizin, plazma eltrombopag maruziyetini önemli 
ölçüde etkilememiştir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5).   
 
 
   
13 
 Özel popülasyonla ra ilişkin ek bilgiler : 
Veri bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon : 
Veri bulunmamaktadır.  
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
REVOLADE kontrasepsiyon kullanmayan doğurganlık çağındaki kadınlarda önerilmemektedir.  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar.  
Gebelik dönemi  
REVOLADE’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
İnsanlara yönelik risk bilinmemektedir.   
REVOLADE ’in gebelik sırasında kullanımı önerilmemektedir.  
Laktasyon dönemi  
Eltrombopagın  veya metabolitlerinin  insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, eltrombopagın muhtemelen süte geçtiğini göstermiştir (bkz. Bölüm 
5.3); bu nedenle, emzirilen çocuğa yönelik risk dışlanamamaktadır . Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da REVOLADE tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/ tedaviden 
kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve 
REVOLADE tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
Üreme yeteneği/Fertilite  
İnsandakine benzer maruziyetlerde erkek ve dişi sıçanlarda fertilite etkilenmemiştir. Ancak insanlar 
için risk olmadığı kesin olarak söylenemez  (bkz. Bölüm 5.3).  
 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Eltrombopagın araç ve makine kullanma becerisi üzerinde göz ardı edilebilir etkileri vardır. 
Hastanın muhakeme, motor ve bilişsel beceriler gereken görevleri yerine getirme becerisi 
değerlendirilirken hastanın klinik durumu ve eltrombopagın sersemlik ve dikkat eksikliğini de 
içeren advers reaksiyon profili göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen Etkiler   
Güvenlilik profilinin özeti:  
Yetişkin ve pediatrik hastalarda immün trombositopeni  
REVOLADE’in güvenli liği, yetişkin hastalarda (n=763) tamamlanmış açık etiketli (n=360) 
TRA108057  (REPEAT) , TRA105325 (EXTEND) ve TRA112940 çalışma verilerine ek olarak, 403 
hastaya REVOLADE ve 179 hastaya plasebonun uygulandığı birleştirilmiş çift kör, plasebo 
kontrollü TRA100773A ve B, TRA102537 (RAISE) ve TRA113765 çalışmaları  kullanılarak  
değerlendirilmiştir  (bkz. Bölüm 5.1) . Hastalar 8 yıla kadar çalışma ilacı almıştır (EXTEND  
 
 
   
14 
 çalışmasında).  En ciddi advers reaksiyonların hepatotoksisite ve trombotik/tromboembolik olaylar 
olduğu belirlenmiştir. Hastaların en az %10’unda görülen en yaygın advers reaksiyonlar bulantı, 
ishal , artan alanin aminotransferazı  ve sırt ağrısını  içermektedir.  
REVOLADE’in daha önce tedavi edilmiş ITP’li pediatrik hastalarda (1 -17 yaş arası) güvenliliği iki 
çalışmada  (n=171)  gösterilmiştir  (bkz. Bölüm 5.1) . PETIT2 (TRA115450) 2 kısımlı, çift kör ve açık 
etiketli, randomize, plasebo kontrollü çalışmadır. Hastalar 2:1 oranında randomize edilmiş ve 
çalışmanın randomize döneminde 13 haftaya kadar REVOLADE (n=63) veya plasebo (n=29) 
almıştır. PETIT (TRA108062) ise 3 kısımlı, birbirleriyle çakışmayan hasta gruplarına sahip, açık 
etiketli ve çift kör, randomize, plasebo kontrollü bir çalışmadır. Hastalar 2:1 oranında randomize 
edilmiş ve 7 haftaya kadar REVOLADE (n=44) veya plasebo (n=21) almıştır. Advers 
reaksiyonların profili, aşağıdaki * ile belirtilen bazı ek advers reaksiyonlar ile birlikte erişkinlerde  
görülenler ile benzer olmuştur. 1 yaş ve üzerindeki pediyatrik ITP hastalarında en yaygın advers 
reaksiyonlar (≥%3 ve plasebodan daha yüksek oranda) üst solunum yolu enfeksiyonu, nazofarenjit, 
öksürük, pireksi, karın ağrısı, orofarenks ağrısı, diş ağrısı  ve rinore.  
Yetişkin hastalarda HCV enfeksiyonu ile trombositopeni  
ENABLE 1 (TPL103922 n=716, 715’i eltrombopag ile tedavi edilmiştir) ve ENABLE 2 
(TPL108390 n=805), antiviral tedaviye başlamaya uygun olan HCV enfeksiyonlu trombositopenik 
hastalarda REVOLADE ’in etkililiğini ve güvenliliğini değerlendirmek için randomize, çift kör, 
plasebo kontrollü, çok merkezli çalışmalardır. HCV çalışmalarında güvenlilik popülasyonu, 
ENABLE 1 ( REVOLADE  tedavisi n=450, plasebo tedavisi n=232) kısım 2 ve ENABLE 2 
(REVOLADE  tedavisi n=506, plasebo tedavisi n=252) sırasında çift kör çalışma tıbbi ürünü alan 
tüm randomize hastalardan oluşmuştur. Hastalar alınan tedaviye göre analiz edilir (toplam 
güvenlilik çift kör popülasyonu, Revolade n=955 ve plasebo n=484). Tanımlanmış en önemli ciddi 
advers reaksiyonlar hepatotoksisite ve trombotik/tromboembolik olaylardır. Hastaların en az 
%10’unda meydana gelen en yaygın advers reaksiyonlar baş ağrısı, anemi, iştah azalması, öksürük, 
bulantı, ishal, hiperbilirubinemi, kellik, kaşıntı, kas ağrısı, ateş, yorgunluk, grip benzeri halsizlik, 
bitkinlik, titreme ve ödemdir.  
 
Yetişkin hastalarda şiddetli aplastik anemi  
REVOLADE’in  şiddetli aplastik anemideki güvenliliği tek kollu, açık etiketli bir çalışmada 
değerlendirilmiştir (N=43); bu çalışmada 11 hasta (%26) >6  ay ve 7  hasta (% 16) >1 yıl süreyle 
tedavi edilmiştir  (bkz. Bölüm 5.1) . Hastaların en az %10’unda görülen en yaygın advers 
reaksiyonlar şunları içermiştir: baş ağrısı, sersemlik, öksürük, orofarinks ağrısı, rinore, bulantı, 
ishal, abdominal ağrı, transaminazlarda artış, eklem ağrısı,  uzuvlarda ağrı, kas spazmı, yorgunluk  ve 
pireksi.  
Advers reaksiyonların listesi:  
Aşağıda araştırmacının tedavi ile ilişkili olarak değerlendirdiği advers reaksiyonlar  [yetişkin ITP 
için çalışmalar (N= 763), pediatrik ITP için çalışmalar (N= 171), HCV için çalışmalar (N=1.520), 
SAA için çalışmalar (N=43) ve pazarlama sonrası raporlar] MedDRA vücut organ sistem 
sınıflandırması ve görülme sıklığına göre liste halinde sunulmaktadır .  
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi  
Yetişkin ITP çalışmaları  (N=763), pediatrik ITP çalışmaları (N=171), SAA çalışmaları (N=43) ve 
pazarlama sonrası raporlarındaki advers reaksiyonlar MedDRA sistem organ sınıfı ve sıklığa göre 
aşağıda listelenmiştir.  Her sistem organ sınıfı içinde, advers ilaç reaksiyonları, en sık reaksiyonlar 
önce olacak şekilde sıklığa göre sıralanmaktadır. Ek olarak, her advers ilaç reaksiyonu için karşılık 
gelen sıklık kategorisi aşağıdaki sisteme dayanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila  
 
 
   
15 
 <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek 
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor).  
ITP çalışma popülasyonu:  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın:     Nazofarenjit*, üst solunum yolu enfeksiyonu*  
Yaygın:  Farenjit, grip, oral herpes, pnömoni, sinüzit, tonsillit, solunum yolu 
enfeksiyonu, diş eti iltihabı  
Yaygın olmayan:   Deri enfeksiyonu  
İyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar  (Kist ve polipler de dahil olmak üzere)  
Yaygın olmayan:   Rektosigmoid kanser  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Anemi, eozinofili, lökositoz, trombositopeni, azalan hemoglobin, 
azalan lökosit sayısı  
Yaygın olmayan:  Anizositoz, hemolitik anemi, miyelositoz, artan bant nötrofil sayımı,  
miyelosit varlığı, artan trombosit sayısı, artan hemoglobin  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:   Aşırı duyarlılık  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın:    Hipokalemi, azalan iştah, kan ürik asit düzeyinde artış  
Yaygın olmayan:  Anoreksi , gut, hipokalsemi  
Psikiyatrik hastalıkl ar 
Yaygın:    Uyku bozukluğu, depresyon  
Yaygın olmayan:  Apati, değişen duygudurum , sık ağlama  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:    Parestezi, hipoestezi, somnolans, migren  
Yaygın olmayan:  Tremor, denge bozukluğu, dizestezi, hemiparezi, auralı migren, 
periferik nöropati, periferik duyusal nöropati, konuşma bozukluğu, 
toksik nöropati, vasküler baş ağrısı  
Göz hastalıkları  
Yaygın:               Göz kuruluğu, bulanık görme, gözde ağrı, azalan görme keskinliği  
Yaygın olmayan:  Lentiküler opasi teler, astigmatizm, kortikal katarakt, artan 
lakrimasyon, retinal hemoraji, retinal pigment epitelyopati, görme 
yetmezliği, anormal görme keskinliği testleri, blefarit , 
keratokonjunktivitis sicca  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın  :   Kulak ağrısı, vertigo  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Taşikardi, akut miyokard infarktüsü, kardiyovasküler bozukluk, 
siyanoz, sinüs taşikardi, elektrokardiyogram da QT uzaması   
 
 
   
16 
 Vasküler hastalıklar  
Yaygın:    Derin ven trombozu, hematom, sıcak basması  
Yaygın olmayan:  Embolizm, yüzeyel tromboflebit, yüzde kızarıklık  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın:    Öksürük*  
Yaygın:     Orofarenks ağrısı *, rinore*  
Yaygın olmayan:  Pulmoner embolizm, pulmoner infarktüs, nazal rahatsızlık, 
orofaringeal çatlama, sinüs bozukluğu, uyku apnesi sendromu  
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:  Bulantı, diyare  
Yaygın:  Ağız ülseri, diş ağrısı*, kusma, karın ağrısı˟, ağızda hemoraji, 
flatülans  
Yaygın olmayan:  Ağız kuruluğu, glosodini,  abdominal hassasiyet, feçeste renk 
değişikliği, gıda zehirlenmesi, sık bağırsak hareketleri, hematemez, 
oral rahatsızlık  
Hepato -bilier hastalıklar  
Çok yaygın:  Artan alanin aminotransferaz**  
Yaygın:  Artan aspartat aminotransferaz**, hiperbilirubinemi, anormal hepatik  
fonksiyon  
Yaygın olmayan:   Kolestaz, hepatik lezyon, hepatit , ilaçla indüklenen karaciğer hasarı  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:    Döküntü, alopesi, hiperhidroz, jeneralize prürit, peteşi  
Yaygın olmayan:  Ürtiker, dermatoz , soğuk terleme, eritem, melanoz, pigmentasyon 
bozukluğu, deride renk değişikliği, deride eksfolyasyon  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın:  Sırt ağrısı  
Yaygın:  Miyalji, kas spazmı, kemik ağrısı , kas iskelet ağrısı  
Yaygın olmayan:   Kas güçsüzlüğü  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın:  Proteinüri, kan kreatinin düzeyinde artış, böbrek yetmezliği olan 
trombotik mikroanjiyopati***  
Yaygın olmayan:  Böbrek yetmezliği, lökositüri, lupus nefrit, noktüri, kan üre düzeyinde 
artış, idrar protein/kreatinin oranında artış  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın:  Menoraji  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:    Pireksi ˟, göğüs ağrısı, asteni   
 
 
   
17 
 Yaygın olmayan:  Sıcak basması, damar ponksiyon yerinde hemoraji, sinirlilik hissi, 
yaralarda enflamasyon, kırıklık, yabancı cisim hissi  
Araştırmalar  
Yaygın:    Artan kan alkalen fosfataz  
Yaygın olmayan:  Artan kan albumin, artan total protein,  azalan kan albumin, artan idrar 
pH’ı 
Yaralanma ve zehirlenme  
Yaygın olmayan:   Güneş yanığı  
*Pediyatrik çalışmalarda gözlemlenen ilave advers reaksiyonlar (1 ila 17 yaş arası)  
˟ Pediyatrik ITP’de çok yaygın  
**Alanin aminotransferaz ve aspartat aminotransferaz artışı düşük sıklıkta olmakla birlikte 
eşzamanlı olarak meydana gelebilir.  
*** Akut böbrek hasarı ve böbrek yetmezliği tercihli terimler ile gruplandırılmış terim  
HCV çalışma popülasyonu (anti -viral interferon ve ribavirin tedavisi ile kombinasyon halinde) : 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın:  İdrar yolu enfeksiyonu, üst solunum yolu enfeksiyonu, bronşit,   
nazofarenjit, influenza, oral herpes  
Yaygın olmayan:   Gastroenterit, farenjit  
İyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar (Kist ve polipler de dahil olmak üzere)  
Yaygın:                Malign hepatik neoplazma  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:                             Anemi  
Yaygın:  Lenfopeni  
Yaygın olmayan:  Hemolitik anemi  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok y aygın:    Azalan iştah  
Yaygın:  Hiperglisemi, anormal kilo kaybı  
Psikiyatrik hastalıkl ar 
Yaygın:    Depresyon, aksiyete, u yku bozukluğu  
Yaygın olmayan:  Kafa karışıklığı, endişe  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok y aygın:    Baş ağrısı  
Yaygın:  Baş dönmesi, dikkat bozukluğu, disguzi, hepatik ensefalopati, letarji, 
hafıza bozukluğu, parestezi  
Göz hastalıkları  
Yaygın:               Katarakt, retinal eksüda, göz kuruluğu, oküler ikter, retinal kanama  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın  :   Vertigo   
 
 
   
18 
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın:  Çarpıntı  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın:    Öksürük  
Yaygın:     Dispne, orofaringeal ağrı, efor dispnesi, balgamlı öksürük  
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:  Bulantı, diyare  
Yaygın:  Kusma, assit, karın ağrısı, üst karın ağrısı, dispepsi, ağız kuruluğu, 
kabızlık, abdominal distansiyon, diş ağrısı, stomatit, gastroözofagal 
reflü hastalığı, hemoroid , abdominal rahatsızlık, özofagus varisleri  
Yaygın olmayan:             Özofagus varis kanaması, gastrit, aftöz stomatit  
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın:  Hiperbilirubinemi, sarılık, ilaca bağlı karaciğer hasarı  
Yaygın olmayan:   Portal ven trombozu, karaciğer yetmezliği  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok y aygın:    Kaşıntı   
Yaygın:  Döküntü, cilt kuruluğu, egzama, kaşıntılı döküntü, eritem, 
hiperhidroz, jeneralize kaşıntı, kellik  
Yaygın olmayan:              D eri lezyonu, deride renk değişikliği, deride hiperpigmentasyon, gece 
terlemesi  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın:  Kas ağrısı  
Yaygın:  Artralji, kas spazmları, sırt ağrısı, uzuv ağrısı, kas -iskelet sistemi 
ağrısı, kemik ağrısı  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Akut böbrek yetmezliği† ile birlikte trombotik mikroanjiyopati, disüri  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok y aygın:    Ateş, yorgunluk, grip benzeri hastalık, bitkinlik, titreme  
Yaygın:  Sinirlilik, ağrı, halsizlik, enjeksiyon bölgesi reaksiyonu, kardiyak 
olmayan göğüs ağrısı, ödem, periferik ödem  
Yaygın olmayan:  Enjeksiyon bölgesi kaşıntısı, enjeksiyon bölgesi döküntüsü, göğüs 
rahatsızlığı  
Araştırmalar  
Yaygın:  Artmış kan bilirubini, azalmış  kilo, azalmış beyaz kan hücresi sayısı, 
azalmış hemoglobin, azalmış nötrofil sayısı, artmış uluslararası 
normalize oran, uzamış aktive parsiyel tromboplastin zamanı, artmış 
kan şekeri, azalmış kan albümini  
Yaygın olmayan:  Elektrokardiyogram QT uzaması  
† Tercih edilen oligüri, böbrek yetmezliği ve böbrek bozukluğu terimleriyle gruplandırılmış terim   
 
 
   
19 
  
SAA çalışma popülasyonu:  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın:    Nötropeni , dalak enfarktüsü  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın:    Aşırı demir yüklenmesi, iştah azalması, hipoglisemi, iştah artışı  
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın:    Anksiyete, depresyon  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:    Baş ağrısı, sersemlik  
Yaygın:    Senkop  
Göz hastalıkları  
Yaygın:  Göz kuruluğu, katarakt, göz akında sararma , bulanık görme, görme 
bozukluğu, vitröz uçan cisimler  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın:    Öksürük, orofarinks ağrısı, rinore  
Yaygın:    Epistaksi s  
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:    İshal, bulantı, diş eti kanaması, abdominal ağrı  
Yaygın:  Oral mukozada kabarcıklar, oral ağrı, kusma, abdominal rahatsızlık, 
kabızlık,  abdominal gerginlik, disfaji, dışkıda renk bozukluğu, dil 
şişmesi, gastrointestinal motilite bozukluğu, flatulans  
Hepato -bilier hastalıklar  
Çok yaygın:    Transaminazlarda artış  
Yaygın:    Kan bilirubin artışı (hiperbilirubinemi), sarılık  
Bilinmeyen :   İlaçla indüklenen karaciğer hasarı*  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:    Peteşi, döküntü, kaşıntı, ürtiker, deri lezyonu, maküler döküntü  
Bilinmeyen:    Deride renk değişikliği, deri hiperpigmentasyonu  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın:    Eklem ağrısı, uzuvlarda ağrı, kas spazmları   
Yaygın:    Sırt ağrısı, kas ağrısı, kemik ağrısı  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın:    Kromatüri  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın:    Yorgunluk, pireksi, üşüme  
Yaygın:    Asteni, periferik ödem, kırıklık   
 
 
   
20 
 Araştırmalar  
Yaygın:    Kan kreatin fosfokinaz artışı  
*İlaçla indüklenen karaciğer hasarı vakaları ITP’li hastalarda bildirilmiştir.  
Seçilmiş istenmeyen etkiler ile ilgili açıklamalar  
Trombotik/ tromboembolik  olaylar (TEO’la r) 
3 kontrollü ve 2 kontrollü olmayan klinik çalışmada eltrombopag alan erişkin kronik ITP 
hastalarında (n  = 446), 17 hastada toplam 19 TEO  gelişmiş olup bunlar (azalan sırayla) derin ven 
trombozu (n  = 6), pulmoner embolizm (n  = 6), akut miyokard infarktüsü (n  = 2), serebral infarktüs 
(n = 2) ve embolizmi içermiştir (n  = 1) (bkz . Bölüm 4.4).  
Bir plasebo kontrollü çalışmada (n = 288, güvenlilik popülasyonu), invazif prosedüre hazırlık 
olarak 2 haftalık tedaviyi takiben, eltrombopag alan kronik karaciğer hastalığı olan 143 hastanın 
6’sı (%4) portal venöz sistemde 7 tromboembolik olay yaşamıştır ve plasebo grubundaki 145 
deneğin  2’si (%1) 3 TEO yaşamıştır.  Eltrombopag ile tedavi edilen 6 hastanın 5’i,              
>200.000/mikrolitre  trombosit sayısında TEO yaşamıştır.  
Trombosit sayısı ≥200.000/mikrolitre  olanlar hariç , TEO yaşamış hastalarda spesifik bir risk faktörü 
tespit edilmemiştir.  
HCV’li trombositopenik hastalarda yapılan kontrollü çalışmalarda (n=1.439), eltrombopag ile 
tedavi edilen 955 hastanın 38’i (%4) TEO yaşarken, plasebo grubundaki 484 hastanın 6’sı (%1) 
TEO yaşamıştır. Portal ven trombozu her iki tedavi grubunda da en yaygın TEO olmuştur 
(eltrombopag ile tedavi edilen hastalarda %2 iken plasebo için <%1) (bkz. Bölüm 4.4).  Düşük 
albümin düzeylerine (≤35 g/l) veya MELD skoru   ≥10 olan hastalarda, yüksek albümin düzeylerine  
sahip olanlara kıyasla 2 kat daha fazla TE O riski; ≥60 yaşındakilerde genç hastalara kıyasla 2 kat 
daha fazla TE O riski vardır.  
 
Hepatik dekompansasyon (interferon ile kullanım)  
Sirozlu kronik HCV’li hastalar alfa interferon tedavisi alırken hepatik dekompansasyon riski altında 
olabilirler. HCV’li trombositopenik hastalarda yapılan 2 kontrollü klinik çalışmada, hepatik 
dekompansasyon (assit, hepatik ensefalopati, varis kanaması, spontan bakteriyel peritonit) 
eltrombopag kolunda (%11) plasebo koluna (%6) göre daha sık bildirilmiştir. Başlangıçta düşük 
albümin düzeylerine (≤35 g/l) veya MELD skoru  ≥10 olan hastalarda , daha az ilerlemiş karaciğer 
hastalığı olanlara kıyasla 3 kat daha fazla hepatik dekompansasyon riski ve ölümcül advers olay 
riskinde bir artış görülmüştür. Eltrombopag bu hastalara ancak beklenen faydalar risklere kıyasla 
dikkatlice değerlendirildikten sonra uygulanmalıdır. Bu özelliklere sahip hastalar hepatik 
dekompansasyon belirti ve semptomları açısından yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Hepatotoksisite  
Eltrombopag ile kronik ITP’de yapılan kontrollü klinik çalışmalarda serum ALT, AST ve 
bilirubinde artışlar gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Bu bulguların çoğunlukla hafif (Derece 1 -2), geri dönüşlü olduğu ve karaciğer fonksiyon 
bozukluğuna işaret edecek klinik olarak anlamlı semptomların eşlik etmediği belirlenmiştir. Kronik 
ITP’li erişkinlerde yapılan plasebo kontrollü 3 çalışma genelinde plasebo grubunda 1 hasta ve 
eltrombopag grubunda 1 hasta 4. derece karaciğer testi anormalliği yaşamıştır. Kronik ITP’li 
pediyatrik hastalardaki (1 -17 yaş arası) iki plasebo kontrollü çalışmada, ALT ≥3 x ULN 
eltrombopag ve plasebo gruplarının sırasıyla %4 ,7 ve %0’ında bildirilmiştir.  
  
 
 
   
21 
 HCV’li hastalarda yapılan 2 kontrollü klinik çalışmada, eltrombopag ve plasebo gruplarının 
sırasıyla %34 ve %38’inde ALT veya AST ≥3 x ULN  olarak bildirilmiştir. Peginterferon / ribavirin 
tedavisi ile kombinasyon halinde eltrombopag alan hastaların çoğunda indirekt hiperbilirubinemi 
görülecektir. Genel olarak, eltrombopag ve plasebo gruplarının sırasıyla %76 ve %50’sinde total 
bilirubin ≥1 ,5 xULN olarak bildirilmiştir.  
 
Tek kollu faz II monoterapi tedaviye cevap vermeyen SAA çalışmasında, hastaların %5’inde 
eşzamanlı ALT veya AST>3 x ULN, to tal (indirekt) bilirubin >1 ,5 x ULN değerleri ile birlikte 
bildirilmişir. Total bilirubin>1 ,5 x ULN, hastaların %14’ünde meydana gelmiştir.  
 
Tedavinin kesilmesini takiben trombositopeni  
Kontrollü 3 klinik ITP çalışma sında, eltrombopag ve plasebo gruplarında sırasıyla %8 ve %8 
oranında olmak üzere tedavinin kesilmesini takiben trombosit sayılarında başlangıcın altı değerlere 
geçici düşüşler gözlenmiştir (bkz . Bölüm 4.4).  
 
Artan kemik iliği retikülin düzeyi  
Program  boyunca deneklerin hiçbirisinde kemik iliği nde disfonksiyonunu gösteren klinik açıdan 
anlamlı kemik iliği anomalileri veya klinik bulgulara yönelik kanıta rastlanmamıştır. Az sayıda ITP 
hastasında eltrombopag tedavisi kemik iliği retikülin nedeniyle kesilmiştir (bkz . Bölüm 4.4).  
 
Sitogenetik anormallikler  
50 mg/gün (her 2 haftada bir maksimum 150 mg/güne çıkacak şekilde arttırılır.) (ELT112523) 
başlangıç dozuyla eltrombopag ile yapılan faz II tedaviye cevap vermeyen SAA klinik 
çalışmasında, yeni sitogenetik anormalliklerin insidansı erişkin hastaların %17 ,1’i şeklinde 
olmuştur [7/41 (4’ünde kromozom 7'de değişiklikler tespit edilmiştir) ]. Sitogenetik bir anormalliğe 
kadar çalışmaya devam edilen süre meydan 2 ,9 ay olmuştur.  
 
150 mg/gün dozunda (endike olduğu üzere etnik veya yaşa bağlı modifikasyonlarla) eltrombopag 
ile tedaviye cevap vermeyen SAA’da yapılan faz II klinik çalışmada (ELT116826),  yeni sitogenetik 
anormalliklerin insidansı erişkin hastaların %22 ,6’sı şeklindeydi [7/31 (3’ünde kromozom 7’de 
değişiklikler vardı)]. 7 hastada da çalışma başlangıcında sitogenetik özellikler normal olmuştur. Altı 
hastada eltrombopag tedavisinin 3. ayında sitogenetik anormallik ve bir hastada 6. ayda sitogenetik 
anormallik belirlenmiştir.  
 
Hematolojik maligniteler  
Tek kollu, açık etiketli bir SAA çalışmasında hastaların üçü (%7), eltrombopag ile tedavi 
sonrasında MDS tanısı almıştır. Devam etmekte olan iki çalışmada (ELT116826 ve ELT116643), 
hastaların 1/28’i (%4) ve 1/62’si (%2) MDS veya AML tanısı almıştır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz Aşımı  ve tedavisi  
Doz aşımı durumunda trombosit say ımları aşırı derecede artabilir ve trombotik/tromboembolik 
komplikasyonlara neden olabilir. Doz aşımı durumunda eltrombopag’ın şelatlanması ve dolayısıyla 
emiliminin sınırlandırılması için kalsiyum, alüminyum veya magnezyum preparatları gibi bir metal  
 
 
   
22 
 katyon içeren preparatın oral yolla uygulanması düşünülmelidir. Trombosit sayıları yakından 
izlenmelidir. Eltrombopag tedavisi dozlam ve uygulama önerilerine göre yeniden başlatılmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.2).  
ITP klinik  çalışmalarında bir deneğin 5000 mg eltrombopag aldığı bir dozaşımı raporu mevcuttur. 
Bildirilen advers reaksiyonlar  hafif döküntü, geçici bradikardi, ALT ve AST artışı ve yorgunluğu 
içermiştir. İlacın alınmasından sonraki 2 ila 18. günler arasında ölçülen karaciğer enzimlerin 
AST’de ULN’nin 1 ,6 katı, ALT’de ULN’nin 3 ,9 katı ve total bilirubinde ULN’nin 2 ,4 katıydı. 
Trombosit say ımları ilacın alınmasından sonraki 18. günde 672.000/ mikrolitre  olup maksimum 
trombosit say ımı 929.000/ mikrolitre ’dir. Tüm olaylar tedaviyi takiben sekelsiz geçmiştir.  
Eltrombopag renal yolla anlamlı düzeyde atılmadığı ve plazma proteinlerine yüksek oranda 
bağlandığından, hemodiyalizin eltrombopag eliminasyonunu artırmak için etki li bir yöntem olması 
beklenmemektedir.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1  Farmakodinamik özellikler  
Farmakote rapötik grup: Antihemorajikler, diğer sistemik hemostatikler  
ATC kodu: B02BX 05. 
Etki mekanizması  
Trombopoietin (TPO) megakaryopoez ve trombosit üretiminde etkili olan temel sitokin olup 
trombopoietin reseptör için (TPO -R) endojen liganddır. Eltrombopag insan TPO -R’nin 
transmembran bölgesi ile etkileşime girmekte ve endojen trombopoietin (TPO) ile benzer olan 
ancak aynı olmayan sinyalleme kaskadlarını başlatarak proliferasyonu ve kemik iliği progenitör 
hücrelerinden megakaryopoez diferansiasyonunun indüklemektedir.  
Klinik etki lilik ve güvenlilik  
Klinik çalışmalar  
Kronik immün (idiyopatik) trombositopeni (ITP) çalışmaları  
Eltrombopag güvenliliği ve etki liliği daha önce tedavi uygulanan kronik ITP’li erişkin hastalarda 
yapılan iki faz III, randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışma (RAISE  [TRA102537]  ve 
[TRA100773B ]) ve iki açık çalışmada (REPEAT [TRA108057 ] ve EXTEND [TRA105325 ]) 
değerlendirilmiştir. Genel anlamda eltrombopag 277 ITP hastasına en az 6 ay ve 202 hastaya en az 
1 yıl uygulanmıştır.  
Çift kör plasebo kontrollü çalışmalar  
RAISE: 197 ITP hastası eltrombopag (n=135) veya plasebo (n=62) uygulanmak üzere 2:1 oranında 
randomize edilmiş ve randomizasyon splenektomi durumu, başlangıçta ITP ilacı kullanımı ve bazal 
trombosit sayı mına göre basamaklandırılmıştır. Eltrombopag dozu bireysel trombosit sayılarına 
göre 6 aylık tedavi periyodunda ayarlanmıştır. Tüm hastalarda eltrombopag 50  mg dozu ile tedavi 
başlatılmıştır. 29. günden tedavi bitimine kadar eltrombopag grubundaki hastaların %15 ila %28’i 
≤25 mg dozunda tutulmuş ve %29 ila %53’üne 75  mg dozu verilmiştir.  
Buna ek olarak deneklerin eşzamanlı kullandıkları ITP ilaçlarının dozunun azaltılmasına ve 
bölgesel standart tedavi uyarınca kurtarma tedavisi görmesine izin verilmiştir. Her tedavi grubunda 
hastaların yarısından fazlasında daha önce ≥3 ITP tedavisi uygulanmış olup hastaların %36’sında 
splenektomi uygulanmıştı.   
 
 
   
23 
 Medyan  trombosit sayı mı başlangıçta her iki tedavi grubunda 16.000/ mikrolitre olup eltrombopag 
grubunda 15. günden başlanarak tüm tedavi vizitlerinde 50.000/ mikrolitre değerinin üstünde 
kalırken plasebo grubunda medyan  trombosit say ımları çalışma boyunca 30.000/ mikrolitre 
değerinin altında kalmıştır.  
Kurtarma ilacı olmadan 50.000 -400.000/ mikrolitre aralığındaki trombosit say ımı yanıtları 6 aylık 
tedavi periyodunda eltrombopag verilen grupta anlamlı ölçüde daha fazla hastada sağlanmıştır, 
p <0,001. Eltrombopag grubundaki hastaların %54 ve plasebo grubundaki hastaların %13’ünde 6 
haftalık tedaviden sonra bu yanıt düzeyi sağlanmıştır. Çalışma boyunca benzer bir trombosit yanıtı 
korunmuş olup 6 aylık tedavi bitiminde hastaların %52  ve %16’sında yanıt elde edilmiştir.    
Tablo 4 RAISE çalışmasındaki sekonder etki lilik bulguları  
 Eltrombopag  
N = 135 Plasebo  
N = 62 
Önemli sekonder sonlanma noktaları  
Trombosit say ımı 50.000 -400.000/ mikrolitre olan hastaların 
kümülatif hafta sayısı, Ortalama (SS)   11,3 (9,46) 2,4 (5,95) 
Değerlendirmelerin %≥75’inde hedef aralıkta olan hastalar 
(50.000 ila 400.000/  mikrolitre ), n (%)  
 P-değeri a 51 (38)  4 (7)  
<0,001 
6 aylık sürede herhangi bir zamanda kanama (WHO Derece  1-4) 
gelişen hastalar, n (%)  
 P-değeri a 106 (79) 56 (93) 
0,012 
6 aylık sürede herhangi bir zamanda kanama (WHO Derece  2-4) 
gelişen hastalar, n (%)  
 P-değeri a 44 (33) 32 (53) 
0,002 
Kurtarma tedavisi gereken hastalar, n (%)  
 P-değeri a 24 (18)  25 (40)  
0,001 
Başlangıçta ITP tedavisi gören hastalar (n)  63 31 
Başlangıçtaki tedavisini kesmek veya dozunu azaltmak isteyen 
hastalar, n (%)b 
 P-değeri a 37 (59)  10 (32)  
0,016 
a - Randomizasyon basamaklandırma değişkenleri için ayarlanmış lojistik regresyon modeli  
b - Başlangıçta ITP ilacı kullanan eltrombopag grubundaki 21/63 (%33) hastada tüm başlangıç ITP 
ilaçları kalıcı olarak kesilmiştir.  
Başlangıçta her tedavi grubunda ITP hastalarının %70’inden fazlası herhangi bir kanama (WHO 
Derece  1-4) ve %20’den fazlası klinik açıdan anlamlı kanama (WHO Derece  2-4) bildirmiştir.  
Herhangi bir kanama ( Derece  1-4) ve klinik açıdan anlamlı kanama bildirilen ( Derece  2-4) 
hastaların oranı eltrombopag grubunda 6 aylık tedavi periyodu boyunca 15. günden tedavi bitimine 
kadar başlangıca göre yaklaşık %50 azalmıştır.  
TRA100773B: TRA100773B çalışmasında primer etkinlik sonlanma noktası trombosit sayı sında 
başlangıçtaki  <30.000/ mikrolitre değerinden 43. günde ≥50.000/ mikrolitre değerine yükselme elde  
 
 
   
24 
 edilen ITP hastaları olarak tanımlanan yanıt veren hastaların oranıydı; trombosit sayı sının 
>200.000/ mikrolitre olması nedeniyle tedavinin erken sonlandırıldığı hastalar yanıt vermiş olarak 
kabul edilmiş olup başka herhangi bir nedenle tedavinin kesildiği hastalar trombosit sayı sı açısından 
tedaviye yanıt vermemiş olarak değerlendirilmiştir. Daha önce kronik ITP tedavisi gören toplam 
114 denek eltrombopag (n=76) ve plasebo (n=38) uygulanmak üzere 2:1 oranında randomize 
edilmiştir.  
Tablo  5  TRA100773B çalışmasındaki etki lilik bulguları  
 Eltrombopag  
N = 74 Plasebo  
N = 38 
Önemli primer sonlanma noktaları  
Etkililik analizi için uygun, n  73 37 
Trombosit say ımı 42. dozlam gününe kadar 
50.000/ mikrolitre olan hastalar (başlangıçtaki 
<30.000/ mikrolitre sayımına kıyasla), n (%)  
 
 
P değeria  
 
43 (59)  
  
6 (16)  
<0,001 
Önemli sekonder sonlanma noktaları  
43. günde kanama değerlendirmesi yapılan hastalar, n  51 30 
Kanama (WHO Derece  1-4) n (%) 
 
P değeria 20 (39) 18 (60)  
0,029 
a - Randomizasyon basamaklandırma değişkenleri için ayarlanmış lojistik regresyon modeli  
 
Gerek RAISE gerekse TRA100773B’de, plaseboya kıyasla eltrombopaga yanıt, ITP ilaç 
kullanımından, splenektomi durumundan ve randomizasyon zamanındaki başlangıç trombosit 
değerinden (≤15 .000/mikrolitre , >15 .000/mikrolitre ) bağımsız olarak benzer olmuştur.  
RAISE ve TRA100773B çalışmalarında başlangıç trombosit sayı sı ≤15.000/  mikrolitre  olan ITP 
hastalarının bulunduğu alt grupta medyan  trombosit sayıları hedef düzeye erişmemiştir 
(>50 .000/mikrolitre ) ancak her iki çalışmada eltrombopag verilen hastaların %43’ünde 6 haftalık 
tedaviden sonra yanıt alınmıştır.  Buna ek olarak RAISE çalışmasında başlangıçta trombosit sayı sı 
≤15.000/ mikrolitre olan ve eltrombopag tedavisi gören hastaların %42’sinde 6 aylık tedavi 
bitiminde yanıt elde edilmiştir. RAISE çalışmasında eltrombopag verilen hastaların %42 ila %60’ı 
29. günden tedavi bitimine kadar 75 mg dozunu kullanmıştır.  
Açık etiketli kontrollü olmayan çalışmalar:  
REPEAT (TRA108057):  Bu açık etiketli , tekrarlı doz çalışması (6 haftalık 3 kür ve bunun takiben 
ilaç verilmeyen 4 haftalık periyod) çoklu eltrombopag kürü ile epizodik kullanımda yanıt kaybı 
olmadığını göstermiştir.  
EXTEND (TRA105325): Açık etiketli uzatma çalışmasında eltrombopag 302 hastaya uygulanmış, 
218 hasta 1 yılı, 180 hasta 2 yılı, 107 hasta 3 yılı, 75 hasta 4  yılı, 34 hasta 5  yılı ve 18 hasta 6 yılı 
tamamlamıştır. Medyan başlangıç trombosit sayısı, eltrombopag uygulamasından önce 19 .000/l  
 
 
   
25 
 olmuştur. Çalışmanın 1, 2, 3, 4, 5, 6 7. yıllarındaki medyan başlangıç trombosit sayıları ise sırasıyla 
85.000/mikrolitre , 85 .000/mikrolitre , 105 .000/mikrolitre , 64 .000/mikrolitre , 75.000/mikrolitre , 
119.000/mikrolitre  ve 76 .000/mikrolitre  bulunmuştur.  
Eltrombopag ile diğer tedavi seçeneklerini (örn. splenektomi) karşılaştıran çalışmalar 
gerçekleştirilmemiştir. Tedaviye başlamadan önce eltrombopagın uzun vadedeki güvenliliği göz 
önünde bulundurulmalıdır . 
Pediyatrik popülasyon (1 -17 yaş arası)  
Eltrombopagın pedi yatrik hastalardaki güvenliliği ve etkililiği iki çalışmada incelenmiştir.  
TRA115450 (PET IT2): Birincil sonlanma noktası, çift kör randomize dönemde 5 ile 12. haftalar 
arasında 8 haftanın en az 6’sında ≥50.000/ mikrolitre  trombosit sayısına ulaşan, plasebo karşısında 
eltrombopag ile tedavi edilen hasta oranı olarak tanımlı kalıcı yanıt olmuştur. Gönüllüler en az 1 yıl 
önce kronik ITP tanısı almıştır ve önceki en az bir ITP tedavisine yanıt vermemiş ya da bu tedavi 
altında nüks yaşamış veya tıbbi bir nedenle başka ITP tedavilerine devam edememiştir ve trombosit 
sayıları <30 .000/mikrolitre  olmuştur. 92 gönüllü 3 yaş grubu sınıfına göre (2: 1) eltrombopaga 
(n=63) veya plaseboya (n=29) randomize edilmiştir. Eltrombopag dozu, hasta bazında trombosit 
sayısı doğrultusunda ayarlanabilmiştir.  
Genel olarak, plaseboya (%3) kıyasla eltrombopag (%40) hastalarının istatistiksel olarak anlamlı 
daha büyük bir oranı birincil sonlanma noktasına ulaşmış olup (Olasılık oranı: 18 ,0 [%95 GA: 2,3; 
140,9] p <0 ,001) bu durum üç yaş grubunda da benzer bulunmuştur (Tablo 6). 
Tablo 6 Kronik ITP’li pedi yatrik hastalarda yaş grubuna göre kalıcı trombosit yanıtı  
 Eltrombopag  
n/N (%)  
[%95 GA] Plasebo  
n/N (%)  
[%95 GA] 
Grup 1 (12 ila 17 yaş)  9/23 (%39)  
[%20, %61]  1/10 (%10)  
[%0, %45]  
Grup 2 (6 ila 11 yaş)  11/26 (%42)  
[%23, %63]  0/13 (%0)  
[N/A]  
Grup 3 (1 ila 5 yaş)  5/14 (%36)  
[%13, %65]  0/6 (%0)  
[N/A]  
 
Randomize dönem süresince plasebo ile karşılaştırıldığında istatistiksel olarak daha az sayıda 
eltrombopag hastasında kurtarma tedavisi gerekmiştir (%19 [12/63] karşısında %24 [7/29], 
p=0,032).  
Başlangıçta eltrombopag grubundaki hastaların %71’i ve plasebo grubundakilerin %69’u herhangi 
bir kanama bildirmiştir (WHO Derece 1 -4). Hafta 12’de herhangi bir kanama bildiren eltrombopag 
hastalarının oranı, başlangıca göre yarı yarıya azalmıştır (%36). Diğer yandan hafta 12’de plasebo 
hastalarının %55’i herhangi bir kanama bildirmiştir.  
Hastaların sadece çalışmanın açık etiketli fazında başlangıçtaki ITP tedavilerini azaltma ya da 
bırakmalarına izin verilmiştir ve hastaların %53’ü (8/15), ağırlıklı olarak kortikosteroidler olmak 
üzere başlangıçtaki ITP tedavisini kurtarma tedavisine gerek duymadan azaltabilmiş (n=1) ya da 
bırakabilmiştir (n=7).  
TRA 108062 (PETIT): Birincil sonlanma noktası, randomize dönemde 1 ile 6. haftalar arasında en 
az bir seferinde ≥50.000/ mikrolitre  trombosit sayısına ulaşan hasta oranı olmuştur. Hastalar, 
<30.000/ mikrolitre  trombosit sayısı (n=67) ile önceki en az bir ITP tedavisine yanıt vermemiş ya da 
bu tedavi altında nüks yaşamıştır. Çalışmanın randomize dönemi sırasında hastalar üç yaş grubu  
 
 
   
26 
 sınıfına göre (2:1) eltrombopaga (n=45) veya plaseboya (n=22) randomize edilmiştir. Eltrombopag 
dozu, hasta bazında trombosit sayısı doğrultusunda ayarlanabilmiştir.  
Genel olarak, plasebo hastalarına (%32) kıyasla eltrombopag hastalarının (%62) istatistiksel olarak 
anlamlı daha büyük bir oranı birincil sonlanma noktasına ulaşmıştır (Olasılık oranı: 4 ,3 [%95 GA: 
1,4; 13,3] p=0 ,011).  
PETIT 2 çalışmasında 24 haftanın 20’si ve PETIT çalışmasında 24 haftanın 15’si süresince, 
başlangıçta yanıt veren hastaların %50’sinde kalıcı yanıt görülmüştür.  
 
Kronik hepatit C ile ilişkili trombositopeni çalışmaları  
HCV enfeksiyonu olan hastalarda trombositopeni tedavisi için eltrombopagın etkililiği ve 
güvenliliği iki randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmada değerlendirilmiştir. ENABLE 1’de 
antiviral tedavi için peginterferon alfa -2a artı ribavirin ve ENABLE 2’de peginterferon alfa -2b artı 
ribavirin kullanılmıştır. Hastalar doğrudan etkili antiviral ajanlar almamıştır. Her iki çalışmada da 
trombosit sayısı <75 .000/mikrolitre  olan hastalar kaydedilmiş ve trombosit sayısına (<50 .000/ 
mikrolitre  ve ≥50 .000/ mikrolitre  ila <75 .000/ mikrolitre ), tarama HCV RNA’sına (<800 .000 IU/ml 
ve ≥800 .000 IU/ml) ve HCV genotipine (genotip 2/3 ve genotip 1/4/6) göre sınıflandırılmıştır.  
Başlangıç hastalık özellikleri her iki çalışmada da benzerdir ve kompanse sirotik HCV’li hasta 
popülasyonuyla uyumludur. Hastaların çoğunluğu HCV genotip 1 (%64) olup köprü fibrozu/sirozu 
vardır. Hastaların %31’i başlıca pegile interferon artı ribavirin olmak üzere önceki HCV tedavileri 
ile tedavi edilmiştir. Medyan başlangıç trombosit sayısı her iki tedavi grubunda da 
59.500/mikrolitre dir: çalışmaya alınan hastaların sırasıyla %0 ,8, %28 ve %72’sinde trombosit sayısı 
<20.000/mikrolitre , <50 .000/mikrolitre ve ≥50 .000/mikrolitre dir. 
Çalışmalar, antiviral tedavi öncesi faz ve antiviral tedavi fazı olmak üzere iki fazdan oluşmuştur. 
Antiviral tedavi öncesi fazda hastalar, trombosit sayısını ENABLE 1 için ≥90 .000/mikrolitre ye ve 
ENABLE 2 için ≥100 .000/mikrolitre ye çıkarmak üzere açık etiketli eltrombopag almıştır. Hedef 
trombosit sayısı ≥90 .000/mikrolitre  (ENABLE 1) veya ≥100 .000/mikrolitre ye (ENABLE 2) 
ulaşmak için geçen medyan süre 2 hafta olmuştur.  
Her iki çalışma için birincil etkililik sonlanım noktası, planlanan tedavi döneminin 
tamamlanmasından 24 hafta sonra saptanabilir HCV -RNA’sı olmayan hastaların yüzdesi olarak 
tanımlanan sürekli virolojik yanıttır (SV Y). 
HCV çalışmalarının her ikisinde de eltrombopag ile tedavi edilen hastaların (n=201,%21) plasebo 
ile tedavi edilenlere (n=65, %13) kıyasla anlamlı olarak daha büyük bir oranı SV Y’ye ulaşmıştır 
(bkz. Tablo 7). SV Y’ye ulaşan hastaların oranındaki iyileşme randomizasyon sınıflarındaki tüm alt 
gruplar arasında tutarlıdır (başlangıç trombosit sayıları (>50 .000’e karşı <50 .000), viral yük 
(≥800 .000 IU/ml’ye karşı <800 .000 IU/ml) ve genotip (1/4/6’ya karşı 2/3).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
   
27 
 Tablo 7 ENABLE 1 ve ENABLE 2’de HCV’li hastalarda virolojik yanıt  
 
 Birleştirilmiş veriler  ENABLE 1a ENABLE 2b 
Hedef trombosit 
sayılarına ulaşan ve 
antiviral tedaviye 
başlayan hastalarc 1.439/1.520 (%95)  680/715 (%95)  759/805 (%94)  
 Eltrombopag  Plasebo  Eltrombopag  Plasebo  Eltrombopag  Plasebo  
Antiviral tedavi 
fazına giren toplam 
hasta sayısı  n=956  n=485  n=450  n=232  n=506  n=253  
 Virolojik yanıt elde eden hasta %’si  
Genel SVRd  21 13 23 14 19 13 
HCV RNA Genotipi        
Genotip 2/3  35 25 35 24 34 25 
Genotip 1/4/6e 15 8 18 10 13 7 
Albümin seviyelerif    
≤35g/l  11 8 
>35g/l  25 16 
MELD skoruf   
≥10 18 10 
<10 23 17 
a Eltrombopag, peginterferon alfa -2a (1/4/6 genotipleri için 48 hafta; 2/3 genotipleri için 24 
hafta boyunca haftada bir kez  180 μg) artı ribavirin (günde 800 ila 1 .200 mg, 2 bölünmüş 
dozda oral yoldan) ile kombinasyon halinde verilir . 
b  Eltrombopag, peginterferon alfa -2b (1/4/6 genotipleri için 48 hafta; 2/3 genotipleri için 24 
hafta boyunca haftada bir kez 1.5 μg/kg) artı ribavirin (2 bölünmüş dozda 800 ila 1 .400 mg 
oral) ile kombinasyon halinde verilir . 
c  Hedef trombosit sayısı ENABLE 1 için 90.000/μl ve ENABLE 2 için 100.000/μl’dir. 
ENABLE 1 için 682 hasta antiviral tedavi fazına randomize edilmiştir; ancak 2 hasta 
antiviral tedavi almadan önce olurunu geri çekmiştir . 
d  plaseboya karşı eltrombopag için p-değeri <0 ,05 
e  ENABLE 1 ve ENABLE 2’ye katılan hastaların %64’ü genotip 1’dir . 
f  Post-hoc analizler  
 
Çalışmaların diğer ikincil bulguları arasında şunlar yer almıştır: plaseboya kıyasla eltrombopag ile 
tedavi edilen anlamlı olarak daha az hasta antiviral tedaviyi erken kesmiştir (%60’a karşı %45, 
p=<0 ,0001). Plaseboya kıyasla eltrombopag kullanan hastaların daha büyük bir oranı herhangi bir 
antiviral doz azaltımına ihtiyaç duymamıştır (%27’ye karşı %45). Eltrombopag tedavisi 
peginterferon doz azaltımlarını geciktirmiş ve azaltmıştır.  
 
Şiddetli Aplastik Anemi  
Eltrombopag, en az bir önceki immün sistemi baskılayıcı tedavi (IST) sonrasında dirençli 
trombositopenisi olan ve ≤30 .000/mikrolitre  trombosit sayısına sahip 43 şiddetli aplastik anemi 
hastası ile yürütülen tek kolu, tek merkezli, açık etiketli bir çalışmada çalışılmıştır.  
Olguların büyük kısmında (33 [ %77]), herhangi bir sınıfta IST’a yeterli yanıtı olmama şeklinde 
tanımlanan ‘primer refraktör hastalık’ olduğu kabul edilmiştir. Kalan 10 hastada önceki tedavilere 
trombosit yanıtı yetersizdir. 10’u da önceden en az 2 IST rejimi ile tedavi edilmiş ve %50’si 
önceden az 3 IST rejimi almıştır. Fanconi anemisi, uygun tedaviye yanıt vermeyen  enfeksiyon,  
 
 
   
28 
 nötrofillerde ≥%50  paroksismal nokturnal hemoglobinüri ( PNH ) klon boyutu tanılarına sahip 
hastalar çalışma dışında tutulmuştur.  
Çalışma başlangıcında medyan trombosit sayısı 20 .000/mikrolitre , hemoglobin 8 ,4 g/dl, mutlak 
nötrofil sayısı ( ANC ) 0,58 x 109/l ve mutlak retikülosit sayısı 24 ,3 x109/l olmuştur. Hastaların 
%86’sı kırmızı kan hücresi ( RBC ) transfüzyonuna, %91’i ise trombosit transfüzyonuna  bağımlıdır. 
Hastaların büyük kısmı (%84) önceden immün sistemi baskılayıcı en az 2 tedavi görmüştür. Üç 
hastanın çalışma başlangıcında sitogenetik anormalliklerinin olduğu belirlenmiştir.  
Birincil sonlanma noktası, 12 haftalık eltrombopag tedavisinden sonra değerlendirilen hematolojik 
yanıt olmuştur. Hematolojik yanıt, şu kriterlerden bir veya birkaçının karşılanması olarak 
tanımlanmıştır: 1) trombosit sayılarında başlangıç değerinin üzerinde 20 .000/mikrolitre ’ye 
yükselme veya en az 8 hafta süreyle transfüzyon bağımsızlığı ile birlikte stabil trombosit sayımları;  
2) hemoglobinde >1 ,5g/dl artış ya da ardışık 8 hafta boyunca ≥4 birim kırmızı kan hücresi (RBC) 
transfüzyonunda azalma; 3)  %100 mutlak nötrofil  sayısı (ANC) artışı veya >0 ,5 x 109/l ANC  artışı.  
Hematolojik yanıt oranı %40  bulunmuş (17/43  hasta; %95  GA 25; 56), bunların büyük çoğunluğu 
tek gruba yanıt şeklinde olmuş (13/17, %76), ayrıca hafta 12’de iki gruba 3 yanıt ve üç gruba 1 
yanıt tespit edilmiştir. Hematolojik yanıt ya da transfüzyondan bağımsızlık gözlenmediği takdirde 
16 hafta sonra eltrombopag kesilmiştir. Yanıt veren hastalar çalışmanın uzatma fazında tedaviye 
devam etmiştir. Çalışmanın uzatma fazına toplam 14 hasta girmiştir. Bu hastaların 9’u çoklu gruba 
yanıt elde etmiş, 4/9’u tedavide kalmış ve 5’i aşamalı olarak eltrombopag tedavisini kesmiş ve 
yanıtını sürdürmüştür (medyan takip: 20 ,6 ay, aralık: 5 ,7 ila 22 ,5 ay). Kalan 5 hasta tedaviden 
ayrılmıştır; 3’ünde neden, 3.ay uzatma çalışması vizitinde relapstır.  
Eltrombopag ile tedavi sırasında hastaların %59’u (23/39) trombosit transfüzyonundan bağımsız 
hale gelmiş (trombosit transfüzyonu olmadan 28 gün) ve %27’si (10/37) RBC transfüzyonundan 
bağımsız hale gelmiştir (RBC transfüzyonu olmadan 56 gün). Yanıt vermeyen hastalarda trombosit 
transfüzyonu olmadan geçirilen en uzun süre 27 gün olmuştur (medyan). Yanıt veren hastalarda 
trombosit transfüzyonu olmadan geçirilen en uzun süre 287 gündür (medyan). Yanıt vermeyen 
hastalarda RBC transfüzyonu olmadan geçirilen en uzun süre 29 gün olmuştur (medyan). Yanıt 
veren hastalarda RBC transfüzyonu olmadan geçirilen en uzun süre 266 gün olmuştur (medyan)  
Çalışma başlangıcında transfüzyon a bağlı  olup yanıt veren hastaların %50’den fazlasında hem 
trombosit hem de RBC transfüzyonu gereksinimlerinde başlangıca göre >%80 azalma olmuştur.  
Tedaviye dirençli SAA hastaları ile yürütülen devam etmekte olan, randomize olmayan bir faz II, 
tek kollu, açık etiketli çalışma olan bir destekleyici çalışmanın (Çalışma ELT116826) ön sonuçları  
tutarlı sonuçlar göstermiştir. Veriler, 6 ayda hastaların %52’si tarafından bildirilen hematolojik 
yanıtlı planlı 60 hastanın 21 ile sınırlıdır. Birden fazla gruba yanıt hastaların %45’i tarafından 
bildirilmiştir.  
 
5.2      Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
TRA100773A ve TRA100773B çalışma larındaki 88 hastada elde edilen plazma eltrombopag 
konsantrasyon -zaman verileri bir popülasyon PK analizindeki 11 1 sağlıklı erişkin denekte elde 
edilen veriler ile birleştirilmiştir. ITP hastaları için plazma eltrombopag EAA (0-τ) ve C maks 
hesaplamaları sunulmaktadır (Tablo 8). 
 
  
 
 
   
29 
 Tablo 8 ITP’li erişkinlerde kararlı durum plazma eltrombopag farmakokinetik 
parametrelerinin geometrik ortalaması (%95 güven aralığı)  
Eltrombopag dozu, 
günde bir kez  N EAA (0-τ)a, 
mikrogram .s/mL  Cmaksa ,  
mikrogram /mL  
30 mg  28 47 (39 ; 58) 3,78 (3 ,18; 4,49) 
50 mg  34 108 (88 ; 134) 8,01 (6 ,73; 9,53) 
75 mg  26 168 (143 ; 198) 12,7 (11 ; 14,5) 
a - Popülasyon PK post -hoc hesaplamalarına dayalı EAA (0-τ) ve C maks. 
 
Faz III çalışmalar TPL103922/ENABLE 1 ve TPL108390/ENABLE 2’ deki 590 HCV’li hastadan 
toplanan plazma eltrombopag konsantrasyon -zaman verileri, faz II çalışma TPL102357’ deki 
HCV’li hastalardan ve sağlıklı yetişkin gönüllülerden elde edilen verilerle bir popülasyon PK 
analizinde birleştirilmiştir. Faz III çalışmalar ındaki HCV’li hastalar için plazma eltrombopag 
Cmaks ve EAA (0-) tahminleri Tablo 9’da çalışılan her doz için sunulmaktadır.  
 
Tablo 9 Kronik HCV’li hastalarda geometrik ortalama (%95 CI) kararlı  durum plazma 
eltrombopag farmakokinetik parametreleri  
 
Eltrombopag dozu , 
günde bir kez  N EAA (0-) 
mikrogram.s/mL  Cmaks  
mikrogram.s/mL  
25 mg  330 118 
(109, 128)  6,40 
(5,97, 6 ,86) 
50 mg  119 166 
(143, 192)  9,08 
(7,96, 10 ,35) 
75 mg  45 301 
(250, 363)  16.71  
(14,26, 19 ,58) 
100 mg  96 354 
(304, 411)  19,19 
(16,81, 21 ,91) 
Veriler geometrik ortalama (%95 CI) olarak sunulmuştur.  
EAA (0-) ve C maks, her hasta için verilerdeki en yüksek dozda popülasyon PK post -hoc 
tahminlerine dayanmaktadır.  
 
Emilim:  
Eltrombopag oral uygulamadan 2 ila 6 saat sonra meydana gelen bir doruk konsantrasyon ile 
emilmektedir. Eltrombopag ile eşzamanlı olarak antiasidler ve süt ürünleri ve mineral takviyeleri 
gibi polivalan katyonlar içeren diğer ürünlerin uygulanması eltrombopag maruziyetini anlamlı 
şekilde azaltmaktadır (bkz . Bölüm 4.2).  Eltrombopagın insanlara uygulandıktan sonraki mutlak oral 
biyoyararlanımı  bilinmemektedir.  Üriner atılım ve feçes ile elimine olan metabolitlere dayalı olarak, 
75 mg’lık tek eltrombopag çözeltisi dozunun uygulanmasından sonra ilaç ile ilişkili materyalin oral 
absorbsiyonunun en az %52 olduğu hesaplanmıştır.  
Dağılım:  
Eltrombopag insanlarda plazma proteinlerine, esas olarak albumine, yüksek oranda ( >%99,9) 
bağlanmaktadır. Eltrombopag BCRP için bir s ubstrat olmakla birlikte P -glikoprotein veya 
OATP1B1 için bir s ubstrat değildir.  
  
 
 
   
30 
 Biyotransformasyon:  
Eltrombopag temelde bölünme, oksidasyon ve konjugasyon yolları ile glukuronik asit, glutatiyon 
veya sistein aracılığıyla metabolize edilmektedir. İnsanlarda yapılan bir radyo işaretli çalışmada 
eltrombopag plazma radyokarbon EAA 0-∞’nın yaklaşık %64’ünü oluşturmuştur. Ayrıca 
glukuronidasyon ve oksidasyon aracılığıyla oluşan minör metabolitler saptanmıştır. İn vitro 
çalışmalar, CYP1A2 ve CYP2C8’i n eltrombopagın oksidatif metabolizmasından sorumlu olduğunu 
ileri sürmektedir. Glukuronidasyon için sorumlu olarak üridin difosfoglukuronil transferaz 
UGT1A1 ve UGT1A3 tanımlanmış olup bölünme yolağı için alt gastrointestinal kanaldaki 
bakterilerin sorumlu olabileceği belirtilmiştir.  
Eliminasyon:  
Emilen eltrombopag yoğun şekilde metabolize edilmektedir. Eltrombopag atılımının temel yolağı 
feçes (%59) olup dozun %31’i idrarda metabolitler olarak saptanmıştır. Değişmemiş ana bileşik 
(eltrombopag) idrarda saptanmamıştır. Feçes yoluyla atılan değişmemiş eltrombopag dozun 
yaklaşık %20’sini oluşturmaktadır. Eltrombopag’ın plazma eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 21 -32 
saattir.  
Farmakokinetik etkileşimler  
İnsanlarda radyo işaretli eltrombopag ile yapılan bir çalışmaya göre glukuronidasyon eltrombopag 
metabolizmasında minör bir rol oynamaktadır. İnsan karaciğer mikrozomları ile yapılan 
çalışmalarda eltrombopag glukuronidasyonundan sorumlu enzimler olarak UGT1A1 ve UGT1A3 
tanımlanmıştır. Eltrombopag in vitro ortamda bazı UGT enzimlerini inhibe etmektedir.  Bireysel 
UGT enzimlerinin eltrombopagın glukuronidasyonuna sınırlı katkısı nedeniyle glukuronidasyonu 
içeren klinik olarak anlamlı ilaç etkileşimleri beklenmemektedir.  
Eltrombopag dozunun yaklaşık %21'i oksidatif metabolizmaya maruz kalabilir. İnsan karaciğer 
mikrozomları ile yapılan çalışmalarda eltrombopag oksidasyonu için sorumlu enzimler olarak 
CYP1A2 ve CYP2C8 tanımlanmıştır. Eltrombopag in vitro  ve in vivo  verilere göre CYP enzimlerini 
inhibe etmez veya indüklemez (bkz . Bölüm 4.5).  
İn vitro çalışmalar eltrombopagın bir OATP1B1 ve BCRP taşıyıcı inhibitörü olduğunu ve 
eltrombopagın bir klinik ilaç etkileşim çalışmasında OATP1B1 ve BCRP s ubstratı rosuvastatin 
maruziyetini artırdığını göstermektedir (bkz . Bölüm 4.5). Eltrombopag klinik çalışmalarında 
statinlerin dozunun %50  azaltılması önerilmektedir.   
Eltrombopag demir, kalsiyum, magnezyum, alüminyum, selenyum ve çinko gibi polivalan 
katyonlar  ile şelat oluşturmaktadır (bkz. Bölüm 4 .2 ve 4.5).  
İn vitro  çalışmalar, eltrombopagın organik anyon taşıyıcı polipeptit OATP1B1 için bir substrat 
olmadığını, ancak bu taşıyıcının bir inhibitörü olduğunu göstermiştir (IC 50 değeri 2 ,7 µM (1 ,2 
µg/ml). İn vitro  çalışmalar ayrıca eltrombopagın meme kanseri direnç proteini (BCRP) substratı ve 
inhibitörü (2 ,7 µM IC 50 değeri (1 ,2 µg/ml) olduğunu göstermiştir.  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
İnsanlarda uygulandıktan sonra eltrombopag mutlak oral biyoyararlanımı gösterilmemiştir. Üriner 
atılım ve feçeste elimine edilen metabolitlere göre 75 mg eltrombopag çözeltisinin tek doz olarak 
uygulanmasını takiben ilaç ile ilişkili materyalin oral biyoyararlanımının en az %52 olduğu 
hesaplanmıştır.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek Yetmezliği:  
Eltrombopag farmakokinetiği böbrek yetmezliği bulunan erişkin deneklere eltrombopag 
uygulandıktan sonra incelenmiştir. Tek doz 50  mg uygulandıktan sonra eltrombopag EAA 0- değeri  
 
 
   
31 
 sağlıklı gönüllülere kıyasla hafif ila orta şiddette böbrek yetmezliği olan deneklerde %32  ila %36 
daha düşük olup şiddetli böbrek yetmezliği olan deneklerde %60 daha düşüktür. Böbrek yetmezliği 
bulunan hastalar ile sağlıklı gönüllüler arasında maruziyette anlamlı bir örtüşme ve belirgin 
değişkenlik mevcuttu. Proteine yüksek oranda bağlanan bu tıbbi ürün için bağlanmamış 
eltrombopag (aktif) konsantrasyonları ölçülmemiştir. Böbrek yetmezliği olan hastalarda 
eltrombopag dikkatli kullanılmalı ve hastalar örneğin serum kreatinin testi ve/veya idrar analizi 
yapılarak yakından izlenmelidir (bkz . Bölüm 4 .2). Eltrombopagın etkililiği ve güvenliliği  hem orta 
ve ağır düzeyde böbrek yetmezliği  hem de karaciğer bozukluğu olan hastalarda saptanmamıştır.  
Karaciğer Yetmezliği:  
Eltrombopag farmakokinetiği karaciğer yetmezliği  bulunan erişkin deneklere eltrombopag 
uygulandıktan sonra incelenmiştir. Tek doz 50  mg uygulandıktan sonra eltrombopag EAA 0- değeri 
sağlıklı gönüllülere kıyasla hafif karaciğer yetmezliği olan deneklerde %41 daha yüksek olup orta 
şiddette ila şiddetli karaciğer yetmezliği olan deneklerde %80 ila %93 daha yüksektir.   Karaciğer 
yetmezliği bulunan hastalar ile sağlıklı gönüllüler arasında maruziyette anlamlı bir örtüşme ve 
belirgin değişkenlik mevcuttur. Proteine yüksek oranda bağlanan bu tıbbi ürün için bağlanmamış 
eltrombopag (aktif) konsantrasyonları ölçülmemiştir.  
Karaciğer yetmezliği nin eltrombopagın farmakokinetiği üzerindeki etkisi 28 sağlıklı yetişkin ve 
karaciğer yetmezliği  olan 714 hastada (673 HCV’li hasta ve 41 diğer nedenlere bağlı kronik 
karaciğer hastalığı olan hasta) popülasyon farmakokinetik analizi kullanılarak değerlendirilmiştir. 
714 hastanın 642’si hafif karaciğer yetmezliği , 67’si orta şiddette karaciğer yetmezliği  ve 2’si ağır 
karaciğer yetmezliği  olan hastalardır. Sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında, hafif karaciğer 
yetmezliği  olan hastaların plazma eltrombopag EAA (0-τ) değerleri yaklaşık %111 (%95 CI: %45 ila 
%283) daha yüksek ve orta şiddette karaciğer yetmezliği  olan hastaların plazma eltrombopag 
EAA (0-τ) değerleri yaklaşık %183 (%95 CI: %90 ila %459) daha yüksek bulunmuştur.  
Bu nedenle eltrombopag, beklenen yarar portal venöz tromboz için tanımlanan riskten daha fazla 
olmadıkça karaciğer yetmezliği olan  ITP hastalar ında (Child -Pugh skoru ≥5) kullanılmamalıdır 
(bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  HCV’li hastalar için eltrombopag günde bir kez 25 mg dozunda başlatılır 
(bkz. Bölüm 4.2).  
Irk: 
Doğu Asya ırkının  eltrombopag farmakokinetiği üzerindeki etkisi 111 sağlıklı erişkin (31 Doğu 
Asyalı) ve 88 ITP hastasında  (18 Doğu Asyalı) yapılan bir popülasyon farmakokinetik analizi 
kullanılarak değerlendirilmiştir. Popülasyon farmakokinetik analizi hesaplamalarına göre Doğu 
Asyalı  ITP hastaların ın plazma eltrombopag EAA (0-τ) değerleri, Doğu Asyalı olmayan ve ağırlıklı 
olarak beyaz ırktan olan hastalara kıyasla yaklaşık %49 daha yüksektir (bkz. Bölüm 4.2).  
Doğu/Güneydoğu Asyalı etnik kökeninin eltrombopag farmakokinetiği üzerindeki etkisi 635 
HCV’li hastada (145 Doğu Asyalı ve 69 Güneydoğu Asyalı) popülasyon farmakokinetik analizi 
kullanılarak değerlendirilmiştir. Popülasyon farmakokinetik analizinden elde edilen tahminlere 
göre, Doğu -Güneydoğu Asyalı hastalar, ağırlıklı olarak beyaz olan diğer ırklardan hastalara kıyasla 
yaklaşık %55 daha yüksek plazma eltrombopag EAA (0-τ) değerlerine sahiptir (bkz. Bölüm 4.2).  
Cinsiyet:  
Cinsiyetin eltrombopag farmakokinetiği üzerindeki etkisi 111 sağlıklı erişkin (14 kadın) ve 88 ITP 
hastasında (57 kadın) yapılan bir popülasyon farmakokinetik analizi kullanılarak 
değerlendirilmiştir. Popülasyon farmakokinetik analizi hesaplamalarına göre kadın ITP hastalarında 
erkek hastalara kıyasla eltrombopag EAA (0-τ) değerleri vücut ağırlığı farklarına göre bir ayarlama 
olmaksızın yaklaşık % 23 daha yüksektir.   
 
 
   
32 
 Cinsiyetin eltrombopag farmakokinetiği üzerindeki etkisi 635 HCV’li hastada (260 kadın) 
popülasyon farmakokinetik analizi kullanılarak değerlendirilmiştir. Model tahminine göre, kadın 
HCV’li hastalar erkek hastalara kıyasla yaklaşık %41 daha yüksek plazma eltrombopag EAA (0-τ) 
değerine sahiptir.  
Yaş: 
Yaşın eltrombopag farmakokinetiği üzerindeki etkisi, yaşları 19 ila 74 arasında değişen 28 sağlıklı 
gönüllü, 673 HCV’li hasta ve 41 diğer etiyolojili kronik karaciğer hastalığı olan hastada popülasyon 
farmakokinetik analizi kullanılarak değerlendirilmiştir. Eltrombopagın ≥75 yaş hastalarda 
kullanımına ilişkin PK verileri bulunmamaktadır. Model tahminine göre, yaşlı (≥65 yaş) hastalar 
genç hastalara kıyasla yaklaşık %41 daha yüksek plazma eltrombopag EAA (0-τ) değerine sahiptir 
(bkz. Bölüm 4.2).  
Pediyatrik popülasyon (1 -17 yaş arası):  
Eltrombopagın farmakokinetiği, iki çalışmada (TRA108062/PETIT ve TRA115450/PETIT -2) 
günde bir kez doz uygulanan 168 pediyatrik ITP hastasında değerlendirilmiştir. Oral uygulama 
(CL/P) sonrasında plazma eltrombopag görünür klirensi, beden ağırlığı ile orantılı artış göstermiştir. 
Irk ve cinsiyetin hesaplanan plazma eltrombopag CL/F değerleri üzerindeki etkileri, pediyatrik ve 
erişkin hastalar arasında uyumlu olmuştur. Doğu/Güneydoğu Asyalı pediyatrik ITP hastalarında 
plazma eltrombopag EAA (0-) değerleri, Asyalı olmayan hastalara göre %43 daha yüksek olmuştur. 
Pediyatrik kız hastaların  plazma eltrombopag  EAA (0-) değerleri, erkek hastalara kıyasla %25 daha 
yüksek olmuştur.  
Eltrombopagın  pediyatrik  ITP’li hastalardaki farmakokinetik parametreleri Tablo 10’da  
gösterilmektedir.  
 
Tablo 10 ITP’li pediyatrik hastalarda geometrik ortalama (%95 GA) kararlı durum plazma 
eltrombopag farmakokinetik parametreleri (günde bir kez 50 mg doz rejimi)  
 
Yaş Cmaks  
(µm/ml)  EAA (0-) 
(µm.hr/ml)  
12 ila 17 yaş (n=62)  6,8 
(6,17; 7,5) 103 
(91,1; 116) 
6 ila 11 yaş (n=68)  10,3 
(9,42; 11,2) 153 
(137; 170) 
1 ila 5 yaş (n=38)  11,6 
(10,4; 12,9) 162 
(139, 187) 
Veriler geometrik o rtalama olarak sunulmaktadır ( %95 GA). EAA (0-) ve C maks, popülasyon 
farmakokinetik  (PK) post-hoc hesaplamalarına dayalıdır.  
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Güvenlilik farmakolojisi ve tekrarlanan doz toksisitesi  
Eltrombopag sıçan, fare veya köpeklerde özel TPO reseptör özgünlüğü nedeniyle trombosit 
üretimini stimüle etmemektedir. Bu nedenle söz konusu hayvanlardaki veriler üreme ve 
karsinojenisite çalışmaları dahil insanlarda eltrombopag farmakolojisi ile ilişkili potansiyel advers  
etkiler için tam bir model oluşturmamaktadır.  
Tedavi ile ilişkili katarakt kemirgenlerde saptanmış olup doza ve zamana bağlı bulunmuştur.  75 
mg/gün uygulan an ITP hastalarında  EAA’ya göre insanlardaki klinik maruziyetin ≥6 katı ve 100 
mg/gün  uygulanan  yetişkin HCV  hastalar ında insan klinik maruziyetinin 3 katı  maruziyette ,  
 
 
   
33 
 farelerde 6 ve sıçanlarda 28 haftalık dozlamdan sonra katarakt gözlenmiştir. 75 mg/gün  uygulanan 
ITP hastalarında EAA’ya göre insanlardaki klinik maruziyetin ≥4 katı  ve 100 mg/günde HCV  
hastalar ında insan maruziyetinin 2 katı maruziyette , farelerde 13 ve sıçanlarda 39 haftalık 
dozlamdan sonra katarakt gözlenmiştir.  4-32. günler arasında (doz uygulama dönemi sonunda 
yaklaşık olarak 2 yaşındaki bir insana eşit) dozlar uygulanan, sütten kesme dönemi öncesindeki 
yavru sıçanlarda tolere edilmeyen dozlarda, EAA bazında 75 mg/gün dozunda pedi yatrik ITP 
hastalarındaki maksimum insan klinik maruziyetinin 9 katı maruziyette oküler opasiteler 
gözlenmiştir  (histoloji yapılmamıştır.) . Diğer yandan, EAA bazında pedi yatrik ITP hastalarındaki 
beşeri klinik maruziyetin 5 katı düzeyindeki tolere edilen dozlarda yavru sıçanlarda kataraktlar 
gözlenmemiştir. Katarakt yetişkin köpeklerde 52 haftalık dozlamdan sonra gözlenmemiştir 
(EAA’ya göre insanlardaki 75 mg/gün dozundaki erişkin veya pediyatrik ITP hastalar ındaki klinik 
maruziyetin 2 katı ve 100 mg/gün  dozundaki HCV hastalar ındaki klinik maruziyetine eşdeğer ).  
Renal tübüler toksisite fareler ve sıçanlarda genelde morbidite ve mortalite ile ilişkilendirilen 
maruziyetlerde 14 güne kadar süren çalışmalarda gözlenmiştir. Tübüler toksisite ayrıca farelerde 25, 
75 ve 150 mg/kg/gün dozlarında 2 yıllık oral karsinojenisite çalışmasında da gözlenmiştir. Bu 
etkiler daha düşük dozlarda daha az şiddetli olup çeşitli rejeneratif de ğişiklikler ile karakterizedir. 
En düşük dozda maruziyet, EAA bazında 75 mg/gün dozunda erişkin veya pediyatrik ITP 
hastalarındaki insan klinik maruziyetinin 1 ,2 veya 0 ,8 katında ve 100 mg/gün  dozunda  HCV  
hastalar ında insan klinik maruziyetinin 0 ,6 katı nda olmuştur.  EAA bazında erişkin ITP hastalarında 
insan klinik maruziyetinin 4 ve 2 katı ,pediyatrik ITP hastalarında 75 mg/gün dozunda insan klinik 
maruziyetinin 3 ve 2 katı , 100 mg/gün  dozunda  HCV hastalar ında insan klinik maruziyetinin 2 katı 
ve eşdeğeri olmak üzere, sıçanlarda 28. haftadan sonra veya köpeklerde 52. haftadan sonra renal 
etkiler gözlemlenmemiştir.  
 
Morbidite ve mortalite ile ilişkilendirilen veya kötü tolere edilen dozlarda fare, sıçan ve köpeklerde 
sıklıkla serum karaciğer enzimlerinde bir artışın eşlik ettiği hepatosit dejenerasyonu ve/veya 
nekrozu gözlenmiştir. EAA bazında, 75 mg/ gün dozunda erişkin ITP hastalarındaki insan klinik 
maruziyetinin 4 veya 2 katında ,pediyatrik ITP hastalarında insan klinik maruziyetinin 3 veya 2 
katında , 100 mg/gün  dozunda  HCV hastalar ında insan klinik maruziyetinin 2 katı ve eşdeğeri 
maruziyetlerde sıçanlarda (28 hafta) ve köpeklerde (52 hafta) kronik doz uygulamalarından sonra 
herhangi bir hepatik etki gözlenmemiştir.   
Sıçan ve köpeklerde kötü tolere edilen dozlarda (EAA’ya göre  75 mg/ gün dozunda  erişkin veya 
pediyatrik ITP hastalarda insanlardaki maksimum klinik maruziyetin >10 veya 7 katı ve 100 
mg/gün  dozunda  HCV  hastalar ında insan klinik maruziyetinin >4 katı ), kısa süreli çalışmalarda 
retikülosit sayı sında azalma ve rejeneratif kemik iliği eritroid hiperplazisi (sadece sıçanlarda) 
gözlenmiştir. EAA’ya göre 75 mg/ gün dozunda erişkin veya pediyatrik ITP hastalarında  insan  
maksimum klinik maruziyetin 2 ila 4 katı ve 100 mg/gün  dozunda  HCV  hastalar ında insan klinik 
maruziyetinin ≤2 katı olan maksimum tolere edilen dozlarda  sıçanlarda 28 hafta, köpeklerde 52 
hafta ve fareler  veya sıçanlarda  2 yıla kadarki dozlamlardan sonra eritrosit kütlesi veya retikülosit 
sayılarında herhangi bir önemli etki söz konusu değildir.  
Sıçanlarda tolere edilemeyen 60 mg/kg/gün dozunda (EAA’ya göre 75 mg/gün dozunda erişkin 
veya pediyatrik ITP’li hastalarda  klinik maruziyetin 6 veya 4 katı ve 100 mg/gün  dozunda  HCV’li 
hastalarda insan klinik maruziyetinin 3 katı ) 28 haftalık bir toksisite çalışmasında endosteal 
hiperostoz gözlenmiştir.  EAA bazında 75 mg/gün dozunda erişkin veya pediyatrik ITP hastalarında 
insan klinik maruziyetinin 4 veya 2 katı  ve 100 mg/gün  dozunda  HCV  hastalar ında insan klinik 
maruziyetinin 2 katında , yaşam boyu maruziyet sonrasında (2 yıl) farelerde veya sıçanlarda kemik 
değişiklikleri gözlemlenmemiştir.  
 
 
  
 
 
   
34 
 Karsinojenisite ve mutajenisite  
Eltrombopag farelerde 75 mg/kg/gün veya sıçanlarda 40 mg/kg/gün dozlarına kadar ( EAA’ya göre 
75 mg/gün uygulanan erişkin veya pediyatrik ITP hastalarında  insanlardaki klinik m aruziyetin 
sırasıyla 4 veya 2 katına kadar ve 100 mg/gün  uygulanan HCV  hastalar ında insan lardaki  klinik 
maruziyetinin 2 katına kadar maruziyet ) karsinojenik değildir. Eltrombopag bir bakteri mutasyon 
testi veya sıçanlarda yapılan iki in vivo testte mutajenik veya klastojenik bulunmamıştır 
(mikronükleus ve programlanmamış DNA sentezi, C maks’a göre 75 mg/gün  uygulanan erişkin veya 
pediyatrik ITP hastalarında insanlardaki klinik maruziyetin 10 veya 8 katı ve 100 mg/gün  
uygulanan  HCV  hastalar ında insan lardaki  klinik maruziyetin  7 katı ). İn vitro fare lenfoma testinde 
eltrombopag marjinal anlamda pozitif bulunmuştur (mutasyon frekansında <3 kat artış). Bu in vitro 
ve in vivo bulgular eltrombopag’ın insanlar için bir genotoksik risk oluşturmadığını 
düşündürmektedir.  
Üreme toksisitesi  
Eltrombopag sıçanlarda 20 mg/kg/güne (EAA bazında 75 mg/gün dozunda erişkin ve adölesan [12 -
17 yaş] ITP hastalarındaki insan klinik maruziyetinin 2 katı  ve 100 mg/gün  dozunda  HCV  
hastalar ında insan klinik maruziyetine eşdeğer ) kadarki dozlarda dişi fertilitesini, erken dönemde 
embriyo gelişimini ve embriyofetal gelişimi etkilememiştir.  
Tavşanlarda 150 mg/kg/gün’e kadarki dozlarda (EAA’ya göre ITP hastalarında  ve 100 mg/gün  
dozundaki HCV hastalar ında insanlardaki klinik maruziyetin 0 ,3 ila 0 ,5 katı) embriyofetal gelişim 
üzerinde bir etki mevcut değildir. Bununla birlikte, sıçanlarda maternal toksik 60 mg/kg/gün 
dozlarında (EAA’ya göre 75 mg/gün dozundaki  ITP hastalarında  insanlardaki klinik maruziyetin 6 
katı ve 100 mg/gün  dozundaki  HCV  hastalar ında insan klinik maruziyetinin 3 katı ), eltrombopag 
uygulanımı dişi fertilite çalışmasında embriyoletalite (artan preimplantasyon ve postimplantasyon 
kaybı), azalan fetal vücut ağırlığı ve gravid uterin ağırlığı ve embriyofetal gelişim çalışmasında 
düşük servikal kosta insidansı ve azalan  fetal vücut ağırlığı ile ilişkilendirilmiştir. Eltrombopag, 
beklenen faydalar fetusun maruz kalacağı potansiyel riskten daha fazla değilse  gebelik sırasında 
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.6).  Eltrombopag sıçanlarda test edilen en yüksek 40 mg/kg/gün 
dozunda (EAA’ya göre  75 mg/gün dozundaki  ITP hastalarında  insanlardaki klinik maruziyetin 3 
katı ve 100 mg/gün  dozundaki  HCV hastalarında insan klinik maruziyetinin 2 katı ) erkeklerde 
fertiliteyi etkilememiştir.  Sıçanlarda prenatal ve postnatal gelişim çalışmasında maternal toksik 
olmayan dozlarda (10 ve 20  mg/kg/gün) F0 dişi sıçanlarda gebelik, partürisyon veya laktasyonda 
istenmeyen etki gözlenmemiş olup yavrularda (F1) büyüme, gelişim, nörodavranış veya üreme 
fonksiyonunda da etki gözlenmemiştir. Eltrombopag ürünün F0 annelere uygulanmasını takiben 22 
saatlik numune alma periyodunda tüm F1 sıçan yavrularının plazmasında tespit edilmiş olup 
sıçanlarda eltrombopag maruziyetinin olasılıkla laktasyon aracılığıyla gerçekleştiğini 
düşündürmektedir.  
Fototoksisite  
İn vitro  eltrombopag çalışmaları potansiyel bir fototoksisite riski düşündürmekle birlikte 
kemirgenlerde kütanöz fototoksisite (EAA’ya göre 75 mg/gün ile erişkin veya pediyatrik ITP 
hastalarında insanlardaki klinik maruziyetin 10 veya 7 katı ve 100 mg/gün  ile HCV  hastalar ında 
insan klinik maruziyetinin 5 katı ) veya oküler toksisite (EAA’ya göre 75 mg/gün ile erişkin veya 
pediyatrik ITP hastalarında  insanlardaki klinik maruziyetin 4 katı ve  100 mg/gün  ile HCV  
hastalar ında insan klinik maruziyetinin 3 katı ) kanıtına rastlanmamıştır. Ayrıca 36 denekte yapılan 
bir klinik farmakoloji çalışmasında eltrombopag 75  mg dozunun uygulanmasından sonra 
fotosensitivitenin arttığına ilişkin kanıt bulunmamaktadır. Bu ölçüm geciken fototoksik endeksle 
yapılmıştır. Bununla birlikte spesifik klinik dışı çalışma yapılmadığından potansiyel fotoallerji riski 
göz ardı edilemez.  
  
 
 
   
35 
 Jüvenil dönem hayvan çalışmaları  
Sütten kesim öncesi sıçanlarda tolere edilmeyen dozlarda oküler opasiteler gözlenmiştir. Tolere 
edilen dozlarda, oküler opasite gözlenmemiştir (bkz. yukarıda ‘Güvenlilik farmakolojisi ve 
tekrarlanan doz toksisitesi’ alt bölümü). Sonuç olarak, EAA değerine dayalı maruziyet marjları göz 
önüne alındığında, pediatrik hastalarda eltrombopag ile ilişkili katarakt riski göz ardı 
edilememektedir. Yavru sıçanlarda, erişkin ITP hastaları karşısında pediyatrik ITP hastalarında 
eltrombopag ile daha büyük bir toksisite riskini düşündürecek bulgular bulunmamaktadır.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Magnezyum stearat  
Mannitol (E421)  
Mikrokristalin sellüloz  
Povidon (K30)  
Sodyum nişasta glikolat   
Hipromelloz  
Makrogol 400 (polietilen glikol 400)  
Polisorbat 80  
Titanyum dioksit (E171)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf Ömrü  
36 ay. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C  altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
REVOLADE 50 mg film kaplı tablet, AL/AL  blisterler içerisinde 14 film  kaplı  tablet içeren karton 
kutularda satılmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Novartis Sağlık, Gıda ve Tarım Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.  
Barbaros Mahallesi, Mor Sümbül Sokak Nidakule, No:7/3f, İç Kapı No:27  
Ataşehir / İstanbul  
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
2016/ 14 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 25.01.2016  
Ruhsat yenileme tarihi: 17.10.2019  
  
 
 
   
36 
 10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  