Sayfa 1 / 21  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM ’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BİNOCRİT
® 5.000 IU/0,5 mL SC/IV enjeksiyon için çözelti içeren kullanıma hazır enjektör  
Steril  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde : 
Etkin madde:  
Her bir mL çözelti 84,0 mikrogram/ mL’ye tekabül eden 10.000 IU epoetin alfa* içerir.  
Kullanıma hazır 0,5 mL enjektör 42,0 mikrogram/ mL’ye tekabül eden 5.000 IU epoetin alfa* 
içerir.  
* Rekombinant DNA teknolojisi kullanılarak Çin Hamster Over (CHO) hücre dizisinde üretilmiş bir biyobenzerdir.   Yardımcı maddeler:  
5.000 IU epoetin alfa içeren flakon içerisindeki miktarlar verilmiştir. Sodyum dihidrojen fosfat dihidrat   0,7 mg 
Disodyum hidrojen fosfat dihidrat   1,42 mg 
Sodyum klorür     2,19 mg 
Sodyum hidroksit 0,1N (maks.)   0,035 mg 
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Kullanıma hazır enjektörde enjeksiyon için çözelti  
Berrak ve renksiz çözelti  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasy onlar  
• Erişkinler ve 1 yaş üstü çocuklarda kullanılır.  
• Antianemiktir.  
• Diyalize giren hastalarda kronik böbrek yetmezliği ile ilgili anemi (renal anemi) tedavisi,  
• Prediyaliz hastalarda semptomatik renal anemi tedavisi,  
• Hb ≤ 10 g/dL olan hastalarda ve m iyelodisplastik sendromların (MDS) alt grubu olan RA 
(refrakter anemi), RARS (refrakter anemi ringed -halkalı sideroblastlarda giden) ve RCMD 
(refrakter sitopeni multilineage -birden fazla seride displazi ile giden) ve tedavi öncesi bazal 
EPO düzeyi ≤  500 MU/mL ve kemik iliğinde blast oranı < %5 olan hastalarda Eritropoez  
Stimüle Edici Ajanların (ESA) kullanılması endikedir.  
• BİNOCRİT ve diğer ESA ’ların kullanımında hedef hemoglobin (Hb) düzeyi 10-12 
g/dL ’dir. Hedef hemoglobin Hb > 12 g/dL üzerine çıkarılmamalıdır. ESA ’lar, Hb = 12 
g/dL olunca kesilmelidir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
BİNOCRİT tedavisi sadece yukarıda listelenen endikasyonlarda deneyimli bir uzman hekim tarafından başlatılmalıdır.  Sayfa 2 / 21  Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
Anemi nin tüm diğer nedenler i (demir , folik asit veya  B12 vitamin i eksikliği , alümin yum 
intoksikasyonu, enfeksiyon veya enflamasyon, kan kaybı, hemol iz ve herhangi bir nedenden 
kaynaklanan kemik iliği fibrozu ), epoetin alfa tedavisine başlamadan önce ve doz artışına karar 
verildiğinde  değerlendirilmeli ve tedavi edilmelidir. Epoetin alfaya o ptimum yanıtı garanti 
etmek için , yeterli demir stokları sağlanmalı ve gerekirse demir takviyesi uygulanmalıdır  (bkz. 
Bölüm  4.4). 
 
Erişkin kronik böbrek yetmezliği hastalar ında semptomatik aneminin tedavisi:  
Anemi semptomları ve sekelleri yaş, cinsiyet ve eşlik eden tıbbi durumlara bağlı olarak farklılık 
gösterebilir; her bir hastanın klinik seyri ve durumunun bir hekim tarafından değerlendirilmesi 
gerekir.  
 Önerilen istenen hemoglobin konsantrasyonu aralığı, 10 g/dL ila 12 g/dL (6,2 ila 7,5 mmol/L) arasındadır. BİNOCRİT, hemoglobini en fazla 12 g/dL (7,5 mmol/L) düzeyine çıkarmak amacıyla uygulanmalıdır. Dört haftalık bir süre içinde hemoglobin düzeyinde 2 g/ dL (1,25 
mmol/L) üzerindeki bir artıştan kaçınılmalıdır. Bu olursa, belirtildiği şekilde uygun doz ayarlaması yapılmalıdır.  
 Aynı hastadaki değişkenlikten dolayı, zaman zaman bir hasta için istenen hemoglobin konsantrasyon aralığının üzerinde ve altında bireysel hemoglobin değerleri gözlenebilir. Hemoglobin değişkenliği, hemoglobin konsantrasyon aralığı 10 g/dL (6,2 mmol/L) ila 12 g/dL 
(7,5 mmol/L) dikkate alınarak, doz yönetimi yoluyla ele alınmalıdır.  
 Hemoglobin düzeyinin sürekli 12 g/dL (7,5 mmol/L) üzerinde olmasından kaçınılmalıdır. Hemoglobin ayda 2 g/dL (1,25 mmol/L) üzerinde artarsa ya da sürekli hemoglobin  12 g/dL        
(7,5 mmol/L) düzeyini aşarsa, BİNOCRİT  dozu %25 oranında azaltılmalıdır. Eğer h emoglobin, 
13  g/dL (8,1 mmol/L) düzeyini aşarsa, 12 g/dL  (7,5 mmol/L) altına düşünceye kadar tedavi 
kesilmelidir ve daha sonra önceki dozun %25 altındaki bir dozda BİNOCRİT tedavisine yeniden başlanmalıdır . 
 Hastalar,  anemi ve anemi semptomlarının yeterli kontrolünü sağlamak için hemoglobin 
konsantrasyonunun 12 g/dL ( 7,5 mmol/L) veya altında olacak şekilde korunması nda 
konsantrasyonu onaylı en düşük BİNOCRİT dozunun kullanıldığından emin olmak üzere 
yakından izlenmelidir.  
 Kronik böbrek yetmezliği hastalarında ESA (Eritropoe z Stimüle Edic i Ajanlar)’nın dozlarının  
arttırılmasında  dikkatli olunmalıdır. ESA (Eritropoe z Stimüle Edic i Ajanlar)’ya yetersiz 
hemoglobin yanıtı veren hastalarda, yetersiz yanıt için alternatif açıklamalar düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
 BİNOCRİT ile tedavi iki aşamaya ayrılır - başlangıç fazı (dozu) ve idame fazı  (dozu) . 
 Erişkin hemodiyaliz hastaları  
Kolayca intravenöz giriş sağlanabilen hemodiyaliz hastalarında, intravenöz yoldan uygulama tercih edilir.  
 Başlangıç  fazı:  
Başlangıç dozu, haftada 3 kez 50 IU/kg’ dır. 
 Sayfa 3 / 21  Gerekirse, 10 g/dL  ila 12 g/dL (6,2 ila 7 ,5 mmol/L ) arasındaki istenen hemoglobin 
konsantrasyon aralığı elde edilinceye kadar, dozu 25 IU/kg (haftada 3 kez) oranında arttırılmalı 
veya azaltılmalıdır (bu, en az dört haftalık aşamalarla yapılmalıdır).  
 İdame fazı:  
Önerilen toplam haftalık doz, 75 IU/kg -  300 IU/kg arasındadır.  
Hemoglobin değerlerini, 10 g/dL  ila 12 g/dL  (6,2 ila 7,5 mmol/L ) arasındaki istenen 
hemoglobin konsantrasyon aralığında tutmak amacıyla uygun doz ayarlaması yapılmalıdır.  
 Başlangıçtaki hemoglobin düzeyleri çok düşük (< 6 g/dL  veya < 3 ,75 mmol/L ) olan hastalar, 
başlangıçtaki anemisi daha az şiddetli (> 8 g/d L veya > 5 mmol/ L) olan hastalara kıyasla daha 
yüksek idame dozlarına gereksinim duyabilirler.  
 Henüz diyalize girmeyen erişkin böbrek yetmezliği hastaları  
Kolayca intravenöz giriş sağlanamayan durumlarda, BİNOCRİT subkütan yolla uygulanabilir.  Başlangıç  fazı: 
Haftada 3 kez 50 IU/kg’ lık başlangıç dozunu takiben, gerekirse, istenen hedefe ulaşılıncaya 
kadar haftada 3 kez 25 IU/kg artışlarla dozaj artışı (bu, en az dört haftalık aşamalarla yapılmalıdır).  
 İdame fazı : 
İdame fazında, BİNOCRİT, ya haftada 3 kez ya da subkütan uygulama durumunda, haftada bir ya da her 2 haftada bir kez uygulanabilir.  
 Hemoglobin değerlerini istenen düzeyde tutmak amacıyla uygun doz ve doz aralıkları ayarlaması yapılmalıdır: 10 g/d L ila 12 g/d L (6,2 ila 7,5 mmol/L ) arasındaki hemoglobin. Doz 
aralıklarının uzatılması, dozda artış yapılmasını gerektirebilir.  
 Maksimum dozaj, haftada 3 kez 150 IU/kg, haftada bir kez 240 IU/kg (maksimum 20.000 IU ’ye 
kadar) ya da her 2 haftada bir 480 IU/kg (maksimum 40.000 IU ’ya kadar) düzeyini aşmamalıdır.  
 Erişkin periton diyalizi hastaları  
Kolayca intravenöz giriş sağlanamayan durumlarda, BİNOCRİT subkütan yolla uygulanabilir.  Başlangıç  fazı:  
Başlangıç dozu, haftada 2 kez 50 IU/kg’ dır. 
 İdame fazı:  
Önerilen idame dozu, haftada 2 kez 2 eşit enjeksiyon halinde 25 IU/kg -  50 IU/kg arasındadır.  
Hemoglobin değerlerini, 10 g/dL  ila 12 g/dL (6,2 ila 7 ,5 mmol/L ) arasındaki istenen düzeyde 
tutmak amacıyla uygun doz ayarlaması yapılmalıdır.  Düşük veya orta- 1 riskli MDS'li erişkin hastaların tedavisi
 
BİNOCRİT , semptomatik anemili (örn. hemoglobin konsantrasyonu ≤ 10 g/dL  (6,2 mmol/L )) 
hastalara uygulanmalıdır . 
Önerilen başlangıç dozu, dozlar arasında en az 5 gün ara verilmek üzere haftada bir kez 
subkütan yoldan verilen BİNOCRİT  450 IU/kg’dır (ma ksimum toplam doz 40,000 IU ’dur). 
  Sayfa 4 / 21  Hemoglobin konsantrasyonlarını 10 g/dL  ila 12 g/dL ’lik (6,2 ila 7,5 mmol/L ) hedef aralığında 
tutmak için , uygun doz ayarlamaları yapılmalıdır . İlk eritroid yanıtının , tedaviye başlandıktan 
sonra 8 ila 12. haftalarda değerlendirilmesi önerilir . Doz artış ve azaltımları, tek seferde bir doz 
kademesi olarak yapılmalıdır (aşağıdaki diyagrama bakınız). 12 g/dL ’nin (7,5 mmol/L ) 
üzerindeki bir hemoglobin konsantrasyonundan kaçınılmalıdır. 
 
Doz artışı : Doz artışı, haftada maksimum 1050 IU/kg ( toplam doz 80,000 IU) üzerinden 
yapılmalıdır . Dozun azaltılmasını takiben hasta yanıt vermeyi keserse veya hemoglobin 
konsantrasyonunda ≥ 1 g/dL  düşüş meydana geldiği takdirde, doz, tek dozluk kademe şeklinde 
arttırımalıdır. Doz artışları arasında en az 4 hafta  süreyle beklenmelidir . 
 
Dozun kesilmesi veya azaltılması:  Epoetin alfa , hemoglobin konsantrasyonu 12 g/dL  (7,5 
mmol/L )’yi geçtiği takdirde kesilmelidir . Hemoglobin seviyesi < 11 g/dl ’ye ulaştığında  doz, 
aynı doz kademesi üzerinde veya hekimin kararı doğrultusunda bir kademe alttan tekrar 
başlatılabilir . Dozun bir doz kademe ile azaltılması , hemoglobin seviyesinde hızlı bir artış (4 
hafta içerisinde > 2 g/dL ) meydana gelirse  düşünülmelidir .  
Anemi semptomları ve sekeller , yaşa, cinsiyete ve eşlik eden hastalıklara bağlı olarak 
değişkenlik gösterebileceğinden, her bir hastanın klinik gidişatı ve durumu, bir hekim 
tarafından değerlendir ilmelidir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
 Hemodiyalize giren kronik böbrek yetmezliği hastalarında semptomatik aneminin tedavisi  
Anemi semptomları ve sekelleri yaş, cinsiyet ve eşlik eden tıbbi durumlara bağlı olarak farklılık gösterebilir; her bir hastanın klinik seyri ve durumunun bir hekim tarafından değerlendirilmesi gerekir.  
 Pediyatrik hastalarda önerilen hemoglobin konsantrasyon aralığı, 9,5 g/dL ila 11 g/dL (5,9 ila 6,8 mmol/L) arasındadır. BİNOCRİT, hemoglobini en fazla 11 g/dL (6,8 mmol/L) düzeyine çıkarmak amacıyla uygulanmalıdır. Hemoglobin düzeyinde dört haftalık bir süre içinde 2 g/dL (1,25 mmol/L) üzerindeki bir artıştan kaçınılmalıdır. Bu olursa, belirtildiği şekilde uygun doz ayarlaması yapılmalıdır.  
 Hastalar, anemi ve anemi semptomlarının yeterli kontrolünü sağlamak için onaylı en düşük BİNOCRİT dozunun kullanıldığından emin olmak üzere yakından izlenmelidir. BİNOCRİT ile tedavi iki aşamaya ayrılır – başlangıç fazı (dozu) ve idame fazı  (dozu).  
 
Doz Azaltma Basamakları  
Doz A rtışı Basamakları  Sayfa 5 / 21  Kolayca intravenöz giriş sağlanabilen pediyatrik hemodiyaliz hastalarında, intravenöz yoldan 
uygulama tercih edilir.  
 
Başlangıç  fazı:  
Başlangıç dozu, haftada 3 kez intravenöz yoldan 50 IU/kg’dır.  
 Gerekirse, 9,5 g/dL ila 11 g/dL (5,9 ila 6,8 mmol/L) arasındaki istenen hemoglobin konsantrasyon aralığı elde edilinceye kadar, doz haftada 3 kez 25 IU/kg oranında artırılır veya azaltılır (bu, en az dört haftalık aşamalarla yapılmalıdır).  İdame fazı:  
Hemoglobin değerlerini, 9,5 g/dL ila 11 g/dL (5,9 ila 6,8 mmol/L) arasındaki istenen hemoglobin konsantrasyon aralığında tutmak amacıyla uygun doz ayarlaması yapılmalıdır.  Genellikle, 30 kg altındaki çocuklar, 30 kg üzeri çocuklar ve erişkinlere kıyasla daha yüksek idame dozlarına gereksinim duyarlar.  
 Başlangıçtaki hemoglobin düzeyleri çok düşük (< 6,8 g/dL veya < 4,25 mmol/L) olan pediyatrik hastalar, başlangıçtaki hemoglobin düzeyi daha yüksek (> 6,8 g/dL veya > 4,25 mmol/L) olan hastalara kıyasla daha yüksek idame dozlarına gereksinim duyabilirler.  Diyaliz başlangıcı veya periton diyalizi öncesi kronik böbrek yetmezliği hastalarında anemi:  
Diyaliz başlangıcından önce veya periton diyalizi öncesi anemi bulunan kronik böbrek yetmezliği olan hastalarda epoetin alfanın güvenlilik ve etkililiği belirlenmemiştir. Bu popülasyonlarda epoetin alfanın subkütan yolla uygulanarak kullanımı için mevcut veriler Bölüm 5.1’de tanımlanmıştır, ancak ilaç dozajı için herhangi bir öneri yapılamamaktadır.  
 Uygulama şekli:  
Tıbbi ürünü kullanmadan veya uygulanmadan önce alınacak önlemler:  
Kullanmadan önce, oda sıcaklığına gelinceye kadar (15- 30 dakika) bekle nmelidir . 
Parenteral yoldan verilen herhangi bir ilaç için olduğu gibi, enjeksiyon çözeltisi uygulama öncesinde partikül ve renk değişimi açısından incelenmelidir.  BİNOCRİT  steril, ancak koruyucu bulundurmayan bir ürün olup tek kullanım içindir. Gereken 
miktarda uygulanmalıdır.   Erişkin kronik böbrek yetmezliği hastalarında semptomatik aneminin tedavisi  
İntravenöz girişin rutin olarak hazır olduğu kronik böbrek yetmezliği hastalarında (hemodiyaliz hastaları), BİNOCRİT’in intravenöz yoldan uygulanması tercih edilir.  
 Kolayca intravenöz giriş sağlanamayan durumlarda (henüz diyalize girmeyen hastalar ve periton diyaliz hastaları), BİNOCRİT subkütan enjeksiyon yoluyla uygulanabilir.  
Düşük veya orta -1 riskli MDS'li erişkin hastaların tedavisi   
BİNOCRİT, subkütan enjeksiyon şeklinde uygulanmalıdır. 
 
Hemodiyalize giren pediyatrik kronik böbrek yetmezliği hastalarında semptomatik aneminin 
tedavisi  
İntravenöz girişin rutin olarak hazır olduğu pediyatrik kronik böbrek yetmezliği hastalarında (hemodiyaliz hastaları), BİNOCRİT’in intravenöz yoldan uygulanması tercih edilir.  Sayfa 6 / 21  İntravenöz uygulama  
Toplam doza bağlı olarak, en az bir ila beş dakika içinde verilmelidir. Hemodiyaliz hastalarında, 
diyaliz seansı sırasında diyaliz hattındaki uygun bir venöz giriş yoluyla bir bolus enjeksiyonu 
uygulanabilir. Alternatif olarak, enjeksiyon, diyaliz seansının sonunda fistül iğne borusu yoluyla uygulanabilir, ardından 10 mL izotonik tuzlu su verilerek boru yıkanır ve ürünün yeterli 
derecede dolaşıma enjeksiyonu sağlanır . 
 
Tedaviye "grip benzeri" semptomlarla tepki veren hastalarda daha yavaş uygulama tercih edilir 
(bkz. Bölüm 4.8).  
BİNOCRİT intravenöz infüzyon ile ya da diğer ilaç çözeltileri ile birlikte uygulanmamalıdır. 
 
Subkütan uygulama  
Bir enjeksiyon bölgesinde maksimum 1 mL hacim genellikle aşılmamalıdır. Daha büyük 
hacimler söz konusu olduğunda, birden fazla enjeksiyon yeri seçilmelidir. 
 
Enjeksiyonlar, ekstremitelere veya anterior abdominal duvara uygulanmalıdır. 
 Hekimin, BİNOCRİT’in hasta veya bakıcısı tarafından güvenli ve etkili biçimde subkütan yoldan uygulanabileceğine karar verdiği durumlarda, uygun dozaj ve uygulamaya ilişkin talimat sağlanmalıdır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
BİNOCRİT, hemodiyaliz tedavisi gören pediyatrik ve erişkin hastalarla periton diyalizi 
uygulanan erişkin hastalarda kronik böbrek yetmezliği ile ilişkili aneminin tedavisi için kullanılabilmektedir.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
BİNOCRİT’in karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalardaki güvenliliği belirlenmemiştir.  Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda kullanım için “Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi” bölümüne bakınız.  
Geriyatrik popülasyon:   
Diyaliz uygulanmakta olan kronik böbrek yetmezliği hastalarında  yapılan 3 araştırmaya 
kaydedilen 882 hastanın 757’sine epoetin alfa ve 125’ine plasebo  uygulanmıştır. Epoetin alfa 
verilen 757 hastanın 361’i (%47) 65 yaş ve üzerindeki olgulardan, 100’ü (%13) 75 yaş ve 
üzerindeki olgulardan oluşmuştur. Geri yatrik hastalar ve daha genç hastalar arasında, güvenlilik 
ya da etkililik açısından herhangi bir farklılık gözlenmemiştir.  Yaşlı hastalar için doz seçimi ve 
doz ayarlaması, elde edilecek ve sürdürülecek olan  hemogl obin konsantrasyon aralığına (“4.2 
Pozoloji ve uygulama şekli” bölümüne bakınız)  göre bireyselleştirilmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Epoetin alfa ya da  preparatın herhangi bir bileşenine kar şı aşırı duyarlılığı olanlarda,  
• Kont rol altına alınma mış hiper tansiyonu ol an hastalarda,  
• Herhangi bir nedenle yeterli antitrombotik pr ofilaksi u ygulanamayan cerrahi hastalarda,  Sayfa 7 / 21  • Herhangi bir eritropoietin preparatının  tedavisine  bağlı saf kırmızı hücre aplazisi (SKHA) 
gelişen hastalar BİNOCRİT veya başka bir eritropoietin almamalıdır.  
• Kanser ve kansere bağlı anemiler de ve kanser kemoterapisine  bağlı anemiler de 
ESA’nın (Eritropoe z Stimüle Edic i Ajanlar) kullanılma sının  morbitide ve  mortaliteyi 
artırdığı gözlenmişti r. Bu nedenle; kanser, kansere bağlı ve kanser kemoterapisine bağlı 
anemiler de E SA (epoetin alfa, epoetin beta, darbepoetin alfa ve b enzeri ajanlar) 
kontrendike dir. 
• BİNOCRİT verilen hastalarda otolog kan bağışı öncesi programları ile ilişkili tüm 
kontrendikasyonlara dikkat edilmelidir. 
• Majör elektif ortopedik cerrahi planlanan ve bir otolog kan bağışı öncesi programa 
katılmayan hastalarda, BİNOCRİT kullanımı, yakın zamanda miyokard enfarktüsü ya da serebrovasküler olay yaşamış hastalar dahil olmak üzere, şiddetli koroner, periferik arteriyel, karotis ya da serebral vasküler hastalığı olan hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önle mleri 
 
UYARI:  ESA’LAR Ö LÜM, MİYOKARD ENFAR KTÜSÜ, İN ME, V ENÖZ 
TROMBOEMBOLİZM, VAS KÜLER GİRİŞ  YOLU TROMBOZU VE  TÜMÖR 
PROGRESYONU V E NÜKSETMESİ RİS KİNİ AR TIRIR.  
Kronik böbrek hastalarında eritropoez-stimüle edici ajanlar ile tedaviye  hemoglobin düzeyi 
10 g/dL’nin altında başlanması düşünülmeli ve 12 g/dL ’nin üzerinde tedavi kesilmelidir.  
Doz bireyselleştirilmesi ve k ırmızı kan hücrel eri transfüzyonu ihtiyacını azaltmak için 
yeterli olan en düşük doz kull anılma lıdır.  
Özellikle, tedaviye yeterli cevap vermeyen hastalarda hedef hemoglobin düzeyine (10- 12 
g/dL) ulaşmak için yapılacak doz artışına dikkatli olunmalıdır.  
 
 
Tüm terapötik proteinlerde olduğu gibi BİNOCRİT için de potansiyel immunojenite riski söz konusudur.   İzlenebilirlik  
Eritropoe z Stimüle Edic i Ajanlar (ESA)’ın  izlenebilirliğini iyileştirmek için, uygulanan 
ESA'nın ticari adı ve parti numarası hasta dosyasına açıkça kaydedilmelidir (veya belirtilmelidir).  
Hastalar sadece uygun gözetim altında bir ESA'dan diğerine geçirilmelidir.  Genel : 
BİNOCRİT tedavisine başlanmadan önce kan basıncı  yeterli bir şekilde kontrol edilmelidir. 
BİNOCRİT kullanan tüm hastalarda kan basıncı yakından takip edilmeli ve gerekli olduğunda kontrol edilmelidir. BİNOCRİT, tedavi edilemeyen, yetersiz bir şekilde tedavi edilen veya zayıf bir şekilde kontrol edilebil en hipertansiyon varlığında dikkatli kullanılmalıdır. Muhtemel bir 
uyarı sinyali olarak baş ağrılarında bir artış veya olağan dışı ba ş ağrıları gelişimine özel bir 
dikkat sarf edilmelidir. BİNOCRİT tedavisi sırasında antihipertansif tedaviye başlamak veya bu tedaviyi artırmak gerekli olabilir. Kan basıncı kontrol edilemiyorsa, BİNOCRİT tedavisi kesilmelidir.   
 Epoetin alfa tedavisi sırasında, tedavi öncesinde normal veya düşük kan basıncı olan hastalarda, acil doktor müdahalesi veya yoğun bakım gerektiren ensefalopatili hipertansif kriz ve nöbetler meydana gelmiştir. Bu durumun muhtemel belirtisi olan, aniden saplanmış tarzda migren 
benzeri baş ağrılarına  özel dikkat gösterilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).  Sayfa 8 / 21  Epoetin alfa, epilepsi, nöbet hikayesi veya merkezi sinir sistemi enfeksiyonları ve beyin 
meta stazı gibi nöbet aktivitesine yatkınlığı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
  
Epoetin alfa, kronik karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda epoetin alfanın güvenliliği belirlenmemiştir.  
Epoetin tedavisi ile ilişkili olarak  Stevens -Johnson Sendromu (SJS) ve toksik epidermal 
nekrolizi (TEN)  dahil olmak üzere hayatı tehdit edici veya ölümcül olabilecek şiddetli kutanöz 
advers reaksiyonlar (SCARs) bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Uzun etkili epoetinler ile daha 
şiddetli vakalar  gözle mlenmiştir.  
 Reçeteleme sırasında hastalar, belirtiler  ve semptomlar konusunda bilgilendirilmeli ve cilt 
reaksiyonları için yakından izlenmelidir.  Bu reaksiyonları düşündüren belirti ve bulgular ortaya 
çıkarsa,  BİNOCRİT  tedavisi derhal sonlandırılmalı ve alternatif tedavi düşünülmelidir.   
 
BİNOCRİT kullanımı nedeniyle  SJS veya TEN gibi ciddi bir kutanöz cilt reaksiyonu gelişirse, 
bu hastalar da ESA (eritropoietin stimüle edici ajan) tedavisi tekrar başlatılmamalıdır.   
 Trombotik/kardiyovasküler olaylarla ilişkili durumları olan hastalar, yakından takip edilmeli ve ilaç dikkatle kullanılmalıdır.  
 ESA ’lar ile tedavi gören hastalarda trombotik vasküler ola y (TVO) sıklığında artış gözlenmiştir 
(bkz. Bölüm 4.8). Bu olaylar şunları içermektedir: Derin venöz trombozu, pulmoner emboli, 
retinal tromboz  ve miyokard i nfarktüs ü gibi venöz ve arteriyel tromboz ve emboli (bazılarında 
fatal sonuçlarınd a olduğu). Ek olarak, serebral i nfarktüs, serebral hemoraji ve geçici iskemik 
atakları da içeren serebrovasküler olaylar  da raporlanmıştır.  
 Obesite ve derin venöz trombozu, pulmoner emboli ve serebrovasküler olay gibi daha önceden 
trombotik vasküler olay geçmişi gibi risk faktörleri bulunan hastalarda , raporlanan bu trombotik 
vasküler olay riski epoetin alfa ile tedavinin sağlayacağı yararlara göre dikkatlice 
değerlendirilmelidir.  
 Hedef endikasyon kullanımında yüksek hemoglobin seviyeleri bulunan hastaların tedavisinde kullanıldığında tüm hastaların hemoglobin seviyeleri olası artan tromboembolik olaylar riski ve de fatal sonuçlar açısından yakından takip edilmelidir.  Epoetin alfa tedavisi sırasında trombosit sayısında normal sınırlar içinde doza bağlı orta 
derecede bir artış olabilir. Bu durum, devam eden tedavi sırasında geriler.  Buna ek olarak, 
normal aralığın üzerinde trombositemi bildirilmiştir. Tedavinin ilk 8 haftası boyunca trombosit 
sayısının düzenli olarak takip edilmesi önerilmektedir. 
 Epoetin alfa tedavisi ne başlamadan ve dozun artırılmasına karar verilmeden önce diğer tüm 
anemi nedenleri (demir , folik asit veya B
12 vitamini eksikliği, alüminyum intoksikasyonu, 
enfeksiyon veya enflamasyon, kan kaybı, hemoliz ve herhangi bir kemik iliği fibrozu ) göz  
önünde bulundurulmalı ve tedavi edilmelidir. Olguların  çoğunda hematokrit değerlerinin 
yükselmesiyle birlikte serum ferr itin değerleri düşmektedir. BİNOCRİT ’e optimum yanıtı 
sağlayabilmek amacıyla, demir depolarında yeterince demir bulunması temin edilmeli ve gerekirse demir takviyesi verilmelidir.  (bkz. Bölüm 4.2.)  
Hastanın ihtiyaçlarına göre en iyi tedavi seçeneğinin seçilmesi için, demir ilacının Kısa Ürün Bilgisi’nde onaylanan ve özetlenen doz talimatları ile birlikte demir takviyesine ilişkin güncel tedavi kılavuzları izlenmelidir: Sayfa 9 / 21  - Kronik böbrek yetmezliği hastalarında, serum ferritin düzeyleri 100 ng/mL'nin altındaysa 
demir takviyesi önerilir.  
  
Epoetin alfa ile tedavi edilen hastalarda çok seyrek olarak porfi rianın şiddetlendiği 
gözlen miştir. Epoetin alfa , porfiri ası bulunan hastalar da dikkatli kullanılmalıdır . 
 Saf Kırmızı Hücre Aplazisi (SKHA): 
Tedaviden aylar veya yıllar sonra çoğunlukla kronik böbrek yetmezliği hastalarında olmak 
üzere, antikorların aracılık ettiği saf kırmızı hücre aplazisi bildirilmiştir.  
 Interferon ve ribavirin ile tedavi edilen hepatit C hastalarında, eş zamanlı olarak epoetinler kullanıldığında SKHA vakaları rapor edilmiştir. Hepatit C ile ilişkili anemi tedavisinde epoetinlerin kullanımı bulunmamaktadır.   Hemoglobinde düşme (ayda 1 ila 2 g/dL ya da 0,62 ila 1,25 mmol/L düşme) ile birlikte transfüzyon gereksiniminin artması şeklinde tanımlanan ani etkinlik azalması gelişen hastalarda retikülosit sayımı yapılmalı ve nedenleri (örneğin demir, folik asit ya da B
12 vitamini eksikliği, 
alüminyum intoksikasyonu, enfeksiyon ya da enflamasyon, kan kaybı ve hemoliz) araştırılmalıdır.  
 Nedeni belirlenemeyen  hemoglobin sayısında azalma ve retikülosit sayılarında düşme ile 
ilişkili şiddetli anemi gelişiminde BİNOCRİT tedavisi hemen kesilmeli ve anti- eritropoietin 
antikor testi yapılmalıdır. SKHA teşhisi için bir kemik iliği incelemesi dikkate alınmalıdır.  
 Çapraz reaksiyon riski nedeniyle diğer ESA tedavileri başlatılmamalıdır.  Erişkin ve pediyatrik kronik böbrek yetmezliği hastaları nda semptomatik anemi tedavisi : 
Epoetin alfa ile tedavi edilen  kronik böbre k yetmezliği hastalarında hemoglobin  düzey leri stabil 
bir düzey e ulaşılana kadar düzenli olarak ölçülmeli ve öl çümler daha son ra periyodik olarak 
sürdürülmelidir.  
 Kronik böbre k yetmezliği hastalarında, hemoglobinde ki artış hızı yaklaşık olarak ayda 1 g/dL 
(0,62 mmol/ L) olmalı ve hiper tansiyonda ki artış riskini  en düşük seviyeye indirmek için ayda 
2 g/dL’yi (1,25 mmol /L) aşmamalıdır.  
 Kronik böbrek yetmezliği hastalarında idame hemoglobin konsantrasyonu Bölüm 4.2’de önerilen hedef hemoglobin konsantrasyonunun üst sınırını geçmemelidir. Klinik çalışmalarda  
ESA’ların 12 g/dL’nin (7,5 mmol/L) üzerinde hemoglobin seviyesi elde etmek için 
uygulandığı nda ölüm  ve ciddi kardiyovasküler olaylar riskinde artış gözlemlenmiştir. 
 Kontrollü klinik çalışmalarda, hemoglobin konsantrasyonunun anemi semptomlarının kontrol altına alınması ve kan transfüzyonunun önlenmesi için gerekli düzeyin üstünde artış gösterecek şekilde epoetin uygulanmasında anlamlı yararlar görülmemiştir.  Kronik böbrek hastalarında ESA (eritropoez -stimüle edici ajan) tedavisine hemoglobin düzeyi 
10 g/dL’nin altında olduğu zaman düşünülmelidir. Doz bireyselleştirilmeli ve kırmızı kan hücreleri, transfüzyon ihtiyacını azaltmak için yeterli olan en düşük dozda  kullanılmalıdır. 
Hedef hemoglobin düzeyi 10- 12 g/dL arasındadır. Özellikle, tedaviye yeterli cevap vermeyen 
hastalarda hedef hemoglobin düzeyine ulaşmak için yapılacak doz artışında dikkatli olunmalıdır.  Sayfa 10 / 21  Kontrollü klinik çalışmalarda, hemoglobin konsantrasyonunun anemi semptomlarının kontrol 
altına alınması ve kan transfüzyonunun önlenmesi için gerekli düzeyin üstünde artış gösterecek 
şekilde epoetin uygulanmasında anlamlı yararlar görülmemiştir.  Yüksek kümülatif epoetin dozları mortalite, ciddi kardiyovasküler ve serbrovasküler olaylar 
riskini artırdığından, kronik böbrek yetmezliği hastalarında BİNOCRİT dozlarının  artırılırken 
dikkatli olunmalıdır.epoetinlere yetersiz yanıt veren hastalarda, yet ersiz yanıt için alternatif 
açıklamalar düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.1). 
 Subkütan enjeksiyon yoluyla epoetin alfa ile tedavi edilen kronik böbrek yetmezliği hastaları, 
daha önce bu tedaviye yanıt vermiş olan hastalarda epoetin alfa tedavisine yanıt alınamaması 
veya alınan yanıtın azalması olarak tanımlanan etkililik kaybı için düzenli olarak izlenmelidir. 
Bu, epoetin alfa dozajındaki artışa rağmen hemoglobin düzeyinde sürekli bir azalma ile karakterize edilir (bkz. Bölüm 4.8).  
Epoetin alfanın daha fazla uzatılmış doz aralıkları (haftada bir kezden  fazla ) bulunan bazı 
hastalarda yeterli hemoglobin seviyeleri sürdürülemez (bkz. Bölüm 5.1) ve epoetin alfa 
dozunda bir artış gerektirebilir. Hemoglobin seviyeleri düzenli olarak kontrol edilmelidir.  Özellikle hipotansiyona eğilimli ya da arteriyovenöz fistülünde komplikasyon (stenoz, 
anevrizma gibi) gelişen hemodiyaliz hastalarında şant trombozları ortaya çıkmıştır. Bu 
hastalarda şantın erken r evizyonu ve örnek olarak asetil salik asit uygulanması ile tromboz 
profilaksisi önerilmektedir.  
 İzole olgularda nedenselliği belirlenemeyen hiperkalemi gözlemlenmiştir. Kronik böbrek yetmezliği bulunan hastalarda serum elektrolitleri izlenmelidir. Serum potasyum düzeyinin yükseldiği (ya da artmakta olduğu) saptanırsa, hiperkaleminin tedavisine ilave olarak 
hiperkalemi düzeltilene kadar BİNOCRİT kullanımının kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Hematokritteki bir artışın sonucu olarak BİNOCRİT kullanan hemodiyaliz hastalarında diyaliz 
sırasında sıklıkla heparin dozunun artırılması gerekir . Heparinizasyon optim um değilse diyaliz 
sisteminde oklüzyon (tıkanma) olasılığı vardır.  
 
Bugüne kadar elde edilen bilgilere göre  hemodiyalize henüz girmemiş böbrek yetmezliği 
bulunan erişkin hastalarda aneminin epoetin alfa ile düzeltilmesi böbrek yetersizliğinin ilerleme 
hızını artırmamaktadır.  
 
Biyobenzer ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  Bu tıbbi ürünün her m L’si 1 mmol’ den (23 mg)  daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”. B u nedenle sodyuma bağlı herhangi bir uyarı gerekmemektedir. 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşiml er ve diğer etkileşim şekilleri  
Epoetin alfa ile tedavinin diğer ilaçların metabolizmalarını değiştirdiğini gösteren kanıt bulunmamaktadır. Eritropoezi azaltan ilaçlar, epoetin alfaya yanıtı da azaltabilir.  
 
Siklosporin eritrositler e (kırmızı kan hücrelerine) bağlandığından, ilaç etkileşim potansiyeli  
bulunmaktadır . Epoetin alfa , siklosporinle aynı anda veriliyorsa, kan siklosporin düzeyleri 
izlenmeli ve hematokrit değeri  yükseldikçe siklosporin dozu ayarlanmalıdır.  Sayfa 11 / 21  Epoetin alfa ile granülosit koloni uyarıcı faktör ( G-CSF) ya da granülosit makrofaj koloni 
uyarıcı faktör ( GM-CSF) arasında hematolojik farklılaşma ya da tümör biyopsi numunelerinde 
in vitro proliferasyon ile ilgili bir etkileşime dair hiçbir kanıt bulunmamaktadır .  
 
Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları sadece erişkinler üzerinde gerçekleştirilmiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda gebelik sonucu böbrek fonksiyonlarında 
azalma ve  kan basıncı nda artma eğilimi görüleceğinde n, BİNOCRİT kullanım sırasında dikkatli 
olunmalıdır. Doğum kontrolünde kullanılan oral kontraseptif ilaçların hipertansiyona eğilimi 
arttırması nedeniyle, bu gibi hastalarda BİNOCRİT  kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır.  
 Gebelik dönemi  
BİNOCRİT’in gebe kadınlarda kullanımına ait veri bulunmamakta ya da kısıtlı veri bulunmaktadır.  Hayvanlar üzerinde yapılan çalışma lar, reprodüktif toksisite göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışma lar, gebelik v e/veya embriyonal/fetal gelişim v e/veya 
doğum ve /veya doğum sonra sı gelişim üzerindeki etkiler bakımında n yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinm emektedir. 
 
Sonuç olarak, BİNOCRİT gebelik sırasında ancak potansiyel yarar fetus için potansiyel riske 
ağır bastığında kullanılmalıdır.  Otolog kan donasyon programına katılan gebe cerrahi 
hastalarda BİNOCRİT kullanımı önerilmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Epoetin alfa nın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Yenidoğan/bebekler için risk 
göz ardı edilememektedir.   
 BİNOCRİT emziren kadınlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da BİNOCRİT  tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve 
BİNOCRİT  tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Otolog kan donasyon programına katılan emziren cerrahi kadın hastalarda BİNOCRİT kullanımı önerilmemektedir.  
 Üreme yeteneği/Fertilite 
Epoetin alfanın kadın ve erkeklerde fertilite üzerine potansiyel etkilerinin değerlendirildiği 
çalışmalar  mevcut değildir.  Sayfa 12 / 21  4.7. Araç ve makine k ullan ımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkilerin değerlendirildiği herhangi bir çalışma 
bulunmamaktadır. BİNOCRİT’i n araç ve makine kullanma yeten iği üzerine etkisi ihmal 
edilebilir düzeydedir veya hiç yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
Epoetin alfa ile tedavi sırasında en sık görülen yan etki kan basıncında doza bağlı bir yükselme 
veya mevcut hipertansiyonun şiddetlenmesidir. Özellikle tedavinin başlangıcında kan 
basıncının izlenmesi gerekebilir (bkz. Bölüm 4.4).   Epoetin alfa nın klinik çalışmaları sırasında görülen yaygın yan etkiler ishal, mide bulantısı, 
kusma, yüksek ateş ve baş ağrısı dır. Grip benzeri hastalık özellikle tedavinin başlangıcında 
görülebilir.   Hemodiyalize henüz girmemiş böbrek yetmezliği bulunan erişkin hastalarda uzatılmış aralıklı dozlama çalışmalarında üst solunum yolu tıkanıklığı, burun tıkanıklığı ve nazofarenjiti içeren solunum yolu tıkanıklıkları bildirilmiştir.  
 ESA ’lar ile tedavi gören hastalarda trombotik vasküler olay (TVO) sıklığında artış gözlenmiştir 
(bkz. Bölüm 4.4).   Epoetin alfanın genel güvenlilik profili, toplamda  3417 hastanın  bulunduğu  25 randomize, 
çift-kör, plasebo veya standart tedavi kontrollü klinik çalışmadaki  2094 anemi hastasında 
değerlendirilmiştir. 4 kronik böbrek yetmezliği çalışmasında (prediyalizde 2 çalışma [N = 131 
kronik böbrek yetmezliği olan gönüllü]  ve diyalizde 2 çalışma [N = 97 kronik böbrek yetmezliği 
olan gönüllü] ) kronik böbrek yetmezliği olan 228 hasta, kemoterapinin neden olduğu anemi 
için 16 çalışmada kanserli 1404 hasta , otolog kan donasyon için 2 çalışmada 147 hasta,  cerrahi 
operasyon öncesi dönemdeki 1 çalışma da 213 hasta ve 2 MDS çalışmasındaki 102 hasta epoetin 
alfa ile tedavi görmüştür. Bu çalışmalarda epoetin alfa ile tedavi gören hastaların %1 ’den 
fazlasında görülen yan etkiler aşağıda listelenmiştir.   
Advers reaksiyonların sıklığı  aşağıdaki gibi sıralanmıştır : 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ile <1/10) ; yaygın olmayan (≥1/1.000 ile <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ile <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).   Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek : Saf kırmızı hücre aplazisi
 3, trombosit emi 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık
 3 
Seyrek: Anafilaktik reaksiyon3 
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hiperkalemi
 1 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Konvülsiyon Sayfa 13 / 21  Vasküler hastalıklar  
Yaygın:  Ven ve arteriyel tromboz 2, hipertansiyon 
Bilinmiyor: Hipertansif kriz 3 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Öksürük  
Yaygın olmayan: Solunum yolunda tıkanıklık  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Diyare, bulantı, kusma  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü Yaygın olmayan: Ürtiker
3 
Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem3 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Artralji, kemikte ağrı, miyalji, ekstremitelerde ağrı  
 
Konjenital ve kalıtımsal/genetik hastalıkları  
Seyrek : Akut porfiri a 3 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Pireksi  
Yaygın: Üşüme,   grip benzeri hastalıklar , enjeksiyon bölgesi reaksiyonu, periferal ödem  
Bilinmiyor: İlaç etkisizliği 3 
 Araştırmalar  
Seyrek: Anti -eritropoietin antikoru pozitif  
 
1  Diyalizde yaygın 
2  Derin ven trombozu, pulmoner emboli, retinal tromboz, arteriyel tromboz (miyokard infartüs 
dahil), serebrovasküler olaylar (serebral damar tıkanıklığı ve serebral kanama dahil), geçici iskemik ataklar ve şant trombozu (diyaliz teçhizatı dahil) ve arteriyo venöz şant anevrizmaları 
dahilindeki tromboz gibi fatal veya fatal olmayan arteriyel ve venöz  olayları  içermektedir .  
3  Aşağıdaki bölümde ve/veya Bölüm 4.4’ te anlatılmaktadır.  
 Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
Döküntü (ürtiker  dahil) , anafilaktik reaksiyonlar  ve anjiyonörotik ödem durumlarını içeren 
aşırı duyarlılı k reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4). 
 Epoetin tedavisi ile ilişkili olarak Stevens -Johnson Sendromu (SJS) ve toksik epidermal 
nekroliz ( TEN ) dahil olmak üzere hayatı tehdit edici veya ölümcül olabilecek şiddetli kutanöz 
advers reaksiyonlar bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
Kan basıncı normal ya da önceden düşük olan hastalarda da epoetin alfa tedavisi süresince acil doktor müdahalesi ve tıbbi bakım gerektiren, ensefalopati ve nöbetlerle seyreden hipertansif krizler görülmüştür. Muhtemel uyarı sinyali olarak aniden saplanan m igren benzeri baş 
ağrılarına özellikle dikkat edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  Sayfa 14 / 21  Antikorların aracılık ettiği saf kırmızı hücre aplazisi tedaviden aylar veya yıllar sonra çok 
seyrek olarak (yılda 10.000 vakada 1’den az) bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  İntravenöz yolla 
karşılaştırıldığında subkütan uygulama yolu ile daha fazla vaka bildirilmiştir. 
 Düşük veya orta- 1 riskli MDS'li erişkin hastaların tedavisi  
Randomize, çift kör, plasebo kontrollü, çok merkezli çalışmada 4 (%4,7) gönüllüde TVO’lar 
(ani ölüm , iskemik inme , emboli zm ve flebit ). Tüm TVO’lar epoetin alfa grubunda görülmüş 
ve çalışmanın ilk 24 haftası içerisinde meydana gelmiştir.  Bunların üçü doğrulanmış TVO’lar 
olup, geride kalan olay da (ani ölüm) tromboembolik olay teyit edilmemiştir. İki gönüllüde 
önemli risk faktörleri (atrial fibrilasyon, kalp yetmezliği  ve trombof lebit) mevcuttu . 
 
Hemodiyalizdeki kronik böbrek yetmezliği olan pediyatrik popülasyon  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyimde kronik böbrek yetmezliği olan pediyatrik 
hastaların hemodiyalize maruz kalması sınırlıdır. Bu hasta topluluğunda, yukarıdaki tabloda belirtilmemiş, pediyatriye özgü advers reaksiyonlar ya da altta yatan hastalığa atfedilemeyen advers reaksiyonlar  bildirilmemiştir.  
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Epoetin alfanın terapötik aralığı çok geniştir. Epoetin alfanın doz aşımı, hormonun farmakolojik etkilerinin artışı niteliğindeki etkilere yol açabilir. Aşırı derecede yüksek hemoglobin düzeyleri ortaya çıkarsa, flebotomi yapılabilir. Gerekli olduğunda des tekleyici ek tedavi yöntemleri 
uygulanmalıdır.   5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik ö zellikler  
Farm akoterapötik group: Diğer antianemik preparatlar , hematopoetik ilaçlar  
ATC kodu: B03XA01 BİNOCRİT bir biyobenzer üründür.  
 Etki mekanizması: Eritropoietin (EPO), hipoksiye cevaben primer olarak böbreklerde üretilen bir glikoprotein hormonudur ve kırmızı kan hücresi (KKH) üretiminde önemli bir düzenleyicidir. EPO, tüm 
alyuvar  gelişim fazlarına dahil olur ve es as etkisi alyuvar  prekürsörleri seviyesindedir. 
EPO ’nun hücre yüzeyi reseptörüne bağlanmasının ardından apoptoz ile girişim yapan sinyal 
iletim yollarını aktive eder ve alyuvar  hücre proliferasyonunu uyarır.  
Çin Hamster Over (CHO) hücre dizisinde üretilmiş olan r ekombinant insan EPO (epoetin alfa),  
insan üriner EPO ile aynı olan 165 amino asit dizisine sahip olup fonksiyonel tayinlere dayanarak ikisi ayırt edilemez. Eritropoietinin görünür molekül ağırlığı 32.000 ile 40.000 dalton arasındadır.  
 Eritropoietin, primer olarak kırmızı kan hücre üretimini uyaran bir büyüme faktörüdür. 
Eritropoietin reseptörleri, çeşitli tümör hücrelerinin yüzeylerinde de bulunabilir.   Sayfa 15 / 21  Farmakodinamik etkiler: 
Sağlıklı gönüllüler:  
Epoetin alfanın tek dozlarından ( subkütan olarak 2 0.000 IU ila 16 0.000 IU) sonra, 
farmakodinamik belirteçler için doza bağımlı bir yanıt gözlenmiş olup incelenen bu belirteçler 
şunları içermektedir: Retikülositler, KKH ’leri ve hemoglobin. Retikülositlerdeki yüzde 
değişimi için pik ve taban çizgisine geri dönüşün olduğu belirli bir konsantrasyon- zaman profili 
gözlenmiştir. Genel olarak, tüm farmakodinamik belirteçler doğrusal olarak artmış olup maksimum yanıt en yüksek doz seviyelerinde gözl enmiştir.  
 Başka farmakodinamik çalışmalar, haftada bir defa alınan 4 0.000 IU ile haftada üç defa alınan 
150 IU/kg’ ı karşılaştırmıştır. Konsantrasyon -zaman profillerindeki farklılıklara rağmen bu 
dozlar için farmakodinamik yanıt (retikülositler, hemoglobin ve toplam KKH ’lerdeki yüzdesel 
değişiklik şeklinde ölçülen) benzerdir. Ek çalışmalar, haftada bir alınan 40.000 IU epoetin alfa rejimi ile subkütan olarak haftada iki defa alınan 8 0.000 ila 12 0.000 IU dozlarını 
karşılaştırmıştır. Genel olarak, sağlıklı gönüllülerde yapılan bu farmakodinamik çalışma 
sonuçlarına dayanarak, haftada bir defa alınan 4 0.000 IU doz rejiminin, haftada iki defa 
uygulanana göre, haftada bir ile haftada iki defa rejimlerindeki retikülosit üretimde gözlenen 
benzerliklere rağmen, KKH üretiminde daha etkin olduğu düşünülmektedir.   Kronik böbrek yetmezliği  (KBY) : 
Epoetin alfa diyalize giren ve düzenli d iyalize ihtiyacı olmayan KBY’li anemik hastalarda 
eritropoe zi stimüle eder. Epoetin alfa  uygulamasına cevabın ilk kanıtı 10 gün içerisinde  
retikülosit sayısınd aki artış ile genellikle 2-6 hafta içerisind e, onu izleyen kırmızı kan 
hücrel eri sayımı, hemoglobin ve hematokrit değerlerindeki artıştır. Hemoglobin cevabı, hastalar 
arasında değişiklik gösterir ve demir depoları ve eşzamanlı tıbbi problemlerin varlığından etkilenebilir.  
 Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Kronik böbrek yetmezliği:  
Epoetin alfa, hemodiyaliz ve pre -diyaliz hastalarını içeren kronik böbrek yetmezliği olan 
yetişkin anemi hastalarının yer aldığı klinik çalışmalarda anemiyi tedavi etmek ve hematokriti %30-36 hedef konsantrasyonunda tutmak için incelenmiştir.  
 Haftada üç defa 50 ila 150 IU/kg arasında başlangıç doz unun alındığı  klinik çalışmalarda, tüm 
hastaların yaklaşık %95’ inde hematokritte klinik önemi olan bir artış olmuştur. Yaklaşık iki 
aylık bir tedavinin ardından neredeyse tüm hastalar transfüzyona bağımlı olmaktan 
kurtulmuştur. Hematokritte hedef aralığına gelindiği zaman, her bir hasta için idame dozu 
bireyselleştirilmiştir.  
 
Yetişkin diyaliz hastalarında yürütülen en büyük üç klinik çalışmada, hematokriti %30- 36 
düzeyinde korumak için gerekli medyan idame dozu haftada üç defa uygulanan yaklaşık 75 
IU/kg ’dır.  
 
Kronik böbrek yetmezliği olan hemodiyaliz hastalarında yapılan çift -kör, plasebo kontrollü, 
çok merkezli, yaşam kalitesi çalışmasında, altı aylık tedaviden sonra yorgunluk, fiziksel 
semptomlar, ilişkiler ve depresyon (Kidney Disease Questionnaire) ölçülürken plasebo 
grubuyla karşılaştırıldığında epoetin alfa ile tedavi edilen hastalarda klinik ve istatistiksel olarak 
iyileşme gösterilmiştir. Epoetin alfa ile tedavi edilen gruptaki hastalar ayrıca açık -etiketli 
uzatılmış  çalışmasına da kayıt olmuştur. Bu çal ışmada, ilave 12 ay daha tedavi uygulandığında 
yaşam kalitelerindeki iyileşmeler gösterilmiştir.  Sayfa 16 / 21  Diyalize girmemiş böbrek yetmezliği olan yetişkin hastalar:  
Epoetin alfa ile tedavi gören, diyalize girmemiş kronik böbrek yetmezliği olan hastalarda 
yapılan klinik çalışmalarda, ortalama tedavi süresi yaklaşık beş aydır. Bu hastalar, diyalizdeki 
hastaların epoetin alfa tedavisine cevaplarına benzer bir şekilde yanıt vermiştir. Epoetin alfa 
intravenöz veya subkütan  yolla uygulandığı zaman, diyalize girmemiş kronik böbrek yetmezliği 
olan hastalar ında hematokritte doza bağımlı ve sürekli bir artış gözlenmiştir. Epoetin alfa bu iki 
yoldan biri yle uygulandığında da hematokritte benzer artış oranları elde edilmiştir. Ayrıca, 
haftada 75 ila 150 IU/kg arasındaki epoetin alfa dozlarının hematokritleri altı haftaya kadar %36 ila %38 arasında koruduğu da gösterilmiştir.   
Epoetin alfanın uzatılmış dozlama aralı klı iki çalışma sında (haftada 3 defa, haftada bir defa, 2 
haftada bir defa  ve 4 haftada bir defa), daha uzun dozlama aralığı olan hastalarda yeterli 
hemoglobin seviyeleri korunamamış ve protokolde tanımlı hemoglobin çekilme kriterine 
ulaşılmıştır (haftada bir defa grubunda %0, 2 haftada bir defa grubunda %3 ,7 ve 4 haftada bir 
defa grubunda %3,3).  
 
Randomize prospektif bir çalışma , diyalize girmeyen  kronik böbrek yetmezliği olan 1432 
anemi hastasını değerlendirmiştir. Hastalara 13 ,5 g/dL ’lik bir hemoglobin idame dozunu 
(tavsiye edilen hemoglobin konsantrasyon seviyesinin üzerinde) hedefleyen bir epoetin alfa 
tedavisi uygulanmıştır. Daha yüksek hemoglobin grubundaki 715 hastanın 125’ inde (%18) ve 
daha düşük hemoglobin grubunda ise 717 hastadan 97’ sinde (%14), majör kardiyovasküler olay 
(ölüm, miyokard infarktüs, inme ve konjestif kalp yetmezliği nedeniyle hastaneye yatma) 
meydana gelmiştir (risk oranı [ HR] 1,3, %95 CI: 1,0, 1,7, p = 0,03).  
 
Kronik böbrek yetmezliği hastalarında (diyalizde olan, diyalizde olmayan, diyabetik ve diyabetik olmayan hastalarda), ESA ’ların klinik çalışmaları üzerine toplu post- hoc analizler 
gerçekleştirilmiştir. Diyabet veya diyaliz durumundan bağımsız olarak yüksek, giderek artan ESA dozlarıyla ilişkili nedenlere bağlı mortalite, kardiyovasküler ve serebrovasküler olaylar 
için tüm artmış risk tahminlerine yönelik bir eğilim gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.4).  
Düşük veya orta- 1 riskli MDS'li erişkin hastaların tedavisi  
Epoetin alfanın, düşük ve orta -1 riskli MDS bulunan erişkin anemik gönüllülerde ki etkililik 
ve güvenliliği , randomize, çift kör, plasebo kontrollü, çok merkezli bir çalışma  ile 
değerlendirilmiştir.   
 
Gönüllüler, tarama sırasında serum eritropoietin (sEPO) düzeyi ve önceki transfüzyon 
durumunda göre tabakalandırılmıştır. < 200 mU/m L tabakasına ait temel başlangıç 
karakteristikleri aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.  
 
Taramada sEPO < 200 mU/mL  olan G önüllülerin Temel Karakteristikleri  
 
  
Epoetin alfa   
 
Randomize   
Plasebo  
 Toplam (N)b 85a  45 
Taramada sEPO < 200 mU/mL (N)  71  
39 
Hemoglobin (g/l)     Sayfa 17 / 21  N 71  39 
Ortalama  92,1 (8, 57)  92.1 (8.51)  
Medyan  94.0  96.0 
Aralık  (71,  109)   (69,  105)  
Ortalama için %95 GA  (90,1 ,  94,1)   (89,3  ,  94,9)  
Transfüzyonlardan önce     
N 71  39 
Evet 31 (% 43,7)   17 (% 43,6)  
≤ 2 RBC Ünitesi  16 (% 51,6)   9 (% 52,9)  
>2 and ≤4 RBC Ünitesi  14 (% 45,2)   8 (% 47,1)  
>4 RBC Ünitesi  1 (% 3,2)  0 
Hayır  40 (%56 ,3)  22 (% 56,4) 
 
a bir gönüllüde sEPO verisi yoktu  
b ≥ 200 mU/ml’lik katmanda  epoetin alfa grubunda 13, plasebo grubunda ise 6 gönüllü 
yer almıştır  
 
Eritroid yanıtı, Uluslararası Çalışma Grubunun (IWG) 2006 kriterlerine göre başlangıçtan 
itibaren ≥ 1,5 g/dL ’lik hemoglobin artışı veya transfüze edilen RBC ünitelerin de başlangıçtan 
8 hafta öncesi ile karşılaştırılan , 8 hafta boyunca en az 4 ünitelik mutlak sayısı  ile azalma ve en 
az 8 haftalık bir yanıt süresi olarak tanımlanmıştır.  
 Çalışmanın ilk 24 haftası sırasında eritroid yanıtı, plasebo grubundaki gönüllülerin 2/45’ine 
(%4,4) kıyasla epoietin alfa grubundaki gönüllülerin 27/85’i  (%31,8) tarafından gösterilmiştir 
(p < 0 ,001). Yanıt veren gönüllülerin tümü, tarama sırasında sEPO < 200 mU/mL ’li katman 
içerisinde yer almıştır. Söz konusu katmanda , daha önce transfüzyon almış olan 7/31 (%22,6) 
gönüllüye kıyasla daha önce transfüzyon uygulanmamış olan gönüllülerin 20/40’ı  (%50), ilk 
24 hafta içerisinde eritroid yanıtı sergilemiştir (önceden transfüzyon almış olan iki gönüllü , 
primer  sonlanım noktasına , başlangıçtan önceki 8 hafta ile karşılaştırıldığında her 8 haftada bir 
en az 4 ünitelik mutlak sayı ile transfüze edilen RBC ünitelerindeki düşüşe dayanarak 
ulaşmıştır ). 
Başlangıçtan itibaren birinci transfüzyona kadar geçen medyan süre, plaseboya kıyasla epoetin 
alfa grubunda istatistiksel anlamlı olarak daha uzundu (49’a karşılık 37 gün;                p = 
0,046). 4 haftalık tedavinin ardından ilk transfüzyona kadar geçen süre, epoetin alfa grubunda 
daha da artmıştı (142’ye karşılık 50 gün, p = 0 ,007). Epoietin alfa grubunda transfüze edilen 
gönüllülerin  yüzdesi , aynı dönemler içerisinde ki transfüzyon oranı %48,9’dan %54,1’e 
yükselmiş olan plasebo grubuyla karşılaştırıldığında , başlangıçtan önceki 8 hafta içerisinde 
%51,8’den , 16 ila 24. haftalar arasında %24,7’ye gerilemiştir . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Kronik böbrek yetmezliği:  Sayfa 18 / 21  Epoetin alfa, hemodiyalizdeki KBY ’li pediyatrik hastaların olduğu açık -etiketli, randomize 
olmayan, açık doz aralıklı, 52 haftalık bir klinik çalışmada değerlendirilmiştir. Çalışmaya 
alınan hastaların medyan yaşı 11,6 yıldır (0,5 ila 20,1 yıl arasında).  
 Hemoglobinde ayda 1 g/dL  artış elde etmek için , epoetin alfa 4 haftalık aralıklarda diyalizden 
s o n r a  2  i l a  3 ’e bölünmüş dozlarda intravenöz olarak haftada 75 IU/kg dozunda (haftada 
maksimum 300 IU/kg) uygulanmıştır. İstenilen hemoglobin konsantrasyon aralığı 9,6 ila 11,2 
g/dL ’dir. Hastaların yüzde seksen birinde hemoglobin konsantrasyon seviyesine ulaşılmıştır. 
Hedefe olan ortalama süre 11 haftadır ve hedefteki medyan doz haftada 150 IU/kg’ dır. Hedefe 
ulaşan hastalardan %90’ ındaki doz rejimi haftada 3 defadır.  
 52 haftadan sonra, hastaların %57’ si çalışmada kalmış olup haftada ortalama 200 IU/kg dozunu 
almıştır.  
 Çocuklarda subkütan yolla uygulamayla ilgili klinik veriler sınırlıdır. 5 küçük, açık etiketli, 
kontrolsüz çalışmada (hasta sayısı 9 -22 aralığında toplam N=72), epoetin alfa 100 IU/kg /hafta 
ila 150 IU/kg/hafta başlangıç dozlarında, 300 IU/kg/haftaya kadar  artırma imkanı ile birlikte, 
deri altına uygulanmıştır. Bu çalışmalarda çoğu hasta, prediyaliz hastası (N = 44); 27 hasta 
periton diyalizi, 2 hasta da yaşları 4 ay ile 17 yıl arasında değişen hemodiyaliz hastası idi. Genel olarak, bu çalışmalar metodoloji k kısıtlılıklara sahiptir, fakat tedavi yüksek hemoglobin 
seviyelerine doğru pozitif eğilimlerle ilişkilidir. Beklenmeyen advers olaylar bildirilmemiştir (bkz. Bölüm 4.2).  5.2. Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler  
Emilim:  
Subkütan enjeksiyondan sonra serum epoetin alfa seviyeleri dozdan 12 ila 18 saat sonra doruk noktasına ulaşır. Subkütan olarak haftada 600 IU/kg’lık çoklu doz uygulamasının ardından birikme olmamıştır.   
 Sağlıklı gönüllülerde subkütan enjektabl epoetin alfanın mutlak biyoyararlanımı yaklaşık %20’dir.  
 Dağılım:  
Sağlıklı gönüllülerde 50 ve 100 IU/kg’lık intravenöz dozlardan sonra ortalama dağılım hacmi 49,3 mL/kg’dır. Kronik böbrek yetmezliği olan hastalarda epoetin alfanın intravenöz uygulamasının ardından dağılım hacmi, sırasıyla tek dozlamadan sonra (12 IU/kg) 57-107 
mL/kg ve çoklu dozlamadan sonra (48- 192 IU/kg) 42- 64 mL/kg arasında değişmiştir. Bu 
nedenle, dağılım hacmi, plazma hacminden kısmen daha fazladır.  
 Biyotransformasyon:  
Veri yoktur.  
 Eliminasyon : 
İntravenöz olarak çoklu doz uygulamasının ardından epoetin alfa yarılanma ömrü sağlıklı gönüllülerde yaklaşık olarak 4 saattir.  
Subkütan yol için yarılanma ömrünün sağlıklı gönüllülerde yaklaşık 24 saat olduğu tahmin edilmektedir.  
 Sayfa 19 / 21  Sağlıklı gönüllülerde haftada üç kez 150 IU/kg ve haftada bir kez 40.000 IU dozlama 
rejimlerinin ortalama kararlı durum klirens (CL/F) değeri, sırasıyla 31,2 ve 12,6 mL/saat/kg’dır. 
Anemik kanser hastalarında haftada üç kez 150 IU/kg ve haftada bir kez 40.000 IU doz rejimlerinin CL/F değeri, sırasıyla 45,8 ve 11,3 mL/saat/kg’dır. Sağlıklı gönüllülerdeki değerlerle karşılaştırıldığında, siklik kemoterapi alan kanserli anemik hastalarının çoğunda, 
subkütan olarak uygulanan haftada bir 40.000 IU ve haftada üç kez 150 IU/kg dozları 
sonrasında CL/F değeri daha düşüktür.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Sağlıklı gönüllülerde, haftada 3 defa 150 ve 300 IU/kg dozunun intravenöz uygulamasının 
ardından serum epoetin alfa konsantrasyonlarında dozla orantısal artış gözlenmiştir. 300 ila 
2400 IU/kg arasındaki subkütan epoetin alfanın tek doz  uygulaması, ortalama C maks ve doz 
arasında ve ortalama EAA ve doz arasında doğrusal bir ilişkiyle sonuçlanmıştır. Sağlıklı 
gönüllülerde belirgin klirens  ile doz arasında ters bir ilişki tespit edilmiştir.  
 
Uzatılmış dozlama aralığını (haftada bir defa 4 0.000 IU ve haftada iki defa 80.000 IU, 100.000 
IU ve 120.000  IU) tespit etmek için yapılan çalışmalarda, sabit fazda ortalama C maks ve doz 
arasında ve ortalama EAA ve doz arasında, doğrusal fakat dozla orantılı olmayan bir ilişki 
gözlenmiştir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  Pediyatrik popülasyon:  
Epoetin alfanın çoklu doz intravenöz uygulamasının ardından kronik böbrek yetmezliği olan pediyatrik hastalarda raporlanan yarılanma ömrü 6, 2 ila 8 ,7 saattir. Çocuklar ve 
adolesanlardaki epoetin alfanın farmakokinetik profili, yetişkinlere benzemektedir.   Yenidoğanlarda farmakokinetik veriler sınırlıdır.  7 erken doğan, çok düşük doğum ağırlıklı yeni doğan ve damar yoluyla (i.v.) eritropoietin verilmiş 10 sağlıklı yetişkin üzerinde yapılan bir çalışmada, dağılım hacminin erken doğan yeni doğanlarda sağlıklı erişkinlere göre yaklaşık 1,5 ila 2 kat daha yükse k olduğu ve böbrekten 
geçme hızının (klirens) erken doğan yeni doğanlarda sağlıklı erişkinlere kıyasla yaklaşık 3 kat yüksek olduğu belirtilmiştir.  Böbre k yetmezliği:  
KBY’ li hastalarında intravenöz uygulanan epoetin alfanın yarılanma ömrü, sağlıklı gönüllülerle 
karşılaştırıldığında kısmen daha uzun olup yaklaşık 5 saattir.   Farmakokinetik/farmakodinamik ilişkiler  
Uygulama yolundan bağımsız olan hematolojik parametrelerde epoetin alfa doza bağlı bir etki sergiler.  
 5.3. Klinik öncesi g üven lilik verileri  
Maymunlarda yapılmayan ancak köpek ve farelerde yapılan  tekrarlanan dozlu toksikoloji k 
çalışmalar da epoetin alfa tedavisi subklinik kemik iliği fibrozu ile ilişikili görülmüştür. K emik 
iliği fibrozu insanlarda kronik böbrek yetmezliğinin bilinen bir komplikasyonu olup ikincil hiperparatiroidi ya da bilinmeyen faktörlerle ilişkili olabilir. Hemodiyaliz hastaları üzerinde yapılan bir çalışmada 3 yıl süreyle epoetin alfa ile tedavi gör müş hastalarda kemik iliği fibrozu 
sıklığı epoetin alfa tedavisi almamış kont rol grubuna kıyasla artmamıştır.  
 Sayfa 20 / 21  Epoetin alfa, bakteriyel gen mutasyonu (Ames testi), memeli hücrelerindeki kromozom 
anomalileri, faralerdeki mikronükleus veya HGPRT loküsündaki gen mutasyonunu 
indüklemez.  
 Uzun süreli karsinojenisite testleri henüz yapılmamıştır. Eritropoietinlerin tümör 
proliferatörleri olarak önemli rol oynayıp oynamadıkları konusunda literatürde çelişkili 
bildirimler vardır. Bu bildirimler insan tümör numunelerindeki in vitro  bulgulara 
dayanmaktadır, ancak klinik durum açısından anlamlı olup olmadığı belirsizdir. 
 İnsan kemik iliği hücre kültürlerinde, epoetin alfa özellikle eritropoietini stimüle eder ve 
akyuvar oluşumunu etkilemez. Epoetin alfanın kemik iliği hücrelerine olan sitotoksik etkileri 
tespit edilememiştir.  
 Hayvan çalışmalarında, insanlarda haftalık olarak önerilen dozun yaklaşık yirmi mislinin 
verilmesi durumunda epoetin alfanın fet üs vücut ağırlığını azalttığı, kemik oluşumunu  
geciktirdiği ve fet al ölüm oranını  artırdığı gösterilmiştir. Bu değişiklikler anne kilo artışındaki 
azalmaya ikincil olarak değerlendirilmiştir . Belirtilen terapötik doz seviyelerinde insanlardaki 
önemi bilinmemektedir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum dihidrojen fosfat dihidrat  
Disodyum hidrojen fosfat dihidrat  
Sodyum klorür  
Glisin  
Polisorbat 80 Enjeksiyonluk su  
Hidroklorik asit  0,1 N  (pH ayarlaması için)  
Sodyum hidroksit 0,1 N (pH ayarlaması için)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçimsizlik çalışmaları yapılmadığından BİNOCRİT  başka tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
2°C-8°C arasında, buzdolabında saklanmalı ve nakledilmelidir. 
Dondurulmamalı ve çalkalanmamalıdır.  
Kullanıma hazır  enjektör  ışıktan korunmak için orijinal ambalajında saklanmalıdır . 
Ayakta tedavi için BİNOCRİT  buzdolabından çıkar ılarak bir defaya mahsus olmak üzere 3 
güne kadar 25°C ’nin üstünde olmayan bir sıcaklıkta sakla nabilir.  Ürün buzdolabından 
çıkarıldıktan sonra bu dönem içerisinde kullanılmalıdır.   
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
Blister içinde, iğne emniyet muhafazalı veya iğne emniyet muhafazasız, teflon kaplı kauçuk 
piston tıpalı, kullanıma hazır enjektörler (tip I cam) 0,5 mL (5.000 IU) çözelti içerir.  6 enjektör içeren ambalajlar halindedir.  
  Sayfa 21 / 21  6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önle mler  
BİNOCRİT aşağıdaki durumlarda kullanılmamalı ya da atılmalıdır: 
- Sıvıda renklenme ya da sıvı yüzeyinde partikül görülmesi halinde, 
- Eğer mühür kırılmışsa, 
- Kazara donduğunu düşünüyorsanız ya da donmuşsa, 
- Buzdolabından kaynaklanan hatalarda  
Önceden doldurulmuş enjektörler kullanıma hazırdır (bkz. Bölüm 4.2 – Uygulama yöntemi). 
Kullanıma hazır  enjektör  çalkalanmamalıdır.  Kısmi kullanımı gerçekleştirmek için 
enjektörlerde kabartmalı ölçüm halkaları yer almaktadır. Her ölçüm halkası 0,1 mL ’lik hacme 
eşdeğerdir. Ürün tek kullanımlıktır. Kullanıma hazır enjektörden gerekli ilaç miktarının enjekte 
edilmesinden sonra geri kalanı atılmalıdır. 
 İğne emniyet kilidi bulunan kullanıma hazır enjektörlerin  kullanımı  
İğne emniyet kilidi, enjeksiyondan sonra iğne batma yararlanmalarını engellemek için iğneyi kapatır. Bu durum, enjektörün normal işleyişini etkilemez. Piston yavaşça ve eşit kuvvetle 
bastırılır. Piston enjektör  içinde sonuna kadar bastırılmalı ve tüm dozun uygulandığından emin 
olunmalıdır. Bundan sonra pistona basılı tutulurken enjektör  hastaya uygulanan yerden 
çıkarılır. İğne emniyet muhafazası piston serbest bırakıldığında iğneyi örtecektir.  
 İğne emniyet kilidi bulunmayan kullanıma hazır enjektö
rlerin  kullanımı  
Standart protokole göre belirlenen doz  uygulanır .  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Sandoz GmbH, Kundl/Avusturya adına  
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş. Suryapı & Akel İş Merkezi  Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad. No: 6 34805 Kavacık/ Beykoz/İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI  
2016/630  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  29.08.2016 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 