KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DULAMON 200 mcg/5 mcg basınçlı inhalasyon, süspansiyon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Hastaya ulaşan her doz:
Etkin maddeler:
Mometazon furoat 200 mcg
Formoterol fumarat dihidrat 5 mcg
Yardımcı madde:
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Basınçlı inhalasyon, süspansiyon.
Ölçüm valfli alüminyum tüp içerisinde aerosol inhaler
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
DULAMON,
 Astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla kullanılır. Astım
hastalığının basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
DULAMON, her gün günde iki kez (sabah ve akşam) iki inhalasyon olarak uygulanmalıdır.
DULAMON için önerilen başlangıç dozu daha önceki astım tedavisine bağlıdır.
DULAMON için önerilen başlangıç dozu
Önceki Tedavi Önerilen doz Önerilen maksimum
günlük doz
Orta doz inhale Günde iki kez iki inhalasyon 400/20 mcg
kortikosteroid Mometazon furoat 100 mcg/formoterol
fumarat 5 mcg
Yüksek doz inhale Günde iki kez iki inhalasyon 800/20 mcg
kortikosteroid DULAMON 200 mcg/5 mcg
Önerilen maksimum günlük doz günde iki kez (sabah ve akşam) iki inhalasyon DULAMON
200 mcg/5 mcg’dir.
Bazı hastaların yüksek doz formoterol kullanımı ile advers etki yaşama ihtimali daha fazla
olduğundan, DULAMON günde iki kez iki inhalasyondan fazla kullanılmamalıdır. Doz
uygulama aralıklarında semptomlar ortaya çıkarsa, hemen rahatlamanın sağlanabilmesi için,
kısa etkili bir inhale beta -agonist kullanılmalıdır.
2
1 / 31DULAMON akut bronkospazmın rahatlatılması için endike değildir.
DULAMON düşük veya orta doz inhaler kortikosteroid ile astım kontrolünün tam olarak
sağlandığı hastalarda kullanımı endike değildir.
Daha önceden etkili olan DULAMON dozu astım kontrolünü sağlamada yetersiz kalıyorsa,
tedavi rejimi yeniden gözden geçirilmeli ve ek tedavi seçenekleri göz önünde
bulundurulmalıdır (örneğin mometazon furoat 100 mcg/formoterol fumarat 5 mcg dozunun,
DULAMON 200 mcg/5mcg dozu ile değiştirilmesi, tedaviye ilave inhale kortikosteroid
eklenmesi veya oral kortikosteroide başlanılması gibi).
Maksimum yarar, tedavi başlangıcından 1 hafta veya daha uzun bir süre sonraya kadar elde
edilemeyebilir. Her bir hastada semptomlardaki rahatlamanın başlama zamanında ve
semptomların rahatlama derecesinde farklılık gözlenebilir. 2 haftalık tedaviye yeterli oranda
cevap vermeyen 12 yaş ve üzeri hastalarda daha yüksek dozlar ile ilave astım kontrolü
sağlanabilir.
Uygulama şekli:
DULAMON, sadece inhalasyon yolu ile uygulanır.
İnhalasyon spreyinin doğru kullanımı doktor veya eczacı tarafından hastaya gösterilmelidir.
İnhalasyon sırasında hastalar tercihen oturmalı veya ayakta durmalıdır. İnhalasyon spreyi dik
konumda kullanım için tasarlanmıştır.
İnhalasyon spreyinin doğru kullanımı için aşağıda verilen kurallar dikkatle izlenmelidir.
İnhalasyon spreyinin kullanım talimatı
İnhalasyon spreyinin test edilmesi:
(Resim 1)
İlk kez kullanımdan önce hastalar ağızlık kapağını, kapağın yanlarından hafifçe sıkarak
çıkarmalı, inhalasyon spreyini iyi bir şekilde sallamalı, baş parmak ağızlığın altında
inhalasyon spreyinin tabanında olacak şekilde parmaklar ve baş parmak arasında tutmalı ve
boşluğa sıkım yapmalıdır. İnhalasyon spreyi her sıkımdan önce sallanmalıdır.
İnhalasyon spreyi bir hafta veya daha uzun süre kullanılmadığında hastalar ağızlık kapağını
çıkarmalı, inhalasyon spreyi ile boşluğa iki kez sıkım yapılmalıdır.
İnhalasyon spreyi kullanılacağı zaman oturulmalı veya ayakta dik durulmalıdır.
2 / 311. Resim 1’de gösterildiği gibi ağızlık kapağı çıkartılmalıdır. Ağızlığın temiz olduğundan
emin olmak için içi ve dışı kontrol edilmelidir.
2. İnhalasyon spreyi her kullanımdan önce iyice çalkalanmalıdır.
3. İnhalasyon spreyi başparmağı ağızlığın altında, inhalasyon spreyinin tabanında olacak
şekilde dik tutulmalıdır.
4. Ağızlık dişlerin arasına koyulmalı ve dudaklar sıkıca kapatılmalıdır.
5. Ağızdan yavaş ve derin nefes alınmalı ve aynı anda bir puf doz boşaltmak için
inhalasyon spreyinin üst kısmına basılmalıdır.
3 / 316. Nefes yaklaşık 10 saniye veya nefesin rahatça tutulabileceği süre kadar tutulmalı ve
ağızlık ağızdan çıkarılıp parmak inhalasyon spreyinin üst kısmından çekilmelidir.
Sonra yavaşça ağızdan nefes verilmelidir. İnhalerin içine nefes vermekten
kaçınılmalıdır.
7. Her bir puf ilaç alımı arasında yaklaşık yarım dakika beklenmeli ve sonra 2-6.
basamaklar tekrarlanmalıdır.
8. Daha sonra, ağız su ile çalkalanmalı ve tükürülmelidir. Bunu yapmak ağızda
pamukçuk oluşumunun ve ses kısıklığının önlenmesine yardımcı olmak için
önemlidir.
9. Kullanımdan sonra tozdan korumak için ağızlığın kapağı hemen kapatılmalıdır.
Ağızlık kapağı doğru bir şekilde yerleştirildiğinde tam yerine oturacaktır. Eğer yerine
oturmuyorsa, ağızlık kapağı diğer yöne çevrilmelidir. Çok fazla güç
uygulanmamalıdır.
Hastalar 4, 5 ve 6. basamakları hızlı bir şekilde yapmamalıdır. Hastaların inhalasyon spreyini
etkin hale getirmeden hemen önce mümkün olduğunca yavaş bir şekilde nefes almaya
başlaması önemlidir. Hastalar aynanın önünde ilk birkaç uygulama için pratik yapmalıdırlar.
Eğer hastalar inhalasyon spreyinin üstünden veya ağızlarının yanından buhar geldiğini
görürse, 2. basamaktan itibaren uygulamaya tekrar başlamalıdırlar.
İnhalasyon spreyinin temizlenmesi
İnhalasyon spreyi haftada en az bir kez temizlenmelidir.
1. Ağızlık kapağı çıkarılmalıdır.
2. Tüp plastik gövdeden çıkarılmamalıdır.
3. Kuru bir bez veya kumaş ile ağızlığın içini ve dışını ve plastik gövde silinmelidir.
4. Ağızlık kapağı doğru bir şekilde yerleştirilmelidir. Kapağı yerleştirmek için çok fazla güç
uygulanmamalıdır.
Dikkat!
İnhalasyon spreyi göze sıkılmamalıdır. Yanlışlıkla sıkılırsa gözler suyla yıkanmalı, kızarıklık
veya iritasyon oluşursa doktora başvurulmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonunun böbrek yetmezliği olan hastalarda
özel kullanımı ile ilgili herhangi bir veri mevcut değildir.
4 / 31Karaciğer yetmezliği:
Formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonunun karaciğer yetmezliği olan hastalarda
özel kullanımı ile ilgili herhangi bir veri mevcut değildir. Bununla birlikte, karaciğer
yetmezliğinin şiddeti ile ilişkili olarak DULAMON’un içeriğindeki mometazon furoat
konsantrasyonları artabilir.
Pediyatrik popülasyon:
12 yaşından küçük çocuklarda formoterol fumarat ve mometazon furoat kombinasyonunun
etkinliği ve güvenilirliği kanıtlanmadığından, DULAMON 12 yaşından küçük çocuklarda
kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik popülasyonda DULAMON için doz ayarlanması gerekli değildir.
4.3. Kontrendikasyonlar
DULAMON,
 Formoterol fumarata, mometazon furoata veya ürünün içindeki yardımcı maddelerden
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda,
 Status astmatikus veya astımın yoğun tedbir gerektiren diğer akut epizodlarının
tedavisinde kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
DULAMON’un etkin maddelerinden biri olan formoterol gibi uzun etkili beta -
2
adrenerjik agonistler (LABA) astımla ilişkili ölüm riskini arttırır. Mevcut veriler, eş
zamanlı olarak inhale kortikosteroid veya uzun süreli astım kontrolü sağlayan diğer
ilaçların kullanımın, LABA’ların neden olduğu astımla ilişkili ölüm riskinde artışı
azaltıp azaltmayacağının belirlenmesi için yeterli değildir. Kontrollü klinik
çalışmalardan elde edilen veriler, LABA’ların pediyatrik ve adölesan hastalarda astımla
ilişkili hospitalizasyonu arttırdığını göstermektedir. Bu nedenle, astım hastaları tedavi
edileceği zaman DULAMON sadece, astım kontrolü inhale kortikosteroid gibi uzun
süreli astım kontrolünü sağlayan ilaçlar ile yeterli kontrolün sağlanamadığı hastalarda
veya hastalığın şiddeti nedeniyle tedaviye hem inhale kortikosteroid hem de LABA ile
başlanması gerektiği durumlarda reçete edilmelidir. Astım kontrolü sağlandığında,
hasta düzenli aralıklarla değerlendirilmeli ve astım kontrolünün kaybedilmemesine
dikkat edilerek tedavi gözden geçirilmeli (örneğin DULAMON sonlandırılmalı) ve
inhale kortikosteroid gibi uzun süreli astım kontrolü sağlayan ilaçlar ile hastanın
tedaviye devamı sağlanmalıdır. Düşük veya orta doz inhale kortikosteroidler ile astımı
yeterli oranda kontrol edilen hastalarda DULAMON kullanılmamalıdır.
Amerika Birleşik Devletleri’nde gerçekleştirilen bir çalışma, olağan astım tedavisine
salmeterol eklenen hastalarda astımla ilişkili ölümlerde artış olduğunu göstermiştir (28 hafta
süresince salmeterol tedavisi gören 13,176 hastadan 13’ü hayatını kaybederken, plasebo alan
13,179 hastadan 3’ü hayatını kaybetmiştir). Bu bulgunun DULAMON’un etkin
maddelerinden biri olan formoterolün de dahil olduğu LABA’ların bir sınıf etkisi olduğu
5 / 31düşünülmektedir. Formoterol fumarat ve mometazon furoat kombinasyonu kullanımının,
astımla ilişkili ölüm oranını arttırıp arttırmadığını belirleyecek herhangi bir çalışma
gerçekleştirilmemiştir.
Formoterol ile gerçekleştirilen klinik çalışmalarda, plasebo alan hastalar ile
karşılaştırıldığında formoterol alan hastalarda ciddi astım alevlenme insidansının daha yüksek
olduğu gösterilmiştir.
Uzun etkili beta agonist preparatlarına bağlı olarak nadiren, ciddi ve bazen ölümcül olabilen
astım ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir.
DULAMON, astım hastalığının başlangıç tedavisi için önerilmez.
Uzun etkili beta agonistler astım semptom kontrolünü sağlayan en kısa süre boyunca
kullanılmalı ve astım kontrolüne ulaşıldığında eğer mümkünse kullanımları durdurulmalıdır.
Sonrasında hastaların kontrol edici bir tedaviyle idamesi sağlanmalıdır.
İnhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili beta agonist kullanan pediyatrik ve adölesan
hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti altına almak için, hem inhale kortikosteroid hem de
uzun etkili beta agonist içeren bir kombinasyon preparatı kullanılması önerilir.
Hastalar alevlenme dönemlerinde ise ya da önemli ölçüde veya akut olarak kötüye giden
astım şikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye başlanmamalıdır.
Hastalığın kötüleşmesi ve akut epizodlar:
Astımın hızlı bir şekilde kötüleştiği veya potansiyel olarak hayatı tehdit eden epizodları olan
hastalarda DULAMON ile tedaviye başlanmamalıdır. Akut olarak kötüleşen astımı olan
hastalarda formoterol fumarat ve mometazon furoat kombinasyonunun kullanımı ile ilgili
çalışma gerçekleştirilmemiştir. Bu nedenle, böyle bir durumda DULAMON tedavisine
başlamak uygun değildir.
İnhale, kısa etkili beta -agonistlerin kullanımının artması, astımın kötüleştiğini
2
göstermektedir. Böyle bir durumda, tedavi rejiminin yeniden gözden geçirilmesi ve ek tedavi
seçeneklerinin göz önünde bulundurulması gereklidir (örneğin mometazon furoat 100
mcg/formoterol fumarat 5 mcg dozunun, DULAMON 200 mcg/5 mcg dozu ile değiştirilmesi,
tedaviye ilave inhale kortikosteroid eklenmesi veya oral kortikosteroide başlanması gibi).
Hastalar DULAMON’u günde iki kez (sabah ve akşam) iki inhalasyondan fazla
kullanmamalıdır.
DULAMON, akut semptomların rahatlatılmasında (örneğin, bronkospazmın akut
epizodlarının rahatlatılmasında kurtarıcı tedavi olarak) endike değildir. Nefes darlığı gibi akut
semptomların rahatlatılması için inhale, kısa etkili bir beta -agonist kullanılmalıdır. Hekimler
2
DULAMON tedavisini reçete edeceği zaman, günde 2 kez (sabah ve akşam) düzenli
6 / 31DULAMON kullanımı ile birlikte, akut semptomların tedavisi için inhale kısa etkili bir beta2-
agonist de (örneğin albuterol) reçete etmelidir.
DULAMON tedavisi başlatıldığında, hastalar düzenli olarak kullandıkları oral veya inhale,
kısa etkili beta2-agonistlerin (örneğin günde 4 kez) düzenli kullanımlarını sonlandırmaları
gerektiği konusunda bilgilendirilmelidir.
Yüksek dozlarda DULAMON kullanımı ve diğer uzun etkili beta -agonistler ile birlikte
2
kullanım:
Beta -adrenerjik ajanları içeren diğer inhale ilaçlarda olduğu gibi, doz aşımı meydana
2
gelebileceğinden DULAMON önerilenden daha sık, daha yüksek dozlarda veya uzun-etkili
beta -agonist içeren diğer ilaçlar ile birlikte kullanılmamalıdır. İnhale sempatomimetik
2
ilaçların aşırı kullanımına bağlı olarak, klinik olarak anlamlı kardiyovasküler etkiler ve
ölümler bildirilmiştir. DULAMON kullanan hastalar, egzersizle indüklenen bronkospazmın
önlenmesini veya astım tedavisini de içeren herhangi bir nedenden dolayı, ilave uzun etkili
beta -agonist (örneğin salmeterol, formoterol fumarat, arformoterol tartarat) içeren ilaçlar
2
kullanmamalıdır.
Oral kandidiyazis:
Klinik çalışmalarda, formoterol fumarat ve mometazon furoat kombinasyonu ile tedavi edilen
hastaların ağız ve yutaklarında Candida albicans’ın neden olduğu lokalize enfeksiyon
gelişimi meydana gelmiştir. Eğer ağız ve yutakta kandidiyazis (Candida albicans
enfeksiyonu) gelişirse, hastalar DULAMON tedavisine devam ederken uygun lokal veya
sistemik (örneğin oral) bir antifungal ilaçla tedavi edilmelidir. Ancak, bazen DULAMON
tedavisine ara verilmesi gerekebilir. Hastalar, DULAMON inhalasyonunun ardından
ağızlarını su ile çalkalamaları konusunda bilgilendirilmelidir.
Bağışıklık sisteminin baskılanması:
Bağışıklık sistemini baskılayıcı ilaçlar ile tedavi edilen hastalar, enfeksiyonlara sağlıklı
bireylerden daha fazla duyarlıdırlar. Örneğin suçiçeği ve kızamık, kortikosteroid almakta olan
duyarlı çocuklar veya erişkinlerde daha ağır seyredebilir, hatta ölümcül olabilir. Bu
hastalıkları geçirmemiş ya da uygun şekilde bağışıklık kazanmamış olan bu tür çocuklar ya da
erişkinler suçiçeği ve kızamık geçirmekte olan kişilerle temastan kaçınmalıdırlar.
Kortikosteroidin uygulama yolunun, uygulama süresinin, dozunun, yaygın enfeksiyon gelişme
riskini nasıl etkilediği bilinmemektedir. Aynı zamanda, daha önceden kullanılan
kortikosteroid tedavisinin ve/veya altta yatan hastalığın yaygın enfeksiyon gelişme riskine
katkısı da bilinmemektedir. Suçiçeği geçirmekte olan kişilerle temas durumunda Varicella
zoster immünoglobulin (VZIG) ile ya da toplanmış (pooled) intravenöz immünoglobulin
(IVIG) ile profilaksi endike olabilir. Kızamık geçirmekte olan kişilerle temas durumunda
toplanmış (pooled) intramüsküler immünoglobulin (IG) ile profilaksi endike olabilir. Hastada
suçiçeği gözlenirse antiviral ajanlarla tedavi göz önünde bulundurulmalıdır.
7 / 31DULAMON, solunum yolunda aktif ya da pasif akciğer tüberkülozu, tedavi edilmemiş
sistemik fungal, bakteriyel, viral veya parazitik enfeksiyonu; veya oküler Herpes simpleks
enfeksiyonu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Sistemik kortikosteroid tedavisi alan hastaların DULAMON tedavisine geçirilmesi:
Sistemik yoldan etkili kortikosteroidlerden DULAMON tedavisine geçilen hastalarda
özellikle dikkatli olunmalıdır, çünkü astımlı hastalarda sistemik kortikosteroidlerden, sistemik
varlığı daha az olan inhale kortikosteroidlere geçiş sırasında ve sonrasında, adrenal
yetersizliğe bağlı ölümler meydana gelmiştir. Sistemik kortikosteroidlerin kesilmesinden
sonra hipotalamik-pitüiter-adrenal (HPA) aksı işlevinin düzelmesi için birkaç ay geçmesi
gerekir.
Daha önceden 20 mg veya daha fazla dozlarda prednizon tedavisi (veya eşdeğeri) görmüş
olan hastalar, sistemik kortikosteroid tedavisi sonlandırılırken çok daha fazla duyarlı
olabilirler. HPA aksı işlevinin baskılandığı bu süreç sırasında, hastalar travma, ameliyat veya
enfeksiyon (özellikle gastroenterit) veya şiddetli elektrolit kaybı ile ilişkili olan diğer
durumlara maruz kaldığında, hastalarda adrenal yetmezlik bulgu ve semptomları gözlenebilir.
DULAMON bu epizodlar sırasında astım semptomlarının kontrolünü iyileştirebilir, ancak
önerilen dozlarda uygulandığında, sistemik olarak uygulanan kortikosteroidden daha düşük
miktarda kortikosteroid içerir ve bu miktar acil durumlar ile başa çıkmada gerekli olan
mineralokortikoid etkiyi sağlamaz.
Sistemik kortikosteroidlerin kullanımının durdurulduğu hastalar, stres ya da şiddetli astım
atağı dönemlerinde oral kortikosteroid tedavisine (yüksek dozlarda) hemen tekrar başlamaları
ve daha fazla bilgi almak için hekimlerine başvurmaları konusunda bilgilendirilmelidir. Bu
hastalar, stres ya da şiddetli astım atağı dönemlerinde ek sistemik kortikosteroid
kullanmalarının gerekli olduğunu belirten uyarı/bilgi kartlarını taşımaları konusunda
bilgilendirilmelidir.
Sistemik kortikosteroidlere ihtiyaç duyan hastalar DULAMON tedavisine geçirildikten sonra,
sistemik kortikosteroidlerin kullanımı yavaş bir şekilde kesilmelidir. Hastaların akciğer
fonksiyonu (FEV veya PEF), beta-agonist kullanımı ve astım semptomları, sistemik
1
kortikosteroidlerin kullanımının durdurulduğu sırada dikkatli bir şekilde monitörize
edilmelidir. Astım bulguları ve semptomlarının monitörize edilmesine ek olarak, hastalar
yorgunluk, bitkinlik, kuvvetsizlik, mide bulantısı, kusma ve hipotansiyon gibi adrenal
yetmezlik bulgu ve belirtileri bakımından gözlenmelidir.
Hastaların sistemik kortikosteroid tedavisinden DULAMON tedavisine geçirilmesi, daha
önceden sistemik kortikosteroid tedavisi ile kontrol edilen rinit, konjunktivit, egzema, artrit ve
eozinofilik durumlar gibi alerjik reaksiyonların ortaya çıkmasına neden olabilir.
Oral kortikosteroidlerin kullanımının durdurulması sırasında bazı hastalarda, akciğer
fonksiyonlarının korunmasına ve hatta daha da iyileşmesine rağmen, eklem ve/veya kas
8 / 31ağrısı, bitkinlik/yorgunluk ve depresyon gibi sistemik kortikosteroid çekilme semptomları
ortaya çıkabilir.
Hiperkortisizm ve adrenal süpresyon:
İnhale kortikosteroidlerin sistemik absorpsiyonlarının olması ihtimali nedeni ile DULAMON
kullanan hastalar sistemik kortikosteroid etkileri açısından dikkatle gözlenmelidir.
DULAMON’un bileşenlerinden biri olan mometazon furoat ile özellikle uzun süre
önerilenden daha yüksek dozlarda tedavi edilen bazı hastalarda, adrenokortikal süpresyon
(adrenal krizi içeren) veya ek sistemik kortikosteroidlere ihtiyaç duyulan stres veya elektif
cerrahi dönemlerinde hiperkortisizm gibi sistemik kortikosteroid etkilerinin meydana gelmesi
olasıdır. Bu gibi durumlarda DULAMON’un dozu yavaş bir şekilde azaltılmalıdır.
Güçlü sitokrom P450 3A4 inhibitörleri ile ilaç etkileşimleri:
DULAMON’un bileşenlerinden biri olan mometazon furoatın sistemik maruziyetinde artış ile
ilişkili advers etkiler meydana gelebileceğinden, ketokonazol ve diğer güçlü sitokrom P450
3A4 inhibitörleri (örn, ritonavir, atazanavir, klaritromisin, indinavir, itrakonazol, nefazodon,
nelfinavir, sakinavir, telitromisin) ile DULAMON’un eş zamanlı kullanımı sırasında dikkatli
olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Paradoksikal bronkospazm ve üst solunum yolu semptomları:
DULAMON inhalasyonunun ardından, hayatı tehdit edici derecede olabilen, hırıltıda ani bir
artışla birlikte inhalasyon ile indüklenen bronkospazm gözlenebilir. İnhalasyon ile indüklenen
bronkospazm meydana gelirse, hasta hemen inhale kısa etkili bir bronkodilatör ile tedavi
edilmelidir. Bu durumda, DULAMON tedavisi derhal sonlandırılmalı ve alternatif tedavi
başlatılmalıdır.
Ani aşırı duyarlılık reaksiyonları:
DULAMON uygulamasından sonra ürtiker, ciltte kızarıklık, alerjik dermatit ve bronkospazm
gibi ani aşırı duyarlılık reaksiyonları meydana gelebilir.
Kardiyovasküler ve merkezi sinir sistemi üzerine etkiler:
Tirotoksikoz, feokromasitoma, hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati, idiopatik subvalvüler
aort darlığı, şiddetli hipertansiyon, anevrizma veya iskemik kalp hastalığı, taşiaritmiler veya
ciddi kalp yetmezliği gibi diğer ciddi kardiyovasküler rahatsızlıkları olan hastalar tedavi
edilirken dikkatli olunmalıdır.
Beta-adrenerjiklerin aşırı uyarılması nöbetler, anjina, hipertansiyon veya hipotansiyon, kalp
atım hızının dakikada 200’e ulaştığı taşikardi, aritmiler, sinirlilik, baş ağrısı, tremor,
palpitasyon, mide bulantısı, baş dönmesi, kırgınlık, yorgunluk ve insomnia ile ilişkili
bulunmuştur. Bu nedenle DULAMON, özellikle koroner yetmezlik, kardiyak aritmiler gibi
kardiyovasküler hastalıkları olan hastalarda ve hipertansiyon hastalarında dikkatli
kullanılmalıdır.
9 / 31DULAMON’un bileşenlerinden biri olan formoterol fumarat, kalp atım hızı ve kan basıncı
ölçümleri ile ölçülen klinik olarak anlamlı kardiyovasküler etkilere ve/veya semptomlara
neden olabilir. Bu etkiler, formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonunun önerilen
dozlarının uygulanmasının ardından yaygın olmamakla birlikte meydana geldiği takdirde,
tedavinin sonlandırılmasını gerektirebilir. Ek olarak, beta-agonistlerin T dalgası düzleşmesi,
QTc aralığında uzama ve ST segment depresyonu gibi elektrokardiyogram (EKG)
değişikliklerine neden olduğu bildirilmiştir. Bu bulguların klinik anlamlılığı bilinmemektedir.
İnhale sempatomimetik ilaçların aşırı kullanımı ile ilişkili olarak ölümler bildirilmiştir.
Formoterol, QTc aralığının uzamasına neden olabilir. QTc aralığının uzaması olan ve QTc
aralığını etkileyen ilaçlarla tedavi edilen hastalarda tedavi sırasında dikkatli olunmalıdır (bkz.
Bölüm 4.5).
Kemik mineral yoğunluğunda azalma:
DULAMON’un bileşenlerinden biri olan mometazon furoatın da dahil olduğu inhale
kortikosteroid içeren ilaçların uzun süre uygulanması ile kemik mineral yoğunluğunda
azalmalar gözlenmiştir. Kemik mineral yoğunluğundaki küçük değişimler ile kırık oluşumu
gibi etkiler arasındaki ilişkinin klinik önemi bilinmemektedir. Azalmış kemik mineral içeriği
için önemli risk faktörleri taşıyan hastalar (örn, uzun süreli immobilizasyon, ailevi osteoporoz
geçmişi ya da antikonvülsanlar ve kortikosteroidler gibi kemik yoğunluğunu azaltan ilaçların
kronik kullanımı) monitörize edilmelidir ve standart tedavi yöntemleri ile tedavi edilmelidir.
Büyüme üzerine etkiler:
DULAMON dahil inhale kortikosteroidler, pediyatrik hastalarda büyüme hızında
yavaşlamaya neden olabilir. DULAMON kullanan pediyatrik hastaların büyümesi rutin olarak
izlenmelidir. DULAMON dahil inhale kortikosteroidlerin sistemik etkilerinin en aza
indirilmesi için her bir hastanın dozu, etkin semptom kontrolünün sağlandığı en düşük doza
titre edilmelidir.
Glokom ve katarakt:
DULAMON’un bileşenlerinden biri olan mometazon furoatın da dahil olduğu inhale
kortikosteroidlerin uzun süreli kullanımını takiben glokom, intraoküler basınçta artış ve
katarakt bildirilmiştir. Bu nedenle, görmesinde değişiklik olan ya da intraoküler basınç artışı,
glokom ve/veya katarakt öyküsü olan hastaların sıkı bir şekilde monitörize edilmesi
gereklidir.
Eşlik eden durumlar:
DULAMON gibi sempatomimetik amin içeren ilaçlar, konvülsif bozukluğu, anevrizması,
feokromositoması veya tirotoksikozu olan hastalarda ve sempatomimetik aminlere aşırı
derecede tepki veren hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. İntravenöz olarak uygulanan beta2-
agonist albuterol dozlarının, var olan diyabeti ve ketoasidozu şiddetlendirdiği bildirilmiştir.
Halojenli bileşiklerle anestezi uygulanacak hastalar, anesteziden en az 12 saat önce ilacı
bırakmalıdır.
10 / 31Hipokalemi ve hiperglisemi:
Beta -agonistler bazı hastalarda muhtemelen hücre içi yer değiştirme ile advers
2
kardiyovasküler etkiler oluşturma potansiyeli olan hipokalemiye neden olabilir. Serum
potasyumundaki azalma genellikle geçicidir, potasyum takviye tedavisi gerektirmez.
Formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonu ile gerçekleştirilen klinik çalışmalarda,
çok sık olmamakla birlikte, önerilen dozlarda kan şekerinde ve/veya serum potasyumunda
klinik olarak anlamlı değişiklikler gözlenmiştir. Bu nedenle serum potasyum düzeyleri
izlenmelidir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Yapılan klinik çalışmalarda formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonu ile kısa
etkili beta -agonist ve intranazal kortikosteroidler gibi ilaçların eş zamanlı uygulaması, advers
2
ilaç reaksiyonları sıklığında bir artışa neden olmamıştır. Formoterol fumarat/mometazon
furoat kombinasyonu ile spesifik ilaçların eş zamanlı kullanımına yönelik ilaç etkileşim
çalışmaları yürütülmemiştir. DULAMON’un her bir bileşeni (formoterol fumarat ve
mometazon furoat) ile yapılan spesifik ilaçlara yönelik klinik çalışmalarda gözlenen ilaç
etkileşimlerinin, bu ilaçların DULAMON ile eş zamanlı kullanımı ile gözlenebilecek
etkileşimleri yansıtması beklenmektedir.
Sitokrom P450 3A4 inhibitörleri:
DULAMON’un bileşenlerinden biri olan mometazon dahil kortikosteroidlerin ana
metabolizma yolu sitokrom P450 izoenzim 3A4 (CYP3A4) aracılığıyladır. Güçlü bir
CYP3A4 enzim inhibitörü olan ketokonazolün oral yolla uygulanmasının ardından, inhale
edilen mometazon furoatın ortalama plazma konsantrasyonları artmıştır. CYP3A4
inhibitörlerinin eş zamanlı uygulaması mometazon furoatın metabolizmasını engelleyebilir ve
mometazon furoata sistemik maruziyeti arttırabilir. DULAMON’un ketokonazol ve güçlü
CYP3A4 inhibitörleri olduğu bilinen diğer ilaçlar (örn, ritonavir, atazanavir, klaritromisin,
indinavir, itrakonazol, nefazodon, nelfinavir, sakinavir, telitromisin) ile eş zamanlı ve uzun
süreli kullanımında dikkatli olunmalıdır.
Adrenerjik ilaçlar:
Herhangi bir yolla ek adrenerjik ilaçlar uygulanacağı zaman, dikkatli olunmalıdır. Çünkü
adrenerjik ilaçlar DULAMON’un bileşenlerinden biri olan formoterolün farmakolojik olarak
öngörülebilir sempatik etkilerini kuvvetlendirebilir.
Ksantin türevleri:
Ksantin türevlerinin (örneğin teofilin, aminofilin) DULAMON ile eş zamanlı kullanımı
formoterolün hipokalemik etkisini kuvvetlendirebilir.
Diüretikler:
Diüretikler ile eş zamanlı kullanım adrenerjik agonistlerin olası hipokalemik etkisini
kuvvetlendirebilir. Potasyum tutucu olmayan diüretiklerin (örn, kıvrım veya tiyazid
diüretikleri) uygulamasından kaynaklanabilecek EKG değişimleri ve/veya hipokalemi,
özellikle beta-agonistlerin önerilen dozları aşıldığında akut olarak kötüleşebilir. Bu etkilerin
11 / 31klinik olarak anlamlılığı bilinmemekle birlikte, potasyum tutucu olmayan diüretiklerin
DULAMON ile eş zamanlı uygulanacağı zaman dikkatli olunması önerilmektedir.
Monoamin oksidaz inhibitörleri, trisiklik antideprasanlar ve QTc aralığını uzattığı
bilinen ilaçlar:
Monoamin oksidaz inhibitörleri, trisiklik antidepresanlar veya QTc aralığını uzattığı bilinen
ilaçlar ile tedavi edilen hastalarda veya bu tür ilaçların bırakılmasının ardından 2 hafta
içerisinde DULAMON kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır, çünkü DULAMON’un
bileşenlerinden biri olan formoterolün kardiyovasküler sistem üzerindeki etkileri bu ilaçlar
tarafından kuvvetlendirilebilir. QTc aralığını uzattığı bilinen ilaçlar (sınıf IA ve sınıf III
antiaritmikler, arsenik trioksit, halofantrin, levometadil asetat, mezoridazin, tiyoridazin,
pimozid, sparfloksasin, gatifloksasin, moksifloksasin, dolasetron mesilat, meflokin, sertindol,
dofetilid, sotalol, kinidin, klorpromazin, droperidol, pentamidin, probukol, takrolimus veya
sisaprid), ventriküler aritmi riskinde artışa neden olur.
QTc aralığını uzattığı bilinen diğer ilaçlarla birlikte uygulanan tedavinin, formoterol ile
farmakodinamik bir etkileşime yol açabileceği ve olası ventriküler aritmi riskini artırabileceği
konusunda teorik bir risk vardır. Bu tür ilaçlara bazı antihistaminikler (örn., terfenadin,
astemizol, mizolastin), bazı antiaritmikler (örneğin, kinidin, disopiramid, prokainamid),
eritromisin ve trisiklik antidepresanlar örnek verilebilir.
Halojenli hidrokarbonlar ile eşzamanlı anestezi alan hastalarda artmış aritmi riski vardır.
Beta-adrenerjik reseptör antagonistleri:
Beta-adrenerjik reseptör antagonistleri (beta-blokörler) ve formoterol eş zamanlı
uygulandığında birbirlerinin etkisini inhibe edebilirler. Beta-blokörler, DULAMON’un
bileşenlerinden biri olan formoterol gibi beta2-agonistlerin etkilerini bloke etmekle kalmaz,
astım hastalarında şiddetli bronkospazma da neden olabilir. Bu nedenle, astım hastaları
normal şartlarda beta blokörlerle tedavi edilmemelidir. Bununla birlikte, astımlı hastalarda
miyokard infarktüsü sonrası profilaksi gibi belirli bazı durumlarda, beta-adrenerjik bloke edici
ilaçların kullanımı dışında kabul edilebilir seçenekler olmayabilir. Bu durumda, dikkatli
kullanılmaları gerekmekle birlikte, kardiyoselektif beta-blokörlerin kullanımı düşünülmelidir.
Kardiyak glikozidleri:
Kardiyak glikozidleri ile tedavi edilen hastalarda hipokalemi, aritmiye eğilimi artırabilir.
Antikolinerjikler:
Antikolinerjik ilaçlar DULAMON’un bronkodilatör etkisini artırabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
12 / 314.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların tedavi süresince etkin doğum kontrol
(kontrasepsiyon) yöntemleri uygulaması önerilmektedir.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda, formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonunun, tek başına
mometazon furoatın ya da tek başına formoterol fumaratın kullanımına ilişkin yeterli veri
mevcut değildir.
Farelerde, sıçanlarda ve/veya tavşanlarda mometazon furoat ve formoterol ile gerçekleştirilen
deneysel hayvan üreme çalışmaları, mometazon furoat ve formoterolün teratojenik olduğu ve
diğer gelişimsel toksik etkiler gösterdiğini ortaya çıkarmıştır.
Diğer beta adrenerjik uyarıcılar gibi formoterol de uterus düz kası üzerine gevşetici etkisi
2
nedeniyle doğum sürecini baskılayabilir. Bu nedenle doğumda fayda ve risk oranı dikkatli
şekilde değerlendirilmelidir.
Hamilelik sırasında kortikosteroid kullanan annelerin bebekleri hipoadrenalizm yönünden
dikkatle gözlenmelidir.
DULAMON gerekli olmadıkça (anneye sağlaması beklenen yararları fetüse olan potansiyel
riskten fazlaysa) gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonunun anne sütüyle atılıp atılmadığı
bilinmemektedir, emziren kadınlarla yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır. Sıçanlarla
gerçekleştirilen üreme çalışmaları formoterol fumaratın sütle atıldığını göstermektedir.
Formoterol fumaratın ve mometazon furoatın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.
Bununla birlikte kortikosteroidler insan sütü ile atılmaktadır.
Formoterolün insanda anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Sıçanlarda anne sütünde
küçük miktarlarda formoterol tespit edilmiştir. Emziren kadınlarda DULAMON uygulaması
sadece anneye beklenen yararın çocuk için olası herhangi bir riskten daha büyük olduğu
durumda düşünülmelidir.
Ancak birçok ilaç anne sütüne geçtiğinden, emziren bir anneye DULAMON verilirken
dikkatli olunması gerekmektedir.
13 / 31Üreme yeteneği/Fertilite
Formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonunun üreme yeteneği/fertilite üzerine
olan etkisini gösteren bir çalışma bulunmamaktadır.
Formoterolle yapılan hayvan üreme çalışmaları, klinik kullanıma göre önemli ölçüde yüksek
sistemik maruziyetlerde erkek sıçanların fertilitesinde bir miktar azalma olduğunu
göstermiştir. Bu nedenle, bu deneysel hayvan çalışmalarının sonuçları insanlarla ilişkili
görünmemektedir.
Sıçanlarla gerçekleştirilen üreme çalışmalarında, 3 mg/kg doza kadar oral formoterol fumarat
dozlarında fertilitede bir bozulma gözlenmemiştir (mcg/m2 temelinde insanlar için önerilen
maksimum dozun yaklaşık 1200 katı).
Sıçanlarla gerçekleştirilen üreme çalışmalarında, 15 mcg/kg dozlarına kadar subkutan olarak
uygulanan mometazon furoat dozlarının fertilitede bozulmaya neden olmadığı gözlenmiştir
(EAA temelinde insanlar için önerilen maksimum dozun yaklaşık 8 katı).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonunun araç ve makine kullanımı üzerine
etkilerinin gösterildiği çalışma bulunmamaktadır. Bununla birlikte baş dönmesi, titreme veya
benzer istenmeyen etkiler görüldüğünde araç ve makine kullanılmamalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Sistemik ve lokal kortikosteroid kullanımı ile Candida albicans enfeksiyonu,
immünosüpresyon, hiperkortisizm ve adrenal süpresyon, kemik mineral yoğunluğunda
azalma, pediyatrik hastalarda büyüme üzerine etkiler, glokom ve katarakt meydana gelebilir.
Aşağıda tanımlanmış güvenilirlik verileri; 12-26 hafta süresince ölçülü doz inhaler ile
uygulanan formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonuna maruz kalmış 679 hasta ve
bir yıl boyunca ölçülü doz inhaler ile uygulanan formoterol/mometazon kombinasyonuna
maruz kalmış 271 hastanın dahil edildiği, 12 yaş ve üzerindeki 1913 astımlı hastanın
randomize edildiği 3 klinik çalışmaya dayanmaktadır. Ölçülü doz inhaler ile uygulanan
formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonu, plasebo ve aktif kontrollü iki çalışmada
(sırasıyla n=781 ve n=728) ve uzun dönemli 52 haftalık bir güvenilirlik çalışmasında (n=404)
değerlendirilmiştir. 12-26 haftalık klinik çalışmalarda, popülasyonun %41’i erkek, %59’u
kadın, %73’ü Kafkas kökenli, %27’si Kafkas kökenli olmayan 12-84 yaş arasındaki
bireylerden oluşmaktadır. Hastalar günde iki kez iki inhalasyon formoterol
fumarat/mometazon furoat kombinasyonu (ölçülü doz inhaler ile, 5/100 mcg veya 5/200
mcg), mometazon furoat (ölçülü doz inhaler ile, 100 mcg veya 200 mcg), formoterol fumarat
(ölçülü doz inhaler ile, 5 mcg) veya plasebo almıştır. Uzun süreli 52 haftalık aktif komparatör
güvenilirlik çalışmasında, popülasyonun %37’si erkek, %63’ü kadın, %47’si Kafkas kökenli,
%53’ü Kafkas kökenli olmayan 12-75 yaş arası astımlı bireylerden oluşmaktadır. Hastalar
günde iki kez iki inhalasyon formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonu (ölçülü doz
inhaler ile, 5/100 mcg veya 5/200 mcg), veya aktif bir komparatör almışlardır.
14 / 3112 yaş ve üzeri hastalarla gerçekleştirilen 12-26 haftalık iki çalışmadan elde edilen verilere
dayanarak, ölçülü doz inhaler ile günde iki kez iki inhalasyon; 5/100 mcg veya 5/200 mcg
formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonu (sırasıyla n=424, n=255), 100 mcg veya
200 mcg mometazon furoat (sırasıyla n=192, n=240), 5 mcg formoterol fumarat (n=202)
uygulamasıyla insidansı ≥%3 olan ve plasebodan daha sık gözlenen tedavi ilişkili istenmeyen
etkiler aşağıda belirtilmektedir.
Yan etkilerin görülme sıklığı aşağıda belirtilmektedir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
MedDRA Advers reaksiyonlar Sıklık
sistem organ Formoterol Mometazon Formoterol/Mometazon
sınıfı
Enfeksiyonlar Kandidiyazis Çok yaygın
ve
enfestasyonlar
Bağışıklık Anafilaktik reaksiyon Bilinmiyor Bilinmiyor
sistemi Anjiyoödem Çok seyrek Bilinmiyor Bilinmiyor
hastalıkları Şiddetli hipotansiyon Bilinmiyor
Döküntü, kaşıntı dahil Çok seyrek Bilinmiyor Bilinmiyor
ani ve gecikmiş aşırı
duyarlılık
reaksiyonları
Hipotansiyon, Çok seyrek
egzantem dahil aşırı
duyarlılık
reaksiyonları
Endokrin Adrenal baskılanma Bilinmiyor
hastalıkları Ergenlerde büyüme Bilinmiyor
geriliği
Kemik mineral Bilinmiyor
yoğunluğunda azalma
Katarakt Bilinmiyor
Glokom Bilinmiyor
Metabolizma ve Hipokalemi Bilinmiyor
beslenme Yaygın
hastalıkları olmayan
Hiperglisemi Bilinmiyor
Yaygın
olmayan
Psikiyatrik Ajitasyon Yaygın
15 / 31hastalıklar olmayan
Anksiyete Yaygın
olmayan
Asabiyet Yaygın
olmayan
Uykusuzluk Yaygın
olmayan
Baş dönmesi Yaygın
olmayan
Tat alma duyusu Çok seyrek
bozuklukları
Sinir sistemi Baş ağrısı Yaygın Yaygın Yaygın
hastalıkları Titreme Yaygın
Kardiyak Atriyal fibrilasyon Bilinmiyor
hastalıklar Yaygın
olmayan
Anjina pektoris Bilinmiyor
Yaygın
olmayan
Ventriküler Bilinmiyor Bilinmiyor
ekstrasistoller
Taşiaritmi Bilinmiyor
Yaygın
olmayan
Palpitasyon Yaygın Bilinmiyor
Taşikardi Yaygın
olmayan
Periferik ödem Çok seyrek
Kardiyak aritmiler, Yaygın
örn; supraventriküler olmayan
taşikardi,
ekstrasistoller
Uzamış QTc aralığı Çok seyrek
Vasküler Kan basıncında Yaygın
hastalıklar değişiklikler olmayan
Solunum, göğüs Nazofarenjit Yaygın
bozuklukları ve Sinüzit Yaygın
mediastinal Astımın şiddetlenmesi Yaygın Bilinmiyor Bilinmiyor
hastalıklar (öksürük, dispne, olmayan
hırıltı ve
bronkospazm dahil)
Astım atakları Bilinmiyor
Paradoksal Yaygın
16 / 31bronkospazm dahil olmayan
bronkospazm
Boğaz irritasyonu Yaygın
olmayan
Öksürük Bilinmiyor
Farenjit Yaygın
Disfoni Yaygın
Gastrointestinal Kusma Bilinmiyor
hastalıklar Bulantı
Yaygın
Dispepsi Bilinmiyor
Kilo artışı Bilinmiyor
Ağız ve boğaz Bilinmiyor
kuruluğu
Deri ve deri altı Deri döküntüsü Bilinmiyor
doku
hastalıkları
Kas-iskelet Kas krampları Yaygın
bozuklukları,
bağ doku ve Miyalji Yaygın
kemik olmayan
hastalıkları
Genel Ateş Bilinmiyor
bozukluklar ve
Yorgun hissetme Bilinmiyor
uygulama
bölgesine ilişkin Ağrı Bilinmiyor
hastalıkları
Araştırmalar Elektrokardiyogramda Bilinmiyor
QT uzaması
Hipertansiyon dahil Bilinmiyor Bilinmiyor
kan basıncında artış
Klinik çalışmalarda oral kandidiyazis insidansı 5/100 mcg formoterol fumarat/mometazon
furoat kombinasyonu uygulanan hastalarda %0,7, 5/200 mcg formoterol fumarat/mometazon
furoat kombinasyonu uygulanan hastalarda %0,8 ve plasebo uygulanan hastalarda ise %0,5
olarak bulunmuştur.
5/100 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonu (n=141), 5/200 mcg
formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonu (n=130) veya aktif bir komparatör
(n=133) uygulanan 12 yaş ve üzeri hastalarla gerçekleştirilen 52 haftalık uzun süreli
güvenilirlik çalışmasından elde edilen güvenilirlik verileri, 12-26 haftalık kontrollü
çalışmalardan elde edilen verilerle benzer bulunmuştur. Çalışmalarda astımla ilişkili ölüm
gözlenmemiştir. Disfoni, uzun süreli tedavi çalışmasında daha yüksek sıklıkta gözlenmiştir
17 / 31(5/100 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonu uygulanan hastalarda 7/141
[%5] ve 5 /200 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonu uygulanan
hastalarda 5/130 [%3,8]). Biyokimyasal ve hematolojik verilerde veya EKG’de klinik olarak
anlamlı değişimler gözlenmemiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Belirtiler ve semptomlar
Formoterol fumarat
Formoterolün aşırı dozuna bağlı olarak genel beta adrenerjik uyarıcıların tipik etkilerinin
görülmesi beklenir. Bunlar; anjina, hipertansiyon veya hipotansiyon, kalp atım hızının
dakikada 200’e vardığı taşikardi, aritmiler, uzamış QTc aralığı, sinirlilik, baş ağrısı, titreme,
nöbetler, kas krampları, ağız kuruluğu, palpitasyon, mide bulantısı, baş dönmesi, yorgunluk,
kırıklık, hipokalemi, hiperglisemi ve insomnia. Metabolik asidoz da meydana gelebilir. Kalp
durması veya ölüm aşırı doz formoterol uygulanması ile ilişkilendirilebilir.
Sıçanlarda formoterol fumaratın minimum akut letal inhalasyon dozu 156 mg/kg’dır (mcg/m2
temelinde insanlar için önerilen maksimum dozun yaklaşık 63.000 katı).
Mometazon furoat
Kronik aşırı doz, hiperkortisizm bulguları ve belirtileri ile sonuçlanabilir (bkz. Bölüm 4.4).
Mometazon furoatın 8000 mcg’ye kadar olan tek doz oral dozları sağlıklı gönüllü bireylerde
advers etki gelişimine neden olmamıştır.
Tedavi
Aşırı doz tedavisi, uygun bir semptomatik ve/veya destekleyici bir tedavinin başlatılması ile
birlikte DULAMON tedavisinin sonlandırılmasını içerir. Uygun bir kardiyoselektif beta-
reseptör blokör kullanımı göz önünde bulundurulmalıdır ancak böyle bir tedavinin
bronkospazma neden olabileceği akılda tutulmalıdır. Formoterol fumarat/mometazon furoat
kombinasyonunun aşırı dozda kullanımında diyalizin yararlı olabileceğini gösteren yeterli veri
mevcut değildir. Aşırı doz durumlarında kardiyak monitörizasyon önerilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Adrenerjiklerin kortikosteroidler veya diğer ilaçlar ile birlikte
kombinasyonu, antikolinerjikler hariç
ATC kodu: R03AK09
18 / 31Etki mekanizması
DULAMON, hem formoterol fumarat hem de mometazon furoat içermektedir. DULAMON,
astımın klinik, fizyolojik ve enflamatuvar belirtilerinin üzerinde farklı etkilere sahip olan iki
farklı sınıfa ait (selektif uzun etkili beta -adrenerjik reseptör agonisti ve sentetik bir
2
kortikosteroid) ilacın özelliklerini taşımaktadır.
Formoterol fumarat
Formoterol fumarat, uzun etkili selektif beta -adrenerjik reseptör agonistidir (beta -agonist).
2 2
İnhale formoterol fumarat, akciğerde bronkodilatör olarak lokal etki göstermektedir. İn vitro
çalışmalar formoterolün beta1-reseptörlerine göre beta -reseptörlerinde 200 kat daha fazla
2
agonist aktiviteye sahip olduğunu göstermiştir. Beta -reseptörler bronşiyal düz kaslarda,
2
adrenerjik beta1-reseptörler kalpte baskın adrenerjik reseptörler olmasına rağmen, beta -
2
reseptörler aynı zamanda insan kalbinde bulunan tüm beta-adrenerjik reseptörlerin %10’u-
%50’sini oluşturmaktadır. Bu reseptörlerin kesin fonksiyonu kanıtlanmamıştır ancak bu
durum, oldukça selektif beta -agonistlerin bile kardiyak etkilerinin olabileceği ihtimalini
2
yükseltmektedir.
Formoterol de dahil beta -adrenoseptör agonist ilaçların farmakolojik etkileri en azından
2
kısmen, adenozin trifosfatın (ATP) siklik-3', 5'-adenozin monofosfata (siklik AMP)
dönüşümünü katalizleyen enzim olan intraselüler adenil siklazın uyarılmasına dayandırılabilir.
Artan siklik AMP seviyeleri, bronşiyal düz kasın rahatlamasına ve hücrelerden, özellikle de
mast hücrelerinden, ani aşırı duyarlılık mediatörlerinin salınımının engellenmesine neden
olur.
İn vitro testler formoterolün insan akciğerinden histamin ve lökotrienler gibi mast hücre
mediatörlerinin salınımının inhibitörü olduğunu göstermektedir. Formoterol ayrıca, anestezi
uygulanmış deneklerde histaminle indüklenen plazma albümin ekstravazasyonunu ve hava
yolu aşırı hassasiyeti olan köpeklerde alerjenle indüklenen eozinofil akımını engeller. İn vitro
ve hayvansal bulguların insanlarla bağlantısı bilinmemektedir.
Mometazon furoat
Mometazon furoat, güçlü antienflamatuvar aktivite gösteren bir kortikosteroiddir.
Kortikosteroidlerin astım üzerindeki kesin etki mekanizması bilinmemektedir. Astım
patogenezinde enflamasyon önemli bir bileşendir. Kortikosteroidlerin enflamasyon ve
astmatik yanıtta yer alan birçok hücre tipi (örn, mast hücreleri, eozinofiller, nötrofiller,
makrofajlar ve lenfositler) ve mediatörler (örn, histamin, eikozanoidler, lökotrienler,
sitokinler) üzerinde çok çeşitli inhibitör etkilerinin olduğu gösterilmiştir. Kortikosteroidlerin
bu antienflamatuar etkileri astımdaki etkinliklerine katkı sağlamaktadır.
Mometazon furoatın insan glukokortikoid reseptörlerine deksametazondan yaklaşık 12 kat,
triamsinolon asetonidden yaklaşık 7 kat, budesonidden yaklaşık 5 kat, flutikazondan yaklaşık
1,5 kat daha fazla bağlanma afinitesi olduğu in vitro olarak gösterilmiştir.
19 / 31Klinik çalışmalar
Formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonunun etkinliği ve güvenilirliği, orta veya
yüksek doz inhale kortikosteroidlerle astımı kontrol edilemeyen 12 yaş ve üzeri persistan
astımlı 1509 hastanın (başlangıç FEV ’i beklenen normal değerin %66-%73’ü) yer aldığı 12-
1
26 haftalık çok merkezli, paralel grup, çift-kör, randomize iki çalışmada değerlendirilmiştir.
Bu çalışmalar, belirli bir seviyede astım kontrolü oluşturmak için mometazon furoat
uygulaması ile yapılmış 2-3 haftalık arındırma periyodunu içermiştir. Birinci çalışmada
formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonu, formoterol fumarat, mometazon furoat
ve plasebo ile karşılaştırılmıştır. Diğer çalışmada ise 5/100 mcg ve 5/200 mcg formoterol
fumarat/mometazon furoat kombinasyonları, mometazon furoat ile karşılaştırılmıştır.
5/100 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonu ile gerçekleştirilen klinik
çalışma 12 yaş ve üzeri 781 hastanın dahil edildiği plasebo kontrollü 26 haftalık bir
çalışmada, ölçülü doz inhaler ile uygulanan 5/100 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat
kombinasyonunun etkinliği (n=191 hasta), 100 mcg mometazon furoat (n=192 hasta), 5 mcg
formoterol fumarat (n=202 hasta) ve plasebo (n=196 hasta) ile karşılaştırılmıştır. Her bir ilaç,
ölçülü doz inhaler ile günde iki kez iki inhalasyon şeklinde uygulanmıştır. Çalışma sırasında
diğer tüm idame tedaviler sonlandırılmıştır. Çalışma, günde iki kez iki inhalasyon 100 mcg
mometazon furoat uygulaması ile yapılan 2-3 haftalık bir arındırma periyodu içermiştir.
Çalışmaya 12-76 yaşları arasında, %41’i erkek, %59’u kadın, %72’si Kafkas ırkından ve
%28’i Kafkas ırkından olmayan hastalar katılmıştır. Çalışma, persistan astımı olan ve
randomizasyondan önce orta doz inhale kortikosteroidlerle yeterli kontrolün sağlanamadığı
hastaları içermektedir. Tüm tedavi grupları başlangıç karakteristikleri bakımından
dengelenmiştir. Ortalama FEV ve beklenen FEV ’in ortalama yüzdesi tüm tedavi grupları
1 1
arasında benzerdir (2,33 L, %73). Tedavi başarısızlığından dolayı 5/100 mcg formoterol
fumarat/mometazon furoat kombinasyonu alan 8 hasta (%4), 100 mcg mometazon furoat alan
13 hasta (%7), 5 mcg formoterol alan 47 hasta (%23) ve plasebo alan 46 hasta (%23)
çalışmadan ayrılmıştır. FEV EAA(0-12 sa), formoterol bileşeninin formoterol
1
fumarat/mometazon furoat kombinasyonuna katkısının değerlendirilmesi için eş-primer
etkinlik sonlanım noktası olarak belirlenmiştir. 5/100 mcg formoterol/mometazon
kombinasyonu alan hastalar 100 mcg mometazon furoat alan hastalar ile karşılaştırıldığında
(primer tedavi karşılaştırılması) 12. haftada başlangıca göre ortalama FEV EAA(0-12 sa)’da
1
anlamlı oranda daha yüksek artışlara sahip olmuştur ve plasebo ile karşılaştırıldığında her iki
grup için p<0,001’dir (Şekil 1). Farklılıklar 26 hafta boyunca devam etmiştir.
20 / 31Şekil 1. Doz sonrası seri FEV değerlendirmelerinde başlangıçtan itibaren gözlenen
1
değişimler
Astımda klinik kötüleşmeler veya akciğer fonksiyonunda azalmalar, 100 mcg mometazon
furoatın 5/100 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonuna katkısının
değerlendirilmesi için diğer bir sonlanım noktası olarak değerlendirilmiştir. Astımdaki
kötüleşmeler FEV ’de %20 azalma, iki veya daha fazla ardışık günde PEF’te %30 azalma,
1
acil tedavi, hospitalizasyon veya protokole göre izin verilmeyen sistemik kortikosteroidlerle
ya da diğer astım ilaçları ile tedavi olarak tanımlanmıştır. 5 mcg formoterol alan hastalara
göre 5/100 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonu alan daha az hasta olgu
bildirmiştir (p<0,001).
Tablo 1. Astımda klinik olarak kötüleşme veya akciğer fonksiyonunda azalma*
5/100 mcg 100 mcg 5 mcg Plasebo §
formoterol mometazon formoterol (n=196)
fumarat/mometazon furoat§ fumarat§
furoat§ (n=191) (n=192) (n=202)
Astımda klinik
olarak
kötüleşme veya 58 65 (%34) 109 (%54) 109 (%56)
akciğer (%30)
fonksiyonunda
azalma*
FEV ’de 18 19 31 41
1
azalma** (%9) (%10) (%15) (%21)
PEF’te azalma† 37 41 62 61
(%19) (%21) (%31) (%31)
Acil tedavi 0 1 4 1
(<%1) (%2) (<%1)
21 / 31Hospitalizasyon 1 0 0 0
(<%1)
İzin verilmeyen 2 4 17 8
astım ilacı ile (%1) (%2) (%8) (%4)
tedavi‡
* Her bir hasta için sadece ilk olgu gününü içerir. Hastalar bir olgu kriterinden daha fazlasını
deneyimlemiş olabilir.
§ Günde iki kez iki inhalasyon.
** Mutlak FEV ’de tedavi periyodu stabilite limitinin altına düşüş (randomize çalışma ilacının
1
ilk dozunun alımının hemen öncesinde ve 30 dakika öncesinde alınan, doz öncesi FEV ’in 2
1
ölçümünün ortalamasının %80’i olarak tanımlanır).
† İki veya daha fazla ardışık günde sabah veya akşam pik ekspiratuvar akışında (PEF) tedavi
periyodu stabilite limitinin altına düşüş (arındırma periyodunun son 7 gününde elde edilen
sabah veya akşam PEF’inin %70’i olarak tanımlanır).
‡ 30 hasta glukokortikosteroid almıştır; 5 mcg formoterol fumarat grubunda 1 hasta kuru toz
inhaler ile formoterol almıştır.
100 mcg mometazon furoatın, 5/100 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat
kombinasyonuna katkısını değerlendirmek için başka bir sonlanım noktası olarak doz öncesi
FEV ’deki ortalama değişim, başlangıçtan 12. haftaya kadar değerlendirilmiştir. 5 mcg
1
formoterol (primer tedavi karşılaştırması) ve plasebo ile karşılaştırıldığında, 5/100 mcg
formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonunda doz öncesi FEV1’deki ortalama
değişimde anlamlı oranda daha fazla artış gözlenmiştir (Tablo 2).
Tablo 2. Başlangıçtan 12. haftaya kadar doz öncesi FEV ’deki değişim
1
Tedavi kolu N Başlangıç 12. haftada Plasebodan Plaseboya Formoterole
(L) başlangıçtan tedavi karşı P- karşı P-
itibaren farklılığı değeri değeri
değişim (L) (L)
5/100 mcg 167 2,33 0,13 0,18 <0,001 <0,001
formoterol
fumarat/mometazon
furoat
100 mcg 175 2,36 0,07 0,012 <0,001 0,058
mometazon
5 mcg formoterol 141 2,29 0 0,05 0,17
Plasebo 145 2,3 -0,05
Günde iki kez iki inhalasyon olarak uygulanan 5/100 mcg formoterol fumarat/mometazon
furoat kombinasyonunun seçilen sekonder etkinlik sonlanım noktaları üzerine etkileri (gece
uyanmalarının olduğu gün yüzdesi [-%60’a karşı -%15], toplam kurtarıcı medikasyon
kullanımındaki değişim [-0,6’ya karşı +1,1 puf/gün], sabah pik akışında değişim [+18,1’e
karşı -28,4 L/dak] ve akşam pik akışında değişim [+10,8’e karşı -32,1 L/dak] değişim)
22 / 31plasebo ile karşılaştırılmıştır. Sonuçlar, 5/100 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat
kombinasyonunun etkinliğini desteklemektedir.
Astımın, hastaların sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi üzerine etkileri “Astım Yaşam Kalitesi
Anketi (Asthma Quality Life Questionnaire [AQLQ (S)])” ile değerlendirilmiştir (7 puan
skalasına dayalıdır, 1=maksimum bozulma ve 7=bozulma olmaması). Başlangıçtan itibaren
≥0,5 puanlık değişim, klinik olarak anlamlı iyileşme olarak düşünülmektedir. 5/100 mcg
formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonu ve plasebo alan hastalar arasında
AQLQ’daki ortalama farklılık 0,5 olmuştur (%95 Cl 0,32, 0,68).
5/200 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonu ile gerçekleştirilen klinik
çalışma 12 yaş ve üzeri 728 hastanın dahil edildiği 12 haftalık, çift-kör çalışmada, ölçülü doz
inhaler ile uygulanan 5/200 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonu (n=255
hasta), 5/100 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonu (n=233 hasta) ve 200
mcg mometazon furoat (n=240 hasta) ile karşılaştırılmıştır. Her bir ilaç, ölçülü doz inhaler ile
günde iki kez iki inhalasyon şeklinde uygulanmıştır. Çalışma sırasında diğer tüm idame
tedaviler sonlandırılmıştır. Çalışma, günde iki kez iki inhalasyon 200 mcg mometazon furoat
uygulaması ile yapılan 2-3 haftalık bir arındırma periyodu içermektedir. Çalışmaya, çalışma
başlangıcından önce yüksek doz inhale kortikosteroidlerle astımı kontrol edilemeyen persistan
astımı olan hastalar dahil edilmiştir. Tüm tedavi grupları başlangıç karakteristikleri
bakımından dengelenmiştir. Çalışmaya 12-84 yaşları arasında, %44’ü erkek, %56’sı kadın,
%89’u Kafkas ırkından ve %11’i Kafkas ırkından olmayan hastalar katılmıştır. Ortalama
FEV ve beklenen FEV ’in ortalama yüzdesi tüm tedavi grupları arasında benzerdir (2,05 L,
1 1
%66). Tedavi başarısızlığından dolayı 5/100 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat
kombinasyonu alan 11 hasta (%5), 5/200 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat
kombinasyonu alan 8 hasta (%3), 200 mcg mometazon furoat alan 13 hasta (%5) çalışmadan
ayrılmıştır.
Primer etkinlik noktası, başlangıçtan 12. haftaya kadar FEV EAA ’da gözlenen
1 (0-12 sa)
ortalama değişim olarak belirlenmiştir. 200 mcg mometazon furoat ile karşılaştırıldığında,
5/200 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonu ve 5/100 mcg formoterol
fumarat/mometazon furoat kombinasyonu ortalama FEV EAA ’da tedavinin birinci
1 (0-12 sa)
gününde başlangıca göre anlamlı oranda artışlara neden olmuştur. Bu fark,12 haftalık tedavi
boyunca devam etmiştir.
Mometazon furoatın, 5/100 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonuna ve
5/200 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonuna rölatif katkılarını
değerlendirmek için, başlangıçtan 12. haftaya kadar doz öncesi FEV ’deki ortalama değişim
1
incelenmiştir. 200 mcg mometazon furoat ve 5/100 mcg formoterol fumarat/mometazon
furoat kombinasyonuna göre 5/200 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat
kombinasyonunda doz öncesi FEV1’deki ortalama değişimde daha fazla artış meydana
gelmiştir.
23 / 31Tablo 3. Başlangıçtan 12. haftaya kadar doz öncesi FEV ’deki değişim
1
Tedavi kolu N Başlangıç (L) 12. haftada
başlangıçtan itibaren
gözlenen değişim
5/100 mcg 232 2,1 0,14
formoterol
fumarat/mometazon
furoat
5/200 mcg 255 2,05 0,19
formoterol
fumarat/mometazon
furoat
200 mcg mometazon 239 2,07 0,1
Ek sonlanım noktası olarak akciğer fonksiyonunda azalma ve astımda klinik kötüleşmeler
değerlendirilmiştir. Tek başına 200 mcg mometazon furoat alan hastalar ile
karşılaştırıldığında 5/200 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonu veya
5/100 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonu alan hastaların daha azında
olgu (FEV ’de %20 azalma, iki veya daha fazla ardışık günde PEF’te %30 azalma, acil tedavi,
1
hastaneye kaldırılma veya protokole göre izin verilmeyen sistemik kortikosteroidlerle ya da
diğer astım ilaçları ile tedavi) bildirmiştir.
Tablo 4. Astımda klinik olarak kötüleşme veya akciğer fonksiyonunda azalma*
5/100 mcg 5/200 mcg 200 mcg mometazon
formoterol formoterol furoat§
fumarat/mometazon fumarat/mometazon (n=240)
furoat§ (n=233) furoat§ (n=255)
Astımda klinik 29 (%12) 31 (%12) 44 (%18)
olarak kötüleşme
veya akciğer
fonksiyonunda
azalma*
FEV ’de azalma** 23 (%10) 17 (%17) 33 (%14)
1
İki ardışık günde 2 (%1) 4 (%2) 3 (%1)
PEF’te azalma†
Acil Tedavi 2 (%1) 1 (<%1) 1 (<%1)
Hospitalizasyon 0 1 (<%1) 0
İzin verilmeyen 5 (%2) 8 (%3) 12 (%5)
astım ilacı ile tedavi‡
* Her bir hasta için sadece ilk olgu gününü içerir. Hastalar bir olgu kriterinden daha fazlasını
deneyimlemiş olabilir.
§ Günde iki kez iki inhalasyon
24 / 31** Mutlak FEV ’de tedavi periyodu stabilite limitinin altına düşüş (randomize çalışma
1
ilacının ilk dozunun alımının hemen öncesinde ve 30 dakika öncesinde alınan, doz öncesi
FEV ’in 2 ölçümünün ortalamasının %80’i olarak tanımlanır).
1
† Sabah veya akşam pik ekspiratuvar akışında (PEF) tedavi periyodu stabilite limitinin altına
düşüş (arındırma periyodunun son 7 gününde elde edilen sabah veya akşam PEF’inin %70’i
olarak tanımlanır).
‡ 24 hasta glukokortikosteroid almıştır; 5/200 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat
kombinasyonu grubunda 1 hasta albuterol almıştır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Formoterol fumarat
Sağlıklı gönüllü bireyler
Sağlıklı gönüllü bireylere ölçülü doz inhaler ile formoterol fumarat/mometazon furoat
kombinasyonu uygulanmasını takiben, formoterol 0,167-0,5 sa aralığında değişen mediant
tmaks
değerleri ile absorbe olmuştur. Sağlıklı bireylerde tek doz 10/400 mcg formoterol
fumarat/mometazon furoat kombinasyonu uygulamasını takiben, formoterol için C ve
maks
EAA değerlerinin aritmetik ortalamaları (%CV) sırasıyla 15 (50) pmol/L ve 81 (51) pmol.sa/L
olmuştur. 10-40 mcg formoterol içeren formoterol fumarat/mometazon furoat
kombinasyonundan, formoterole maruziyet doğrusal olmuştur.
Astım hastaları
Astım hastalarına ölçülü doz inhaler ile formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonu
uygulanmasını takiben, formoterol 0,58-1,97 sa aralığında değişen median t değerleri ile
maks
absorbe olmuştur. Astım hastalarına tek doz 10/400 mcg formoterol fumarat/mometazon
furoat kombinasyonu uygulamasını takiben, formoterol için C ve EAA değerlerinin
maks
aritmetik ortalamaları sırasıyla 22 (29) pmol /L ve 125 (42) pmol.sa/L olmuştur. Çoklu doz
10/400 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonu uygulamasını takiben,
formoterol için C ve EAA(0-12 sa) değerlerinin kararlı durumda aritmetik ortalamaları
maks
sırasıyla 41 (59) pmol/L ve 226 (54) pmol.sa/L olmuştur.
Mometazon furoat
Sağlıklı gönüllü bireyler
Ölçülü doz inhaler ile formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonunun uygulamasını
takiben mometazon furoatın sistemik maruziyeti, kuru toz inhaler ile uygulanan mometazon
furoatın sistemik maruziyeti ile karşılaştırılmıştır. Tekli ve çoklu doz formoterol
fumarat/mometazon furoat kombinasyonu inhalasyonunu takiben, mometazon furoat sağlıklı
gönüllülerde 0,5-4 sa aralığında değişen median t değerleri ile absorbe olmuştur. Sağlıklı
maks
gönüllülere önerilen dozlardan daha yüksek dozlarda tek doz formoterol fumarat/mometazon
furoat kombinasyonu (4 inhalasyon 5/200 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat
kombinasyonu) uygulamasını takiben, mometazon furoat için C ve EAA
maks (0-12 sa)
değerlerinin aritmetik ortalamaları (%CV) sırasıyla 67,8 (49) pg /mL ve 650 (51) pg.sa/mL
olmuştur. 5 gün süresince günde iki kez 20/800 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat
25 / 31kombinasyonu uygulamasını takiben C ve EAA değerlerinin aritmetik ortalamaları
maks (0-12 sa)
(%CV) sırasıyla 241 (36) pg/mL ve 2200 (35) pg.sa/mL olmuştur. İnhale edilen 5/100 mcg
formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyon dozunun 5/200 mcg formoterol
fumarat/mometazon furoat kombinasyon dozuna arttırılması ile mometazon furoata maruziyet
artmıştır. İşaretli ve işaretlenmemiş oral dozlar kullanılarak gerçekleştirilen çalışmalar
mometazon furoatın oral sistemik biyoyararlanımının ihmal edilebilir düzeyde olduğunu
göstermiştir (<%1).
Kuru toz inhaler ile uygulanan mometazon furoat ile karşılaştırıldığında, ölçülü doz inhaler ile
uygulanan formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonunun uygulanmasını takiben
mometazon furoata sistemik maruziyetin birinci gün ve beşinci günde sırasıyla yaklaşık %52
ve %25 oranında daha düşük olduğu gözlenmiştir.
Astım hastaları
Astımlı hastalarda tek ve çoklu doz formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonunun
inhalasyonunu takiben, mometazon furoat 1-2 sa aralığında değişen median t değerleri ile
maks
absorbe olmuştur. Tek doz 10/400 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat
kombinasyonunun uygulanmasını takiben, mometazon furoat için C ve EAA
maks (0-12 sa)
değerlerinin aritmetik ortalamaları (%CV) sırasıyla 20 (88) pg/mL ve 170 (94) pg.sa/mL
olmuştur. Günde iki kez 10/400 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonunun
uygulanmasını takiben C ve EAA değerlerinin kararlı durumda aritmetik
maks (0-12 sa)
ortalamaları sırasıyla 60 (36) pg/mL ve 577 (40) pg.sa/mL olmuştur.
Dağılım:
Formoterol fumarat
0,1-100 ng/mL konsantrasyonlarında formoterolün insan plazma proteinlerine bağlanma oranı
in vitro’da %61-%64 olarak bulunmuştur. 5-500 ng/mL konsantrasyonlarında insan serum
albüminine bağlanma oranı in vitro’da %31-%38 olarak bulunmuştur. Plazma proteinlerine
bağlanmasını değerlendirmek için kullanılan formoterol konsantrasyonları, tek doz 120 mcg
inhalasyon dozunun uygulamasını takiben plazmada elde edilen konsantrasyondan daha
yüksek olmuştur.
Mometazon furoat
İnsanlarda 1000 mcg tritiye mometazon furoat (tritiyum içeren, tritiyum ile etiketlenmiş)
inhalasyon tozu uygulamasıyla gerçekleştirilen çalışmada, kırmızı kan hücrelerinde kayda
değer mometazon furoat birikimi meydana gelmemiştir. 400 mcg mometazon furoat dozunun
intravenöz uygulamasını takiben, plazma konsantrasyonları 152 litrelik ortalama kararlı
durum dağılım hacmi ile bifazik düşüş göstermiştir. Mometazon furoatın proteinlere in
vitro’da bağlanma oranı %98-%99 olarak bulunmuştur (5-500 ng/mL konsantrasyon
aralığında).
26 / 31Biyotransformasyon:
Formoterol fumarat
Formoterol, başlıca ya fenolik ya da alifatik hidroksil grubunda doğrudan glukuronidasyon ile
ve O-demetilasyon ile metabolize olur. Bunu herhangi bir fenolik hidroksil grubunda
glukuronid konjugasyonu izler. Minör yollar formoterolün sülfat konjugasyonunu ve sülfat
konjugasyonunun gerçekleştiği deformilasyonunu kapsar. En önemli yol, fenolik hidroksil
grubundaki direkt konjugasyonu içerir. İkinci önemli yol ise, O-demetilasyonu takiben fenolik
2'hidroksil grubundaki konjugasyondur. Formoterolün O-demetilasyonunda 4 sitokrom P450
(CYP) izoenzimi (CYP2D6, CYP2C19, CYP2C9 ve CYP2A6) yer almaktadır. Formoterol
terapötik dozlarda CYP450 enzimlerini inhibe etmemiştir. Bazı hastalarda CYP2DP veya
2C19 eksikliği ya da her ikisinin birlikte eksikliği olabilir. Bu enzimlerden birinin veya
ikisinin eksikliğinin artmış formoterol maruziyeti veya sistemik advers etkiler ile sonuçlanıp
sonuçlanmadığı yeterince araştırılmamıştır.
Mometazon furoat
Çalışmalar, araştırılan tüm türlerde mometazon furoatın başlıca ve geniş ölçüde karaciğerde
metabolize olduğunu göstermiştir. Mometazon furoat birçok metabolite, geniş ölçüde
metabolize olur. İn vitro çalışmalar bu bileşiğin metabolize edilmesinde insan karaciğer
CYP3A4 enziminin primer rolü olduğunu doğrulamıştır, bununla birlikte majör metabolitler
saptanmamıştır. İnsan karaciğer CYP3A4’ü mometazon furoatı 6-beta hidroksi mometazon
furoata metabolize etmektedir.
Eliminasyon:
Formoterol fumarat
2 sağlıklı bireye 80 mcg radyoaktif işaretli formoterol fumaratın oral uygulamasını takiben
104 saatlik sürenin sonunda, radyoaktivitenin %59-%62’si idrarda, %32-%34’ü dışkıda
saptanmıştır. Formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonunun inhalasyonu ile
gerçekleştirilen bir çalışmada kandaki formoterolün renal klerensi 217 ml/dak olmuştur. Tek
doz çalışmalarında idrardan atılım verilerinden hesaplanan formoterolün plazmadaki ortalama
t değeri 9,1 sa ve 10,8 sa olmuştur. Çoklu doz uygulamasını takiben formoterolün plazmada
1/2
birikimi, 9-11 sa’lik terminal t ’ye sahip bir ilaçtan beklenen artış ile tutarlı olmuştur.
1/2
Sağlıklı kişilere ölçülü doz inhaler ile tek doz şeklinde uygulanan, 10-40 mcg aralığında
değişen dozlarda formoterol içeren, inhale formoterol fumarat/mometazon furoat
kombinasyonu uygulamasını takiben, formoterolün %6,2-%6,8’i idrarda değişmemiş ilaç
olarak atılıma uğramıştır. İdrarda formoterolün (R, R) ve (S, S)-enantiomerleri sırasıyla %37
ve %63 oranında saptanmıştır. Sağlıklı bireylerde, idrar atılım oranından ölçüldüğü üzere, (R,
R) ve (S, S)-enantiomerlerinin ortalama terminal eliminasyon yarı ömürleri sırasıyla, 13 ve
9,5 sa olarak saptanmıştır. İki enantiomerin rölatif oranı çalışılan doz aralığında sabit
kalmıştır.
Mometazon furoat
İntravenöz doz uygulamasını takiben, terminal yarı-ömrün 5 sa civarı olduğu bildirilmiştir.
1000 mcg tritiye mometazon furoat inhalasyonunu takiben 7 güne kadar, radyoaktivite büyük
27 / 31oranda dışkıda (ortalama %74 oranında), az miktarda idrarda saptanmıştır (ortalama %8
oranında). Radyoaktivite, idrarda saptanan değişmemiş mometazon furoat ile ilişkili
olmamıştır. Absorbe edilen mometazon furoat dozdan bağımsız olarak yaklaşık 12,5
mL/dak/kg hızında plazmadan temizlenir. Formoterol fumarat/mometazon furoat
kombinasyonunun inhalasyonunu takiben mometazon furoat için eliminasyon yarı-ömrü
sağlıklı kişilerde ve astım hastalarında 25 saat olmuştur.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
10-40 mcg formoterol içeren formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonundan,
formoterole maruziyet doğrusal olmuştur.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonunun böbrek veya karaciğer yetmezliği
olan hastalarda özel kullanımı ile ilgili herhangi bir veri mevcut değildir.
Hafif (n=4), orta (n=4), şiddetli (n=4) karaciğer yetmezliği olan hastalara kuru toz inhaler ile
tek doz olarak uygulanan 400 mcg inhale mometazon furoatın değerlendirildiği çalışmada, her
bir gruptan sadece 1 veya 2 kişide mometazon furoatın saptanabilir pik plazma
konsantrasyonları (50-105 pcg/mL) gözlenmiştir. Pik plazma konsantrasyonlarının şiddetli
karaciğer yetmezliği ile artış gösterdiği saptanmıştır. Bununla birlikte saptanabilir seviyelerin
sayısı düşük bulunmuştur.
Geriyatrik popülasyon:
Formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonunun geriyatrik popülasyondaki
farmakokinetiği ile ilgili bir çalışma yürütülmemiştir.
Cinsiyet ve ırk:
Cinsiyet ve ırkın, formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonunun farmakokinetiği
üzerine etkilerinin değerlendirildiği spesifik çalışmalar gerçekleştirilmemiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Karsinogenez, mutagenez, fertilitenin bozulması
Formoterol fumarat
Formoterol fumaratın karsinojenik potansiyeli hem sıçanlarda hem de farelerde 2 yıllık içme
suyu ve diyet çalışmasında değerlendirilmiştir. Sıçanlarda over leiomiyomu insidansı, içme
suyunun kullanıldığı çalışmada 15 mg/kg ve üzeri dozlarda, diyet çalışmasında 20 mg/kg
dozunda artış göstermişken, ne dişi ne de erkeklerde 5 mg/kg dozuna kadar (EAA maruziyeti,
insanlar için önerilen maksimum dozda gözlenen insan maruziyetinin yaklaşık 265 katı) olan
dozlarda artış gözlenmemiştir. Diyet çalışmasında benign over teka hücre tümörlerinin
insidansı 0,5 mg/kg ve üzeri dozlarda artmıştır (0,5 mg/kg gibi düşük bir dozda EAA
maruziyeti, insanlar için önerilen maksimum dozda gözlenen insan maruziyetinin yaklaşık 27
katı). Bu bulgu içme suyu çalışmasında ve farelerle gerçekleştirilen çalışmada gözlenmemiştir
(aşağıda detayları verilmektedir).
28 / 31Farelerde, adrenal subkapsüler adenomların ve karsinomların insidansı içme suyu
çalışmasında 69 mg/kg ve üzeri dozlarda artış gösterirken, diyet çalışmasında 50 mg/kg
dozlarına kadar (EAA maruziyeti, insanlar için önerilen maksimum dozda gözlenen insan
maruziyetinin yaklaşık 350 katı) olan dozlarda artış gözlenmemiştir. Hepatokarsinomların
insidansı diyet çalışmasında 20 ve 50 mg/kg dozunda dişilerde ve 50 mg/kg dozunda
erkeklerde artış gösterirken, 5 mg/kg dozlarına kadar (EAA maruziyeti, insanlar için önerilen
maksimum dozda gözlenen insan maruziyetinin yaklaşık 35 katı) erkek veya dişilerde artış
gözlenmemiştir. Ayrıca diyet çalışmasında, uterin leiomiyomlarının ve leiomiyosarkomların
insidansı 2 mg/kg ve üzeri dozlarda (EAA maruziyeti, insanlar için önerilen maksimum dozda
gözlenen insan maruziyetinin yaklaşık 14 katı) artmıştır. Dişi kemirgenlerin genital yol
leiomiyomlarındaki artış, diğer beta-agonist ilaçlarla gözlenen artış ile benzer olmuştur.
Formoterol fumarat, bakteri ve memeli hücrelerinde yapılan mutajenite testlerinde, memeli
hücrelerinde yapılan kromozomal analizlerde, sıçan hepatositlerinde ve insan fibroblastlarında
yapılan programlanmamış DNA sentez onarım testlerinde, memeli fibroblastlarında yapılan
transformasyon testinde ve fare ve sıçanlarda yapılan mikronükleus testlerinde mutajenik
veya klastojenik olmamıştır.
Mometazon furoat
Sprague Dawley sıçanlarıyla gerçekleştirilen 2 yıllık karsinojenite çalışmasında, mometazon
furoatın 67 mcg/kg dozlarına kadar olan inhalasyon dozlarında tümör insidansında istatistiksel
olarak anlamlı artış gözlenmemiştir (EAA temelinde insanlar için önerilen maksimum dozun
yaklaşık 14 katı). Swiss CD-1 fareleri ile gerçekleştirilen 19 aylık karsinojenite çalışmasında,
mometazon furoatın 160 mcg/kg dozlarına kadar olan inhalasyon dozlarında tümör
insidansında istatistiksel olarak anlamlı artış gözlenmemiştir (EAA temelinde insanlar için
önerilen maksimum dozun yaklaşık 9 katı).
Mometazon furoat, in vitro Çin hamsteri over hücre testinde kromozomal aberasyonları
arttırmıştır, ancak Çin hamsteri akciğer hücre testinde herhangi bir etki göstermemiştir.
Mometazon furoat, Ames testinde veya fare lenfoma testinde mutajenik olmamıştır.
Mometazon furoat, in vivo fare mikronükleus testinde, sıçan kemik iliği kromozomal
aberasyon testinde veya fare erkek üreme hücresi kromozomal aberasyon testinde klastojenik
olmamıştır. Aynı zamanda mometazon furoat in vivo sıçan hepatositlerinde programlanmamış
DNA sentezini indüklememiştir.
Üreme toksikolojisi çalışmaları
Formoterol fumarat
Sıçanlarda veya tavşanlarda organogenez süresince, formoterol fumaratın oral olarak
uygulanması malformasyonlara neden olmamıştır. Organogenez süresince sıçanlara verilen
0,2 mg/kg (mcg/m2 temelinde insanlar için önerilen maksimum dozun yaklaşık 80 katı) ve
üzeri oral dozlar, fetüste kemikleşmeyi geciktirmiş ve 6 mg/kg (mcg/m2 temelinde insanlar
için önerilen maksimum dozun yaklaşık 2400 katı) ve üzeri oral dozlar fetal ağırlığı
azaltmıştır. Gebeliğin geç dönemleri sırasında formoterol fumarat alan sıçanlarda, 6 mg/kg
(mcg/m2 temelinde insanlar için önerilen maksimum dozun yaklaşık 2400 katı) ve üzeri oral
29 / 31dozların ölü doğuma ve yenidoğan mortalitesine neden olduğu gösterilmiştir. Bununla birlikte
bu etkiler, 0,2 mg/kg dozunda (mcg/m2 temelinde insanlar için önerilen maksimum dozun
yaklaşık 80 katı) gözlenmemiştir.
Başka bir laboratuar testinde formoterol fumaratın sıçanlarda ve tavşanlarda teratojenik
olduğu gösterilmiştir. Sıçan fetüslerinde, 3 mg/kg/gün ve üzeri oral dozlarda (mcg/m2
temelinde insanlar için önerilen maksimum dozun yaklaşık 1200 katından daha fazla) kasık
fıtığı gözlenmiştir. Sıçan fetüslerinde, 15 mcg/kg/gün oral dozlarda (mcg/m2 temelinde
insanlar için önerilen maksimum dozun yaklaşık 6100 katı) brakignati (iskeletsel
malformasyon) gözlenmiştir. Sıçanlarla gerçekleştirilen başka bir çalışmada, 1,2 mg/kg/gün
dozlarına kadar olan inhalasyon dozlarında (mcg/m2 temelinde insanlar için önerilen
maksimum dozun yaklaşık 500 katı) teratojenik etkiler gözlenmemiştir. Tavşan fetüslerinde,
60 mg/kg oral dozda (mcg/m2 temelinde insanlar için önerilen maksimum dozun yaklaşık
49000 katı) karaciğerde subkapsüler kistler gözlenmiştir. 3,5 mg/kg’a kadar olan oral dozlarda
(mcg/m2 temelinde insanlar için önerilen maksimum dozun yaklaşık 3000 katı) teratojenik
etkiler gözlenmemiştir.
Mometazon furoat
Mometazon furoatın 60 mcg/kg ve üzeri subkutan dozları (mcg/m2 temelinde insanlar için
önerilen maksimum dozun yaklaşık 1/3’ü) farelerde yarık damak oluşumuna neden olmuştur.
Fetal sağkalım, 180 mcg/kg dozunda azalmıştır (mcg/m2 temelinde yaklaşık olarak, insanlar
için önerilen maksimum doza eşit). 20 mcg/kg dozda toksisite gözlenmemiştir (mcg/m2
temelinde insanlar için önerilen maksimum dozun yaklaşık 1/10’u).
Mometazon furoatın 600 mcg/kg ve üzeri topikal dermal dozları (mcg/m2 temelinde insanlar
için önerilen maksimum dozun yaklaşık 6 katı) sıçanlarda, kasık fıtığı oluşumuna neden
olmuştur. 300 mcg/kg’lık doz (mcg/m2 temelinde insanlar için önerilen maksimum dozun
yaklaşık 3 katı) kemikleşmede gecikmeye neden olmuştur ancak malformasyon
gözlenmemiştir.
Sıçanlara gebelikleri süresince veya gebeliklerinin geç dönemi sırasında subkutöz olarak
uygulanan 15 mcg/kg’lık (mcg/m2 temelinde insanlar için önerilen maksimum dozun yaklaşık
8 katı) mometazon furoat dozları, uzamış ve zor doğuma neden olmuş, canlı doğum sayısını,
doğum ağırlığını ve erken doğan yavruların sağkalımını azaltmıştır. Benzer etkiler 7,5
mcg/kg’lık dozda gözlenmemiştir (mcg/m2 temelinde insanlar için önerilen maksimum dozun
yaklaşık 4 katı).
Mometazon furoatın 150 mcg/kg ve üzeri topikal dermal dozları (mcg/m2 temelinde insanlar
için önerilen maksimum dozun yaklaşık 3 katı) tavşanlarda, çoklu malformasyonlara (örn, ön
pençelerin kasılması, safra kesesi agenezi, kasık fıtığı, hidrosefali gibi) neden olmuştur. Oral
uygulama yapılarak gerçekleştirilen bir çalışmada 700 mcg/kg (EAA temelinde insanlar için
önerilen maksimum dozdan daha düşük) mometazon furoat, rezorpsiyonu arttırmış ve yarık
damak ve/veya baş malformasyonlarına (hidrosefali ve yuvarlak baş) neden olmuştur. 2800
mcg/kg’lık dozda (mcg/m2 temelinde insanlar için önerilen maksimum dozun yaklaşık 2 katı)
30 / 31bir defada doğan yavruların çoğu ölü doğmuştur. 140 mcg/kg’lik dozda (EAA temelinde
insanlar için önerilen maksimum dozun yaklaşık 4 katı) toksisite gözlenmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Etil alkol (susuz)
Oleik asit
HFA-227 ea Pharma Grade
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen geçimsizliği yoktur.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Direkt gün ışığından ve donmaktan koruyunuz.
Alüminyum viallerin kutusu delinmemeli, boş olsa bile kırılmamalı, ateşten uzak tutulmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
DULAMON 200 mcg/5 mcg basınçlı inhalasyon, süspansiyon, 60 veya 120 dozluk ölçüm
valfli alüminyum vialler (tüp) şeklindedir. Her kanister (tüp ve valf) mavi renkli gövde ve
yeşil renkli kapağından oluşan sayaçlı plastik püskürtücü (aktivatör) içine yerleştirilmiştir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Deva Holding A.Ş.
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.
No:1 34303 Küçükçekmece/İSTANBUL
Tel: 0212 692 92 92
Faks: 0212 697 00 24
E-mail: deva@devaholding.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
2019/286
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 12.06.2019
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
31 / 31