1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TENEDES 0,5 mg/ml şurup 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 1 ml şurup 0,5 mg Deslo ratadin içermektedir. 
 
Yardımcı madde(ler):  
Sukroz  490 mg/ml  
Propilen glikol  100 mg/ml  
Sorbitol  150 mg/ml  
Sodyum benzoat  1 mg/ml 
Sodyum sitrat dihi drat  1,26 mg/ml  
Disodyum edetat  0,25 mg/ml 
Gün batımı sarısı FD&C 6 0,02 mg/ml 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Şurup 
Berrak, sarı renkli, karakteristi k kokulu (balon sakızı aromalı ) solüsyon. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
TENEDES, alerjik rinit ile ilişk ili, hapşırık, burunda akıntı v e kaşınma, konjesyon/burun 
tıkanıklığı, aynı zamanda gözlerde kaşınma, yaşarma ve kızarıkl ık, damakta kaşınma ve 
öksürük gibi semptomların gide rilmesinde endikedir. 
TENEDES, ayrıca, ürtiker ile birlikte görülen, kaşıntının gider ilmesi, derideki kabartı ve 
kızarıklık gibi semptomların orta dan kaldırılmasında endikedir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Semptomları haftada 4 gün veya 4 haftadan daha az süren intermi tan alerjik rinit, hastanın 
hastalık öyküsü değerlendirmes ine göre tedavi edilmeli ve sempt omların giderilmesi ve 
yeniden ortaya çıktıklarında tek rarlanması durumunda tedaviye a ra verilmelidir. Semptomları 
haftada 4 gün veya daha fazla ve 4 haftadan fazla görülen persi stan alerjik rinitte, hastanın 
alerjenle teması devam ettiği sürece kullanımı önerilmelidir. 
Uygulama şekli:  
Kutuda amber renkli tip III cam şişede (150 ml) 2, 2,5 ve 5 ml alınabilecek şekilde 
derecelendirilmiş 5 ml’ lik PP ölçü kaşığı ile birlikte sunulmak tadır. 
 2 6 ay ila 11 aylık çocuklar: 
TENEDES, perennial ve/veya mevsimsel alerjik rinitte ürtikerle birlikte gelişen semptomların 
giderilmesinde günde bir kere 2 ml (1 mg) tek başına veya besin lerle. 
Ölçülü kaşığı 2 ml’ye kada r doldurarak kullanınız. 
1 ila 5 yaşa kadar olan çocuklar: 
TENEDES, intermitan ve persistan alerjik riniti içeren alerjik rinit, ürtikerle birlikte gelişen 
semptomların giderilm esinde günde bir kere 2,5 ml (1,25 mg) tek  başına veya besinlerle 
Ölçülü kaşığı 2,5 ml’ye kad ar doldurarak kullanınız. 
6 ila 11 yaşa kadar olan çocuklar: 
TENEDES, intermitan ve persistan alerjik riniti içeren alerjik rinit, ürtikerle birlikte gelişen 
semptomların giderilm esinde günde bir kere 5 ml (2,5 mg) tek ba şına veya besinlerle. 
Ölçülü kaşığı 5 ml’ye kada r doldurarak kullanınız. 
Erişkinler,12 yaş ve üz erindeki çocuklar: 
TENEDES, intermitan ve persistan alerjik riniti içeren alerjik rinit, ürtikerle birlikte gelişen 
semptomların giderilm esinde günde bir kere 10 ml (5 mg), tek ba şına veya besinlerle. 
Ölçülü kaşığı 5 ml’ye kadar  doldurarak 2 kez kullanınız. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmal ıdır. Doz ayarlaması 
düşünülmelidir. 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastal arda kullanımına ilişkin veri y oktur. 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda uygulama şe kli yukarıda verilmektedir. 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonda etkinlik ve  güvenliliği henüz belirlenm emiştir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde, yardımcı maddelerden  herhangi birine veya loratadi ne karşı aşırı duyarlılığı 
olan hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Desloratadin kullanımı, kardiyov asküler problemi olan kişilerde  dikkatli gözlem 
gerektirmektedir. 
Böbrek fonksiyon bozukluğu 
Şiddetli böbrek yetmezliği durumun da, TENEDES dikkatli kullanıl malıdır (Bkz. Bölüm 5.2). 
Nöbetler 
Desloratadin, tıbbi veya ailese l nöbet öyküsü bulunan hastalard a ve özellikle desloratadin 
tedavisi altında yeni nöbetler ge liştirmeye daha yatkın olan kü çük çocuklarda (Bkz. Bölüm 
4.8) dikkatli kullanılmalıdır. Sa ğlık uzmanları, tedavi sırasın da nöbet geçiren hastalarda 
desloratadini kesm eyi düşünebilir. 3 Pediyatrik popülasyon 
TENEDES’in 6 aydan küçük çocuklar da etkinlik ve güvenliliği hen üz belirlenmemiştir (Bkz. 
Bölüm 5.1). 
2 yaşından küçük çocuklarda aler jik rinit tanısının, diğer rini t çeşitlerinden ayırt edilmesi 
oldukça zordur. Hastada üst solunum yolu enfeksiyonu veya yapıs al anormallikler 
bulunmaması durumunda, ayrıca hast anın anamnez, fiziki muayene ve uygun laboratuvar ve 
deri testlerinin sonuçları  da göz önünde bulundurulmalıdır. 
Erişkinlerin ve 2-11 yaş arasında ki çocukların yaklaşık % 6’sı,  desloratadini fenotipik olarak 
zayıf metabolize ederler ve yüksek düzeyde maruziyet gösterirle r. TENEDES’i zayıf 
metabolize eden 2-11 yaş arası ndaki çocuklarda güvenliliği, ila cı normal metabolize eden 
çocuklardaki ile aynıdır. TENEDES ’in, desloratadini iyi metabol ize edemeyen 2 yaşından 
küçük çocuklardaki etkile ri incelenmemiştir. 
Sukroz: 
Bu tıbbi ürün, sukroz içermekted ir. Nadir kalıtımsal fruktoz in toleransı, glukoz-galaktoz 
malabsorpsiyon veya sukraz-izoma ltaz yetmezliği pr oblemi olan h astaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir. 
TENEDES’in içerisinde sukroz olm asından ötürü, TENEDES’i iki ha fta veya daha uzun 
süreli kullanmanız gerekirse  dişlere zararlı olabilir. 
Sorbitol: 
Bu tıbbi ürün, her bir ml şur upta 150 mg sorbitol içerir. 
Eş zamanlı olarak sorbitol (veya fruktoz) içeren ürünlerin uygu lanması ve sorbitolün (veya 
fruktozun) diyetle alımının ilave etkisi dikkate alınmalıdır. O ral kullanım için olan tıbbi 
ürünlerdeki sorbitol içeriği, e ş zamanlı uygulanan oral kullanı m için diğer tıbbi ürünlerin 
biyoyararlanımını etkileyebilir. 
Sorbitol bir fruktoz kaynağıdır;  nadir kalıtımsal fruktoz intol erans problemi olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir. 
FD&C 6 Gün batımı sarısı:  
Bu tıbbi ürün boyar madde olarak alerjik reaksiyonlara yol açab ilen FD&C 6 Gün batımı 
sarısı içermektedir. 
Sodyum:  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmo l (23 mg)’dan daha az sodyum iht iva eder; doza bağlı 
herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
Propilen glikol:  
Bu tıbbi ürün 100 mg/ml propilen glikol ihtiva eder. Bu dozda p ropilen glikol’e bağlı yan etki 
beklenmemektedir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşi mler ve diğer etkileşim şekille ri 
Ertiromisin ya da ketokonazolun bi rlikte kullanıldığı, deslorat adin tabletleriyle yapılmış klinik 
çalışmalarda klinik olarak anlam lı bir etkileşim gözlemlenmemiş tir (Bkz. Bölüm 5.1). 
 4 Desloratadin’in alkolle bir ara da alındığı bir klinik farmakolo ji çalışmasında, desloratadin 
alkolün performansı zayıflatıcı etkisini artırmamıştır (Bkz. Bö lüm 5.1). Bununla birlikte, 
pazarlama sonrası dönemde alkol int oleransı ve zehirlenme vakal arı bildirilmiştir. Bu nedenle, 
eşzamanlı olarak alkol alındığınd a dikkatli olunması önerilmekt edir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Pediyatrik popülasyon: 
Etkileşim çalışmaları yalnızca er işkinlerde gerçekleştirilmişti r. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda üreme yeteneği üze rine etkilerine ilişkin veri 
mevcut değildir. 
Desloratadinin yenidoğan ve 6 ay lıktan küçük infantlarda etkisi  bilinmemektedir. 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyon al/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımınd an yetersizdir (Bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
TENEDES gerekli olmadıkça gebe lik döneminde kullanılmamalıdır. 
Laktasyon dönemi  
Tedavi edilen kadınların emzirdi kleri yenidoğanlarda/bebeklerde  desloratadin tespit 
edilmiştir. Desloratadin’in yeni doğanlar/bebekler üzerindeki et kisi bilinmemektedir. Anne 
sütü almanın çocuk açısından yara rı ve tedavinin kadın açısında n yararı göz önüne alınarak, 
TENEDES tedavisinin bırakılması/hiç kullanılmaması ya da emzirm eye son verilmesi 
arasında bir karar verilmelidir. 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Erkek ve kadın fertilitesi üzer ine veri bulunmamaktadır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Klinik çalışmalara göre, Desloratadin’in araç veya makine kulla nma becerisi üzerinde bir 
etkisi yoktur veya etkisi ihmal e dilebilir düzeyde dir. Hastalar  çoğu kişinin uyku hali 
yaşamadığı konusunda bilgilendirilm elidir. Bununl a birlikte, tü m tıbbi ürünlere verilen cevap 
bireyler arasında farklı olduğunda n, hastalara tıbbi ürüne verd ikleri cevabı tam olarak 
anlayıncaya kadar araç veya makine kullanma gibi zihinsel uyanı klık gerektiren faaliyetlerde 
bulunmamaları tavsiye edilmelidir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti 
Pediyatrik popülasyon 
Pediyatrik popülasyondaki klinik çalışmalarda, Desloratadin, 6 ay ila 11 yaş arasındaki 246 5 çocuğa verilmiştir. 2 ila 11 yaş arasındaki çocuklarda advers o lay sıklığı, Desloratadin ve 
plasebo kullanan gruplarda benzer bulunmuştur. 6 ila 23 aylık b ebeklerde plaseboya kıyasla 
daha fazla görülen en yaygın bildirilen yan etkiler diyare (% 3 ,7), ateş (% 2,3) ve 
uykusuzluktur (% 2,3). İlave bir çalışmada, tek bir 2,5 mg desl oratadin dozunu takiben 6 ila 
11 yaş arasındaki bireylerde herh angi bir advers olay görülmedi . 
12-17 yaş arasındaki 578 ergen has tayla yapılan bir klinik araş tırmada en sık görülen advers 
olay baş ağrısı idi; bu, deslorat adin ile tedavi edilen hastala rın % 5,9’unda ve plasebo alan 
hastaların% 6,9’unda  meydana geldi. 
Yetişkinler ve adölesanlar 
Alerjik rinit ve kronik idiyopa tik ürtikerin de içinde bulunduğ u endikasyonları kapsayan 
erişkin ve adölesanlardaki klinik çalışmalarda, önerilen dozlar da, desloratadin kullanan 
hastaların % 3’ünde plasebodan daha fazla yan etki görülmüştür.  Plasebodan daha fazla 
görülen ve en yaygın bildirilen  yan etkiler, bitkinlik (% 1,2),  ağız kuruluğu (% 0,8) ve baş 
ağrısı (% 0,6) dır. 
İstenmeyen olaylar aşağıda siste m organ sınıfına göre listelenm iştir. Sıklıklar şu şekilde 
tanımlanmıştır: 
Farklı organ sistemlerinde; 
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10), yaygın olmaya n (≥ 1/1,000 ila <1/100), 
seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000), ç ok seyrek (<1/10.000), bilin miyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları: 
Bilinmiyor: İştah artması 
Psikiyatrik hastalıklar: 
Çok seyrek: Halüsinasyonlar. 
Bilinmiyor: Anormal davranışlar, saldırganlık 
Sinir sistemi hastalıkları: 
Yaygın: Baş ağrısı 
Yaygın (2 yaşından küçük çoc uklarda): Uykusuzluk 
Çok seyrek: Somnolans, baş dönm esi, uykusuzluk, psikomotor hipe raktivite, nöbetler 
Kardiyak hastalıklar: 
Çok seyrek: Taşikardi, palpitasyon. 
Bilinmiyor: QT uzaması 
Gastrointestinal hastalıklar: 
Yaygın: Ağız kuruluğu 
Yaygın (2 yaşından küçük ç ocuklarda): Diyare 
Çok seyrek: Karın ağrısı, bul antı, kusma, dispepsi, diyare 
Hepatobiliyer hastalıkları: 
Çok seyrek: Karaciğer enzimleri nde yükselme, hepatit ve bilirub inde artış. 
Bilinmiyor: Sarılık 
 6 Deri ve deri altı dokusu hastalıkları: 
Bilinmiyor: Fotosensitivite 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ d oku ve kemik hastalıkları: 
Çok seyrek: Miyalji. 
Genel bozukluklar ve uygulama böl gesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın: Yorgunluk  
Yaygın (2 yaşından küçük çocuklarda): Ateş  
Çok seyrek: Hipersensitivite reak siyonları (anaflaksi, anjiyoöd em, dispne, pruritus, döküntü 
ve ürtiker).  
Bilinmiyor: Asteni  
Araştırmalar:  
Bilinmiyor: Kilo artışı  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik Popülasyon  
Pediatrik hastalarda pazarlama sonrası verilerden elde edilen d iğer sıklığı bilinmeyen 
istenmeyen yan etkilerin QT uzaması, aritmi, bradikardi, anorma l davranış ve agresyonu 
içerdiği bildirilmiştir.  
Retrospektif bir gözlemsel güvenl ilik çalışması, desloratadin a lan 0-19 yaş arası hastalarda 
desloratadin alınmayan dönemlere k ıyasla yeni başlayan nöbet in sidansında artış göstermiştir. 
0-4 yaş arasındaki çocuklarda, uyarlanmış mutlak artış, 100.000  kişi-yıl (KY) başına 80,3 
olan yeni başlayan nöbet arka plan oranı ile birlikte 100.000 K Y başına 37,5 (% 95 Güven 
Aralığı (GA) 10,5-64,5) olmuştur. 5-19 yaş arasındaki hastalard a, uyarlanmış mutlak artış, 
100.000 KY başına 36,4 arka plan oranı ile birlikte 100.000 KY başına 11,3 (% 95 GA 2,3-
20,2) olmuştur. (Bkz. Bölüm 4.4.) 
Şüpheli advers re aksi y on ların raporlanm ası  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Pazarlama sonrası kullanım sırasında görüldüğü gibi aşırı doza bağlı olumsuz olay profili, 
terapötik dozlarda görülenlere be nzerdir, ancak etkilerin büyük lüğü daha fazla olabilir. 
Tedavi 
Doz aşımı durumunda, absorbe edilmemiş etken maddeyi uzaklaştır acak standart önlemler 
alınmalıdır. Semptomatik ve de stekleyici tedavi önerilir. 
Desloratadin hemodiyaliz ile el imine edilmemektedir; periton di yalizi ile elimine olup 
olmadığı bilinmemektedir. 
Semptomlar 
Erişkinler ve adolesanlarda 45 m g'a kadar (klinik dozun 9 katı)  desloratadin uygulanan çok 7 dozlu bir klinik araştırmada, k linik olarak önem li herhangi bir  etki gözlenmemiştir. 
Pediyatrik popülasyon 
Pazarlama sonrası kullanım sırasında görüldüğü gibi aşırı doza bağlı olumsuz olay profili, 
terapötik dozlarda görülenlere be nzerdir, ancak etkilerin büyük lüğü daha fazla olabilir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım içi n diğer antihistaminler 
ATC Kodu: R06AX27 
Etki mekanizması  
Desloratadin sedasyon yapmayan, u zun etkili, potent, selektif p eriferik histamin H 1- reseptör 
antagonistidir. Desloratadin, or al uygulamadan sonra santral si nir sistemine girememesi 
nedeniyle, periferik histamin H 1- reseptörlerini selekti f olarak bloke eder. 
Desloratadin in vitro  çalışmalarda antialerjik özellikler göstermiştir. Bunlar IL-4,  IL-6, IL-8 
ve IL-13 gibi proinflamatuvar sito kinlerin insan mast hücreleri nden/bazofillerden salınımının 
inhibisyonunu ve endotel hücrele rinde adezyon molekülü P-selekt inin ekspresyonunun inhibe 
edilmesini içerir. Bu gözlemler in klinik önemi henüz doğrulanma mıştır. 
Klinik etkililik ve güvenlilik 
Desloratadin şurubun et kililiği ayrı pediyatrik çalışmalarda in celenmemiştir. Bununla birlikte, 
üç pediyatrik çalışmada deslorata din oral çözelti ile aynı kons antrasyonda desloratadin içeren 
desloratadin şurup formülasyonunun  güvenliliği gösterilmiştir. Antihistaminik tedavisi için 
aday olan 1-11 yaş arası çocuklara günlük 1,25 mg (1 ila 5 yaş)  veya 2,5 mg (6 ila 11 yaş) 
desloratadin dozu verilmiştir. K linik laboratuvar testleri, vit al bulgular ve QTc (corrected QT) 
içeren EKG (Elektrokardiyografi) v erileri, tedavinin iyi tolere  edildiğini göstermiştir. 
Önerilen dozda verildiğinde, de sloratadinin farmakokinetik akti vitesi (Bkz. Bölüm 5.2) 
pediyatrik ve erişkin popülasyonl arda karşılaştırılabilir düzey dedir. Mevsimsel alerjik 
rinit/kronik idiopatik ürtiker seyri ve desloratadin profili er işkin ve pediyatrik hastalarda 
benzer olduğundan, desloratadinin  erişkinlerdeki etkinliği, ped iyatrik popülasyona ekstrapole 
edilebilir. Desloratadin şurubun etkililiği, 12 yaşından küçük çocuklarda yapılan pediyatrik 
çalışmalarda araştırılmamıştır. 
Yetişkinler ve adölesanlar 
14 gün boyunca, günde 20 mg'a kadar desloratadin uygulanan çok dozlu bir klinik 
araştırmada, istatistik ya da klinik açıdan önemli hiçbir kardi yovasküler etki gözlenmemiştir. 
Desloratadinin on gün süreyle günde 45 mg (klinik dozun dokuz k atı) verildiği bir klinik 
farmakolojik çalışmada, QTc (EKG’de Q dalgası ile T dalgası ara sındaki süre) aralığında 
uzama gözlenmemiştir. 
Farmakodinamik etkiler 
Desloratadin santral sinir sistemine kolayca penetre olmaz. Öne rilen günlük 5 mg dozda, 
somnolans insidansında, plaseboya  kıyasla bir artış olmamıştır.  Desloratadin tabletler, klinik 
araştırmalarda, 7,5 mg günlük dozda  bile, psikomotor performans ı etkilememiştir. Bir tek-doz 
çalışmasında, desloratadin 5 mg, subjektif uyku halinin şiddetl enmesi veya uçuşla ilgili 
faaliyetleri de kapsayan, uçuş  performansının standart ölçümler ini etkilemez. 8 Erişkinler için klinik farmakoloji çalışmalarında, alkolle birl ikte uygulama alkolün neden 
olduğu performans zayıflaması ya da uykusuzluk artışına neden o lmamıştır. Desloratadin ve 
plasebo grupları arasında yapıla n psikomotor test sonuçlarında anlamlı bir fark 
bulunmamıştır. Desloratadin, tek başına ya da alkol ile birlikt e alındığında, alkolün 
performans bozucu etkilerini artırmamıştır. 
Çok dozlu, ketokonazol ve eritro misin, etkileş im çalışmalarında , desloratadin plazma 
konsantrasyonlarında klinik olara k önemli bir değişiklik gözlen memiştir. 
Alerjik rinitli yetişkin ve adoles an hastalarda, desloratadin t abletler, hapşırık, burunda akıntı 
ve kaşınma, konjesyon / burun tıkanıklığı, aynı zamanda gözlerd e kaşınma, yaşarma ve 
kızarıklık ve damakta kaşınma gibi semptomların giderilmesinde etkili olmuştur. 
Desloratadin, sempto mları 24 saat süresince etkili bir şekilde kontrol altına almıştır. 
Desloratadin’in etkililiği 12-17 yaş arası adolesanlardaki klin ik çalışmalarda net olarak 
kanıtlanmamıştır. 
Alerjik rinit, mevsimsel ve tekrarlayan alerjik rinit olarak sı nıflandırıldığı gibi, semptomların 
süresine göre intermitan ve pers istan alerjik rinit olarak da s ınıflandırılabilir. İntermitan 
alerjik rinit, semptomların bir haftada 4 günden az veya 4 haft adan daha az bir sürede 
görülmesi olarak tanımlanabilir. Persistan alerjik rinit, sempt omların bir haftada 4 gün veya 
daha fazla ve 4 haftadan daha faz la görülmesi ola rak tanımlanab ilir. 
Desloratadin tabletler mevsimsel alerjik rinitin alevlenmesini azaltmada, rino-konjunktivit 
yaşam kalitesi anketindeki topla m skorlamada etkindir. En büyük  iyileşme, semptomlarca 
kısıtlanan günlük aktiviteler ve  pratik problemlerinin alanında  görülmüştür. 
Kronik idiyopatik ürtiker, etiyolojisi ne olursa olsun arka pla ndaki fizyopatolojinin benzer 
olması ve prospektif çalışmalara  katılacak kronik hastaların da ha kolay bulunabilmesi 
nedeniyle, ürtikere bir klinik model olarak incelenmiştir. Hist amin salınması tüm ürtikaryal 
hastalıklara yol açan bir neden olduğundan, desloratadinin klin ik kılavuzlarda da önerildiği 
gibi, kronik idiyopatik  ürtikere ilave olarak diğer ürtikaryal hastalıklardaki semptomların 
giderilmesinde de etkili olması beklenir. 
Kronik idiyopatik ürtikeri olan h astalarda yürütülen 6 haftalık  iki plasebo-kontrollü 
çalışmada, Desloratadin, tedavi nin birinci gününden itibaren, k aşıntının hafiflemesinde ve 
derideki kabartı ve kızarıklık ların büyüklük ve sayısının azalm asında etkili olmuştur. Her iki 
çalışmada da, etki, 24 saatlik doz lama aralığı süresince değişm eden devam etmiştir. Kronik 
idiyopatik ürtikerdeki diğer ant ihistaminik çalışmalarında, ant ihistaminiklere yanıt vermeyen 
hastaların bir kısmı çalışmadan çıkarılmıştır. Desloratadinle t edavi edilen % 55 oranındaki 
hastaların % 50’sinde plaseboyla t edavi edilen % 19 oranındaki hastaya göre pruritusta 
iyileşme gözlemlenmiştir. Desloratadin ile tedavi aynı zamanda,  değişkenleri 
değerlendirmede kullanılan dört p uanlı skala ile ölçülen uyku v e günlük rutin aktiviteler ile 
etkileşimi önemli ölçüde azaltmıştır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim 
Desloratadin plazma konsantras yonları, yetişkin ve adolesanlard a uygulamadan sonra 30 9 dakika içinde saptanabilir düzey e gelir. Desloratadin’in emilim i iyidir ve maksimum 
konsantrasyona yaklaşık 3 saat s onra ulaşılır. Desloratadin’in terminal faz yarılanma ömrü 
yaklaşık 27 saattir. Desloratadi nin birikim derecesi, yarılanma  ömrü (yaklaşık 27 saat) ve 
günde tek doz dozlama sıklığı ile uyumludur. 
Dağılım  
Desloratadin plazma proteinlerin e orta derecede (% 83 - % 87) b ağlanır. 14 gün süreyle günde 
tek doz (5 mg ile 20 mg) desloratadin uygulamasını takiben, kli nik olarak önem taşıyan 
herhangi bir ilaç birikim belirtisi bulunmamıştır. 
Desloratadin ile yürütülen bir çapraz tasarımlı, tekli doz çalı şmasında, tablet ve şurup 
formülasyonlarının biyoeşdeğer ol dukları saptanmıştır. deslorat adin oral solüsyon aynı 
konsantrasyonda desloratadin iç erdiğinden, biyoeşdeğerlik çalış ması gerektirmemektedir. 
Şurup ve tablet ile eşdeğer  olması beklenmektedir. 
Biyotransformasyon 
Desloratadin metabolizmasından sorumlu enzim henüz tanımlanmamı ş olduğundan diğer 
ilaçlarla olabilecek bazı etkileşimler tamamen gözardı edilemem ektedir. CYP3A4 ve 
CYP2D6’nın spesifik inhibitörleri ile in vivo  çalışmalar bu enzimlerin desloratadin 
metabolizmasında etkili olmadığını göstermiştir. Desloratadin C YP3A4 veya CYP2D6’yı 
inhibe etmemektedir ve P-glikopr otein substratı veya inhibitörü  değildir. 
Sağlıklı erişkin olgularda table t formülasyonuyla yürütülen bir  çok-dozlu farmakokinetik 
çalışmada, dört olgunun desloratad ini yavaş metabolize ettiği b ulunmuştur. Bu olgularda 7. 
saat civarındaki C maks konsantrasyonu yaklaşık 3 kat daha yüksektir ve terminal fazda ki 
yarılanma ömrü 89 saat civarındadır. 
Bir farmakolojik ve klinik çalışmalar serisinde, olguların % 6’ sında desloratadinin plazma 
konsantrasyonları daha yüksek bulunmuştur. Bu yavaş metabolize edici fenotipin prevalansı 
erişkin (% 6) ve 2-11 yaş arası pediyatrik (% 6) olgularda karş ılaştırılabilir nitelikte ve 
siyahlarda (erişkinler % 18, pedi yatrik olgular % 16) beyazlara  (erişkinler % 2, pediyatrik 
olgular % 3) kıyasla daha yüksektir; ancak bu olgulardaki güven lilik profili, genel 
popülasyondakinden farklı değildir. 
Alerjik rinit tanısı koyulmuş, 2 -11 yaş arası zayıf metabolize eden pediyatrik hastalarda şurup 
formülasyonuyla yapılmış çoklu doz  farmakokinetik çalışmalarınd a benzer farmakokinetik 
parametreler gözlemlenmiştir. Desloratadin’e maruziyette (EAA) 6 kat daha yüksek ve C maks 
3-6 saatte yaklaşık 3-4 kat daha yüksek olan 120 saat terminal yarı ömürdür. Yaşa uygun 
dozlarda pediyatrik zayıf metabolize edenler ve yetişkinlere ma ruz kalım benzerdir. Bu 
hastalarda genel güvenlilik profili genel popülasyona göre fark lı değildir. Desloratadinin 2 
yaşın altındaki zayıf metabolize edenlerde etkileri incelenmemi ştir. 
Ayrı tekli doz çalışmalarında, tavsiye edilen dozlarda pediyatr ik hastaların desloratadin için 
EAA ve C maks değerleri desloratadin şurubun 5 mg'lık bir dozunu alan erişki nlerle benzer 
bulunmuştur. 
Eliminasyon 
Desloratadin’in 7,5 mg dozda kul lanıldığı tek dozlu bir çalışma da, besinlerin (yağ ve 
kaloriden zengin kahvaltı) desl oratadinin dispozisyonu üzerinde  hiçbir etkisi olmadığı 10 gösterilmiştir. Diğer bir çalış mada da, greyfurt suyunun deslor atadinin dispozisyonu üzerinde 
bir etkisi bulunmamıştır. 
Doğrusallık/Doğrus al Olmayan Durum: 
Desloratadin biyoyararlanımı 5-20 mg aralığında dozla orantılıd ır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  Böbrek yetmezliği olan hastalar  Kronik böbrek yetmezliği (KBY) ol an hastalarda desloratadin far makokinetiği, tek dozlu ve 
çok dozlu çalışmada sağlıklı olan deneklerle karşılaştırıldı. T ek dozlu çalışmada, 
desloratadine maruz kalma, sağlıklı deneklere göre, hafif ila o rta ve şiddetli KBY olan 
kişilerde sırasıyla yaklaşık 2 ve 2,5 kat daha fazlaydı. Çok do zlu çalışmada, 11. günden sonra 
kararlı duruma ulaşılmış ve sağlıklı deneklerle karşılaştırıldı ğında, desloratadine olan 
maruziyet hafif KBY olan kişilerde ~1,5 kat ve şiddetli KBY ola n kişilerde ~ 2,5 kat daha 
fazla olmuştur. Her iki çalışmada da, desloratadin ve 3-hidroks idesloratadin maruziyetindeki 
değişiklikler (EAA ve C
max) klinik olarak anlamlı değildir. 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Desloratadin loratidinin primer aktif metabolitidir. Desloratad in ve loratadinle yürütülmüş, 
klinik olmayan çalışmalar, desloratadine maruz kalmanın karşıla ştırılabilir seviyelerinde 
desloratadin ve loratadinin toks isite profilinde kalitatif ya d a kantitatif bir farklılık olmadığını 
göstermiştir. 
Klinik olmayan veriler, güvenlil ik farmakolojisinin, tekrarlana n doz toksisitesinin, 
genotoksisitesinin, ka rsinojenik potansiyelin, üreme ve gelişme  toksisitesinin bilinen 
çalışmalarına dayanarak insanlar için özel bir tehlike olmadığı nı ortaya koymaktadır. 
Karsinojenik potansiyelinin olmadığı, desloratadin ve loratadin le yapılmış çalışmalarda 
gösterilmiştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Propilen glikol  
Sorbitol 
Sitrik asit monohidrat  
Sodyum sitrat dihidrat  
Sodyum benzoat 
Disodyum EDTA  
Şeker (sükroz) 
Gün batımı sarısı FD&C 6  
Balonlu sakız aroması  Deiyonize su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçims izliği bulunmamaktadır. 
 
 11 6.3. Raf Ömrü  
24 aydır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sı caklığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda amber renkli tip III cam şişede (150 ml) ve 2, 2,5 ve 5 ml alınabilecek şekilde 
derecelendirilmiş 5 m l’lik PP ölçü kaşığı ile birlikte. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
Geçerli olduğu takdirde kullanılmış olan ürünler ya da atık mat eryaller ‘Tıbbi Atıkların 
Kontrolü Yönetmeliği ve ‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli k’lerine uygun olarak 
imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Si Pharma ilaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Şerifali Çiftliği Kıble Soka k No:22/3 Ümraniye/İstanbul 
Tel : 0216 415 05 45 
Faks : 0216 415 05 44 
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
2016/484 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
15.06.2016 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  