1 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
  
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
TOPİCLİN % 0.1 pomad 
 
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Her 1 g TOPİCLİN %0.1 Pomad, 1 mg takrolimusa eşdeğer miktarda takrolimus monohidrat 
içerir. 
 
Yardımcı madde(ler):   
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
 
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
Pomad 
Beyaz ila hafif sarı renkte pomad. 
 
 
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
TOPİCLİN %0.1 Pomad, yetişkinlerde ve adolesanlarda endikedir (16 yaş ve üzeri ).  
 
Alevlenme tedavisi 
Yetişkinlerde ve adolesanlarda ( 16 yaş ve üzeri)  
Topikal kortikosteroidler gibi konvansiyonel tedavi yöntemlerine ye terince yanıt vermeyen 
veya tolere edemeyen yetişkinlerdeki orta ila şiddetli atopik dermatiti n tedavisinde endikedir. 
 
 
İdame  tedavisi  
 
Günde iki kez uygulanan takrolimus pomad ile tedavinin en fazla 6. haft asına kadar ilk yanıt 
alınmış (tamamen veya çoğunlukla temizlenmiş veya hafifçe et kilenmiş lezyonlar) ve hastalık 
şiddetlenmesi çok sık olan (örn. yılda 4 veya daha fazla ortaya çı kan) hastalarda alevlenmeyi 
önlemek ve alevlenmenin olmadığı zaman aralığını uzatmak amacıyla  orta ila şiddetli atopik 
dermatitin tedavisinde kullanılır. 
 
 
 2 
  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli   
TOPİCLİN tedavisi, atopik dermatitin teşhis ve tedavisinde dene yimli olan hekimler 
tarafından başlatılmalıdır. 
TOPİCLİN’in iki farklı dozu mevcuttur: TOPİCLİN %0.03 Pomad ve TOP İCLİN %0.1 
Pomad 
 
Pozoloji:  
 
TOPİCLİN kısa süreli ve aralıklı uzun süreli tedavide kullan ılmalıdır. Tedavi sürekli 
olmamalıdır. TOPİCLİN tedavisine ilk işaretler ve belirtile r görüldüğü zaman başlanmalıdır. 
Derinin etkilenmiş bölgesi, lezyonlar tamamen veya çoğunlukla te mizlenene ya da hafif bir 
etki görülene kadar TOPİCLİN ile tedavi edilmelidir.  Ancak b undan sonra,  hastalar idame 
tedavisi için uygun olmaktadır (Bkz. İdame tedavisi). Hastalık belirtilerinin nüksettiğine 
(alevlenme) dair ilk işaret görüldüğünde, tedaviye yeniden başlanmalıdır. 
 
Günde iki kez uygulanan takrolimus pomad tedavisine 6. haftaya kadar yanı t veren (tam 
iyileşme, tama yakın iyileşme veya hafif iyileşme) hastalar idam e tedavisi için uygundur. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler   
Alevlenme tedavisi:  
Yetişkinler ve adolesanlar ( 16 yaş ve üzeri ) 
 
Tedaviye günde iki kez TOPİCLİN %0.1 ile başlanmalıdır ve tedavi lezyon kaybolana dek 
sürdürülmelidir. Semptomlar yeniden ortaya çıkarsa günde iki kez TOPİCLİN %0.1 ile 
tedaviye tekrar başlanmalıdır. Hastanın klinik durumu izin verirse, uy gulama sıklığının 
azaltılması ya da daha düşük dozdaki TOPİCLİN %0.03 pomada geçilmesi dene nmelidir. 
 
Genellikle tedavi başlangıcından itibaren bir hafta içerisinde iyileşme gözlenir. Eğer iki 
haftalık tedaviden sonra iyileşmeye dair herhangi bir işaret g özlenmezse, başka tedavi 
seçenekleri düşünülmelidir. 
 
Yaşlı hastalar 
 
Yaşlı hastalarda,  spesifik çalışmalar yürütülmemiştir.  An cak,  bu hasta popülasyonu için 
mevcut klinik çalışmalar herhangi bir doz ayarlamasına ihtiyaç duyulma dığını göstermektedir. 
 
Pediyatrik popülasyon 
 
2 yaş ve üzeri çocuklar (2- 16 yaş) TOPİCLİN %0.03 Pomad kullanmalıdır.  
 
TOPİCLİN pomad kullanımı, daha fazla veri mümkün olana kadar 2 yaş ından küçük 
çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
İdame  tedavisi:  
Yetişkinler ve adolesanlar (16 yaş ve üzeri) 
 
Yetişkin hastalar (16 yaş ve üzeri) TOPİCLİN %0.1 pomad kullanmalıdır. 3 
  
TOPİCLİN, alevlenmenin devam etmesini önlemek amacıyla, atopik  dermatitten genelde 
etkilenen bölgeye haftada iki kez günde bir kere (örn. Pazartes i ve Perşembe) olmak üzere 
uygulanmalıdır. Uygulamalar arasında TOPİCLİN tedavisinin yapıl madığı 2-3 günlük aralar 
verilmelidir. 
 
Doktor tarafından 12 ay sonra hastanın durumu incelenmeli ve 12 ayın üzer inde güvenlik 
verisi olmadığından, idame tedavisine devam edilip edilmeyeceğine ka rar verilmelidir. 
 
Alevlenme belirtileri nüksederse, günde iki kez uygulanan tedaviye yeniden başlanmalıdır 
(Bkz. Alevlenme tedavisi) . 
 
Yaşlı hastalar 
Yaşlı hastalarda, spesifik çalışmalar yürütülmemiştir (Bkz: Alevlenme tedavisi Bölümü)  
 
Pediyatrik popülasyon 
2 yaşından büyük çocuklar (2-16 yaş) TOPİCLİN %0.03 Pomad kullanmalı dır.  
 
TOPİCLİN pomad kullanımı, yeni veriler mevcut olana kadar, 2 yaşından küçük çocuklarda 
kullanılmamalıdır. 
  
Uygulama şekli:   
TOPİCLİN pomad derinin hastalıktan o anda etkilenmiş veya genelde  etkilenen alanlarına 
ince bir tabaka halinde uygulanmalıdır. TOPİCLİN pomad muköz membra nlar hariç; yüz, 
boyun ve fleksör yüzeyler dahil, vücudun herhangi bir bölgesine uygulanabil ir. TOPİCLİN 
pomad, bu şekilde uygulama hastalar üzerinde çalışılmadığından, üstü ka patılarak (oklüzyon 
ile) uygulanmamalıdır (Bkz.4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).   
      
4.3 Kontrendikasyonlar 
 
Genel olarak etkin maddeye, makrolidlere veya bileşiminde bulunan diğ er maddelere karşı 
aşırı duyarlılığı olduğu bilinen kişilerde kontrendikedir. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Doğuştan veya sonradan kazanılmış immün yetmezliği olan hastalarda  veya 
immünosüpresyona neden olan bir tedavi gören hastalarda TOPİCLİN kulla nılmamalıdır. 
 
TOPİCLİN pomad kullanımı sırasında, derinin güneş ışığına maruz kal ması en aza 
indirilmeli ve solaryumdan, psoralenler ile kombine Ultraviyole B (UVB) veya Ultraviyole A 
(UVA) tedavisinden Psoralen Ultraviyole A (PUVA) gelen ultraviy ole (UV) ışığından 
sakınılmalıdır ( Bkz. 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri ). Hekimler hastalarına güneş altında 
kaldıkları sürenin en aza indirilmesi, güneşten koruyucu bir ürünün kulla nılması ve derinin 
uygun giysilerle örtülmesi gibi güneşten korunma yöntemleri önerme lidirler.  TOPİCLİN 
pomad potansiyel olarak malign ya da pre-malign olduğu düşünülen le zyonlar üzerine 
uygulanmamalıdır. 4 
  
TOPİCLİN pomad uygulandıktan sonraki 2 saat içerisinde aynı ala na emoliyentler 
uygulanmamalıdır. Diğer topikal preparatlarla eş zamanlı kullanı mı değerlendirilmemiştir. 
Sistemik steroidler veya immünosüpresif ilaçlarla eş zamanlı  kullanımına ilişkin deneyim 
yoktur. 
 
TOPİCLİN pomad, klinik olarak enfekte olmuş atopik dermatitin ted avisindeki etkinliği ve 
güvenliliği yönünden değerlendirilmemiştir.  TOPİCLİN pomad ile tedaviye başlanmadan 
önce tedavi bölgelerindeki klinik enfeksiyonlar iyileştirilmelid ir. Atopik dermatitli hastalar 
yüzeysel deri enfeksiyonlarına yatkındırlar. TOPİCLİN tedavi siyle bağlantılı olarak folikülit 
ve herpes virüs enfeksiyonları ( Herpes simpleks dermatiti [eczema herpeticum], Herpes 
simpleks  [uçuk],  Kaposi’nin varicella -benzeri erüpsiyonu)  riski artabilmektedir  (Bakınız 
Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). TOPİCLİN kullanımına bağlı risklerin ve yararların dengesi 
değerlendirilmelidir. 
 
Uzun süreli (örn. birkaç yıllık) tedavide (muhtemelen enfeksiyonlarla  veya deri altı 
malignitelerle sonuçlanan)  lokal immunosüpresyon potansiyeli bi linmemektedir ( Bkz 5.1 
Farmakodinamik özellikler) . 
 
 
TOPİCLİN bir kalsinörin inhibitörü olan takrolimus etkin maddesini içerir. 
Transplantasyon hastalarında kalsinörin inhibitörlerinin uzun süreli sistemik 
uygulamasını takiben gelişen yoğun immünosüpresyonun lenfoma ve deri  malignite 
gelişme riskini artırdığı belirtilmiştir. Takrolimus pomad kull anan hastalarda deri altı ve 
diğer lemfoma çeşitlerini içeren malignite ve deri kanseri vakaları rapor edilmiştir (Bkz. 
4.8 İstenmeyen etkiler). TOPİCLİN ile tedavi edilen atopik dermatitli hastalarda a nlamlı 
bir sistemik takrolimus seviyesi bulunmamıştır. 
 
 
Klinik çalışmalarda düşük sıklıkta lenfadenopati bildirilmiştir (%0.8). Bu vakaların çoğunluğu 
enfeksiyonlara bağlıdır (deri, solunum yolu, diş) ve uygun antibiyotik te davisiyle geçmiştir. 
İmmunosüpresif tedavi alan (örn. sistemik takrolimus) transplantas yon hastalarında lenfoma 
gelişme riski artmaktadır, bundan dolayı TOPİCLİN kullanan ve len fadenopati gelişen 
hastalar lenfadenopatinin kaybolduğundan emin olmak amacıyla izle nmelidirler.   
Lenfadenopati oluşumu tedavinin başında araştırılmalı ve devamlı g özlenmelidir. Persistant 
lenfadenopati durumunda lenfadenopatinin etiyolojisi araştırılmalıdır . Lenfadenopati 
etiyolojisinin belirsiz olduğu durumlarda veya akut enfeksiyöz mononükleoz  varlığında 
TOPİCLİN’in bırakılması düşünülmelidir. 
 
Gözlere ve muköz membranlara temas ettirilmemesine dikkat edil melidir. Bu bölgelere kazara 
teması halinde, silinmeli ve/veya suyla yıkanarak tamamen tem izlenmelidir. TOPİCLİN 
pomadın, uygulandığı bölgenin üzeri kapatılarak kullanımı (oklüzyon ile), hastalarda 
araştırılmamıştır. Üstünün örtülmesi önerilmemektedir. 
 
Herhangi bir topikal ilacın kullanımında olduğu gibi, eğer eller  tedavi edilmiyorsa, uygulama 
sonrasında hastalar ellerini yıkamalıdırlar. 
 
Takrolimus karaciğerde yaygın olarak metabolize edilir ve topi kal tedavinin ardından kan 
konsantrasyonlarının düşük olmasına karşın, karaciğer yetmezliği olan h astalarda ilaç dikkatle 
kullanılmalıdır ( Bakınız 5.2 Farmakokinetik özellikler ). 
 
Netherton Sendromu, lamellar ihtiyozis, yaygın eritroderma veya kütanö z Graft Versus Host 
Hastalığı gibi genetik epidermal bariyer defektleri olan ha stalarda,  takrolimus pomad 5 
 kullanımı tavsiye edilmemektedir. Bu deri hastalıkları, takrolim usun sistemik absorbsiyonunu 
arttırabilir. Ayrıca, bu deri hastalıklarının, oral takrolim us kullanımı ile tedavisi 
önerilmemektedir. Bu durumlarda, pazarlama sonrası artmış takroli mus kan seviyesi vakaları 
bildirilmiştir. 
 
Eğer TOPİCLİN geniş bir zaman aralığında, derinin büyük bir bölümü etkilenmiş hastalara, 
özellikle çocuklara, uygulanıyorsa dikkatli olunmalıdır (Bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).  
Tedavi edilen bölgede, önceki egzamadan farklı bir değişiklik geli şimi, hekim tarafından 
incelenmelidir.   
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şeki lleri  
TOPİCLİN ile resmi topikal ilaç etkileşim çalışmaları yap ılmamıştır. 
 
Takrolimus insan derisinde metabolize olmaz, bu da takrolimus metab olizmasını 
etkileyebilecek perkütan etkileşim potansiyelinin olmadığını göste rir. 
 
Sistemik dolaşımdaki takrolimus, hepatik Sitokrom P450 3A4 (CYP3A4) aracı lığıyla 
metabolize edilir.  Takrolimus pomadın,  topikal uygulamasında n kaynaklanan sistemik 
emilimi düşüktür (<1.0 ng/ml) ve CYP3A4 inhibitörü olarak bilinen maddele rle eş zamanlı 
kullanımından etkilenmesi olası değildir. Ancak, etkileşim olasılığ ı göz ardı edilemez ve 
yaygın ve/veya eritrodermik hastalığı olan kişilerde, bilinen C YP3A4 inhibitörlerinin 
(eritromisin, itrakonazol, ketokonazol ve diltiazem gibi) eş zamanlı  sistemik uygulaması 
dikkatle gerçekleştirilmelidir. 
 
Özel populasyonlara ilişkin ek bilgiler 
 
Pediyatrik popülasyon 
 
2-11 yaş arasındaki çocuklarda, Neisseria meningitidis ’e karşı proteinle konjüge edilmiş aşı 
ile bir etkileşim çalışması gerçekleştirilmiştir. Aşıy a karşı gelişen hızlı yanıt üzerine, immün 
hafızanın oluşması üzerine veya humoral ve hücre-aracılı bağışı klık üzerine herhangi bir etki 
görülmemiştir.   
 
4.6 Gebelik ve laktasyon   
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyo n)  
Kontrasepsiyonla ilgili veri mevcut değildir. 
 
Gebelik dönemi   
TOPİCLİN’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar, üreme toksisitesinin bulunduğunu göste rmiştir (Bkz. 5.3 Klinik 
öncesi güvenlilik verileri) . İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
TOPİCLİN pomad, mutlaka gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamal ıdır. 
 
 6 
  
 
Laktasyon dönemi   
İnsanlarda yapılan çalışma verileri, sistemik uygulamadan son ra takrolimusun anne sütüne 
geçtiğini göstermiştir. Klinik verilerin, takrolimus pomad uygula masından kaynaklanan 
sistemik emiliminin düşük olduğunu göstermesine rağmen, TOPİCLİN poma d ile tedavi 
sırasında emzirme önerilmez. 
 
 
Üreme yeteneği / Fertilite   
Fertilite üzerine veri mevcut değildir. 
 
 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   
TOPİCLİN pomad topikal olarak uygulanır ve bu nedenle araç veya makine kullanma 
yeteneği üzerine bir etkisinin olması beklenmez. 
 
 
4.8 İstenmeyen etkiler   
Klinik çalışmalarda hastaların yaklaşık %50’sinde yan etki olarak uygulama yerinde bazı deri 
iritasyonları gözlenmiştir. Çok yaygın gözlenen yanma hissi ve kaşı ntı genellikle hafif ila orta 
şiddettedir ve tedavinin başlamasından sonraki bir hafta içinde kayb olma eğiliminde olmuştur. 
Eritem deri iritasyonuna bağlı yaygın gözlenen bir yan etkidir.  Sıcaklık hissi, ağrı, parestezi 
ve uygulama yerinde döküntü de yaygın gözlenmiştir. Alkole dayanıksızlı k (alkollü bir içki 
içilmesini takiben yüzde kızarma veya deri iritasyonu) yaygındır. 
 
Hastalarda folikülit, akne ve herpes virüs enfeksiyonları riski yüksek olabili r. 
 
Tedaviyle olan ilişkisinden şüphelenilen yan etkiler aşağıda sis tem organ sınıfına göre 
sunulmaktadır. Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olm ayan (≥1/1.000 ila 
<1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (e ldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7 
  
 
Sistem/organ   
sınıfı  Çok yaygın > 
1/10  Yaygın   
>1/100,   
<1/10  Yaygın  
Olmayan 
 
>1/1000, 
 
<1/100  Bilinmiyor (eldek i 
verilerden 
hareketle tahmin 
edilemiyor)  
 
Enfeksiyonlar 
ve 
enfestasyonlar   
Spesifik etyolojiden 
bağımsız olarak, 
aşağıdakileri içeren 
ancak bunlarla sınırlı  
olmayan deri 
enfeksiyonları: 
- Eczema 
herpeticum  
- Folikülit 
- Herpes 
simpleks  
- Herpes virüsü 
enfeksiyonu 
- Kaposi’nin 
variselliform 
döküntüsü * 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
Metabolizma   
ve beslenme   
hastalıkları    
Alkole dayanıksızlık  
(alkollü bir içki 
içilmesini takiben 
yüzde kızarma veya 
deri iritasyonu)   
 
Sinir sistemi   
hastalıkları    
Parestezi, disestezi  
(hiperestezi, yanma 
hissi).   8 
 Sist em/organ   
sınıfı  Çok yayg ın > 
1/10  Yaygın   
>1/100,   
<1/10  Yaygın   
olmayan   
>1/1000,   
<1/100  Bi linmiyor   
(eldeki verilerden 
hareketle tahmin 
edilemiyor)  
Deri ve deri   
Altı doku 
hastalıkları   Kaşıntı Akne* Ro sacea * 
Genel  
bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine ilişkin   
hastalıklar  - Uygulama 
bölgesinde 
yanma,   
-Uygulama 
bölgesinde 
kaşıntı -Uygulama bölgesinde 
sıcaklık,  
-Uygulama bölgesinde 
eritem, 
-Uygulama bölgesinde 
acı  
-Uygulama bölgesinde 
iritasyon  
-Uygulama bölgesinde 
parestezi  
-Uygulama bölgesinde 
döküntü    Uygulama  
bölgesi ödemi* 
Laboratuvar   
bulguları     İlaç seviyesi  
yükselmiştir* (Bkz  
Bölüm 4.4) 
*Bu advers reaksiyon, pazarlama sonrası deneyim sırasında bildirilmi ştir. İdame     tedavisi 
Orta ve şiddetli atopik dermatitli yetişkinlerde ve çocukla rda idame tedavisinin uygulandığı 
(haftada iki kez tedavi) çalışma süresince aşağıdaki yan etkil ere kontrol grubundan daha fazla 
rastlanmıştır: 
 
Uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:   
Impetigo (çocuklarda % 7.7) ve enfeksiyon (çocuklarda % 6.4 ve yetişkinlerde  % 6.3). 
 
Pazarlama sonrası deneyim:  
Takrolimus pomad kullanan hastalarda, deri altı ve diğer lenfoma çe şitlerini içeren malignite 
ve deri kanseri vakaları rapor edilmiştir (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri),  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporl anması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk denges inin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüph eli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmekte dir  (www.titck.gov.tr;  e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
 9 
  
4.9 Doz aşımı ve tedavisi   
Topikal uygulama sonrasında doz aşımı gerçekleşmesi mümkün değildir. 
 
Oral yoldan uygulanması durumunda genel destekleyici önlemlerin alınma sı uygun olabilir. 
Bunlar yaşamsal belirtilerin izlenmesini ve klinik durumun gözlenme sini içerebilir. Pomadın 
yapısı nedeniyle, kusturma ve gastrik lavaj önerilmemektedir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
5.1 Farmakodinamik özellikler   
Farmakoterapötik grup: Diğer dermatolojik ilaçlar, ATC kodu:  D11AH01 
 
Etki  mekanizması  ve  farmakodinamik etkiler  
Takrolimusun atopik dermatitteki etki mekanizması tam olarak anla şılmamıştır. 
Aşağıdakilerin gözlenmesine rağmen, bu gözlemlerin atopik dermat itteki klinik anlamı 
bilinmemektedir. 
 
Takrolimus,   spesifik bir sitoplazmik immunofiline (FKBP12) ba ğlanarak, T hücrelerindeki 
kalsiyuma bağımlı sinyal transdüksiyon yollarını inhibe eder ve böylece IL-2, IL-3, IL-4, IL-5 
ve GM-CSF, TNF-α ve IFN-γ gibi diğer sitokinlerin transkrip siyon ve sentezini önler. 
Takrolimus, normal insan derisinden izole edilen Langerhans hücreler inde, T hücrelerine 
yönelik stimülatör etkiyi in vitro olarak azaltmıştır. Takrolimusun deri mast hücreleri,  
bazofiller ve eozinofillerden enflamatuvar mediyatör salıverilm esini inhibe ettiği de 
gösterilmiştir. 
 
Hayvanlarda takrolimus pomad uygulaması insan atopik dermatitini  taklit eden deneysel ve 
spontan dermatit modellerinde enflamatuvar yanıtları baskılamıştı r. Takrolimus pomad 
hayvanlarda deri kalınlığında azalmaya ve deri atrofisine neden olmamıştı r. 
 
Atopik dermatitli hastalarda, takrolimus pomad tedavisi sırasında  deri lezyonlarında iyileşme 
ile birlikte Langerhans hücrelerindeki Fc reseptörü ekspresy onunda azalma ve bu hücrelerin T 
hücrelerine yönelik hiperstimulatuvar etkinliklerinde azalma gözle nmiştir. Takrolimus pomad 
insanlardaki kollajen sentezini etkilemez. 
 
Klinik etkinlik ve güvenlilik: 
Takrolimusun etkililiği ve güvenliliği, faz I’den Faz III’e ulaşa n klinik çalışmalarda 
takrolimus pomad ile tedavi edilen 18500’den fazla hastada değerlendi rilmiştir. 6 büyük 
çalışmanın verileri aşağıda sunulmaktadır. 
 
6 aylık çok merkezli, çift-kör, randomize bir çalışmada, orta ila  şiddetli atopik dermatiti olan 
yetişkinlere, günde iki kez %0.1 takrolimus pomad uygulanmıştır ve topi kal kortikosteroid 
bazlı bir rejim ile karşılaştırılmıştır. %0.1 takrolimus gru bundaki yanıt oranı (%71.6) 3 ayda 
topikal kortikosteroid bazlı tedavi grubundakinden anlamlı olarak daha  yüksek olmuştur 
(%50.8, p<0.001). 6. aydaki yanıt oranları 3. aydakilere benzer bulunmuştur. 
 
Çalışma süresince her iki tedavi grubunda da laboratuvar değerler inde veya hayati bulgularda 
klinik olarak ilişkili bir değişiklik olmamıştır. 
 
İkinci çalışmada orta ila şiddetli atopik dermatiti olan 2 ila  15 yaşındaki çocuklar üç hafta 
boyunca günde iki kez %0.03 takrolimus pomad, %0.1 takrolimus pomad veya %1 10 
 hidrokortizon asetat pomad kullanmışlardır. Bu çok merkezli, çift-kör, ra ndomize çalışmanın 
sonuçları %0.03 ve %0.1 takrolimus pomadın,  %1 hidrokortizon asetat pomad’dan anl amlı 
olarak daha etkin (p<0.001, her ikisi için) olduğunu göstermiştir. 
Çalışma süresince her iki tedavi grubunda da laboratuvar değe rlerinde ve hayati bulgularda 
klinik olarak anlamlı bir değişiklik olmamıştır.  
Üçüncü çok merkezli çift-kör randomize çalışmanın amacı, orta ila şiddetli atopik dermatiti 
olan çocuklarda günde bir kez veya iki kez uygulanan  %0.03’lük takrolimus p omadın 
etkililiği ve güvenliliğinin, günde iki kez uygulanan %1 hidrokortizon  asetata göre 3 haftada 
değerlendirilmesi olmuştur. 
 
Günde iki kez hidrokortizon asetat pomad ile karşılaştırıldığında, günde  bir ve günde iki kez 
%0.03 takrolimus pomad ile istatistiksel olarak anlamlı daha çok iyi leşme gözlenmiştir (her 
ikisi için p<0.001).  %0.03 takrolimus pomad ile günde iki kez tedavi,  günde  bir kez 
uygulamadan daha etkili olmuştur. Çalışma süresince her iki ted avi grubunda da 
laboratuvar değerlerinde ve hayati bulgularda klinik olarak anlamlı bi r değişiklik olmamıştır. 
 
Açık etiketli, uzun dönem güvenlilik çalışması olan dördüncü çalışmada, 300  hasta en az üç 
yıl boyunca, 79 hasta da en az 42 ay boyunca tedavi almak üzere yaklaşık 800 hasta (≥2 yaş) 
dört yıl süreyle aralıklı veya sürekli olarak %0.1 takrolimus pomad kullanmışlardır. 
Başlangıçtaki EASI skorunda ve etkilenen vücut alanlarındaki değişi klikler baz 
alındığında,   yaşlarına bakılmaksızın birbirini izleyen tüm za man noktalarında tüm hastaların 
atopik dermatitlerinde iyileşme görülmüştür. Ayrıca, klinik çal ışma süresi boyunca etkililiğin 
kaybına ilişkin bir kanıt gözlenmemiştir. Çalışma ilerledikçe  yan etkilerin sıklığı, 
yaşlarından bağımsız olarak tüm hastalar için azalma eğilim i göstermiştir. Rapor edilen en 
yaygın üç yan etki, grip benzeri belirtiler (üşütme, nezle, influ enza, üst solunum yolu 
enfeksiyonu vs.), kaşıntı ve deri yanması olmuştur. Kısa süreli çal ışmalarda ve/veya önceki 
çalışmalarda bildirilmemiş yan etkiler, bu uzun süreli çalışmada g özlemlenmemiştir. 
 
Takrolimus pomadın hafif ila şiddetli atopik dermatitin idame t edavisindeki etkililiği ve 
güvenliliği, yetişkin (≥16 yaş) ve pediyatrik hastalarda (2-15 ya ş) yürütülen 524 hastanın 
katıldığı iki Faz III çok merkezli klinik çalışmada değerlendiri lmiştir. Her iki çalışmada da 
aktif hastalığı bulunan hastalar, etkilenmiş lezyonların takrol imus pomad ile günde iki kez 
tedavi edildiği süre boyunca, 6. haftaya kadar önceden belirlenmi ş iyileşme skoruna 
(Araştırmacının Global Değerlendirmesi [AGD]≤2, örn. tamamen  veya çoğunlukla 
temizlenmiş ya da hafif etkilenmiş) ulaşana kadar açık etiketli peri yoda (AEP) girmişlerdir. 
 
Daha sonra hastalar, maksimum 12 aya kadar çift-kör hastalık kontrol periyoduna (ÇKP) 
girmişlerdir. Hastalar, Pazartesi ve Perşembe haftada iki  kez günde bir kere takrolimus pomad 
(yetişkinler %0.1; çocuklar %0.03) ya da taşıyıcı madde almak üzer e randomize edilmiştir. 
Hastalığın şiddetlenmesi durumunda, hastalar AGD skoru ≤2’ye dönene ka dar en fazla 6 hafta 
boyunca günde iki kez açık etiketli takrolimus pomad ile tedavi edilmiştir.  
İki çalışmada da primer sonlanım noktası; ÇKP boyunca alevle nmenin ilk gününde AGD’si 
35 (örn. orta, şiddetli ve çok şiddetli hastalık) olan ve 7 günden fazla tedavi gerektiren 
şiddetlenme olarak tanımlanan “önemli terapötik müdahale” gerektire n hastalık şiddetlenme 
sayısıdır.  Her iki çalışmada da,  hafif ila şiddetli atopik dermatit hastalarında,  primer ve 
sekonder sonlanım noktası açısından, haftada iki kez 12 ay ve üzerinde uyg ulanan takrolimus 
tedavisi anlamlı bir yarar sağlamıştır (p<0.001). Orta ila ş iddetli atopik dermatitli hastalardan 
oluşan havuzlanmış popülasyon alt analizinde,  bu farklılıklar istat istiksel açıdan anlamlı 
olarak kalmaya devam etmiştir. Önceden rapor edilmemiş hiç bir  yan etki bu çalışmalarda 
gözlenmemiştir. 
 
Yedi aylık,  çift-kör,  randomize paralel grup bir çalışma or ta derece ila şiddetli atopik 
dermatiti olan 2-11 yaş arasındaki pediyatrik hasta grubunda yürüt ülmüştür. Bir koldaki 11 
 hastalara, 3 hafta boyunca  günde iki kez, daha sonrasında ise tem izlenme gerçekleşene kadar 
günde bir kez TOPİCLİN %0.03 pomad (n= 121) uygulanmıştır. Karşılaş tırma kolunda ise, 
hastalar 2 hafta boyunca günde iki kere, baş ve boyun için %1 hidrokortiz on asetat pomad 
HA) ile ve gövde ile kol ve bacaklar için   %0.1 hidrokortizon buti rat pomad   (n=111) ile 
tedavi edilmiş, sonrasında tüm etkilenen bölgeler için günde iki ker e HA uygulanmıştır. Bu  
süre boyunca, tüm hastalar ve kontrol kolundaki gönüllüler (n=44) Neisseria meningitidis 
serogrup C’ye karşı proteinle konjuge aşı ile temel bir aş ılama ve yeniden aşılamaya 
alınmışlardır. 
 
Bu çalışmanın birincil sonlanım noktası, aşılamaya verilen yanıt oranıdır ve bu oran 5. hafta 
vizitinde serum bakterisidal antikor (SBA) titresi ≥ 8 olan hast a sayısı yüzdesi ile 
tanımlanmıştır. 5. haftadaki yanıt oranı analizi tedavi grupları  arasındaki eşitliği göstermiştir 
(hidrokortizon %98.3, takrolimus pomad %95.4; 7-11 yaş: her iki kolda da %100). Kontrol  
grubundaki sonuçlar benzerdir. 
 
Aşılamaya karşı verilen birincil yanıt etkilenmemiştir. 
 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler   
Genel özellikler   
Klinik veriler topikal uygulama sonrasında sistemik dolaşımdaki takrolimus 
konsantrasyonlarının düşük olduğunu ve ölçülebildiğinde de geçici olduğunu göstermiştir.  
 
Emilim  
Sağlıklı insan çalışmalarından elde edilen veriler, bir kez vey a tekrarlanan topikal takrolimus 
pomad uygulaması sonrasında takrolimusun sistemik emiliminin az veya  hiç olmadığını 
göstermektedir. 
 
Bir kez veya tekrarlanan takrolimus pomad (%0.03-%0.1) ile tedavi edi len atopik dermatitli 
hastaların (yetişkin veya çocuk) ve takrolimus pomad (%0.03) ile tedavi edilen 5 aydan daha 
büyük bebeklerin çoğunluğunda,  kan konsantrasyonları 1.0 ng/ml’nin altında olmuştur. 1.0 
ng/ml’yi aşan kan konsantrasyonları saptansa da geçici olmuştur. S istemik emilim tedavi 
edilen alanların genişlemesiyle artmaktadır. Fakat deri iyil eştikçe, emilen topikal takrolimus 
miktarı ve oranı azalır.  Vücudunun ortalama  %50’si tedavi edilen y etişkin ve çocuk 
hastalarda, takrolimusun sistemik emilimi (yani EAA), oral immünos üpresif dozlar uygulanan 
böbrek ve karaciğer transplantasyonu hastalarında gözlenenden yaklaşık 30 kat daha azdır. 
Sistemik etkilerin gözlendiği en düşük takrolimus kan konsantrasyonları bilinme mektedir. 
 
Takrolimus pomad ile uzun süre (1 yıla kadar) tedavi edilen hastala rda (yetişkin ve çocuk) 
takrolimusun sistemik birikimine dair kanıt bulunmamaktadır. 
 
Dağılım  
Takrolimus pomadın sistemik emilimi düşük olduğundan, takrolimusun plazma  proteinlerine 
yüksek oranda (>98.8) bağlanmasının klinik olarak önemli olmadığı düşünülmektedir. 
 
Takrolimus pomadın topikal uygulaması sonrasında, takrolimus seçici  olarak deriye dağılır ve 
sistemik dolaşıma en az seviyede geçer. 
 
Biyotransformasyon  
Takrolimusun insan derisi tarafından metabolize edildiği saptanmam ıştır. Sistemik takrolimus 12 
 yaygın olarak karaciğerde CYP3A4 aracılığıyla metabolize edilir. 
 
Eliminasyon 
İntravenöz olarak uygulandığında takrolimusun klirens hızının düşük olduğu gösteri lmiştir. 
Ortalama toplam vücut klirensi yaklaşık 2.25 L/saat’tir.  Sis temik takrolimusun hepatik 
klirensi şiddetli hepatik bozukluğu olan hastalarda veya CYP3A4’ün güçl ü inhibitörü olan 
ilaçlarla eşzamanlı olarak tedavi edilen hastalarda azalabilir. 
 
Pomadın tekrarlanan topikal uygulaması sonrasında takrolimusun ortalama  yarılanma ömrü 
yetişkinlerde 75 saat, çocuklarda 65 saat olarak belirlenmiştir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Pediatrik popülasyon   
Topikal uygulamadan sonra, takrolimusun farmakokinetiği yetişkinlerde raporlananlara 
benzerdir ve minimal düzeyde sistemik maruziyet söz konusu olup, akümüla syon durumu 
mevcut değildir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri   
Tekrarlanan doz toksisitesi ve lokal tolerans   
Takrolimus pomadın veya taşıyıcı pomadın sıçanlar, tavşanlar ve domu zcuklara (micropig) 
tekrarlanan topikal uygulaması eritem, ödem ve papüller gibi hafif dermal değişiklikler ile 
ilişkilendirilmiştir. Takrolimus ile sıçanların uzun süreli top ikal tedavisi sistemik toksisiteye 
yol açmış ve böbrekler, pankreas, gözler ve sinir sisteminde de ğişikliklere neden olmuştur. Bu 
değişikliklerin nedeni, kemirgenlerde takrolimusun transdermal emili minin yüksek olması 
nedeniyle takrolimusun sistemik dolaşımda artmasıdır. Dişi domuzcukla rın ağırlığındaki hafif 
artış yüksek pomad konsantrasyonlarında (%3) gözlenen tek sistemik d eğişiklik olmuştur. 
Tavşanların özellikle takrolimusun intravenöz uygulamasına duyarlı ol duğu gösterilmiş ve 
geri dönüşümlü kardiyotoksik etkiler gözlenmiştir. 
 
Mutajenite   
In vitro ve in vivo testler takrolimusun genotoksik potansiyelini göstermemektedir.  
Karsinojenite   
Farelerdeki (18 ay) ve sıçanlardaki (24 ay) sistemik karsinoje nisite çalışmaları takrolimusun 
karsinojenik potansiyeli olmadığını göstermiştir. 
 
Farelerde %0.1 pomad ile yapılan 24 aylık fotokarsinojenisite çal ışmasında deri tümörü 
gözlenmemiştir. Aynı çalışmada, sistemik emilimin yüksekliği i le bağlantılı olarak lenfoma 
sıklığının arttığı saptanmıştır. 
 
Bir fotokarsinojenisite çalışmasında tüysüz albino fareler kr onik olarak takrolimus pomad ve 
UV ışınlama ile tedavi edilmişlerdir. Takrolimus pomad ile te davi edilen hayvanlarda deri 
tümörü (skuamöz hücreli karsinoma) gelişme süresinde azalma ve tü mör sayısında artış 
gözlenmiştir.  Takrolimusun bu etkisinin sistemik immünosüpresyona mı yoksa lokal bir 
etkiye mi bağlı olduğu belli değildir. Uzun süreli takrolimus pom ad kullanımı ile birlikte lokal 
immünosüpresyon olasılığı bilinmediğinden, insanlar için risk tamamen göz  ardı edilemez. 
 
 13 
 Üreme toksisitesi  
 
Gebe sıçanlarda ve tavşanlarda embriyo/fetal toksisite yaln ızca anlamlı toksisiteye neden olan 
dozlarda gözlemlenmiştir. Takrolimusun yüksek dozlarda deri altı uyg ulamasında erkek 
sıçanlarda sperm işlevlerinde azalma görülmüştür. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER   
6.1 Yardımcı maddelerin listesi   
Likit parafin 
Beyaz balmumu 
Propilen karbonat  
Vazelin    
6.2 Geçimsizlikler   
Yeterli veri yoktur.   
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutuda vidalı beyaz polietilen kapaklı, 30g Alüminyum tüp ambalajda 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemle r  
Özel bir gereklilik yoktur. 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atı kların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmel idir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Solebio İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Şerifali Mah. Bayraktar Bulvarı Beyan Sok. 
34775 No: 12 Ümraniye/İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
2017/678 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 14.09.2017 
Ruhsat yenileme tarihi: 
  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  