1/7 
 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1.     BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
NOXDYL %2 deri spreyi 
 
2.     KAL İTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: 
60 ml'de 1.2 g minoksidil içerir  
 
Yard ımc ı maddeler:   
Propilen glikol  12.456 g  
Etanol %96   30.375 g  Yard ımc ı maddeler için 6.1'e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORMU 
 
Deri Spreyi  
Şeffaf, aç ık sar ı-aç ık pembe renkli ve güçlü alkol kokusuna sahip çözeltidir. 
60 ml ürün (420 doz) içeren 90 ml’lik HDPE Şişe, doz ayarl ı sprey pompa ve püskürtme 
aparat ı 
Her bir püskürtme 2,89 mg minoksidil içerir.   
4. KLİNİK ÖZELL İKLERİ 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Kellik (Androgenetik Alopesi)'in uzun süreli tedavisinde, saç dökülmesinin önlenmesi ve 
saç büyümesinin uyar ılmas ında kullan ılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi 
NOXDYL saç dökülmesi olan bölgeye; Günde 2 kez 7 püskürtme sabah ve ak şam olmak 
üzere uygulan ır. Doz say ısı kesinlikle artt ırılmamal ıdır. 
 
Uygulama şekli 
Sprey başlığını saç dökülmesinin oldu ğu bölgeye bir kez püskürtüp parmaklar ınızla masaj 
yoluyla yay ınız. Bu işlemi 7 kez tekrarlay ıp, ard ından ellerinizi iyice y ıkay ınız. Bölgenin 
büyüklüğü ne olursa olsun, uygulanan doz 7 püskürtmeyi (1 ml) a şmamal ıdır. Bir şişe 30 
günlük kullan ım dozu içerir, kuru saç ve kafa derisi d ışında başka hiç bir bölgeye temas 
ettirilmemelidir. İstenmeden temas ettirildi ğinde bölge bol su ile y ıkanmal ıdır. NOXDYL 
kullan ılmas ı unutuldu ğunda, bir sonraki gün yine normal dozlarda uygulanmal ıdır. 2/7 
 
   
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
 Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği 
Karaciğer veya böbrek yetmezli ği olanlarda ilac ın metabolizmas ı veya böbrekten 
eliminasyonunun etkilenebilmesi olas ılığı göz önüne al ınarak, bu tip hastalar NOXDYL 'i 
doktora dan ışılmadan kullanmamal ıdır. Böbrek yetmezli ği olan ve diyaliz hastalar ında daha 
düşük dozlar uygulanabilir. 
 
Pediyatrik popülasyon 
18 yaşından küçüklerde kullan ılmaz. 
 
Geriyatrik popülasyon 
65 yaşından büyüklerde kullan ılmaz. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
NOXDYL 'in içeri ğinde bulunan Minoksidil'e veya form ülasyon içerisindeki maddelerden 
herhangi birine, bilinen a şırı duyarl ılığı olan hastalarda kontrendikedir. Gebelik ve emzirme 
dönemlerinde kullan ımı kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
18 yaşından küçüklerde ve 65 ya şından büyüklerde kullan ılmamal ı
dır. 
Hipertansiyon tedavisindeki hastal arda topikal olarak ve devaml ı Minoksidil 
kullan ıldığında hastalar gözlenmelidir. 
Haricen uygulan ır.  
Çok düşük bir ihtimal olsa da topikal kullan ım s ıras ında Minoksidil'in oral yoldan 
kullan ımı ile oluşan yan etkiler (ödem,hipotansiyon,ta şikardi,anjina s ıklığında art ış) 
görülebilir. Bu tür etkiler ortaya ç ıktığında ilaç kesilmelidir.  
NOXDYL oral veya inhalasyon yoluyla kullan ılmaz ve içilmez.  
Kardiyovasküler hastal ığı olanlar NOXDYL 'i doktora dan ışmadan kullanmamal ıdır.  
NOXDYL tedavisi s ıras ında kalp h ızı art ışı, aç ıklanamayan h ızlı kilo alma, nefes almada 
zorluk (özellikle yata r pozisyona geçildi ğinde), anjina, ödem gibi  belirtiler ortaya 
çıktığında ilac ın kullan ılmas ı bırak ılmal ı ve doktora ba şvurulmal ıdır.  
NOXDYL kuru saç ve kafa derisi d ışında vücudun hiçbir yerinde kullan ılmaz.  
Gebe kalmak isteyen hastalar konsepsi yondan en az 1 ay önce NOXDYL 'i kullanmay ı 
bırakmal ıdır.  
NOXDYL tedavisi sonland ırıldığında; tedavinin sa ğlad ığı yarar ortadan kalkmakta, saç 
dökülmesi tekrar ba şlamaktad ır.  
Saç ile ilgili yap ılacak kimyasal i şlemlerden (boya, perma vb.) 24 saat önce ürünün 
kullan ımı bırak ılmal ıdır.  
3/7 
 
 Saç spreyi, jöle, şampuan veya di ğer benzer kimyasal içerikli saç ürünleri NOXDYL 
uygulamas ından en az 30 dakika sonra kullan ılmal ıdır.  
Güneş kremleri, NOXDYL 'in etkisini azaltabilece ğinden, NOXDYL uygulanan kafa derisi 
üzerine en az dört saat sonra kullan ılmal ıdır. 
NOXDYL’in içeri ğindeki alkol; göz, mukozalar veya duyarl ı ya da bütünlü ğünü yitirmi ş 
deri bölgeleri ile temas etti ğinde yanma hissine veya tahri şe neden olabilir. Bu tip 
bölgelerle temas etmesi ha linde, temas bölgesi bol so ğuk su ile y ıkanmal ıdır. 
NOXDYL'in içeri ğindeki propilen glikol; ciltte iritasyona neden olabilir. Saçl ı kafa 
derisinde inflamasyon, eritem, infeks iyon, irritasyon gibi cilt hastal ıklar ı var ise NOXDYL 
kullan ılmamal ıdır.  
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünlerle etkile şim ve diğer etkileşim şekilleri 
Guanetidin kullanan hastalarda beli rgin ortostatik hipotansiyon geli şme olas ılığı 
olduğundan birlikte kullan ılmamal ıdır.  
Diüretik veya di ğer antihipertansif ilaç kullananl arda hipotansif etki artabilece ğinden 
dikkatli kullan ılmal ıdır.  
NOXDYL, saçl ı deriye uygulanan di ğer ilaçlarla birlikte kullan ılmamal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
 Pediyatrik popülasyon  
18 yaşından küçüklerde kullan ılmaz.  
 
Geriyatrik popülasyon  
65 yaşından büyüklerde kullan ılmaz. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
NOXDYL’in gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. Bu nedenle 
çocuk doğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda kullan ılmamal ıdır. 
 
Gebelik dönemi 
Topikal uygulanan minoksidil ile hayva nlarda ve gebelerde yeterli ara ştırma mevcut 
değildir. Bu nedenle gebe kad ınlarda kullan ılmamal ıdır. 
Hayvanlar üzerinde yap ı
lan çal ışmalar, gebelik/ ve-veya/ embriyonal/ fetal geli şim/ ve-
veya/ doğum/ ve-veya/ do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir 
(bkz. k ısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Gebe kalmak isteyen hastalar konsepsiyondan en az 1 ay önce NOXDYL kullanmay ı 
bırakmal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Minoksidil'in topikal uygulamada az miktarda da olsa süte geçti ği bilinmektedir. Potansiyel 
yan etkilerden dolay ı emzirme döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 4/7 
 
 Üreme yetene ği/Fertilite  
Üreme yetene ği ile ilgili veri bulunmamaktad ır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanma yetene ği üzerindeki etkiler 
NOXDYL 'in araç ve makina kullanma becerisini etkiledi ğini gösteren hiçbir veri 
bulunmamaktad ır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Çok yayg ın (>1/10); yayg ın (>1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan (>1/1000 ila <1/100); 
seyrek (>1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000),bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  Lokal Minoksidil uygulamas ı sonucu yan etkiler seyrek görülür. 
 
Seyrek etkiler 
 Alerjik cilt reaksiyonlar ı,  
 Lokal irritasyon,  
 Uygulanan bölgede ka şıntı,  
 Ciltte kuruluk,  
 Kızar ıklık,  
 Dermatitler, 
 
Çok Seyrek etkiler 
 Göğüs ağrısı (Anjina),  
 Kan bas ıncında değişiklik,  
 Nefes almada zorluk,  
 Baş a
ğrısı,  
 Önerilenden çok daha yüksek dozlarda ve geni ş vücut yüzeylerine uygulanmas ı 
sonucu Minoksidil'in ciltten absorbsiyonu sonucu çok seyrek hipotansiyon meydana 
gelebilir . 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
 Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği  
Karaciğer veya böbrek yetmezli ği olanlarda ilac ın metabolizmas ı veya böbrekten 
eliminasyonunun etkilenebilmesi olas ılığı göz önüne al ınarak, bu tip hastalar NOXDYL 'i 
doktora dan ışmadan kullanmamal ıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
18 yaşından küçüklerde kullan ılmaz.  
 
Geriyatrik popülasyon  
65 yaşından büyüklerde kullan ılmaz. 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı  
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 5/7 
 
 Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. 
(www.titck.gov.tr; eposta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Minoksidil'in yanl ışlıkla içilmesi durumunda s ıvı retansiyonu ve ta şikardi ile karakterize bir 
kardiyovasküler tablo ortaya ç ıkmas ı olas ıdır. Böyle bir durumda s ıvı retansiyonu uygun 
bir diüretik tedavisi ile düzeltilebilir; klinik olarak önemli ta şikardi bir beta blokerle kontrol 
altına al ınabilir. Hipotansiyon geli şmesi durumunda s ıvı replasman ı ile tedavi edilmelidir. 
Norepinefrin ve epinef rin gibi ilaçlardan a şırı kardiyak uyar ıcı etkileri nedeniyle 
sak ınılmal ıdır. Belirli bir antidotu yoktur. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Topikal Saç Büyümesi Uyar ıcı (Topical Hair Stimulant)  
ATC kodu: D11AX01   
 
NOXDYL  'in içeri ğindeki Minoksidil topikal olarak uyguland ığında, saç dökülmesini 
önleyici ve saç ç ıkmas ını
 uyar ıcı özelliğe sahiptir. NOXDYL 'in içeri ğindeki Minoksidil'in 
zay ıf k ıl foliküllerini aktive etmek ve  saç döngüsünün büyüme (anagen) faz ını uzatmak 
suretiyle terapötik etkinlik gösterdi ği san ılmaktad ır. Eldeki bilgil er; ürünün yeni saç 
folikülü olu şumunu uyarmaktan çok, var olan küçük foliküllerin çap ve derinli ğinde 
normale dönü ş ve hipertrofi sa ğlayarak etki etti ğini göstermektedir. NOXDYL 'in 
içeriğindeki Minoksidil'in saçl ı deride kan ak ımını art ırmas ının etkiye katk ıda bulundu ğu 
öne sürülmektedir. İdrarda 17-hidroksisteroidlerin ve  17-ketosteroidlerin anormal at ılımına 
neden olmamas ı ve anormal serum androjen konsantrasyonlar ının gelişmemesi, Minoksidil 
ile uyar ılan saç ç ıkarma stimülasyonunun androjenlerin sa ç folikülü üzerindeki etkileriyle 
bir ilişkisi olmad ığını göstermektedir. Ayr ıca ürün androjene ba ğlı olmayan alopesi 
formlar ında da (alopesi areata) saç ç ıkmas ını uyarabilmektedir. NOXDYL '; saç 
dökülmesinin önlenmesi ve saç ç ıkmas ının sağlanmas ında uzun süreli kullan ılır. Saç 
çıkmas ı 4 ila 6 ay sürekli uygulamadan sonra, ma ksimum etki 12 ay sonunda görülür. Etkili 
tedavi sonras ı ürünün uygulamas ı bırak ıldığında tekrar saç kayb ı meydana gelmektedir. 
  
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler  Emilim  
Tavsiye edilen dozlarda kullan ıldığında uygulama yerinden emilerek sistemik dola şıma 
ulaşan k ısm ı, uygulanan dozun %1,6-3,9'u kadard ır. Tavsiye edilen do zdan daha yüksek 
dozlarda uygulama veya lez yonlu bölgeye uygulanmas ı durumunda emilim daha yüksek 
olabilir .  
 
Dağılım  
Sistemik dola şıma ulaşan Minoksidil h ızlı bir şekilde dağılır, fetuse ve anne sütüne geçer. 
Plazma proteinlerine ba ğ
lanmaz. Biyotransformasyon Sistemik dola şıma ulaşabilen 6/7 
 
 Minoksidil'in yakla şık yar ısı karaciğerde metabolize edilir, de ğişmemiş k ısm ı ve 
metabolitler idrar yoluyla at ılır.  
 
Eliminasyon  
Topikal Minoksidil tedavisi kesildikten sonra, sistemik dola şıma ulaşmış Minoksidil'in 
%95'i 4 gün içerisinde elimine olur.   
Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum  
Minoksidil do ğrusal bir farmakokinetik  profil gösterir. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Klinik öncesi veriler, konvansiyonel güvenilirlik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, 
genotoksisite, karsinojenik potansiyel, üreme için toksisite ara ştırmalar ına dayanarak 
insanlar için özel tehlike ortaya koymam ıştır., 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1. Yard ımc ı Maddelerin Listesi 
Propilen glikol  
Etanol (%96)  Saf su 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Ürün formülasyonunda likit ilaç imalatlar ında yayg ın olarak kullan ılan ve özellikleri 
farmakopelerde tan ımlanan ve bilinen farmasötik  ekspiyenler tercih edilmi ştir. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
60 ml ürün (420 doz) içeren 90 ml’lik HDPE Şişe, doz ayarl ı sprey pompa ve püskürtme 
aparat ı 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler yada at ık materyaller "T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği" 
ve "Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri " ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak /Sar ıyer/İstanbul 
  7/7 
 
 8. RUHSAT NUMARASI 
 
2016/277 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi:  30.03.2016  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
      