UYARI:
CİDDİ ENFEKSİYONLAR, MORTALİTE, MALİGNİTE, MAJÖR
KARDİYOVASKÜLER ADVERS OLAYLAR (MAKO) VE TROMBOZ
CİDDİ ENFEKSİYONLAR
Tofasitinib, ile tedavi edilen hastalarda, hastaneye yatış veya ölüme yol açabilecek ciddi
enfeksiyonların gelişmesi açısından risk artmıştır (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8). Bu enfeksiyonların
geliştiği hastaların çoğu, eş zamanlı olarak metotreksat veya kortikosteroidler gibi
immünosupresanlar kullanmaktaydı.
Eğer ciddi bir enfeksiyon gelişirse, enfeksiyon kontrol altına alınana kadar tofasitinibe ara veriniz.
Bildirilen enfeksiyonlar aşağıdakileri içerir:
• Pulmoner veya ekstrapulmoner hastalık ile ortaya çıkabilen aktif tüberküloz. Aktif
tüberkülozlu hastalara tofasitinib verilmemelidir. Hastalar, tofasitinib kullanmadan önce ve
tedavi sırasında latent tüberküloz açısından test edilmelidir. Latent enfeksiyon tedavisi,
tofasitinib kullanımından önce değerlendirilmelidir.
• Kriptokokoz ve pnömositoz dahil olmak üzere invazif fungal enfeksiyonlar.
• Herpes zoster dahil olmak üzere bakteriyel, viral enjeksiyonlar ve fırsatçı patojenlerin neden
olduğu diğer enfeksiyonlar.
Kronik veya tekrarlayan enfeksiyonu olan hastalarda, tedaviye başlamadan önce tofasitinib ile
tedavinin risk ve yararları dikkatle değerlendirilmelidir.
Tedaviye başlamadan önce latent tüberküloz enfeksiyonu testi negatif çıkan hastalarda olası
tüberküloz gelişimi de dahil olmak üzere tofasitinib ile tedavi süresince ve tedaviden sonra belirti
ve semptomların gelişimi açısından hastalar yakından izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4).
MORTALİTE
En az bir kardiyovasküler (KV) risk faktörü bulunan, 50 yaş veya üzeri romatoid artrit (RA)
hastalarında başka bir Janus kinaz (JAK) inhibitörü ile tümör nekroz faktörü (TNF) blokerlerini
karşılaştıran geniş, randomize, pazarlama sonrası güvenlilik çalışmasında, ani kardiyovasküler
ölümler dahil olmak üzere JAK inhibitörü ile tüm nedenlere bağlı daha yüksek mortalite oranı
gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.4).
MALİGNİTELER
Tofasitinib, ile tedavi edilen hastalarda lenfoma ve diğer maligniteler gözlenmiştir. Başka bir JAK
inhibitörü ile tedavi edilen romatoid artrit (RA) hastalarında, TNF blokörü ile karşılaştırıldığında
daha yüksek malignite (melanom dışı cilt kanserleri (MDCK) hariç) oranı gözlenmiştir. Halihazırda
sigara içen veya geçmişte sigara içmiş hastalar ek yüksek risk altındadır (bkz. bölüm 4.4).
1MAJÖR KARDİYOVASKÜLER ADVERS OLAYLAR
TNF blokörü ile karşılaştırıldığında başka bir JAK inhibitörü ile tedavi edilen en az bir
kardiyovasküler risk faktörü olan 50 yaş ve üzeri romatoid artritli (RA) hastalarda, daha yüksek
oranda majör kardiyovasküler advers olaylar (MAKO) (kardiyovasküler ölüm, miyokardiyal
enfarktüsü ve inme olarak tanımlanır) gözlenmiştir. Halihazırda sigara içen veya geçmişte sigara
içmiş hastalar ek yüksek risk altındadır. Miyokard enfarktüs veya inme geçirmiş olan hastalarda
tofasitinibe ara verilmelidir (bkz. bölüm 4.4).
TROMBOZ
Enflamatuvar koşulları tedavi etmek için kullanılan JAK inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda
derin ven trombozu (DVT), pulmoner emboli (PE) ve arteriyel trombozun da dahil olduğu tromboz
olayları meydana gelmiştir. Bu advers olayların çoğu ciddidir ve bazıları ölümle sonuçlanmıştır.
TNF blokörleri ile karşılaştırıldığında başka bir JAK inhibitörü ile tedavi edilen en az bir
kardiyovasküler risk faktörü olan 50 yaş ve üzeri romatoid artritli hastalarda daha yüksek oranda
tromboz gözlenmiştir. Risk altındaki hastalar için tofasitinibten kaçınınız. Tromboz semptomları
olan hastalarda tofasitinibe ara verilmeli ve derhal değerlendirilmelidir (bkz. bölüm 4.4).
2KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
XELJANZ® 5 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her film kaplı tablet, 5 mg tofasitinibe eşdeğer 8,078 mg tofasitinib sitrat içerir.
Yardımcı madde(ler):
Her tablet ayrıca 62,567 mg laktoz monohidrat (sığır kaynaklı) içermektedir.
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Bir tarafında “Pfizer” ve diğer tarafında “JKI 5” basılı, beyaz, yuvarlak, film kaplı tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Romatoid artrit (RA)
XELJANZ, erişkinlerde bir veya birden fazla hastalık modifiye edici anti-romatizmal
(DMARD) ilaca yetersiz yanıt veren ya da intoleransı olan orta veya şiddetli aktif romatoid
artritte (RA) bir veya daha fazla TNF (tümör nekroz faktörü) blokeri kullanımına yetersiz cevap
olması veya intolerans olması durumunda endikedir.
XELJANZ monoterapi olarak veya metotreksat ile kombinasyon halinde kullanılabilir. Diğer
JAK inhibitörleri, biyolojik DMARD’lar, azatioprin ve siklosporin gibi potent
immünsüpresiflerle birlikte kullanılması uygun değildir.
3Psöriatik artrit (PsA)
XELJANZ, erişkinlerde bir veya birden fazla hastalık modifiye edici anti-romatizmal ilaca
(DMARD) yetersiz yanıt veren ya da intoleransı olan aktif psöriatik artrit (PsA) tedavisinde bir
veya daha fazla TNF blokeri kullanımına yetersiz cevap olması veya intolerans olması
durumunda endikedir.
Diğer JAK inhibitörleri, biyolojik DMARD’lar, azatioprin ve siklosporin gibi potent
immünsüpresiflerle birlikte kullanılması uygun değildir.
Ülseratif kolit (ÜK)
XELJANZ, konvansiyonel tedaviye ve bir biyolojik ajana yetersiz yanıt veren, yanıtın
kaybedildiği veya intolerans gösteren orta ila şiddetli aktif ülseratif koliti (ÜK) bulunan erişkin
hastaların tedavisinde endikedir.
Diğer JAK inhibitörleri, ülseratif kolit için kullanılan biyolojik terapiler veya azatioprin ve
siklosporin gibi potent immünsüpresiflerle birlikte kullanılması uygun değildir.
Poliartiküler Juvenil idiopatik artrit (pJİA)
XELJANZ, metotreksata yanıtsız, 40 kg ve üzeri aktif poliartiküler juvenil idiopatik artriti
(pJİA) olan hastalarda bir veya daha fazla TNF blokeri ve anti interlökin 6 kullanımına yetersiz
cevap olması veya intolerans olması durumunda endikedir.
Diğer JAK inhibitörleri, biyolojik DMARD’lar, azatioprin ve siklosporin gibi potent
immünsüpresiflerle birlikte kullanılması uygun değildir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Kullanım ile ilgili önemli talimatlar
• 5 mg film kaplı tablet ve 11 mg uzatılmış salımlı film kaplı tablet ile arasındaki
geçiş hekim tarafından yapılmalıdır.
• Mutlak lenfosit sayısı <500 hücre/ mm3’ün altında, mutlak nötrofil sayısı (ANC)
<1000 hücre/ mm3 altında ve hemoglobin seviyeleri 9 g/dL’nin altında olan hastalarda
tofasitinib ile tedaviye başlanmamalıdır.
• Lenfopeni, nötropeni ve anemi olması durumunda tedaviye ara verilmesi önerilir (bkz.
bölüm 4.4 ve 4.8).
• Ciddi enfeksiyon gelişen hastalarda enfeksiyon kontrol altına alınana kadar tofasitinib
kullanımı kesilmelidir (bkz. bölüm 4.4).
• XELJANZ, yemeklerle birlikte veya tek başına alınmalıdır (bkz. bölüm 5.1).
4XELJANZ tedavisi, XELJANZ’ın endike olduğu durumların teşhis ve tedavisinde deneyimli
uzman hekimler tarafından başlatılmalı ve izlenmelidir.
Romatoid artrit ve psöriatik artrit
Aşağıdaki tablo 1 XELJANZ’in RA ve PsA endikasyonlarında yetişkin hastalardaki günlük doz
önerisini ve CYP2C19 ve/veya CYP3A4 inhibitörü alan hastalarda, orta veya şiddetli böbrek
yetmezliği olan hastalarda (hemodiyalize giren şiddetli yetmezlik hastalarını da içerir ama
bunlarla sınırlı değildir) veya orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda ve lenfopeni,
nötropeni ve anemi durumlarındaki doz önerilerini göstermektedir.
Yetişkin hastalarda tavsiye edilen doz, günde 2 kez uygulanan 5 mg film kaplı tablettir. Bu doz
aşılmamalıdır.
Tablo 1: RA ve PsA1 hastalarında XELJANZ için doz önerileri
XELJANZ film kaplı tablet
Yetişkin hastalar Günde 2 kez 5 mg
• Güçlü CYP3A4 inhibitörü (örn. Günde 1 kez 5 mg
ketokonazol) veya
• Orta derecede CYP3A4
inhibitörü(leri) ile beraber güçlü
CYP2C19 inhibitörü (örn
flukonazol) kullanan hastalar (bkz
ilaç etkileşimleri)
• Orta veya şiddetli böbrek yetmezliği Günde 1 kez 5 mg
(bkz. özel popülasyonlar ile ilgili ek
bilgiler)
• Orta derecede karaciğer yetmezliği
olan hastalar (bkz. özel
popülasyonlar ile ilgili ek bilgiler)
Hemodiyalize giren hastalarda doz diyaliz
uygulamasından sonra aynı gün verilmelidir.
Eğer diyaliz prosedüründen önce doz alındı ise
diyaliz sonrası ek doz önerilmez.
Tekrarlanan testlerle lenfosit sayısının Tedavi kesilir.
<500 hücre/ mm3’ün altında olduğu
doğrulanan hastalar
ANC değeri 500-1000 hücre/mm3 olan Tedavi kesilir.
hastalar ANC>1.000 hücre/mm3 olduğunda günde 2 kez
5 mg ile devam edilir.
ANC<500 hücre/mm3 olan hastalar Tedavi kesilir.
Hemoglobin <8,0 g/dL veya 2 g/dL’den Hemoglobin değerleri normalleşene kadar
fazla düşüş uygulamaya ara verilir.
51 XELJANZ, psoriatik artritte biyolojik olmayan hastalık modifiye edici anti-romatizmal ilaç
(DMARD) ile kombinasyon halinde kullanılır. XELJANZ'ın PsA’da monoterapi olarak
etkililiği çalışılmamıştır.
• XELJANZ’ın şiddetli karaciğer yetmezliğinde kullanımı önerilmez.
5 mg film kaplı tablet ile 11 mg uzatılmış salımlı film kaplı tablet arasındaki geçiş
Günde 2 kez 5 mg XELJANZ tablet kullanan hastalar 5 mg dozlarını aldıkları günü takip eden
günde, günde 1 kez XELJANZ XR 11 mg uzatılmış salımlı tablet kullanmaya başlayabilirler.
Ülseratif kolitte doz önerisi
Aşağıdaki tablo 2 XELJANZ’in ÜK endikasyonunda yetişkin hastalardaki günlük doz önerisini
ve CYP2C19 ve/veya CYP3A4 inhibitörü alan hastalarda, orta veya şiddetli böbrek yetmezliği
olan hastalarda (hemodiyalize giren şiddetli yetmezlik hastalarını da içerir ama bunlarla sınırlı
değildir) veya orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda ve lenfopeni, nötropeni ve
anemi durumlarındaki doz önerilerini göstermektedir.
Tablo 2: ÜK hastalarında XELJANZ için doz önerileri
XELJANZ film kaplı tablet
Yetişkin hastalar Başlangıç tedavisi: En az 8 hafta süreyle
günde 2 kez 10 mg (2x2)’dır.
8. haftaya kadar yeterli terapötik yarar
görmeyen hastalarda günde 2 kez 10 mg
(2x2) başlangıç tedavisi 8 hafta daha (toplam
16 hafta) devam ettirilebilir. Sonrasında
idame tedavi olan günde 2 kez 5 mg dozuna
geçilir.
Tofasitinib başlangıç tedavisine yeterli yanıt
alınmadığı takdirde 16 haftadan sonra günde
2 kez 10 mg (2x2) pozolojisi
sonlandırılmalıdır.
İdame tedavi: Günde 2 kez 5 mg’dır.
ÜK’nın idame tedavisi sırasında tofasitinib 2
kez 10 mg (2x2) bilinen venöz tromboemboli
(VTE), major kardiyovasküler olaylar
(MAKO) ve malignite risk faktörleri olan
hastalarda başka uygun tedavi alternatifi yoksa
kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8).
ÜK tedavisinde günde 2 kez 5 mg dozuna
yanıtı azalmış ve alternatif tedavi
seçeneklerine (tümör nekroz faktörleri (TNF)
gibi) cevap alınamayan; VTE, MAKO ve
malignite riskinde artış olmayan hastalarda
günde 2 kez 10 mg (2x2) düşünülebilir.
6Günde 2 kez Tofasitinib 10 mg (2x2) dozu
idame tedavi olarak mümkün olan en kısa
süre ile kullanılmalıdır.
Tedaviye verilen yanıtı devam ettirmek için
gereken, etkili en düşük doz kullanılmalıdır.
Tofasitinib tedavisine cevap veren
hastalarda, standart tedaviye göre
kortikosteriodler azaltılmalı ve/veya
bırakılmalıdır.
ÜK tedavisine tekrar başlanması:
Eğer tedavi durduruldu ise tofasitinib ile
tedaviye tekrar başlanması düşünülebilir.
Eğer tedavi yanıtında azalma mevcutsa
günde 2 kez 10 mg (2x2) tofasitinib başlangıç
tedavisi düşünülebilir. Klinik çalışmalarda
tedavi durdurulma periyodu bir yıla kadardı.
Etkililik günde 2 kez 10 mg (2x2) ile 8
haftada tekrar sağlanabilir.
• Güçlü CYP3A4 inhibitörü (örn. Günde 2 kez 10 mg (2x2) alınıyorsa günde 2
ketokonazol) veya kez 5 mg’a düşürülmelidir.
• Orta derecede CYP3A4 inhibitörü(leri)
Günde 2 kez 5 mg alınıyorsa günde 1 kez 5
ile beraber güçlü CYP2C19 inhibitörü
mg’a düşürülmelidir.
(örn flukonazol) kullanan hastalar (bkz
ilaç etkileşimleri)
• Orta veya şiddetli böbrek yetmezliği Günde 2 kez 10 mg (2x2) alınıyorsa günde 2
(bkz. özel popülasyonlar ile ilgili ek kez 5 mg’a düşürülmelidir.
bilgiler)
Günde 2 kez 5 mg alınıyorsa günde 1 kez 5
• Orta derecede karaciğer yetmezliği olan
mg’a düşürülmelidir.
hastalar (bkz. özel popülasyonlar ile
ilgili ek bilgiler)
Hemodiyalize giren hastalarda doz diyaliz
uygulamasından sonra aynı gün verilmelidir.
Eğer diyaliz prosedüründen önce doz alındı
ise diyaliz sonrası ek doz önerilmez.
Tekrarlanan testlerle lenfosit sayısının <500 Tedavi kesilir.
hücre/ mm3’ün altında olduğu doğrulanan
hastalar
ANC değeri 500-1000 hücre/mm3 olan Günde 2 kez 10 mg (2x2) alınıyorsa günde 2
hastalar kez 5 mg’a düşürülmelidir.
ANC>1.000 hücre/mm3 olduğunda klinik
cevaba göre günde 2 kez 10 mg (2x2) ile
devam edilir.
Eğer günde 2 kez 5 mg alınıyorsa tedavi
kesilir. ANC>1,000 hücre/mm3 olduğunda
günde 2 kez 5 mg ile devam edilir.
7ANC<500 hücre/mm3 olan hastalar Tedavi kesilir.
Hemoglobin <8,0 g/dL veya 2 g/dL’den fazla Hemoglobin değerleri normalleşene kadar
düşüş uygulamaya ara verilir.
*XELJANZ’ın şiddetli karaciğer yetmezliğinde kullanımı önerilmez.
Poliartiküler Juvenil idiopatik artritte doz önerisi
Aşağıdaki tablo 3 XELJANZ’in pJİA endikasyonunda vücut ağırlığına dayalı doz önerisini ve
CYP2C19 ve/veya CYP3A4 inhibitörü alan hastalarda, orta veya şiddetli böbrek yetmezliği
olan hastalarda (hemodiyalize giren şiddetli yetmezlik hastalarını da içerir ama bunlarla sınırlı
değildir) veya orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda ve lenfopeni, nötropeni ve
anemi durumlarındaki doz önerilerini göstermektedir.
Tablo 3: pJİA hastalarında XELJANZ için doz önerileri
XELJANZ film kaplı tablet
pJİA hastaları Vücut ağırlığı ≥ 40 kg olan hastalarda günde
2 kez 5 mg
• Güçlü CYP3A4 inhibitörü (örn. Günde 2 kez 5 mg alınıyorsa günde 1 kez 5
ketokonazol) veya mg’a düşürülmelidir.
• Orta derecede CYP3A4 inhibitörü(leri)
ile beraber güçlü CYP2C19 inhibitörü
(örn flukonazol) kullanan hastalar (bkz
ilaç etkileşimleri)
• Orta veya şiddetli böbrek yetmezliği Günde 2 kez 5 mg alınıyorsa günde 1 kez 5
(bkz. özel popülasyonlar ile ilgili ek mg’a düşürülmelidir.
bilgiler)
• Orta derecede karaciğer yetmezliği olan
Hemodiyalize giren hastalarda doz diyaliz
hastalar (bkz. özel popülasyonlar ile
uygulamasından sonra aynı gün verilmelidir.
ilgili ek bilgiler)
Eğer diyaliz prosedüründen önce doz alındı
ise diyaliz sonrası ek doz önerilmez.
Tekrarlanan testlerle lenfosit sayısının <500 Tedavi kesilir.
hücre/ mm3’ün altında olduğu doğrulanan
hastalar
ANC değeri 500-1000 hücre/mm3 olan ANC>1.000 hücre/mm3 olana kadar
hastalar uygulamaya ara verilir.
ANC<500 hücre/mm3 olan hastalar Tedavi kesilir.
Hemoglobin <8,0 g/dL veya 2 g/dL’den fazla Hemoglobin değerleri normalleşene kadar
düşüş uygulamaya ara verilir.
*XELJANZ’ın şiddetli karaciğer yetmezliğinde kullanımı önerilmez.
8Uygulama şekli:
XELJANZ, oral yoldan yemeklerle birlikte veya tek başına alınabilir.
Yutma güçlüğü çeken hastalar için XELJANZ 5 mg tabletler ezilerek ve su ile alınabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Orta ve şiddetli yetmezlik
XELJANZ ile tedavi gören orta veya şiddetli böbrek yetmezliği hastaları normal böbrek
fonksiyonu (bkz. bölüm 5.1) olan XELJANZ hastaları ile karşılaştırıldığında daha yüksek
tofasitinib kan konsantrasyonuna sahiptir. Bu nedenle orta veya şiddetli böbrek yetmezliği olan
hastalarda (hemodiyalize giren şiddetli yetmezlik hastalarını da içerir ama bunlarla sınırlı
değildir) XELJANZ’ın dozunun ayarlanması önerilmektedir (bkz. pozoloji/uygulama sıklığı ve
süresi-tablo 1,2,3).
Hafif yetmezlik
Hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlması gerekli değildir.
Karaciğer yetmezliği:
Şiddetli yetmezlik
XELJANZ şiddetli karaciğer yetmezliği hastalarında çalışılmamıştır. Bu nedenle XELJANZ’ın
şiddetli karaciğer yetmezliği hastalarında kullanımı önerilmez.
Orta şiddette yetmezlik
XELJANZ ile tedavi gören orta karaciğer yetmezliği hastaları normal karaciğer fonksiyonu
(bkz. bölüm 5.1) olan XELJANZ hastaları ile karşılaştırıldığında daha yüksek tofasitinib kan
konsantrasyonuna sahiptir. Yüksek kan konsantasyonu bazı yan etkilerin görülme riskini
arttırabilir. Bu nedenle orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda XELJANZ’ın dozunun
ayarlanması önerilmektedir (bkz. Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi-tablo 1,2,3).
Hafif yetmezlik
Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlması gerekli değildir.
Hepatit B veya C serolojisi
Hepatit B virüs veya hepatit C virüs serolojik tanısı pozitif olan hastalarda XELJANZ’ın
güvenliliği veya etkililiği çalışılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
XELJANZ 5 mg film kaplı tabletin 40 kg ve üstü pediyatrik hastalarda kullanımına ilişkin doz
önerisi tablo 3’te verilmiştir.
9XELJANZ’ın aktif pJIA tedavisi için güvenliliği ve etkililiği, 2 ila 17 yaşındaki hastalarda
belirlenmiştir. XELJANZ bu yaş grubundaki aktif pJIA'lı pediyatrik hastaların tedavisi için
kullanımı, XELJANZ'ın yetişkin RA hastalarında yürütülen yeterli ve iyi kontrollü
çalışmalarından elde edilen kanıtlarla ve XELJANZ’ın aktif pJIA'lı pediyatrik hastalarda (2 ila
17 yaş arası) yürütülen, 18 haftalık, açık etiketli, alıştırma dönemi ve ardından 26 haftalık
plasebo kontrollü, randomize yoksunluk döneminden oluşan klinik çalışmasından elde edilen
ek verilerle desteklenmektedir. XELJANZ 2 yaşın altındaki pJIA hastalarında güvenliliği ve
etkililiği belirlenmemiştir.
XELJANZ alan pediyatrik hastalarda gözlemlenen advers reaksiyonlar, RA hastalarında
bildirilenlerle benzer bulunmuştur (bkz. bölüm 4.8).
XELJANZ’ın pediyatrik hastalarda pJIA dışındaki endikasyonlar (örn. ülseratif kolit) için
güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.
Geriyatrik popülasyon:
RA çalışmalarına katılan 3.315 hastadan 505 RA hastası 65 yaş ve üzeri olup bunun 71 tanesi
75 yaş ve üzeridir. Tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda ciddi enfeksiyonların görülme sıklığı
65 yaş ve üzeri hastalarda 65 yaş ve altındakilere kıyasla daha yüksektir.
ÜK programı dahilinde XELJANZ ile tedavi edilen 1156 hasta içerisinden, toplamda 77'si (%7)
65 yaş ve üzerindedir. 65 yaş ve üzeri hasta sayısı bu yaş grubundaki kişilerin genç hastalara
kıyasla farklı yanıt verip vermediğini değerlendirebilmek için yeterli değildir.
Genel olarak yaşlı hastalarda enfeksiyon insidansındaki yükseklik nedeniyle bu yaş grubunu
tedavi ederken dikkatli olunmalıdır (bkz. böüm 4.4).
Diyabetik hastalar:
Genel olarak yaşlı ve diyabeti olan popülasyonda enfeksiyon sıklığı daha yüksek olduğundan,
bu gruptaki hastaların tedavisi sırasında dikkatli olunmalıdır.
4.3 Kontrendikasyonlar
• Etkin maddeye ya da bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine
karşı aşırı duyarlılık durumunda.
• Aktif tüberküloz (TB), sepsis veya fırsatçı enfeksiyonlar gibi ciddi enfeksiyonlarda
(bkz. bölüm 4.4).
• Ciddi karaciğer yetmezliğinde (bkz. bölüm 4.2).
• Hamilelik ve emzirme döneminde (bkz. bölüm 4.6).
104.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tofasitinib aşağıdaki hasta gruplarında yalnızca uygun başka bir alternatif tedavi yoksa
kullanılmalıdır.
-65 yaş ve üstü hastalar,
-
- Mevcut durumda sigara kullanan veya geçmişte uzun süre sigara kullanmış hastalar,
- Diğer kardiyovasküler veya malignite risk faktörlerine sahip olan hastalar,
- Yukarıda listelenlerin dışında VTE risk faktörlerine sahip olan hastalar
65 yaş üzeri hastalarda kullanım
65 yaş üstü hastalardaki artmış ciddi enfeksiyon, miyokardiyal enfarktüs ve malignite riski
nedeniyle bu grup hastada tofasitinib başka uygun tedavi alternatifi yoksa kullanılmalıdır (daha
fazla detay için bölüm 4.4 ve 5.1 başlıklarına bakınız).
Mortalite
En az bir kardiyovasküler (KV) risk faktörü görülen, 50 yaşında veya daha büyük romatoid
artrit (RA) hastalarıyla yapılan geniş, randomize, pazarlama sonrası güvenlilik çalışmasında,
tümör nekroz faktörü (TNF) inhibitörlerine kıyasla günde 2 kez 5 mg tofasitinib veya günde 2
kez 10 mg tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda ani kardiyovasküler ölümler dahil olmak üzere
tüm nedenlere bağlı ölüm oranı daha yüksektir. Tüm nedenlere bağlı ölümlerin insidans oranı
100 hasta yılı başına günde 2 kez 5 mg tofasitinib kullanımında 0,88; günde 2 kez 10 mg
tofasitinib kullanımında 1,23 ve TNF blokerlerinin kullanımında ise 0,69’dur. Tofasitinib
kullanımına başlamadan veya tedaviye devam etmeden önce hastalar risk yarar açısından
bireysel olarak değerlendirilmelidir.
RA veya PsA tedavisinde günde 2 kez 10 mg tofasitinib kullanımı önerilmez (bkz. bölüm 4.2).
ÜK tedavisinde XELJANZ, terapötik yanıt elde etmek/sürdürmek için gereken en düşük etkili
dozda ve en kısa süre ile kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.2).
Diğer ilaçlarla kombine kullanım
Tofasitinibin TNF antagonistleri, interlökin (IL)-1R antagonistleri, IL-6R antagonistleri, anti-
CD20 monoklonal antikorları, IL-17 antagonistleri, IL-12/IL-23 antagonistleri, anti-integrinler,
selektif kostimulan modülatörler ve azatiopirin, 6-merkaptopürin, siklosporin ve takrolimus
gibi güçlü immunsüpresan tedavilerle beraber kullanılması denenmemiştir ve artmış
immunsüpresyon ve artmış enfeksiyon riski nedeniyle önerilmemektedir.
Romatoid artrit klinik çalışmalarında, tofasitinibin MTX kombinasyonu ile görülen advers
olayların insidansı tofasitinib monoterapisine kıyasla daha yüksektir.
Tofasitinibin fosfodiesteraz 4 inhibitörleri ile kombinasyon halinde kullanımı klinik olarak
çalışılmamıştır.
11Tromboz
İnflamatuvar koşulları tedavi etmek için tofasitinib ve diğer Janus kinaz (JAK) inhibitörleri ile
tedavi edilen hastalarda bazılarının ölümle sonuçlandığı pulmoner emboli (PE), derin ven
trombozu (DVT) ve arteriyel trombozun da dahil olduğu ciddi tromboz olayları görülmüştür.
Bu olayların birçoğu ciddi olup bazıları ölümle sonuçlanmıştır.
50 yaş ve üstü ve en az bir kardiyovasküler risk faktörüne sahip RA’lı hastalarda yapılan
ruhsatlandırma sonrası güvenlilik çalışması 1’de, TNF inhibitörü alan hastalara kıyasla günde
2 kez 5 mg ve günde 2 kez 10 mg tofasitinib kullananlarda tromboz olaylarının insidansında
artış gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.8 ve 5.1). DVT insidans oranı 100 hasta yılı başına günde 2
kez 5 mg tofasitinib kullanımında 0,22; günde 2 kez 10 mg tofasitinib kullanımında 0,28 ve
TNF blokerlerinin kullanımında ise 0,16’dır. PE insidans oranı 100 hasta yılı başına günde 2
kez 5 mg tofasitinib kullanımında 0,18; günde 2 kez 10 mg tofasitinib kullanımında 0,49 ve
TNF blokerlerinin kullanımında ise 0,05’dir.
RA, PsA tedavisinde günde 2 kez 10 mg tofasitinib kullanımı önerilmez (bkz. bölüm 4.2).
ÜK hastalarında yürütülen uzun süreli bir uzatma çalışmasında, günde 2 kez XELJANZ 10 mg
alan hastalarda, ileri evre kanserli bir hastada ölüm de dahil olmak üzere beş pulmoner emboli
vakası bildirilmiştir.
Çalışma sonrası gözlemsel analizde bilinen tromboz risk faktörleri olan hastalarda tekrar
trombozun ortaya çıkması tofasitinib alan hastalarda 12. ay D-dimer seviyesi ≥2× ULN
olanlarda D-dimer seviyesi <2×ULN olanlara göre daha yüksek çıkmıştır, bu risk TNF
inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda belirgin değildir. Az sayıdaki tromboz olayları ve sınırlı
D-Dimer testi yapılmış olması (yalnızca başlangıçta, 12. ayda ve çalışma bitiminde
değerlendirilmiştir) nedeniyle sınırlı yorum yapılabilmektedir. Çalışma boyunca tromboz
gelişmeyen hastalarda, 12. ayda tüm tedavi kollarında ortalama D-dimer seviyesi başlangıç
seviyesine göre anlamlı ölçüde azalmıştır. Ancak hastaların yaklaşık %30’unda 12. ayda D-
dimer seviyesi ≥2× ULN olmasına karşın tromboz olayları gözlenmemiştir. Bu durum bu
çalışmadaki D-dimer testinin duyarlılığının sınırlı olduğunu göstermektedir.
ÜK’nın idame tedavisi sırasında tofasitinib 2 kez 10 mg (2x2) bilinen venöz tromboemboli
(VTE), major kardiyovasküler olaylar (MAKO) ve malignite risk faktörleri olan hastalarda
başka uygun tedavi alternatifi yoksa kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.2).
Tromboz için bilinen risk faktörleri olan RA’lı hastalar için yaklaşık 12 aylık tedaviden sonra
D-dimer seviyesinin test edilmesi düşünülmelidir. D-dimer test seviyesi ≥2× ULN ise
tofasitinib ile tedaviye devam etme kararından önce klinik yararların risklerden fazla olduğu
doğrulanmalıdır.
MAKO veya malignite risk faktörleri olan hastalarda (bkz. bölüm 4.4 “Major advers
kardiyovasküler olaylar” ve “Malignite ve lenfoproliferatif hastalık”) tofasitinib yalnızca uygun
tedavi alternatifleri yok ise kullanılmalıdır.
12MAKO veya malignite risk faktörleri dışındaki tromboz risk faktörlerine sahip hastalarda
tofasitinib dikkatli kullanılmalıdır. MAKO veya malignite risk faktörleri dışındaki tromboz risk
faktörleri; daha önceden geçirilmiş tromboz, major bir ameliyat geçirecek olması,
immobilizasyon, kombine hormonal kontraseptifler veya hormon replasman tedavisi kullanımı,
kalıtımsal koagülasyon bozukluğu içerir Hastaların tofasitinib tedavisi boyunca tromboz risk
faktörlerinde değişim için periyodik olarak tekrar değerlendirilmesi önerilir.
Doza veya endikasyona bakılmaksızın tromboz belirti ve bulguları olan hastalar hemen
değerlendirilmeli ve tromboz belirtileri olan hastalarda tofasitinibe devam edilmemelidir.
Tofasitinib tromboz riski artmış olan hastalarda kullanılmamalıdır. ÜK tedavisinde XELJANZ,
terapötik yanıt elde etmek/sürdürmek için gereken en düşük etkili dozda ve en kısa süre ile
kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.2). Bilinen VTE, MAKO ve malignite riski olan ÜK hastalarında
tofasitinib 2 x 10 mg ÜK idame tedavi için önerilmez (bkz. bölüm 4.2).
Retinal venöz tromboz
Retinal venöz tromboz (RVT) tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda raporlanmıştır (bkz. bölüm
4.8). RVT’yi işaret eden herhangi bir durumu tecrübe eden hastalara derhal medikal yardım
almaları tavsiye edilmelidir.
Ciddi enfeksiyonlar
Tofasitinib tedavisi alan hastalarda bakteriyel, mikobakteriyel, invazif fungal, viral ya da diğer
fırsatçı patojenlere bağlı ciddi ve bazen fatal enfeksiyonlar bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8).
Tofasitinib ile bildirilen en yaygın ciddi enfeksiyonlar arasında, pnömoni, selülit, herpes zoster,
idrar yolu enfeksiyonu, divertikülit ve apandisittir. Fırsatçı enfeksiyonlar arasından tüberküloz
ve diğer mikobakteriyel enfeksiyonlar, kriptokok, histoplasmoz, özofageal kandidiyaz,
pnömosistoz, multidermatomal herpes zoster, sitomegalovirüs, BK virüsü enfeksiyonları ve
listeriyoz tofasitinib kullanımı ile bildirilmiştir. Bazı hastalar, lokalize yerine yayılmış
enfeksiyon göstermiştir ve genellikle metotreksat veya kortikosteroid gibi immünomodülatör
ajanlar ile birlikte kullanmışlardır.
ÜK popülasyonunda, günde 2 kez 10 mg (2x2) XELJANZ tedavisi, günde 2 kez 5 mg tedavisine
kıyasla ciddi enfeksiyonlar bakımından daha yüksek risk ile ilişkilendirilmiştir. Buna ek olarak,
günde 2 kez XELJANZ 10 mg (2x2) ile tedavi edilen hastalarda, fırsatçı herpes zoster
enfeksiyonları (meningoensefalit, oftalmolojik ve dissemine kütanöz dahil) gözlemlenmiştir.
Klinik çalışmalarda bildirilmeyen diğer ciddi enfeksiyonlar da ortaya çıkabilir (örn.
koksidiyoidomikoz).
Fırsatçı enfeksiyon riski Asya coğrafi bölgelerinde daha yüksektir (bkz. bölüm 4.8).
Kortikosteroid alan romatoid artrit hastaları enfeksiyona yatkın olabilir.
Tofasitinib, lokal enfeksiyonlar da dahil olmak üzere aktif enfeksiyonu olan hastalarda
kullanımından kaçınılmalıdır.
13Aşağıdaki durumlarda tofasitinibe başlamadan önce tedavinin hastalar açısından faydaları ve
riskleri göz önünde bulundurulmalıdır.
• Kronik veya tekrarlayıcı enfeksiyonları olan hastalar,
• Tüberküloza maruz kalmış hastalar,
• Ciddi ya da fırsatçı enfeksiyon geçmişi olan hastalar,
• Endemik tüberküloz veya endemik mikoz bulunan yerlerde yaşamış ya da buralara
seyahat etmiş olan hastalar,
• Enfeksiyona yatkınlığa neden olabilecek altta yatan koşulları bulunan hastalar
Tofasitinib ile tedavi sırasında ya da tedaviden sonra hastalar enfeksiyon belirtileri ve
semptomları açısından yakından izlenmelidir. Hastada ciddi bir enfeksiyon, fırsatçı enfeksiyon
ya da sepsis ortaya çıkması halinde ilaca ara verilmelidir. Tofasitinib tedavisi sırasında yeni bir
enfeksiyon görülen bir hastaya, immünitesi zayıflamış bir hasta için gerekli, tanısal testler
derhal ve eksiksiz olarak yapılmalı, uygun antimikrobiyal tedavi başlamalı ve hasta yakından
izlenmelidir.
Genel olarak yaşlı ve diyabeti olan popülasyonda enfeksiyon sıklığı daha yüksek olduğundan,
bu gruptaki hastaların tedavisi sırasında dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.8). 65 yaş üstü
hastalarda tofasitinib sadece başka uygun tedavi alternatifleri yok ise kullanılmalıdır (bkz.
bölüm 5.1).
Lenfopeni derecesindeki artış ile enfeksiyon riski daha yüksek olabilir vehastalardaki
enfeksiyon riskini değerlendirirken lenfosit sayısına dikkat edilmelidir. Tedavinin
durdurulması ve lenfopeni kriterlerinin gözlenmesi bölüm 4.2’de tartışılmıştır.
Tüberküloz
Aşağıdaki durumlarda tofasitinibe başlamadan önce tedavinin hastalar açısından faydaları ve
riskleri göz önünde bulundurulmalıdır.
• Tüberküloza maruz kalmış hastalar,
• Endemik tüberküloz bulunan yerlerde yaşamış ya da buralara seyahat etmiş olan hastalar.
Tofasitinib tedavisinden önce ve tedavi süresince periyodik olarak hastalar latent ya da aktif
enfeksiyon açısından uygun kılavuzlara göre değerlendirilmeli ve tetkik edilmelidir.
Yeterli tedavi almış olduğu doğrulanamayan, TB testi negatif latent ya da aktif TB geçmişi olan
hastalarda veya testi negatif olduğu halde TB enfeksiyonu açısından risk faktörleri bulunan
hastalar için tofasitinib tedavisinden önce anti-tüberküloz tedavi gerekliliği
değerlendirilmelidir. TB tedavisinde deneyimli bir uzman tarafından yapılan konsültasyon ile
hastaların anti-tüberküloz tedavisi için uygunluk kararının verilmesi önerilmektedir.
Tedaviye başlamadan önce latent TB enfeksiyonu testi negatif çıkan hastalar da dahil olmak
üzere hastalar TB belirtileri ve semptomlarının gelişimi açısından yakından izlenmelidir.
14Latent TB enfeksiyonu olan hastalar tofasitinib uygulaması öncesi standart bir
antimikobakteriyel ajan ile tedavi edilmelidir.
Viral reaktivasyon
Tofasitinib ile yapılan klinik çalışmalarda herpes virüs reaktivasyonu (örneğin herpes zoster)
dahil olmak üzere viral reaktivasyon gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.8).
Pazarlama sonrası araştırmalarda tofasitinib ile tedavi gören hastalarda hepatit B reaktivasyonu
bildirilmiştir. Tofasitinibin kronik viral hepatit reaktivasyonu üzerindeki etkisi
bilinmemektedir. Tarama sırasında Hepatit B ya da C için pozitif sonuç veren hastalar, klinik
çalışmalardan çıkarılmıştır. Tofasitinib ile tedaviye başlanmadan önce klinik kılavuzlar
doğrultusunda viral hepatit için tarama yapılmalıdır.
Tofasitinib ile tedavi edilen aşağıdaki hasta gruplarında herpes zoster insidansında artış
görülmüştür.
• Japon ve Koreli hastalar
• ALC 1.000 hücre/mm3’den az olan hastalarda (bkz. bölüm 4.2),
• Daha önceden 2 veya daha fazla biyolojik DMARD alan uzun süreli RA hastalarında,
• Günde 2 kere 10 mg kullanan hastalarda
Major advers kardiyovasküler olaylar
50 yaş ve üstü ve en az bir kardiyovasküler risk faktörüne sahip RA’lı hastalarda yapılan
güvenlilik çalışması 1’de, TNF inhibitörü alan hastalara kıyasla günde 2 kez 5 mg ve günde 2
kez 10 mg tofasitinib kullananlarda kardiyovasküler ölüm, ölümcül olmayan miyokardiyal
enfarktüs (MI) ve ölümcül olmayan inme olarak tanımlanan majör advers kardiyovasküler
olayların (MAKO) oranında artış olmuştur. MAKO insidans oranı 100 hasta yılı başına günde
2 kez 5 mg tofasitinib kullanımında 0,91; günde 2 kez 10 mg tofasitinib kullanımında 1,11 ve
TNF blokerlerinin kullanımında ise 0,79’dur. Ölümcül veya ölümcül olmayan miyokardiyal
enfarktüs insidans oranı 100 hasta yılı başına günde 2 kez 5 mg tofasitinib kullanımında 0,36;
günde 2 kez 10 mg tofasitinib kullanımında 0,39 ve TNF blokerlerinin kullanımında ise
0,20’dir. Geçmişte ya da halen sigara içen hastalar ek risk altındadır.
65 yaş ve üzerinde halen veya geçmişte uzun süredir sigara içen hastalarda ve aterosklerotik
kardiyovasküler hastalık öyküsü veya diğer kardiyovasküler risk faktörleri olan hastalarda
tofasitinib yalnızca uygun tedavi alternatifi yok ise kullanılmalıdır (bkz bölüm 5.1).
RA veya PsA tedavisinde günde 2 kez 10 mg tofasitinib kullanımı önerilmez (bkz. bölüm 4.2).
Malignite ve lenfoproliferatif hastalık
Tofasitinib kişinin malignitelere karşı savunma mekanizmasını etkileyebilir.
Tofasitinib ile yapılan klinik çalışmalarda lenfomalar ve katı tümörler dahil olmak üzere
maligniteler gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.8).
15RA güvenlilik çalışması 1’de TNF inhibitörü alan hastalara kıyasla günde 2 kez 5 mg veya
günde 2 kez 10 mg tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda daha yüksek oranda malignite
(melanom dışı cilt kanserleri (MDCK) hariç) oranı gözlenmiştir. Malignitelerin (MDCK hariç)
insidans oranı 100 hasta yılı başına günde 2 kez 5 mg tofasitinib kullanımında 1,13; günde 2
kez 10 mg tofasitinib kullanımında 1,13 ve TNF blokerlerinin kullanımında ise 0,77’dir.
Geçmişte ya da halen sigara içen hastalar ek risk altındadır.
RA güvenlilik çalışması 1’de tüm malignitelerin bir alt kümesi olan lenfomalar ve akciğer
kanserleri TNF inhibitörü alan hastalara kıyasla günde 2 kez 5 mg veya günde 2 kez 10 mg
tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda daha yüksek oranda görülmüştür. Lenfomaların insidans
oranı 100 hasta yılı başına günde 2 kez 5 mg tofasitinib kullanımında 0,07; günde 2 kez 10 mg
tofasitinib kullanımında 0,11 ve TNF blokerlerinin kullanımında ise 0,02’dir. Geçmişte ya da
halen sigara içen hastalar arasında akciğer kanserlerinin insidans oranı 100 hasta yılı başına
günde 2 kez 5 mg tofasitinib kullanımında 0,48; günde 2 kez 10 mg tofasitinib kullanımında
0,59 ve TNF blokerlerinin kullanımında ise 0,27’dir.
Tofasitinib kullanımına başlamadan veya tedaviye devam etmeden önce özellikle bilinen
malignitesi olan (başarılı bir şekilde tedavi edilen MDCK dışında), tedavi sırasında malignite
geliştiren ve geçmişte ya da halen sigara içen hastalar risk yarar açısından bireysel olarak
değerlendirilmelidir. RA veya PsA tedavisinde günde 2 kez 10 mg tofasitinib kullanımı
önerilmez (bkz. bölüm 4.2).
De novo böbrek nakli hastalarında yapılan kontrollü doz-aralıklandırma çalışmalarında (Faz
2B), tümü basiliksimab, yüksek doz kortikosteroidler ve mikofenolik asit ürünleri ile
indüksiyon tedavisi alan 218 tofasitinib hastasının (%2,3) 5 tanesinde Epstein Barr Virüsü ile
ilişkili nakil sonrası lenfoproliferatif bozukluk gözlemlenirken 111 siklosporin hastasının
hiçbirinde bu bozukluk gözlenmemiştir.
Tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda akciğer kanseri, meme kanseri, melanom, prostat kanseri
ve pankreas kanseri dahil fakat bunlarla sınırlı olmamak üzere klinik çalışmalarda ve pazarlama
sonrası araştırmalarda diğer maligniteler gözlenmiştir.
Melanom dışı cilt kanseri (MDCK)
Tüm hastalar için ama özellikle cilt kanseri için artmış risk taşıyan hastalar için periyodik cilt
muayenesi önerilmektedir (bkz. bölüm 4.8).
ÜK popülasyonunda, günde 2 kez 10 mg (2x2) ile tedavi daha yüksek MDCK riskiyle
ilişkilendirilmiştir.
İnterstisyel akciğer hastalığı
Kronik akciğer hastalığı hikayesi olan hastalarda veya interstisyel akciğer hastalığı geliştirmiş
hastalarda enfeksiyona daha yatkın olmaları nedeniyle dikkatli olunması önerilir. RA klinik
çalışmalarında ve pazarlama sonrasında tofasitinib kullanan hastalarda interstisyel akciğer
hastalığı (bazıları ölüm ile sonuçlanmıştır) raporlanmıştır. Janus kinaz (JAK) inhibisyonunun
bu olaylardaki rolü bilinmemektedir. Asyalı RA hastalarının interstisyel akciğer hastalığı
16açısından daha yüksek risk altında olduğu bilindiğinden bu hastaların tedavisinde dikkatli
olunmalıdır.
Gastrointestinal perforasyon
Tofasitinib ile yürütülen klinik çalışmalarda gastrointestinal perforasyon olguları rapor
edilmiştir ancak bu olaylarda JAK inhibisyonunun rolü bilinmemektedir.
Gastrointestinal perforasyon riski artmış olan (örneğin divertikülit geçmişi, non steroidal
antiinflamatuvar ilaç kullanımı) hastalarda tofasitinib dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır. Yeni
başlayan abdominal belirti ve bulgular ile hastaneye başvuran hastalar, gastrointestinal
perforasyonunun erken tanısı için derhal değerlendirilmelidir (bkz. bölüm 4.8).
ÜK hastalarının yer aldığı klinik çalışmalarda plasebo ve XELJANZ grupları arasında
gastrointestinal perforasyon sıklığı açısından belirgin bir fark yoktur ve birçoğu kortikosteroid
tedavisi almaktaydı.
Kırıklar
Tofasitinib alan hastalarda kırık gelişimi gözlenmiştir.
Tofasitinib ileri yaşta hastalar, kadın hastalar ve kortikosteroid kullanan hastalar gibi bilinen
kırık risk faktörleri olan hastalarda doz ve endikasyondan bağımsız dikkatli kullanılmalıdır.
Karaciğer enzimlerinde artış
Tofasitinib ile tedavi bazı hastalarda karaciğer enzimlerinde yükselme insidansında artış ile
ilişkilendirilmiştir (bkz. bölüm 4.8 karaciğer enzim testleri). Yüksek alanin aminotransferaz
(ALT) veya aspartat aminotransferaz (AST) seviyeleri olan hastalarda tofasitinib tedavisi
özellikle MTX gibi potansiyel hepatotoksik ilaçlarla birlikte başlatılması düşünülüyorsa
dikkatli olunmalıdır. Potansiyel ilaca bağlı karaciğer hasarı olgularını belirleyebilmek için
karaciğer testleri rutin olarak takip edilmeli ve karaciğer enzimlerindeki yükselmenin sebepleri
hızlıca araştırılmalıdır. Eğer ilaca bağlı karaciğer hasarından şüphelenilirse, bu teşhis ortadan
kalkana kadar tofasitinib tedavisine ara verilmelidir.
Hipersensitivite
Tofasitinib kullanan hastalarda ilaca aşırı duyarlılığın işareti olabilen anjiyoödem ve ürtiker
gibi reaksiyonlar gözlenmiştir. Bazı olaylar ciddidir. Ciddi hipersensitivite reaksiyonunun
görülmesi durumunda potansiyel neden veya reaksiyona neyin sebep olduğu değerlendirilirken
tofasitinib tedavisi derhal kesilmelidir (bkz. bölüm 4.8).
Laboratuvar anomalileri
Lenfosit anomalileri
Tofasitinib tedavisi, plasebo ile karşılaştırıldığında lenfopeni insidansında artış ile
ilişkilendirilmiştir. 750 hücre/mm3’ün altındaki lenfosit sayıları ciddi enfeksiyon insidansında
artış ile ilişkilendirilmiştir. Lenfosit satısı 750 hücre/mm3’ün altında olan hastalarda tofasitinib
tedavisine başlanması veya devam edilmesi önerilmez.
17Lenfosit seviyesi başlangıçta ve ardından her 3 ayda bir izlenmelidir. Lenfosit sayısı baz
alınarak önerilen düzenlemeler için bölüm 4.2’ye bakınız.
Nötropeni
Tofasitinib tedavisi, plasebo ile karşılaştırıldığında artmış nötropeni (<2.000 hücre/mm3)
insidansı ile ilişkilendirilmiştir. ANC’si 1.000 hücre/mm3’ün altında olan yetişkin hastalarda ve
ANC’si 1.200 hücre/mm3’ün altında olan pediyatrik hastalarda tofasitinib tedavisine
başlanması önerilmez.
Tedavi başlangıcında, 4-8 hafta sonra ve ardından her 3 ayda bir ANC izlenmelidir. ANC baz
alınarak önerilen düzenlemeler için bölüm 4.2’ye bakınız.
Anemi
Tofasitinib tedavisi, hemoglobin seviyelerinde düşüşler ile ilişkilendirilmiştir. Hemoglobin
değeri 9 g/dL’nin altında olan yetişkin hastalarda ve hemoglobin değeri 10 g/dL’nin altında
olan pediyatrik hastalarda tofasitinib tedavisinden kaçınılmalıdır.
Hemoglobin seviyesi; başlangıçta, tedavi başlangıcından 4-8 hafta sonra ve ardından her 3 ayda
bir izlenmelidir. Hemoglobin seviyesi baz alınarak önerilen düzenlemeler için bölüm 4.2’ye
bakınız.
Lipid değerlerinde artış
Tofasitinib tedavisi; total kolesterol, düşük yoğunluklu lipoprotein (LDL) kolesterol ve yüksek
yoğunluklu lipoprotein (HDL) kolesterol gibi lipid parametrelerindeki artışlar ile
ilişkilendirilmiştir. Maksimum etkiler genellikle 6 hafta içinde gözlenmiştir. Tofasitinib
tedavisinin başlamasından 8 hafta sonra lipid parametrelerinin değerlendirilmesi yapılmalıdır.
Hastalar, hiperlipidemi tedavisine yönelik klinik kılavuzlara (uluslararası kolesterol eğitim
programı (NCEP)) göre tedavi edilmelidir. Tofasitinib tedavisi ile ilişkili olan toplam kolesterol
ve LDL kolesterol seviyelerindeki artış statin tedavisi ile tofasitinib öncesi seviyelere
düşürülebilir.
Diyabet tedavisi gören hastalarda hipoglisemi
Diyabet tedavisi gören hastalarda tofasitinib başlanmasını takiben hipoglisemi raporlanmıştır.
Hipogliseminin görülmesi durumunda anti-diyabetik ilaçlarda doz ayarlaması gerekebilir.
Aşılamalar
Tofasitinib tedavisine başlamadan önce tüm hastaların, mevcut bağışıklama kılavuzlarına
uygun olarak bağışıklamaları güncellenmelidir.
Canlı aşıların, tofasitinib ile birlikte uygulanmasından kaçınınız. Tofasitinib tedavisinden önce
canlı aşı uygulama kararı verilirken, hastada var olan immünosüpresyon dikkate alınmalıdır.
18Profilaktik zoster aşısı aşılama kılavuzlarına göre değerlendirilmelidir. Daha önce iki veya daha
fazla biyolojik DMARD almış, uzun süreli RA’lı hastalara özellikle dikkat edilmelidir.
Canlı zoster aşısı yapılıyorsa; sadece su çiçeği öyküsü olan veya varicella zoster virüsü (VZV)
için seropozitif olan hastalara uygulanmalıdır. Su çiçeği geçmişi şüpheli veya güvenilir değilse,
VZV'ye karşı antikorların test edilmesi önerilir. Canlı aşılarla aşılama, tofasitinib
başlangıcından en az 2 hafta, tercihen 4 hafta önce veya immünomodülatör tıbbi ürünlerle ilgili
güncel aşılama kılavuzlarına uygun olarak yapılmalıdır. Tofasitinib alan hastalara canlı aşılar
yoluyla enfeksiyonun sekonder bulaşmasına ilişkin herhangi bir veri mevcut değildir.
Deforme olmayan uzatılmış salım formülasyonu ile gastrointestinal obstrüksiyon riski
Hali hazırda ciddi gastrointestinal daralma (patalojik yada iatrojenik) problemi olan hastalarda
XELJANZ XR 11 mg uzatılmış salımlı film kaplı tablet uygularken dikkatli olunmalıdır.
Bozulmayan bir uzatılmış salım formülasyonu kullanan diğer ilaçların yutulması ile bağlantılı
olarak bilinen darlıklara sahip hastalarda obstrüktif semptomlar nadir olarak bildirilmiştir.
Yardımcı maddeler
Bu tıbbi ürün, her tablette 62,567 mg laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz
intoleransı, total laktoz eksikliği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların
bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Diğer ilaçların tofasitinibin farmakokinetiğini (PK) etkileme potansiyelleri
Tofasitinib, CYP3A4 ile metabolize edildiğinden, CYP3A4’ü inhibe eden ya da indükleyen
ilaçlar ile etkileşimi olabilir. Tofasitinib maruziyeti, potent CYP3A4 inhibitörleri (ketokonazol)
ya da orta derecede CYP3A4 ve potent CYP2C19 (örn. flukonazol) inhibisyonuna sebep olan
bir veya birkaç ilacın beraber kullanılması ile artar (bkz. bölüm 4.2).
Tofasitinib maruziyeti potent CYP indükleyicileri (örn. rifampin) ile birlikte uygulandığında
azalmaktadır. Tek başına CYP2C19 ya da P-glikoprotein inhibitörlerinin tofasitinib
farmakokinetiğini belirgin bir şekilde değiştirmesi beklenmez.
Ketokonazol (güçlü bir CYP3A4 inhibitörü), flukonazol (orta derecede bir CYP3A4 ve potent
CYP2C19 inhibitörü), takrolimus (hafif CYP3A4 inhibitörü) ve siklosporin (orta derecede bir
CYP3A4 inhibitörü) ile birlikte kullanımı tofasitinib EAA’sını arttırırken rifampisin (potent
CYP indükleyicisi) tofasitinib EAA’sını düşürmektedir. Tofasitinibin potent CYP
indükleyicileri (örn. rifampisin) ile birlikte kullanılması klinik cevap alınamamasına veya klinik
cevabın azalmasına sebep olabilir (bkz. şekil 1). Tofasitinibin potent CYP3A4 indükleyicileri
ile birlikte kullanılması önerilmemektedir. Ketokonazol ve flukonazol ile birlikte kullanılması
tofasitinibin C değerini arttırırken takrolimus, siklosporin ve rifampisin ile birlikte
maks
kullanılması tofasitinibin C değerini azaltmaktadır.
maks
19RA hastalarında MTX ile eşzamanlı olarak uygulamanın (haftada 1 kez 15-25 mg MTX),
tofasitinib farmakokinetiği üzerinde bir etkisi olmamıştır (bkz. şekil 1).
Şekil 1. Diğer ilaçların tofasitinib farmakokinetiği (PK) üzerine etkisi
Not: Referans gruba tofasitinib tek başına uygulanmıştır.
a Günde 2 kez 10 mg kullanan hastalarda tofasitinib dozu günde 2 kez 5 mg'a düşürülmelidir. Günde 2 kez 5 mg alan kullanan
hastalarda tofasitinib dozu günde 1 kez 5 mg'a düşürülmelidir (bkz. bölüm 4.2).
Tofasitinibin diğer ilaçların PK’larını etkileme potansiyeli
Sağlıklı kadın gönüllülerde tofasitinibin birlikte uygulandığı oral kontraseptiflerin
levonorgestrel ve etinil estradiol farmakokinetiği üzerinde bir etkisi olmamıştır.
RA hastalarında tofasitinibin haftada bir kez 15-25 mg MTX ile birlikte uygulanması, MTX
EAA ve C değerlerini sırasıyla %10 ve %13 oranında düşürmüştür. MTX maruziyetindeki
maks
düşüş miktarı, bireysel MTX dozunda ayarlama yapılmasını gerektirmemektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi : C
20Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara tofasitinib tedavisi sırasında ve son dozdan 4
hafta sonrasına kadar etkili doğum kontrol yöntemleri kullanmaları önerilmelidir.
Gebelik dönemi
Tofasitinibin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Tofasitinibin sıçanlarda ve tavşanlarda teratojenik olduğu ve doğumu ve peri/postnatal gelişimi
etkilediği gösterilmiştir (bkz. bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Önlem olarak tofasitinib gebelik döneminde kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).
Risk özeti
Hamile kadınlarda XELJANZ kullanımına dair mevcut veriler, ilaç ile ilişkili majör doğum
defektleri, düşük veya advers maternal ya da fetal sonuç riskinin belirlenmesi için yeterli
değildir. Hamilelik sırasında romatoid artrit ve ülseratif kolit ile ilişkili anne ve fetüsü etkileyen
riskler söz konusudur (bkz. klinik endişeler). Hayvan üreme çalışmalarında tofasitinib,
maksimum önerilen doz olan günde 2 kez 10 mg dozunun sırasıyla 73 ve 6,3 katı maruziyet
düzeyi durumunda, organogenez dönemindeki hamile sıçanlar ve tavşanlarda, fetosidal ve
teratojenik etkilere sebep olmuştur. Ayrıca sıçanlarda gerçekleştirilen peri- ve post-natal bir
çalışmada tofasitinib, önerilen günlük 2 kez 5 mg dozun yaklaşık 73 kat ve maksimum önerilen
doz olan günde 2 kez 10 mg dozun yaklaşık 36 kat üzerindeki maruziyet düzeylerinde, canlı
yavru boyutunda, postnatal sağkalımda ve yavru vücut ağırlıklarında düşüşe sebep olmuştur
(bkz. veriler).
İlacın endike olduğu popülasyonlardaki tahmini majör doğum defekti ya da düşük riski
bilinmemektedir. Tüm gebelikler altta yatan bir doğum kusuru ya da kaybı riski veya diğer
advers sonuçlara ait riskler taşımaktaydır. Genel ABD popülasyonunda klinik olarak tanınmış
olan gebeliklerde majör doğum defektleri ve düşükler için risk düzeyi sırasıyla %2-4 ve %15-
20 düzeyindedir.
Klinik endişeler
Hastalık ile ilişkili maternal ve/veya embriyo/fetal risk
Yayımlanmış olan veriler, romatoid artrit ya da ülseratif kolit hastası kadınlarda hastalık
aktivitesindeki artışın advers gebelik sonuçlarının gelişimi ile ilişkili olduğuna işaret
etmektedir. Advers gebelik sonuçları arasında preterm doğum (gestasyonun 37. haftasından
önce), düşük doğum ağırlıklı (< 2500 g) ve doğumdaki gestasyonel yaşa kıyasla küçük infantlar
yer almaktadır.
21Veriler
Hayvan verileri
Hamile sıçanlara organogenez sırasında tofasitinib uygulanan sıçan embriyofetal gelişim
çalışmasında tofasitinibin, günlük önerilen doz olan günde 2 kez 5 mg'ın yaklaşık 146 kat
üzerindeki ve maksimum önerilen doz olan günde 2 kez 10 mg'ın (sıçanlarda 100 mg/kg/gün
oral dozlardaki EAA bazında) yaklaşık 73 kat üzerindeki maruziyet düzeylerinde teratojenik
olduğu gösterilmiştir.
Teratojenik etkiler arasında, sırasıyla anasarka ve membranöz ventriküler septal defektler
olmak üzere eksternal ve yumuşak doku malformasyonları; ve iskelet malformasyonları veya
varyasyonları yer almaktadır (servikal ark eksikliği; bükülmüş femur, fibula, humerus, radius,
skapula, tibia ve ulna; sternokizi; kaburga eksikliği; deforme femur; dallanmış kaburga,
kaynaşmış kaburga; kaynaşmış sternebra; ve hemisentrik torasik merkez). Buna ek olarak, canlı
fetüs sayısında azalma ile sonuçlanan, erken ve geç rezorpsiyonlar ile karakterize implantasyon
sonrası kayıplarda bir artış gözlenmiştir. Ortalama fetal vücut ağırlığı düşmüştür. Sıçanlarda
tofasitinibin, günlük önerilen doz olan günde 2 kez 5 mg’ın yaklaşık 58 kat üzerindeki ve
maksimum önerilen doz olan günde 2 kez 10 mg’ın (hamile sıçanlarda 30 mg/kg/gün oral
dozlardaki EAA bazında) yaklaşık 29 kat üzerindeki maruziyet düzeylerinde herhangi bir
gelişimsel toksisite gözlemlenmemiştir.
Hamile tavşanlara organogenez sırasında tofasitinib uygulanan tavşan embriyofetal gelişim
çalışmasında tofasitinibin, günlük önerilen doz olan günde 2 kez 5 mg’ın yaklaşık 13 kat
üzerindeki ve maksimum önerilen doz olan günde 2 kez 10 mg’ın (tavşanlarda 30 mg/kg/gün
oral dozlardaki EAA bazında) yaklaşık 6,3 kat üzerindeki maruziyet düzeylerinde maternal
toksisiste belirtisi olmaksızın teratojenik olduğu gösterilmiştir. Teratojenik etkiler arasında;
torakogastroşizis, omfalosel, membranöz ventriküler septal defektler ve kranial / iskelet
malformasyonları (mikrostomi, mikroftalmi), orta hat ve kuyruk defektleri yer almaktadır.
Buna ek olarak, geç rezorpsiyonlar ile ilişkili olarak implantasyon sonrası kayıplarda bir artış
gözlenmiştir. Tavşanlarda tofasitinibin, günlük önerilen doz olan günde 2 kez 5 mg’ın yaklaşık
3 kat üzerindeki ve maksimum önerilen doz olan günde 2 kez 10 mg’ın (hamile tavşanlarda 10
mg/kg/gün oral dozlardaki EAA bazında) yaklaşık 1,5 kat üzerindeki maruziyet düzeylerinde
herhangi bir gelişimsel toksisite gözlemlenmemiştir.
Hamile sıçanlarda gerçekleştirilen peri- ve post-natal bir gelişim çalışmasında 6. gestasyon
gününden laktasyonun 20. gününe kadar tofasitinib, önerilen günde 2 kez 5 mg dozun
yaklaşık 73 kat ve maksimum önerilen doz olan günde 2 kez 10 mg dozun (sıçanlarda 50
mg/kg/gün oral dozlarda EAA bazında) yaklaşık 36 kat üzerindeki maruziyet düzeylerinde,
canlı yavru boyutunda, postnatal sağkalımda ve yavru vücut ağırlıklarında düşüşe sebep
olmuştur. Sıçanlarda önerilen günde 2 kez 5 mg dozun yaklaşık 17 katı ve maksimum
önerilen doz olan günde 2 kez 10 mg dozun (sıçanlarda 10 mg/kg/gün oral dozlardaki EAA
bazında). yaklaşık 8,3 katı maruziyet düzeylerinde canlı F2 jenerasyon fetüslerin
üretilmesinde ve F1 jenerasyon sıçanların davranışsal ve öğrenme değerlendirmelerinde,
seksüel olgunlaşmasında ya da çiftleşme yetenekleri üzerinde herhangi bir etki
saptanmamıştır.
22Laktasyon dönemi
Risk özeti
Tofasitinibin insan sütüne geçip geçmediği, emzirilen infant üzerindeki etkileri ya da süt
üretimi üzerindeki etkilerine dair herhangi bir veri bulunmamaktadır. Tofasitinib emzirmekte
olan sıçanların sütüne geçmiştir (bkz. veriler). Emzirme durumunda çocuk için risk
dışlanamaz. Önlem olarak tofasitinib emzirme döneminde kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).
Üreme yeteneği/Fertilite
İnsan doğurganlığı üzerindeki potansiyel etkiye ilişkin resmi çalışmalar yapılmamıştır.
Tofasitinib, sıçanlarda dişi fertilitesini bozmuş ancak erkek fertilitesini etkilememiştir (bkz.
bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Tofasitinibin araç ve makine kullanma yeteneği üzerine etkisi yoktur veya ihmal edilebilir
düzeydedir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti
Romatoid artrit
En yaygın görülen ciddi advers reaksiyonlar, ciddi enfeksiyonlar olmuştur (bkz. bölüm 4.4).
Tüm maruziyet popülasyonunda uzun dönem güvenlilik verilerine göre tofasitinib kullanımı ile
en yaygın bildirilen ciddi enfeksiyonlar pnömoni (%1,7), herpes zoster (%0,6), idrar yolu
enfeksiyonları (%0,4), selülit (%0,4), divertikülit (%0,3) ve apandisittir (%0,2). Fırsatçı
enfeksiyonlar arasından TB ve diğer mikobakteriyel enfeksiyonlar, kriptokok, histoplasmoz,
özofageal kandidiyaz, multidermatomal herpes zoster, sitomegalovirüs, BK virüsü
enfeksiyonları ve listeriyoz tofasitinib kullanımı ile bildirilmiştir. Bazı hastalar, lokalize yerine
yayılmış enfeksiyon bulguları ile başvurmuştur. Klinik çalışmalarda bildirilmeyen diğer ciddi
enfeksiyonlar da ortaya çıkabilir (örn. koksidiyoidomikoz).
Çift kör, plasebo veya MTX kontrollü klinik çalışmaların ilk 3 ayında en yaygın rapor edilen
advers reaksiyonlar; baş ağrısı (%3,9), üst solunum yolu enfeksiyonları (%3,8), viral üst
solunum yolu enfeksiyonları (%3,3), diyare (%2,9), mide bulantısı (%2,7) ve hipertansiyon
(%2,2) olmuştur.
Çift-kör, plasebo veya MTX kontrollü çalışmaların ilk 3 ayında herhangi bir advers reaksiyona
bağlı olarak tedaviyi bırakma oranı tofasitinib alan hastalar için %3,8’dir. Kontrollü klinik
çalışmaların ilk 3 ayında tedavinin bırakılması ile sonuçlanan en yaygın enfeksiyonlar; herpes
zoster (%0,19) ve pnömonidir (%0,15).
Psöriatik artrit
Genel olarak, tofasitinib ile tedavi edilen aktif PsA hastalarında gözlenen güvenlilik profili
tofasitinib ile tedavi edilen RA hastalarında gözlenen güvenlilik profili ile uyumludur.
23Ülseratif kolit
İndüksiyon çalışmalarında günde 2 kez 10 mg tofasitinib alan hastalarda en sık bildirilen advers
reaksiyonlar; baş ağrısı, nazofarenjit, mide bulantısı ve artraljidir.
İndüksiyon ve idame çalışmalarında, tofasitinib ve plasebo tedavi gruplarında ciddi advers
reaksiyonların en yaygın kategorileri, gastrointestinal bozukluklar ve enfeksiyonlardır ve en
yaygın ciddi advers reaksiyon ÜK'in kötüleşmesidir.
Genel olarak, tofasitinib ile tedavi edilen ÜK'li hastalarda gözlenen güvenlilik profili, RA
endikasyonunda tofasitinibin güvenlilik profili ile tutarlıdır.
RA, PsA ve ÜK hastalarında yapılan klinik çalışmalara göre advers ilaç reaksiyonları,
sistem/organ sınıfı ve aşağıda belirtilen sisteme göre belirlenmiş sıklık kategorisine göre
sınıflandırılmıştır; çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000
ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan
ciddiyet sırasına göre yer almaktadır.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın : Pnömoni, influenza, herpes zoster, idrar yolu enfeksiyonu, sinüzit,
bronşit, nazofarenjit, farenjit
Yaygın olmayan : Tüberküloz, divertikülit, piyelonefrit, selülit, herpes simpleks, viral
gastroenterit, viral enfeksiyon
Seyrek : Sepsis, ürosepsis, dissemine tüberküloz, bakteriyemi, Pnömosistis
jiroveci pnömonisi, pnömokokal pnömoni, bakteriyel pnömoni,
sitomegalovirüs enfeksiyonu, bakteriyel artrit ,
Çok seyrek : Merkezi sinir sistemi tüberkülozu, kriptokokal menenjit, nekrotizan
fasit, ensefalit, stafilokokal bakteremi, Mikobakteriyum avium kompleks
enfeksiyonu, atipik mikobakteriyel enfeksiyon
(Kist ve polipler de dahil olmak üzere) iyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar
Yaygın olmayan : Akciğer kanseri, melanom dışı cilt kanseri
Seyrek : Lenfoma
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın : Lenfopeni, anemi
Yaygın olmayan : Lökopeni, nötropeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor : İlaca aşırı duyarlılık*, anjiyoödem*, ürtiker*
24Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan : Dislipidemi, hiperlipidemi, dehidratasyon
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan : İnsomnia
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın : Baş ağrısı
Yaygın olmayan : Parestezi
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan : Miyokardiyal enfarktüs
Vasküler hastalıklar
Yaygın : Hipertansiyon
Yaygın olmayan : Venöz tromboemboli**
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın : Öksürük
Yaygın olmayan : Dispne, sinüs konjesyonu
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın : Abdominal ağrı, kusma, diyare, bulantı, gastrit, dispepsi
Hepato-biliyer hastalıklar
Yaygın olmayan : Hepatik steatoz, hepatik enzim artışı, transaminaz artışı, gama
-glutamiltransferaz artışı
Seyrek :Anormal karaciğer test sonuçları
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın : Döküntü
Yaygın olmayan : Eritem, pruritus
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın : Artralji
Yaygın olmayan : Eklem şişliği, tendinit
Seyrek : Muskuloskeletal ağrı
25Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın : Periferik ödem
Yaygın olmayan : Pireksi, yorgunluk
Araştırmalar
Yaygın : Kan kreatin fosfokinaz düzeyi artışı
Yaygın olmayan : Kan kreatinin artışı, kan kolesterol düzeyi artışı, düşük yoğunluklu
lipoprotein artışı, kilo artışı
Yaralanma ve zehirlenme
Yaygın olmayan : Ligamentte burkulma, kas gerilmesi
* Spontan raporlanan veri
** Venöz tromboemboli PE, DVT ve Retinal Venöz Tromboz’u içerir.
Seçilmiş yan etkilerin açıklanması
Venöz tromboemboli
Romatoid artrit
En az bir kardiyovasküler (KV) risk faktörü görülen, 50 yaşında veya daha büyük romatoid
artrit hastalarıyla yapılan geniş (N=4.362), randomize, onay sonrası güvenlilik çalışmasında,
TNF inhibitörlerine kıyasla tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda doza bağımlı olarak artan
insidansta VTE gözlenmiştir (bkz. bölüm 5.3). Bu olayların çoğu ciddidir ve bazıları ölümle
sonuçlanmıştır. Günde iki kez 5 mg tofasitinib, günde iki kez 10 mg tofasitinib ve TNF
inhibitörleri için PE insidans oranları (%95 GA) her 100 hasta yıl için sırasıyla 0,17 (0,08;0,33),
0,50 (0,32;0,74) ve 0,06 (0,01;0,17)’dır. TNF inhibitörleri ile karşılaştırıldığında PE risk oranı
(HR), günde iki kez 5 mg tofatinib ve günde iki kez 10 mg tofasitinib için sırasıyla 2,93
(0,79;10,83) ve 8,26 (2,49;27,43)’dur (bkz. bölüm 5.1). Tofasitinib ile tedavi edilen ve PE
görülen hastaların çoğunluğunda (%97) VTE risk faktörü bulunmaktadır.
Ülseratif kolit (ÜK)
Devam eden ÜK uzatma çalışmasında, altta yatan VTE risk faktörü(leri) olan ve günde 2 kez
10 mg ve tofasitinib kullanan hastalarda PE ve DVT vakaları gözlemlenmiştir.
Genel enfeksiyonlar
Romatoid artrit
0-3 ay boyunca, kontrollü Faz 3 klinik çalışmalarında, günde 2 kez 5 mg (toplam 616 hasta) ve
günde 2 kez 10 mg (toplam 642 hasta) tofasitinib monoterapi gruplarındaki enfeksiyon oranları
sırasıyla %16,2 (100 hasta) ve %17,9 (115 hasta) iken, plasebo grubunda (toplam 122 hasta) bu
oran %18,9 (23 hasta) olmuştur. DMARD kombinasyon tedavisi içeren kontrollü Faz 3 klinik
çalışmalarında, günde 2 kez 5 mg (toplam 973 hasta) ve günde 2 kez 10 mg (toplam 969 hasta)
tofasitinib artı DMARD gruplarındaki ilk 3 aydaki enfeksiyon oranları, sırasıyla %21,3 (207
26hasta) ve %21,8 (211 hasta) iken plasebo artı DMARD grubunda (toplam 559 hasta) bu oran
%18,4 (103 hasta) olmuştur.
En yaygın rapor edilen enfeksiyonlar, üst solunum yolu enfeksiyonu ve nazofarenjit olmuştur
(sırasıyla %3,7 ve %3,2).
Uzun süreli tüm güvenlilik maruziyet popülasyonunda (toplam 4.867 hasta) tofasitinib ile genel
enfeksiyon oranı, 100 hasta yılı başına 46,1 olay olmuştur (günde iki kez 5 mg ve 10 mg için
sırasıyla 43,8 ve 47,2 hasta). Monoterapi alan hastalar için (toplam 1.750) oran 100 hasta yılı
başına günde 2 kez 5 mg ve 10 mg için sırasıyla 48,9 ve 41,9 olaydır. DMARD’lar ile
kombinasyon tedavisi alan hastalar için (toplam 3.117), enfeksiyon oranları 100 hasta yılı
başına günde 2 kez 5 mg ve 10 mg için sırasıyla 41,0 ve 50,3 olay olarak gerçekleşmiştir.
Ülseratif kolit
Randomize 8 haftalık Faz 2/3 indüksiyon çalışmalarında enfeksiyonu olan hastaların oranları
plasebo grubunda %15,2 (43 hasta) iken günde 2 kez 10 mg tofasitinib grubunda %21,1 (198
hasta)’dır. Randomize 52 haftalık faz 3 idame çalışmasında enfeksiyonu olan hastaların oranı
plasebo grubunda %24,2 (48 hasta), günde 2 kez 5 mg tofasitinib grubunda %35,9 (71 hasta)
ve günde 2 kez 10 mg tofasitinib grubunda ise %39,8 (78 hasta) olmuştur.
Tofasitinib ile tüm tedavi deneyiminde, en yaygın raporlanan enfeksiyonlar hastaların
%18,2'sinde (211 hasta) meydana gelen nazofarenjittir.
Tofasitinib ile tüm tedavi deneyiminde, enfeksiyonların genel insidans oranı 100 hasta yılı
başına (hastaların %49,4'ünü kapsayan; toplam 572 hasta) 60,3 olay olmuştur.
Ciddi enfeksiyonlar
Romatoid artrit
6 ay ve 24 ay süreli 2 kontrollü klinik çalışmada, günde 2 kez 5 mg tofasitinib monoterapisi
grubunda gözlenen ciddi enfeksiyon oranı, 100 hasta yılı başına 1,7 olaydır. Aynı oran; günde
2 kez 10 mg tofasitinib monoterapisi grubunda, 100 hasta yılı başına 1,6 olay iken, plasebo
grubunda 100 hasta yılı başına 0 olay olarak gerçekleşmiştir. MTX grubunda ise bu oran
100 hasta yılı başına 1,9 olay olmuştur.
6, 12 veya 24 ay süreli çalışmalarda, günde 2 kez 5 mg ve 10 mg tofasitinib artı DMARD
gruplarındaki ciddi enfeksiyon oranları 100 hasta yılı başına sırasıyla 3,6 ve 3,4 olay iken,
plasebo ile birlikte DMARD uygulanan grupta 100 hasta yılı başına 1,7 olay olarak
gerçekleşmiştir.
27İlaca maruz kalan tüm popülasyonlardaki uzun dönem güvenlilik verilerinde, ciddi
enfeksiyonların genel oranları günde 2 kez 5 mg ve günde 2 kez 10 mg tofasitinib tedavisi alan
gruplar için 100 hasta yılı başına sırasıyla 2,4 ve 3,0 olay olmuştur. En yaygın görülen ciddi
enfeksiyonlar arasında, pnömoni, herpes zoster, idrar yolu enfeksiyonu, selülit, gastroenterit ve
divertikülit yer almıştır. Fırsatçı enfeksiyonlar da bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.4).
En az bir kardiyovasküler (KV) risk faktörü görülen, 50 yaşında veya daha büyük romatoid
artrit hastalarıyla yapılan geniş (N=4.362), randomize, onay sonrası güvenlilik çalışmasında,
TNF inhibitörlerine kıyasla tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda doza bağımlı olarak artan
insidansta ciddi enfeksiyonlar gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.4).
Günde 2 kez 5 mg tofasitinib, günde 2 kez 10 mg tofasitinib ve TNF inhibitörleri için ciddi
enfeksiyon insidans oranları (%95 GA) her 100 hasta yıl için sırasıyla 2,86 (2,41;3,37), 3,64
(3,11;4,23) ve 2,44 (2,02;2,92)’dur. TNF inhibitörleri ile karşılaştırıldığında ciddi
enfeksiyonların risk oranı (HR), günde 2 kez 10 mg tofatinib ve günde 2 kez 5 mg tofasitinib
için sırasıyla 1,17 (0,92;1,50) ve 1,48 (1,17;1,87)’dur.
Ülseratif kolit
ÜK klinik çalışmalarındaki ciddi enfeksiyonların insidans oranları ve türleri genel olarak
tofasitinib monoterapi tedavi grupları ile yapılan RA klinik çalışmalarında raporlananlar ile
benzerdir.
Yaşlı hastalarda ciddi enfeksiyonlar
Çalışma I ila VI’ya dahil edilmiş olan 4.271 RA hastasının 608’i 65 yaş ve üzerinde, bu
hastaların da 85’i 75 ve üzeri yaştadır. Tofasitinib ile tedavi edilen 65 yaş ve üzeri hastalarda
gözlenen ciddi enfeksiyon sıklığı, 65 yaş altı hastalarda görülenden daha yüksek olmuştur
(sırasıyla 100 hasta yılı başına 4,8 olaya karşı 100 hasta yılı başına 2,4 olay).
En az bir kardiyovasküler (KV) risk faktörü görülen, 50 yaşında veya daha büyük romatoid
artrit hastalarıyla yapılan geniş (N=4.362), randomize, onay sonrası güvenlilik çalışmasında,
TNF inhibitörlerine ve günde 2 kez 5 mg tofasitinib kullanımına kıyasla günde 2 kez 10 mg
tofasitinib ile tedavi edilen 65 yaş ve üstü hastalarda ciddi enfeksiyonlarda artış gözlenmiştir
(bkz. bölüm 4.4).
Günde 2 kez 5 mg tofasitinib, günde 2 kez 10 mg tofasitinib ve TNF inhibitörleri için 65 yaş ve
üstü hastalarda ciddi enfeksiyon insidans oranları (%95 GA) her 100 hasta yıl için sırasıyla 4,03
(3,02;5,27), 5,85 (4,64;7,30) ve 3,73 (2,81;4,85)’dur.
TNF inhibitörleri ile karşılaştırıldığında 65 yaş ve üstü hastalarda ciddi enfeksiyonların risk
oranı (HR), günde 2 kez 5 mg tofatinib ve günde 2 kez 10 mg tofasitinib için sırasıyla 1,08
(0,74;1,58) ve 1,55 (1,10;2,19)’dur.
28Girişimsel olmayan onay sonrası güvenlilik çalışmasından kaynaklanan ciddi enfeksiyonlar
Bir kayıttan (US Corrona) RA hastalarında tofasitinibi değerlendiren onay sonrası girişimsel
olmayan bir güvenlik çalışmasından elde edilen veriler, günde bir kez uygulanan 11 mg
tofasitinib için günde iki kez uygulanan 5 mg tofasitinibe kıyasla sayısal olarak daha yüksek
ciddi enfeksiyon insidansı gözlemlendiğini göstermiştir.
Tedavinin başlangıcından 12 ay sonra her bir formülasyonun uygunluğundan elde edilen ham
insidans oranları (%95 GA) (örneğin yaş ve cinsiyete göre ayarlanmamış) günde 1 kez 11 mg
tofasitinib ve günde 2 kez 5 mg tofasitinib gruplarında sırasıyla 100 hasta yılı başına 3,45 (1,93;
5,69) ve 2,78 (1,74; 4,21) ve 36. ayda 4,71 (3,08; 6,91) ve 2,79 (2,01; 3,77) olaydır. Günde 2
kez 5 mg tofasitinibe kıyasla günde 1 kez 11 mg tofasitinib için ayarlanmamış risk oranı 12.
ayda 1,30 (%95GA:0,67; 2,50) ve 36. ayda 1,93 (%95GA: 1,15; 3,24)’tür. Veriler, nispeten
büyük güven aralıkları ve sınırlı takip süresi ile gözlemlenen olaylara sahip az sayıda hastaya
dayanmaktadır.
Viral reaktivasyon
Tofasitinib ile tedavi edilen Japon ve Koreli hastalarda veya daha önce iki veya daha fazla
biyolojik DMARD almış olan uzun süreli RA hastalarında, ALC değeri 1.000 hücre/mm3'ten
az olan hastalarda ve günde 2 kez 10 mg doz alan hastalarda herpes zoster riski daha yüksek
olabilir (bkz. bölüm 4.4).
En az bir kardiyovasküler (KV) risk faktörü görülen, 50 yaşında veya daha büyük romatoid
artrit hastalarıyla yapılan geniş (N=4.362), randomize, onay sonrası güvenlilik çalışmasında,
TNF inhibitörlerine ve tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda herpes zoster olaylarında artış
gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.4). Günde 2 kez 5 mg tofasitinib, günde 2 kez 10 mg tofasitinib ve
TNF inhibitörleri için herpes zoster insidans oranları (%95 GA) her 100 hasta yıl için sırasıyla
3,75 (3,22;4,34), 3,94 (3,38;4,57) ve 1,18 (0,90;1,52)’dur.
Laboratuvar testleri
Lenfositler
Kontrollü RA klinik çalışmalarında, günde 2 kez hem 5 mg hem de 10 mg tofasitinib
gruplarında yer alan hastaların %0,3’ünde ALC değerleri 500 hücre/mm3 seviyesinin altına
düşmüş ve %1,9 hastada ise ALC değeri 500-750 hücre/mm3 arasında çıkmıştır.
Uzun dönem RA güvenlilik popülasyonunda, günde 2 kez hem 5 mg hem de 10 mg tofasitinib
gruplarında yer alan hastaların %1,3’ünde ALC değerleri 500 hücre/mm3 seviyesinin altına
düşmüş ve %8,4 hastada ise ALC değeri 500-750 hücre/mm3 arasında çıkmıştır.
ALC değerinin 750 hücre/mm3’ün altına inmesi, ciddi enfeksiyonların artışı ile ilişkili
bulunmuştur (bkz. bölüm 4.4).
ÜK klinik çalışmalarında, tofasitinib tedavisi ile ALC'de gözlenen değişiklikler, RA'daki klinik
çalışmalarda gözlenen değişiklikler ile benzerdir.
29Nötrofiller
Kontrollü RA klinik çalışmalarda, günde 2 kez hem 5 mg hem de 10 mg tofasitinib gruplarında
yer alan hastaların %0,08’inde ANC değerleri, 1.000 hücre/mm3 seviyesinin altına düşmüştür.
Herhangi bir tedavi grubunda ANC değeri 500 hücre/mm3 değerinin altına düşmemiştir.
Nötropeni ve ciddi enfeksiyonların oluşumu arasında net bir ilişki izlenmemiştir.
Uzun dönem RA güvenlilik popülasyonunda, ANC’deki doğrulanmış düşüş insidansı, kontrollü
klinik çalışmalarda görülenle tutarlı bir şekilde seyretmiştir (bkz. bölüm 4.4).
ÜK klinik çalışmalarında, tofasitinib tedavisi ile ALC'de gözlenen değişiklikler, RA'daki klinik
çalışmalarda gözlenen değişiklikler ile benzerdir.
Trombositler
Faz 3 kontrollü klinik çalışmalarda kayıt adına uygun olmak için (RA, PsA, ÜK) hastaların
trombosit düzeyleri ≥100.000 hücre/mm3 olmalıdır. Bu nedenle, tofasitinib ile tedaviye
başlamadan önce trombosit düzeyleri <100.000 hücre/mm3 olan hastalar için herhangi bir bilgi
mevcut değildir.
Karaciğer enzimi testleri
RA hastalarında, karaciğer enzimlerinde normalin üst limitinin (ULN) üç katından daha fazla
artış (3xULN) nadiren gözlenmiştir. Karaciğer enzimi artışı görülen bu hastalarda, eşlik eden
DMARD dozunun azaltılması, tofasitinib tedavisine ara verilmesi ya da tofasitinib dozunun
azaltılması gibi tedavi modifikasyonları, karaciğer enzimi seviyelerinin düşüşü ya da normal
hale gelmesi ile sonuçlanmıştır.
RA Faz 3 monoterapi çalışmasının kontrollü bölümünde (0-3 ay) (Çalışma I, bkz. bölüm 5.1),
plasebo, tofasitinib günde 2 kez 5 mg ve günde 2 kez 10 mg alan hastaların sırasıyla %1,65,
%0,41 ve %0’ında >3xULN ALT artışı gözlenmiştir. Bu çalışmada, plasebo, tofasitinib günde
2 kez 5 mg ve günde 2 kez 10 mg alan hastaların sırasıyla %1,65, %0,41 ve %0’ında >3x ULN
AST artışı gözlenmiştir.
RA Faz 3 monoterapi çalışmasında (0-24 ay) (VI no.lu çalışma, (bkz. bölüm 5.1), MTX,
tofasitinib günde 2 kez 5 mg ve 10 mg alan hastaların sırasıyla %7,1, %3,0 ve %3,0’ünde
>3xULN ALT artışı gözlenmiştir. Bu çalışmada, MTX, tofasitinib günde 2 kez 5 mg ve günde
2 kez 10 mg alan hastaların sırasıyla %3,3, %1,6 ve %1,5’inde >3xULN AST artışı gözlenmiştir.
Eş zamanlı DMARD alan hastaların dahil edildiği RA Faz 3 çalışmalarının kontrollü
bölümünde (0-3 ay) (Çalışma II-V, bkz. bölüm 5.1) plasebo, tofasitinib günde 2 kez 5 mg ve
günde 2 kez 10 mg alan hastaların sırasıyla %0,9, %1,24 ve %1,14’ünde >3xULN ALT artışı
gözlenmiştir. Bu çalışmalarda plasebo, tofasitinib günde 2 kez 5 mg ve günde 2 kez 10 mg alan
hastaların sırasıyla %0,72, %0,5 ve %0,31’inde >3x ULN AST artışı gözlenmiştir.
30Monoterapi ile yapılan uzun dönem RA uzatma çalışmalarında, tofasitinib günde 2 kez 5 mg ve
günde 2 kez 10 mg alan hastaların sırasıyla %1,1 ve %1,4’ünde >3xULN ALT artışı
gözlenmiştir. Tofasitinib günde 2 kez 5 mg ve günde 2 kez 10 mg gruplarının her ikisinde de
<%1,0 oranında >3xULN AST artışı gözlenmiştir.
Eş zamanlı DMARD alan hastaların dahil edildiği uzun dönem RA uzatma çalışmalarında,
tofasitinib günde 2 kez 5 mg ve günde 2 kez 10 mg alan hastaların sırasıyla %1,8 ve %1,6’sında
>3xULN ALT artışı gözlenmiştir. Tofasitinib günde2 kez 5 mg ve günde 2 kez 10 mg
gruplarının ikisinde de <%1,0 oranında >3xULN AST artışı gözlenmiştir.
En az bir kardiyovasküler (KV) risk faktörü görülen, 50 yaşında veya daha büyük romatoid
artrit hastalarıyla yapılan geniş (N=4.362), randomize, onay sonrası güvenlilik çalışmasında,
≥3xULN ALT yükselişi günde2 kez tofasitinib 5 mg, günde2 kez tofasitinib 10 mg ve TNF
inhibitörleri alan hastalarda sırasıyla %6,01, %6,54 ve %3,77 hastada görülmüştür. ≥3xULN
AST yükselişi günde2 kez tofasitinib 5 mg, günde 2 kez tofasitinib 10 mg ve TNF inhibitörleri
alan hastalarda sırasıyla %3,21, %4,57 ve %2,38 hastada görülmüştür.
ÜK klinik çalışmalarında, tofasitinib tedavisi ile gözlenen karaciğer enzim testlerindeki
değişiklikler RA'deki klinik çalışmalarda gözlemlenen değişikliklere benzerdir.
Lipidler
Lipid parametrelerindeki artışlar (toplam kolesterol, LDL kolesterol, HDL kolesterol,
trigliseritler) ilk olarak kontrollü çift-kör RA klinik çalışmalarında tofasitinib başlanmasından
sonraki birinci ayda değerlendirilmiştir. Bu zaman noktasında gözlenen artışlar ardından stabil
seyretmiştir.
Kontrollü RA klinik çalışmalarında çalışmanın başlangıcından sonuna kadar (6-24 ay) olan
süredeki lipid parametrelerinde ortaya çıkan değişiklikler aşağıda özetlenmiştir:
• Ortalama LDL kolesterol değeri 12.ayda tofasitinib günde2 kez 5 mg kolunda %15 ve
tofasitinib günde 2 kez 10 mg kolunda %20 ve 24. ayda tofasitinib günde 2 kez 5 mg
kolunda %16 ve tofasitinib günde 2 kez 10 mg kolunda %19 artmıştır.
• Ortalama HDL kolesterol değeri 12.ayda tofasitinib günde2 kez 5 mg kolunda %17 ve
tofasitinib günde 2 kez 10 mg kolunda %18 ve 24. ayda tofasitinib günde 2 kez 5 mg
kolunda %19 ve tofasitinib günde 2 kez 10 mg kolunda %20 artmıştır.
Tofasitinib tedavisinin bırakılmasını takiben lipid seviyeleri başlangıç düzeyine dönmüştür.
Tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda ortalama LDL/HDL kolesterol oranları ve
Apolipoprotein B (ApoB)/ApoA oranları esasen değişmemiştir.
1
Kontrollü bir RA klinik çalışmasında, LDL kolesterol ve Apo B seviyelerindeki artışlar, statin
tedavisi ile tedavi öncesi seviyelere düşmüştür.
31Uzun dönem RA güvenlilik popülasyonunda, lipid parametrelerdeki artışlar, kontrollü klinik
çalışmalarda gözlenenler ile tutarlı bir şekilde seyretmiştir.
En az bir kardiyovasküler (KV) risk faktörü görülen, 50 yaşında veya daha büyük romatoid
artrit hastalarıyla yapılan geniş (N=4.362), randomize, onay sonrası güvenlilik çalışmasında 24
ay boyunca lipid parametrelerinde değişiklikler aşağıda özetlenmiştir.
• Ortalama LDL kolesterol değerinde artış 12.ayda tofasitinib günde 2 kez 5 mg tofasitinib,
günde 2 kez 10 mg tofasitinib ve TNF inhibitöründe sırasıyla %13,80, %17,04 ve %5,50
hastada görülmüştür. 24. ayda artış sırasıyla %12,71, %18,14 ve %3,64 oranındadır.
• Ortalama HDL kolesterol değerinde artış 12.ayda tofasitinib günde 2 kez 5 mg tofasitinib,
günde 2 kez 10 mg tofasitinib ve TNF inhibitöründe sırasıyla %11,71, %13,63 ve %2,82
hastada görülmüştür. 24. ayda artış sırasıyla %11,58, %13,54 ve %1,42 oranındadır.
ÜK klinik çalışmalarında, tofasitinib tedavisi ile lipid parametrelerinde gözlenen değişiklikler,
RA klinik çalışmalarında gözlemlenen değişikliklere benzerdir.
Miyokardiyal enfarktüsü
Romatoid artrit
50 yaş ve üstü ve en az bir kardiyovasküler risk faktörüne sahip RA’lı hastalarda yapılan geniş
(N=4.362) randomize ruhsat onayı sonrası güvenlilik çalışmasında, günde 2 kez 5 mg
tofasitinib, günde 2 kez 10 mg tofasitinib ve TNF inhibitörleri için ölümcül olmayan
miyokardiyal enfarktüs insidans oranları (%95 GA) her 100 hasta yılı başına sırasıyla 0,37
(0,22;0,57), 0,33 (0,19;0,53) ve 0,16 (0,07;0,31) olaylı hastadır. TNF inhibitörlerine kıyasla
tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda az sayıda ölümcül miyokardiyal enfarktüsü benzer
oranlarda raporlanmıştır (bkz. bölüm 4.4 ve 5.1). Bu çalışma, en az 1.500 hastanın 3 yıl boyunca
takip edilmesini gerektirmiştir.
MDCK harici maligniteler
Romatoid artrit
50 yaş ve üstü ve en az bir kardiyovasküler risk faktörüne sahip RA’lı hastalarda yapılan geniş
(N=4.362) randomize ruhsat onayı sonrası güvenlilik çalışmasında, günde 2 kez 5 mg
tofasitinib, günde 2 kez 10 mg tofasitinib ve TNF inhibitörleri için akciğer kanseri insidans
oranları (%95 GA) her 100 hasta yılı başına sırasıyla 0,23 (0,12;0,40), 0,32 (0,18;0,51) ve 0,13
(0,05;0,26) olaylı hastadır (bkz. bölüm 4.4 ve 5.1). Bu çalışma, en az 1.500 hastanın 3 yıl
boyunca takip edilmesini gerektirmiştir.
Günde 2 kez 5 mg tofasitinib, günde 2 kez 10 mg tofasitinib ve TNF inhibitörleri için lenfoma
insidans oranları (%95 GA) her 100 hasta yılı için sırasıyla 0,07 (0,02;0,18), 0,11 (0;04;0,24)
ve 0,02 (0,00;0,10) olaylı hastadır (bkz. bölüm 4.4 ve 5.1).
32Pediyatrik popülasyon
Poliartiküler juvenil idiyopatik artrit ve jüvenil PsA
Klinik geliştirme programında JIA hastalarında görülen advers reaksiyonlar, bazı enfeksiyonlar
(grip, farenjit, sinüzit, viral enfeksiyon) ve gastrointestinal veya genel bozukluklar (karın ağrısı,
mide bulantısı, kusma, yüksek ateş, baş ağrısı, öksürük) haricinde yetişkin RA hastalarında
görülen tip ve sıklık ile tutarlıdır. Bunlar JIA pediyatrik popülasyonunda daha yaygın olarak
görünür. MTX; en sık birlikte kullanılan csDMARD’tır (1. günde, csDMARD kullanan 157
hastanın 156'sı MTX almıştır). Tofasitinibin diğer herhangi bir csDMARD ile birlikte
kullanıldığındakigüvenlilik profiline ilişkin yeterli veri yoktur.
Enfeksiyonlar
Pivot Faz 3 çalışmasının (Çalışma JIA-I) çift-kör kısmında, en yaygın bildirilen advers
reaksiyon (%44,3) enfeksiyondur. Enfeksiyonlar genellikle hafif ila orta şiddetteydi.
Entegre güvenlilik popülasyonunda, 7 hastada tofasitinib tedavisi sırasında raporlama dönemi
içinde ciddi enfeksiyonlar görülmüştür (çalışma ilacının son dozundan sonra 28 güne kadar).
Temsil eden 100 hasta yılı başına 1,92 hasta insidans oranı: pnömoni, epidural ampiyem (sinüzit
ve subperiostal apse ile), pilonidal kist, apandisit, escherichia piyelonefrit, uzuv apsesi ve ULT.
Entegre güvenlilik popülasyonunda, 100 hasta yılı başına olaylarla birlikte 0,82 hasta insidans
oranını temsil eden raporlama penceresi kapsamında 3 hastada ciddi olmayan herpes zoster
(HZ) olayları görülmüştür. Bir tane (1) ilave hasta, raporlama penceresinin dışında ciddi bir HZ
olayı yaşamıştır.
Hepatik olaylar
JIA pivot çalışmasındaki hastaların AST ve ALT düzeylerinin; üst değerin 1,5 katından az
olması kayıt için uygun olmak adına normal sınırdır. Entegre güvenlik popülasyonunda, ardışık
2 ziyarette ALT yükselmeleri ULN'nin ≥ 3 katı ile 2 hasta vardı. Hiçbir olay Hy’nin Yasa
kriterini karşılamadı. İki hasta da arka planda MTX tedavisi alıyordu ve her olay MTX
kesildikten ve tofasitinibin kalıcı olarak kesilmesinden sonra çözüldü.
Laboratuvar testleri
Klinik geliştirme programındaki JIA hastalarında laboratuvar testlerindeki değişiklikler,
yetişkin RA hastalarında görülenle tutarlıdır. JIA pivot çalışmasındaki hastaların kayıt için
uygun olabilmesi adına trombosit sayımı ≥ 100.000 hücre/mm3 sahip olmaları gerekmiştir.
Bu nedenle tofasitinib tedavisine başlamadan önce trombosit sayısı <100.000 hücre/mm3 olan
JIA hastalar için herhangi bir bilgi mevcut değildir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
33Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
XELJANZ ile doz aşımı durumunda kullanılabilecek olan spesifik bir antidot
bulunmamaktadır. Doz aşımı durumunda hastanın advers reaksiyonlara ilişkin belirti ve
bulgular bakımından izlenmesi önerilir.
Sağlıklı gönüllülerde 100 mg’lık tek bir doza kadar olan farmakokinetik veriler, uygulanan
dozun %95’inden fazlasının 24 saat içinde elimine edilmesinin beklendiğini göstermektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ve İmmünomodülatör Ajanlar, Selektif
Immünosupresanlar
ATC kodu: L04AA29
Etki mekanizması
Tofasitinib, JAK ailesinin güçlü, selektif bir inhibitörüdür. Enzim tayinlerinde tofasitinib,
JAK1, JAK2, JAK3 ve daha düşük oranda olmak üzere TyK2'yi inhibe eder. Buna karşılık,
tofasitinib, insan genomundaki diğer kinazlara karşı yüksek derecede seçiciliğe sahiptir.
Tofasitinib, insan hücrelerinde, tercihen fonksiyonel seçicilik göstererek JAK2 çiftleri olarak
sinyal ileten sitokin reseptörleri yerine JAK3 ve/veya JAK1 ile ilişkili heterodimerik sitokin
reseptörleri ile sinyal iletimini inhibe eder. Tofasitinib ile JAK1 ve JAK3’ün inhibisyonu,
interlökinlerin (IL-2, -4, -7,- 9, -15 ve -21) ve tip I ve tip II interferonların ilettiği sinyalleri
azaltır ve bu da immün ve inflamatuvar yanıtın modülasyonu ile sonuçlanır.
Farmakodinamik etkiler
RA hastalarında 6 aya kadar olan tofasitinib tedavisi, dolaşımdaki CD16/56+ doğal öldürücü
(NK) hücre sayısında doza bağlı düşüşler ile ilişkilidir, tahmini maksimum düşüşler tedavi
başlangıcından yaklaşık 8-10 hafta sonra gerçekleşir. Bu değişiklikler genellikle tedavinin
sonlandırılmasından 2-6 hafta sonra ortadan kalkar. Tofasitinib ile tedavi, B hücre sayılarında
doza bağlı artış ile ilişkilidir. Dolaşımdaki T-lenfosit sayıları ve T-lenfosit alt tiplerindeki
(CD3+, CD4+, CD8+) değişiklikler az miktarda ve tutarsız karakterdedir.
Uzun süreli tedaviyi (tofasitinib tedavisinin ortalama süresi yaklaşık 5 yıl) takiben CD4+ ve
CD8+ sayılarında ortalama azalma başlangıçtan itibaren sırasıyla %28 ve %27 oranında
gözlenmiştir. Kısa süreli dozlamayı takiben gözlemlenen düşüşün aksine, CD16/56+ doğal
öldürücü hücre sayılarında başlangıçtan itibaren ortalama %73’lük bir artış gözlenmiştir.
CD19+B hücrelerinin sayısında uzun süreli tofasitinib tedavisinden sonra başka artışlar
gözlenmemiştir. Lenfosit alt tiplerindeki tüm değişiklikler, tedavinin geçici olarak kesilmesini
takiben başlangıç değerine doğru geri dönmüştür. Ciddi veya fırsatçı enfeksiyonlar veya herpes
34zoster ve lenfosit alt tiplerinin sayısı arasında ilişki olduğuna dair bir kanıt yoktur (mutlak
lenfosit sayımı takibi için bkz. bölüm 4.2).
RA hastalarına 6 aylık tofasitinib dozu sonrası toplam serum IgG, IgM ve IgA seviyelerindeki
değişiklikler küçüktür, doz bağımlı değildir ve plaseboda görülenlerle benzerdir ki bu da
sistemik humoral supresyonun yokluğuna işaret etmiştir.
RA hastalarında tofasitinib ile tedaviyi takiben, serum C-reaktif proteini seviyelerinde (CRP)
hızlı bir düşüş gözlenmiş ve bu düşüş tedavi boyunca sürdürülmüştür. Tofasitinib tedavisi ile
gözlenen CRP değişiklikleri, tedavi durdurulduktan sonraki 2 hafta içinde tam olarak eski
haline dönmemiştir, bu da ilacın yarı ömrü ile karşılaştırıldığında daha uzun bir
farmakodinamik aktivite süresini işaret etmektedir.
Aşı çalışmaları
Günde 2 kez 10 mg tofasitinib veya plasebo ile tedavi başlatılan RA hastaları üzerinde
gerçekleştirilen kontrollü bir klinik çalışmada, influenza aşısına yanıt verenlerin sayısı her iki
grupta benzerdir: Tofasitinib (%57) ve plasebo (%62). Pnömokokal polisakkarit aşısına yanıt
verenlerin sayısı şöyledir: hem tofasitinib hem de MTX alan hastalarda %32; tofasitinib
monoterapisi alan hastalarda %62; MTX monoterapisi alan hastalarda %62 ve plasebo alan
hastalarda %77’dir. Bunun klinik açıdan anlamı bilinmemekle beraber, uzun süre boyunca
günde 2 kez 10 mg tofasitinib alan hastalarda influenza ve pnömokokal polisakkarit aşıları ile
yapılan ayrı bir aşı çalışmasında da yine benzer sonuçlar alınmıştır.
RA hastalarında, günde 2 kez 5 mg tofasitinib veya plasebo ile 12 haftalık tedavi başlatılmadan
2 ila 3 hafta öncesinde canlı atenüe bir herpes virüs aşısı ile immünize edilmiş daha önce MTX
kullanan hastalar üzerinde kontrollü bir çalışma yapılmıştır. 6. haftada hem tofasitinib ve hem
de plasebo ile tedavi edilen hastalarda VZV’ye humoral ve hücresel yanıtlara dair kanıtlar
görülmüştür. Bu yanıtlar 50 yaş ve üzeri sağlıklı gönüllülerde gözlemlenmiş olanlara benzerdir.
Geçmişte varisella enfeksiyonu öyküsü ve başlangıç seviyesinde anti-varisella antikoru
bulunmayan bir hastada aşılamadan 16 gün sonra varisellanın aşı suşunun yayılımı
gözlenmiştir. Tofasitinib tedavisi kesilmiş ve hasta standart antiviral ilaç tedavisi sonrası
iyileşmiştir. Bu hasta daha sonra aşıya gecikmiş olsa da sağlam, hümoral ve hücresel bir yanıt
vermiştir (bkz. bölüm 4.4).
Klinik etkililik ve güvenlilik
Romatoid artrit
Tofasitinib film kaplı tabletin etkililik ve güvenliliği, 18 yaşından büyük ve Amerikan
Romatoloji Derneğinin kriterlerine göre aktif RA tanısı konmuş hastaların dahil olduğu 6
randomize, çift-kör, çok merkezli klinik çalışmada değerlendirilmiştir. Tablo 4’te çalışma
tasarımına ve popülasyonun özelliklerine dair bilgiler bulunmaktadır.
35Tablo 4: RA’lı hastalarda günde 2 kez 5 mg ve 10 mg tofasitinib dozlarının faz 3 klinik
çalışmaları
Çalışmalar Çalışma Çalışma Çalışma Çalışma Çalışma Çalışma Çalışma VII
II III IV V (ORAL
I VI
(ORAL
(ORAL (ORAL (ORAL Strategy)
(ORAL (ORAL
Standard)
Sync) Scan) Step)
Solo) Start)
Popülasyon DMARD- DMARD- MTX-IR MTX-IR TNFi-IR a MTX-IR
MTX-naif
IR IR
Kontrol Plasebo Plasebo Plasebo Plasebo Plasebo MTX MTX,
ADA
3 Paralel kollu:
Önceki • Tofasitinib
Yokb csDMARD MTX MTX MTX Yokb
tedavi monoterapi
’lar
• Tofasitinib
+MTX
• ADA+MTX
Monoterapi Çeşitli Aktif X-Ray TNFi-IR Monoterapi MTX’li ve
csDMARD kontrol , Aktif MTX’siz
Önemli ’lar (ADA) komperatör tofasitinibin
özellikler (MTX), MTX’li ADA
X-Ray ile
karşılaştırılma
Tedavi alan 610 792 717 797 399 956 1,146
hasta sayısı)
Toplam 6 ay 1 yıl 1 yıl 2 yıl 6 ay 2 yıl 1 yıl
çalışma
Koprimer 3. ay: 6. ay: 6. ay: 6. ay: 3. ay: 6. ay: 6. ay:
etkil ilik ACR20 ACR20 ACR20 ACR20 ACR20 mTS ACR50
sonla nım HAQ-DI DAS28- 4 DAS28- 4 mTSS HAQ-DI S
c
noktası DAS28- (ESR)<2,6 (ESR)<2,6 DAS28- 4 DAS28- 4 ACR
4(ESR)<2,6 3. ay: 3. ay: (ESR)<2,6 (ESR)<2,6 70
HAQ-DI HAQ-DI 3. ay:
HAQ-DI
Günde 2 kez
5 mg veya
10 mg
tofasi tinib 3. ay 6. ay (3. ay’da tofasinitibe kıyasla 3. ay NA NA
için zo runlu şiş ve hassas eklem sayısında <%20
plasebo gelişme görünen plasebo denekleri)
süresi
kurtarma
zamanı
a. ≤3 haftalık dozlar (MTX-naif).
b. Antimalariyallere izin verilmiştir.
c. Koprimer sonlanım noktaları: mTSS’de başlangıç noktasından ortalama değişim; ACR20 veya ACR70 cevabını
başaran hasta oranı; HAQ-DI’de başlangıç noktasından ortalama değişim; DAS28-4(ESR) <2,6 (remisyon) cevabını
başaran hasta oranı. mTSS= modifiye total sharp skoru, ACR20(70) =Amerikan Romatoloji Cemiyeti Romatoloji
36iyileşme ≥% 20 (≥% 70), DAS28=Hastalık aktivite skoru 28 eklem, ESR=Eritrosit Sedimentasyon Hızı, HAQ-
DI=Sağlık Değerlendirme Anketi Engellilik İndeksi, DMARD=hastalık modifiye edici antiromatik ilaçlar IR=yetersiz
yanıt, csDMARD=konvansiyonel sentetik DMARD, TNFi=tümör nekrozu faktörü inhibitörü,
NA=bulunmamaktadır, ADA=adalimumab, MTX=metotreksat
Klinik yanıt
ACR yanıtı
ORAL Solo, ORAL Sync, ORAL Standard, ORAL Scan, ORAL Step, ORAL Start ve ORAL
Strategy çalışmalarında ACR20, ACR50 ve ACR70 yanıtları alınan tofasitinib ile tedavi gören
hastaların yüzdeleri tablo 5’te verilmiştir. Tüm çalışmalarda, günde 2 kez 5 mg veya 10 mg
tofasitinib ile tedavi gören hastalarda plasebo (veya ORAL Start çalışmasında MTX) ile tedavi
edilen hastalara göre 3 ve 6. ayda istatistiksel olarak anlamlı ACR20, ACR50 ve ACR70 yanıt
oranları görülmüştür.
ORAL Strategy süreci boyunca günde 2 kez 5 mg tofasitinib+ MTX’e verilen yanıt, 40 mg
adalimumab + MTX’e verilen yanıt ile karşılaştırıldığında sayısal olarak benzer olup, her ikisi
de günde 2 kez 5 mg tofasitinibe verilen yanıttan sayısal olarak daha fazladır.
Tedavinin etkisi hastalarda romatoid faktör durumu, yaş, cinsiyet, ırk veya hastalık statüsünden
bağımsız olarak benzerdir. Klinik yanıta kadar geçen süre kısadır (ORAL Solo, ORAL Sync ve
ORAL Step çalışmalarında 2. hafta kadar erken) ve yanıtın büyüklüğü tedavinin süresi ile
iyileşmeyi sürdürmüştür. Günde 2 kez 5 mg veya 10 mg tofasitinib ile tedavi gören hastalardaki
genel ACR yanıtı için olduğu gibi, ACR yanıtının bileşenlerinin her biri aşağıdakiler de dahil
olmak üzere başlangıçtan itibaren istikrarlı olarak iyileşmiştir: tüm çalışmalarda plasebo artı
MTX veya diğer DMARD’lar alan hastalara kıyasla hassas ve şiş eklem sayıları; hasta ve hekim
global değerlendirmesi, engellilik indeks skorları; ağrı değerlendirmesi ve CRP.
Tablo 5: ACR yanıtı elde edilen hastaların oranı (%)
ORAL Solo: DMARD yetersiz yanıt verenler
Günde 2 kez Günde 2 kez
Sonlanım Zaman Plasebo 5 mg tofasitinib 10 mg tofasitinib
noktası N=122 monoterapi monoterapi
N=241 N=243
3. ay 26 60*** 65***
ACR20
6. ay NA 69 71
3. ay 12 31*** 37***
ACR50
6. ay NA 42 47
3. ay 6 15* 20***
ACR70
6. ay NA 22 29
ORAL Sync: DMARD yetersiz yanıt verenler
37Sonlanım Zaman Plasebo + DMARD(s) Günde 2 kez 5 mg Günde 2 kez 10
noktası tofasitinib + mg tofasitinib +
N=158
DMARD(s) DMARD(s)
N=315
N=312
3. ay 27 56*** 63***
6. ay 31 53*** 57***
ACR20
12. ay NA 51 56
3. ay 9 27*** 33***
6. ay 13 34*** 36***
ACR50
12. ay NA 33 42
3. ay 2 8** 14***
6. ay 3 13*** 16***
ACR70
12. ay NA 19 25
ORAL Standard: MTX yetersiz yanıt verenler
Adalimumab 40
Sonlanım Zaman Plasebo Günde 2 kez mg QOW
noktası tofasitinib + MTX
+ MTX
N=105 5 mg 10 mg N=199
N=198 N=197
3. ay 26 59*** 57*** 56***
ACR20
6. ay 28 51*** 51*** 46**
12. ay NA 48 49 48
3. ay 7 33*** 27*** 24***
6. ay 12 36*** 34*** 27**
ACR50
12. ay NA 36 36 33
3. ay 2 12** 15*** 9*
6. ay 2 19*** 21*** 9*
ACR70
12. ay NA 22 23 17
ORAL Scan: MTX yetersiz yanıt verenler
Sonlanım Zaman Plasebo + MTX Günde 2 kez 5 mg Günde 2 kez 10 mg
noktası tofasitinib + MTX tofasitinib + MTX
N=156
N=309
N=316
3. ay 27 55*** 66***
ACR20 6. ay 25 50*** 62***
12. ay NA 47 55
24. ay NA 40 50
383. ay 8 28*** 36***
ACR50 6. ay 8 32*** 44***
12. ay NA 32 39
24. ay NA 28 40
3. ay 3 10** 17***
ACR70 6. ay 1 14*** 22***
12. ay NA 18 27
24. ay NA 17 26
ORAL Step: TNF inhibitor yetersiz yanıt verenler
Günde 2 kez 5 mg Günde2 kez 10 mg
Sonlanım Zaman Plasebo + MTX
tofasitinib + MTX tofasitinib + MTX
noktası N=132
N=133 N=134
3. ay 24 41* 48***
ACR20
6. ay NA 51 54
3. ay 8 26*** 28***
ACR50
6. ay NA 37 30
3. ay 2 14*** 10*
ACR70
6. ay NA 16 16
ORAL Start: MTX-naif
Günde 2 kez 5 mg Günde 2 kez 10
Sonlanım Zaman MTX tofasitinib mg tofasitinib
noktası N=184 monoterapi N=370 monoterapi N=394
3. ay 52 69*** 77***
6. ay 51 71*** 75***
ACR20
12. ay 51 67** 71***
24. ay 42 63*** 64***
3. ay 20 40*** 49***
6. ay 27 46*** 56***
ACR50
12. ay 33 49** 55***
24. ay 28 48*** 49***
3. ay 5 20*** 26***
6. ay 12 25*** 37***
ACR70
12. ay 15 28** 38***
24. ay 15 34*** 37***
ORAL Strategy: MTX yetersiz yanıt verenler
Günde 2 kez 5 mg
Günde 2 kez 5 mg Adalimumab + MTX
tofasitinib
tofasitinib + MTX
Sonlanım Zaman N=384 N=386
noktası N=376
39ACR20 3. ay 62,5 70,48ǂ 69,17
6. ay 62,84 73,14ǂ 70,98
12. ay 61,72 70,21ǂ 67,62
ACR50 3. ay 31,51 40,96ǂ 37,31
6. ay 38,28 46,01ǂ 43,78
12. ay 39,31 47,61ǂ 45,85
ACR70 3. ay 13,54 19,41ǂ 14,51
6. ay 18,23 25ǂ 20,73
12. ay 21,09 28,99ǂ 25,91
*p<0,05
**p<0,001
***p<0,0001 plasebo oranı (ORAL Start için MTX’e oranı)
ǂp<0,05- ORAL Strategy için 5 mg tofasitinibe karşı 5 mg tofasitinib + MTX (çoklu karşılaştırma ayarı olmayan normal
p değerleri)
QOW=her bir sonraki hafta
N=analiz edilen hasta sayısı
ACR20/50/70= Amerikan Romatoloji Koleji ≥%20, %50, %70 gelişim
NA=bulunmamaktadır.
MTX=metotreksat
DAS28-4(ESR) yanıtı
Faz 3 çalışmalardaki hastaların başlangıçtaki ortalama Hastalık Aktivite Skoru (DAS28-
4[ESR]) 6,1-6,7’dir. Başlangıçtan itibaren, DAS28-4(ESR) açısından 3. ayda plasebo ile tedavi
edilen hastalara (0,7-1,1) kıyasla günde 2 kere 5 mg ve 10 mg dozları ile tedavi edilen hastalarda
sırasıyla 1,8-2 ve 1,9-2,2’lik anlamlı düşüşler gözlenmiştir. ORAL Step, ORAL Sync ve ORAL
Standard çalışmalarında bir DAS28 klinik düzelmesi (DAS28-4(ESR) <2,6) görülen hastaların
oranı tablo 6’da sunulmuştur.
Tablo 6: 3. ve 6. aylarda DAS28-4(ESR) <2,6 oranında düzelme görülen gönüllülerin sayısı
(%)
Zaman Noktası N %
ORAL Step: TNF inhibitörüne yetersiz yanıt verenler
Günde 2 kez 5 mg tofasitinib + MTX 3. ay 133 6
Günde 2 kez 10 mg tofasitinib + MTX 3. ay 134 8*
Plasebo + MTX 3. ay 132 2
ORAL Sync : DMARD’a yetersiz yanıt verenler
Günde 2 kez 5 mg tofasitinib 6. ay 312 8*
Günde 2 kez 10 mg tofasitinib 6. ay 315 11*
Plasebo 6. ay 158 *3*
ORAL Standard : MTX’e yetersiz yanıt verenler
Günde 2 kez 5 mg tofasitinib + MTX 6. ay 198 6*
Günde 2 kez 10 mg tofasitinib + MTX 6. ay 197 11*
40 mg adalimumab SC QOW + MTX 6. ay 199 *6**
Plasebo + MTX 6. ay 105 1
Plaseboya karşılık *p <0,05, ***p<0,0001, SC=deri altı, QOW=iki haftada bir, N=analiz edilen gönüllülerin sayısı,
DAS28=Hastalık Aktivite Ölçeği 28 eklem, ESR=Eritrosit Sedimantasyon Hızı.
40Radyografik yanıt
ORAL Scan ve ORAL Start çalışmalarında, yapısal eklem hasarının ilerlemesinin inhibisyonu
radyolojik olarak değerlendirilmiş ve mTSS ve bileşenleri, erozyon skoru ve eklem boşluğu
daralması (JSN) skorunda 6. ve 12. aylarda başlangıçtan itibaren ortalama değişiklik olarak
ifade edilmiştir.
ORAL Scan çalışmasında, günde 2 kez 10 mg tofasitinib artı daha önce MTX kullanımı ile
yapısal hasarın ilerlemesinin inhibisyonu 6. ve 12. aylarda plasebo artı MTX’e kıyasla daha
fazla olmuştur. Günde 2 kez 5 mg dozda uygulandığında, tofasitinib artı MTX yapısal hasarın
ortalama ilerlemesi üzerinde (istatistiksel olarak anlamlı değildir) benzer etkiler göstermiştir.
Erozyon ve JSN skorlarının analizi genel sonuçlar ile uyumludur.
Plasebo artı MTX grubunda, 6. ayda hastaların %78’inde radyolojik olarak ilerleme
görülmezken (mTSS’de 0,5’e eşit veya bundan az değişiklik) günde 2 kez 5 veya 10 mg
tofasitinib (artı MTX) ile tedavi edilen hastalarda bu oranlar sırasıyla %89 ve %87 olmuştur
(her ikisi de plasebo artı MTX’e karşı anlamlıdır).
ORAL Start çalışmasında, tofasitinib monoterapisi sonucunda tablo 7’de görüldüğü gibi 6. ve
12. aylarda MTX’e kıyasla yapısal hasarın ilerlemesinde anlamlı olarak daha yüksek oranda
inhibisyon görülmüş ve bu inhibisyon 24. ayda da muhafaza edilmiştir. Erozyon ve JSN skoru
analizleri genel sonuçlar ile uyumludur.
MTX grubunda, 6. ayda hastaların %70’i radyolojik ilerleme yaşamazken bu oran günde 2 kez
5 mg veya 10 mg tofasitinib ile tedavi gören hastalarda sırasıyla %83 ve %90 olmuştur ki bu
oranların her ikisi de MTX’e kıyasla anlamlıdır.
Tablo 7: 6. ay ve 12. aydaki radyografik değişiklikler
ORAL Scan: MTX’e yetersiz yanıt verenler
Plasebo + Günde 2 kez 5 Günde 2 kez 5 mg Günde 2 kez Günde 2 kez 10
MTX mg tofasitinib + tofasitinib + MTX 10 mg mg tofasitinib +
MTX plasebodan tofasitinib + MTX
N=139
N=277 b MTX N=290 plasebodan
Ortalama ortalama fark
Ortalama ortalama b
a (GA) ortalama fark
(SD) a a
(SD) (SD) (GA)
mTSSc
Başlangıç 33 (42) 31 (48) - 37 (54) -
6. Ay 0,5 (2) 0,1 (1,7) -0,3 (-0,7; 0) 0,1 (2) -0,4 (-0,8; 0)
1 (3,9) 0,3 (3) -0,6 (-1,3; 0) 0,1 (2,9) -0,9 (-1,5; -0,2)
12. Ay
ORAL Start: MTX ile tedavi görmemiş hastalar
41MTX Günde2 kez 5 Günde 2 kez 5 mg Günde2 kez Günde 2 kez 10
N=168 mg tofasitinib tofasitinibin 10 mg mg tofasitinibin
N=344 MTX’ten tofasitinib MTX’ten
Ortalama
d N=368 d
a ortalama ortalama fark ortalama fark
(SD)
ortalama
a (GA) (GA)
(SD) a
(SD)
mTSSc
Başlangıç 16 (29) 20 (41) - 19 (39) -
6. Ay 0,9 (2,7) 0,2 (2,3) -0,7 (-1; -0,3) 0 (1,2) -0,8 (-1,2; -0,4)
1,3 (3,7) 0,4 (3) -0,9 (-1,4; -0,4) 0 (1,5) -1,3 (-1,8; -0,8)
12. Ay
a
SD = Standart Sapma
b
En küçük kareler arasındaki fark tofasitinib eksi plasebo manasına gelmektedir (%95 GA = %95 güven aralığı)
c
6. ay ve 12. ay verileri başlangıçtan itibaren ortalama değişikliktir.
d
En küçük kareler arasındaki fark tofasitinib eksi MTX manasına gelmektedir (%95 GA = %95 güven aralığı)
Fiziksel fonksiyon yanıtı ve sağlıkla ilgili sonlanımlar
HOQ-DI ile ölçüldüğü gibi, tofasitinib, tek başına veya MTX ile kombinasyon halinde fiziksel
fonksiyonda iyileşmeler göstermiştir. Günde2 kez 5 mg veya 10 mg tofasitinib alan hastalarda
3. ayda (ORAL Solo, ORAL Sync, ORAL Standard ve ORAL Step çalışmaları) ve 6. ayda
(ORAL Sync ve ORAL Standard çalışmaları) plaseboya kıyasla fiziksel fonksiyon açısından
başlangıçtan itibaren anlamlı ölçüde daha fazla iyileşme görülmüştür. Günde 2 kez 5 mg veya
10 mg tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda ORAL Solo ve ORAL Sync çalışmalarında daha
2. haftada fiziksel fonksiyon açısından plaseboya kıyasla daha fazla iyileşme görülmüştür.
ORAL Standard, ORAL Step ve ORAL Sync çalışmalarında HAQ-DI açısından başlangıçtan
itibaren değişiklikler tablo 8’de sunulmuştur.
Tablo 8: 3. ayda başlangıçtan itibaren HAQ-DI’deki ortalama LS değişikliği
Plasebo + Günde 2 kez 5 mg Günde2 kez 10 40 mg
MTX tofasitinib + MTX mg tofasitinib + adalimumab
MTX QOW + MTX
ORAL Standard: MTX’e yetersiz yanıt verenler
N=96 N=185 N=183 N=188
-0,24 -0,54*** -0,61*** -0,5***
ORAL Step: TNF inhibitörüne yetersiz yanıt verenler
N=118 N=117 N=125 Geçersiz
-0,18 -0,43*** -0,46*** Geçersiz
Plasebo + Günde 2 kez 5 mg Günde 2 kez 10 mg
DMARD(s) tofasitinib + tofasitinib +
DMARD(s)
DMARD(s)
ORAL Sync: DMARD’a yetersiz yanıt verenler
N=147 N=292 N=292 Geçersiz
-0,21 -0,46*** -0,56*** Geçersiz
*** p<0,0001, tofasitinibe karşılık plasebo + MTX, LS = en küçük kareler, N = hastaların sayısı, QOW = iki haftada bir, HAQ-
DI = Sağlık Değerlendirme Anketi Engellilik İndeksi
42Sağlıkla ilgili yaşam kalitesi Kısa Sağlık Anket Formu (SF-36) ile değerlendirilmiştir. Günde iki
kez 5 mg veya 10 mg tofasitinib alan hastalarda ORAL Solo, ORAL Scan ve ORAL Step
çalışmalarında 3. ayda 8 alanın tümünün yanı sıra Fiziksel Bileşen Özeti ve Zihinsel Bileşen
Özeti skorlarında plaseboya göre başlangıca kıyasla anlamlı ölçüde daha fazla iyileşme
görülmüştür. ORAL Scan çalışmasında, tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda ortalama SF-36
düzelmeleri 12. aya kadar korunmuştur.
Yorgunluktaki azalma tüm çalışmalarda 3. ayda Kronik Hastalık Tedavisinin Fonksiyonel
Değerlendirmesi-Yorgunluk (FACIT-F) ölçeği ile değerlendirilmiştir. Günde iki kez 5 mg veya
10 mg tofasitinib alan hastalar yorgunluk açısından 5 çalışmanın tümünde plasebo ile
karşılaştırıldığında başlangıca kıyasla anlamlı ölçüde daha fazla iyileşme göstermiştir. ORAL
Standard ve ORAL Scan çalışmalarında, FACIT-F skorlarındaki ortalama iyileşmeler tofasitinib
ile tedavi edilen hastalarda 12. aya kadar korunmuştur.
Uykudaki iyileşme tüm çalışmalarda 3. ayda Tıbbi Sonlanımlar Çalışması Uyku (MOS-Uyku)
ölçütünün Uyku Problemleri indeksi I ve II özet ölçekleri kullanılarak değerlendirilmiştir. Günde
2 kez 5 mg veya 10 mg tofasitinib alan hastalar ORAL Sync, ORAL Standard ve ORAL Scan
çalışmalarında her iki ölçekte plasebo ile karşılaştırıldığında başlangıca kıyasla anlamlı ölçüde
daha fazla iyileşme göstermiştir. ORAL Standard ve ORAL Scan çalışmalarında, her iki
ölçekteki ortalama iyileşmeler tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda 12. aya kadar korunmuştur.
Klinik yanıtların devamlılığı
Etkinin devamlılığı iki yıla kadar süren devamlılık çalışmalarındaki ACR20, ACR50, ACR70
yanıt oranları ile değerlendirilmiştir. Ortalama HAQ-DI ve DAS28-4(ESR)’deki değişiklikler
tofasitinib ile tedavi gören her iki grupta da çalışmaların sonuna kadar korunmuştur.
Tofasitinib tedavisinin 5 yıla kadar etkililiğinin devam ettiği 50 yaş ve üstü ve en az bir
kardiyovasküler risk faktörüne sahip RA’lı hastalarda yapılan randomize ruhsat onayı sonrası
güvenlilik çalışmasındaki verilerden ayrıca 8 seneye kadar olan tamamlanmış açık etiketli, uzun
dönem takip çalışmasından da elde edilmiştir.
Uzun dönem kontrollü güvenlilik verileri
ORAL gözetim çalışması (A3921133), en az bir ek kardiyovasküler risk faktörü (KV risk
faktörleri: mevcut sigara kullanımı, hipertansiyon tanısı, diabetes mellitus, prematür koroner
kalp hastalığı öyküsü, revaskülarizasyon prosedürü öyküsü dahil olmak üzere koroner arter
hastalığı öyküsü, koroner arter bypass greftleme, miyokardiyal enfarktüsü, kalp yetmezliği,
kardiyak arrest, kararsız angina, akut koroner sendrom ve nodüller, Sjögren sendromu, kronik
hastalık anemisi, pulmoner belirtiler gibi RA ile ilişkilendirilen ekstra artiküler hastalığın
varlığı) görülen, 50 yaşında veya daha büyük romatoid artrit hastalarıyla yapılan geniş
(N=4362), randomize, aktif kontrollü, ruhsat onayı sonrası güvenlilik surveyans çalışmasıdır.
Tofasitinib hastaların büyük çoğunluğu (%90’dan fazla) hali hazırda sigara içmekte veya
geçmişte 10 yıldan fazla süre sigara içmişlerdir (ortalama sigara içme yılı sırasıyla 35-39 yıldır).
Hastaların çalışma başlangıcında stabil dozda metotreksat kullanmaları gerekmektedir, çalışma
süresince doz ayarlamasına izin verilmiştir.
43Hastalar, açık etiketli olmak üzere günde 2 kez 10 mg tofasitinib, günde 2 kez 5 mg tofasitinib
veya bir TNF inhibitörü (TNF inhibitörü, haftada bir kez 50 mg etanersept veya iki haftada bir
40 mg adalimumab) almak üzere 1:1:1 oranla randomize edilmiştir. Eş primer sonlanım
noktaları, MDCK hariç malignite ve geçirilmiş majör kardiyovasküler advers olaylardır
(MAKO). Sonlanım noktalarının kümülatif insidansı ve istatistik değerlendirmesi
körleştirilmiştir. Çalışma, en az 1500 hastanın 3 yıl boyunca takip edilmesini gerektiren olay
ile güçlendirilen bir çalışmadır. Günde 2 kez 10 mg tofasitinib çalışma tedavisi sonlandırılmış
ve hastalara, doza bağlı venöz tromboembolik olay (VTE) bulguları nedeniyle günde 2 kez 5
mg tofasitinib tedavisine başlanmıştır.
Çalışma kombine tofasitinib dozlarının TNF inhibitörleri ile birincil karşılaştırması için non-
inferiyorite kriterini karşılamamıştır. Çünkü HR için %95 GA’nın üst sınırı, karar verilmiş
MAKO ve MDCK harici maligniteler için önceden belirlenmiş non-inferiyorite kriteri olan
1,8’i aşmıştır. MAKO, maligniteler (MDCK hariç) ve seçilmiş diğer olaylar ile ilgili sonuçlar
aşağıda verilmiştir.
MAKO (miyokardiyal enfarktüsü dahil) ve venöz tromboemboli (VTE)
TNF inhibitörlerine kıyasla tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda ölümcül olmayan
miyokardiyal enfarktüsünde artış gözlenmiştir. TNF inhibitörlerine kıyasla tofasitinib ile tedavi
edilen hastalarda VTE olaylarında doza bağımlı artış gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8).
Tablo 9: MAKO, miyokardiyal enfarktüs ve venöz tromboemboli (VTE) için insidans ve risk
oranları
Günde 2 kez 5 mg Günde 2 kez 10 mg Bütün TNF inhibitörü
tofasitinib tofasitiniba tofasitiniblerb (TNFi)
MAKOc
IR (%95 GA) her 0,91 (0,67; 1,21) 1,05 (0,78; 1,38) 0,98 (0,79; 1,19) 0,73 (0,52; 1,01)
100 hasta yılı
HR (%95 GA) 1,24 (0,81; 1,91) 1,43 (0,94; 2,18) 1,33 (0,91; 1,94)
karşı TNFi
Ölümcül MIc
IR (%95 GA) her 0,00 (0,00; 0,07) 0,06 (0,01; 0,18) 0,03 (0,01; 0,09) 0,06 (0,01; 0,17)
100 hasta yılı
HR (%95 GA) 0,00 (0,00; Inf) 1,03 (0,21; 5,11) 0,50 (0,10; 2,49)
karşı TNFi
Ölümcül olmayan MIc
IR (%95 GA) her 0,37 (0,22; 0,57) 0,33 (0,19; 0,53) 0,35 (0,24; 0,48) 0,16 (0,07; 0,31)
100 hasta yılı
HR (%95 GA) 2,32 (1,02; 5,30) 2,08 (0,89; 4,86) 2,20 (1,02; 4,75)
karşı TNFi
VTEd
IR (%95 GA) her 0,33 (0,19; 0,53) 0,70 (0,49; 0,99) 0,51 (0,38; 0,67) 0,20 (0,10; 0,37)
100 hasta yılı
44HR (%95 GA) 1,66 (0,76; 3,63) 3,52 (1,74; 7,12) 2,56 (1,30; 5,05)
karşı TNFi
PEd
IR (%95 GA) her 0,17 (0,08; 0,33) 0,50 (0,32; 0,74) 0,33 (0,23; 0,46) 0,06 (0,01; 0,17)
100 hasta yılı
HR (%95 GA) 2,93 (0,79; 10,83) 8,26 (2,49; 27,43) 5,53 (1,70;18,02)
karşı TNFi
DVTd
IR (%95 GA) her 0,21 (0,11; 0,38) 0,31 (0,17; 0,51) 0,26 (0,17; 0,38) 0,14 (0,06; 0,29)
100 hasta yılı
HR (%95 GA) 1,54 (0,60; 3,97) 2,21 (0,90; 5,43) 1,87 (0,81; 4,30)
karşı TNFi
a Günde2 kez 10 mg tofasitinib tedavi grubu, bir çalışma değişikliği sonucu günde 2 kez 10 mg tofasitinibten günde 2 kez 5
mg tofasitinibe geçen hastalardaki verileri içerir.
b Kombine günde 2 kez 5 mg tofasitinib ve günde 2 kez 10 mg tofasitinib.
c Tedavi sırasında veya tedavi kesildikten sonra 60 gün içerisinde meydana gelen olaylara dayanır.
d Tedavi sırasında veya tedavi kesildikten sonra 28 gün içerisinde meydana gelen olaylara dayanır.
Kısaltmalar: MAKO = major advers kardiyovasküler olaylar, MI = miyokardiyal enfarktüsü, VTE= venöz tromboemboli
PE= pulmoner emboli, DVT= derin ven trombozu TNF = tümör nekroz faktörü, IR = insidans oranı, HR = risk oranı, GA =
güven aralığı,
MI (ölümcül ve ölümcül olmayan) gelişimi için aşağıdaki tahmin edilebilir faktörler geriye
doğru seçim ile çok değişkenli Cox modeli kullanılarak tanımlanmıştır: yaş ≥ 65 yıl, erkek,
mevcut veya geçmişte sigara kullanımı, diyabet öyküsü ve koroner arter hastalığı öyküsü
(miyokardiyal enfarktüsü, koroner kalp hastalığı, stabil angina pektoris veya coroner arter
prosedürlerini içerir) (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8).
Maligniteler
TNF inhibitörlerine kıyasla tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda MDCK harici malignitelerde
özellikle akciğer kanseri, lenfoma ve MDCK’da artış gözlenmiştir.
Tablo 10: Malignitelera için indisans ve risk oranları
Günde 2 kez 5 mg Günde 2 kez 10 mg Bütün TNF inhibitörü
tofasitinib tofasitinibb tofasitiniblerc (TNFi)
MDCK harici maligniteler
IR (%95 GA) her 1,13 (0,87; 1,45) 1,13 (0,86; 1,45) 1,13 (0,94; 1,35) 0,77 (0,55; 1,04)
100 hasta yılı
HR (%95 GA) 1,47 (1,00; 2,18) 1,48 (1,00; 2,19) 1,48 (1,04; 2,09)
karşı TNFi
Akciğer kanseri
IR (%95 GA) her 0,23 (0,12; 0,40) 0,32 (0,18; 0,51) 0,28 (0,19; 0,39) 0,13 (0,05; 0,26)
100 hasta yılı
HR (%95 GA) 1,84 (0,74; 4,62) 2,50 (1,04; 6,02) 2,17 (0,95; 4,93)
karşı TNFi
Lenfoma
45IR (%95 GA) her 0,07 (0,02; 0,18) 0,11 (0,04; 0,24) 0,09 (0,04; 0,17) 0,02 (0,00; 0,10)
100 hasta yılı
HR (%95 GA) 3,99 (0,45; 35,70) 6,24 (0,75; 51,86) 5,09 (0,65; 39,78)
karşı TNFi
MDCK
IR (%95 GA) her 0,61 (0,41; 0,86) 0,69 (0,47; 0,96) 0,64 (0,50; 0,82) 0,32 (0,18; 0,52)
100 hasta yılı
HR (%95 GA) 1,90 (1,04; 3,47) 2,16 (1,19; 3,92) 2,02 (1,17; 3,50)
karşı TNFi
a MDCK harici maligniteler (akciğer kanseri ve lenfoma) için tedavi sırasında veya tedavi kesildikten sonra çalışmanın sonuna
kadar meydana gelen olaylara dayanır. MDCK için tedavi sırasında veya tedavi kesildikten sonra 28 gün içerisinde meydana
gelen olaylara dayanır.
b Günde 2 kez 10 mg tofasitinib tedavi grubu, bir çalışma değişikliği sonucu günde 2 kez 10 mg tofasitinibten günde 2 kez 5
mg tofasitinibe geçen hastalardaki verileri içerir.
c Kombine günde 2 kez 5 mg tofasitinib ve günde 2 kez 10 mg tofasitinib.
Kısaltmalar MDCK = melanoma dışı cilt kanseri, TNF = tümör nekroz faktörü, IR = insidans oranı, HR =risk oranı, GA =
güven aralığı
MDCK harici malignitelerin gelişimi için aşağıdaki tahmin edilebilir faktörler geriye doğru
seçim ile çok değişkenli Cox modeli kullanılarak tanımlanmıştır: yaş ≥ 65 yıl ve mevcut veya
geçmişte sigara kullanımı (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8).
Mortalite
TNF inhibitörlerine kıyasla tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda artan mortalite gözlenmiştir.
Mortalite temelde kardiyovasküler olay, enfeksiyon ve malignite kaynaklıdır.
Tablo 11: Mortalitea için insidans ve risk oranı
Günde 2 kez Günde 2 kez Bütün TNF inhibitörü
tofasitiniblerc
5 mg tofasitinib 10 mg (TNFi)
tofasitinibb
Mortalite
(tüm nedenler)
IR (%95 GA) 0,50 (0,33; 0,80 (0,57; 1,09) 0,65 (0,50; 0,82) 0,34 (0,20;
her 100 hasta 0,74) 0,54)
yılı
HR (%95 GA) 1,49 (0,81; 2,37 (1,34; 4,18) 1,91 (1,12; 3,27)
2,74)
karşı TNFi
Ölümcül
enfeksiyon
IR (%95 GA) 0,08 (0,02; 0,18 (0,08; 0,35) 0,13 (0,07; 0,22) 0,06 (0,01;
her 100 hasta 0,20) 0,17)
yılı
HR (%95 GA) 1,30 (0,29; 3,10 (0,84; 2,17 (0,62; 7,62)
5,79) 11,45)
karşı TNFi
Ölümcül CV
olaylar
46IR (%95 GA) 0,25 (0,13; 0,41 (0,25; 0,63) 0,33 (0,23; 0,46) 0,20 (0,10;
her 100 hasta 0,43) 0,36)
yılı
HR (%95 GA) 1,26 (0,55; 2,05 (0,96; 4,39) 1,65 (0,81; 3,34)
2,88)
karşı TNFi
Ölümcül
maligniteler
IR (%95 GA) 0,10 (0,03; 0,00 (0,00; 0,08) 0,05 (0,02; 0,12) 0,02 (0,00;
her 100 hasta 0,23) 0,11)
yılı
HR (%95 GA) 4,88 (0,57; 0 (0,00; Inf) 2,53 (0,30;
41,74) 21,64)
karşı TNFi
a Tedavi sırasında veya tedavi kesildikten sonra 28 gün içerisinde meydana gelen olaylara dayanır.
b Günde 2 kez 10 mg tofasitinib tedavi grubu, bir çalışma değişikliği sonucu günde 2 kez 10 mg tofasitinibten günde 2 kez 5
mg tofasitinibe geçen hastalardaki verileri içerir.
c Kombine günde 2 kez 5 mg tofasitinib ve günde iki kere 10 mg tofasitinib.
Kısaltmalar: TNF = tümör nekroz faktörü, IR = insidans oranı, HR = risk oranı, GA = güven aralığı, CV=kardiyovasküler,
Inf=sonsuz
Psoriatik artrit
Tofasitinib film kaplı tabletin etkililiği ve güvenliliği aktif PsA (≥3 şiş eklem ≥3 hassas eklem)
hastası erişkinlerde yapılan 2 randomize, çift kör, plasebo kontrollü Faz 3 çalışmada
değerlendirilmiştir. Hastalarda tarama viziti sırasında aktif plak psoriazis olması gerekiyordu.
Her iki çalışma için de birincil sonlanım noktaları ACR20 yanıt oranı idi ve 3. ayda HAQ-DI
skorunda başlangıca göre değişim olmuştur.
PsA-I (OPAL BROADEN) çalışması daha önce csDMARD tedavisine (hastaların %92,7’sinde
MTX) yanıtı yetersiz olan (etkisizlik ya da intolerans nedeniyle) 422 hastayı değerlendirmiştir.
Bu çalışmadaki hastaların %32,7’si daha önce 1’den fazla csDMARD ya da 1 csDMARD ve
bir hedefe yönelik sentetik DMARD (tsDMARD) tedavisine yetersiz yanıt vermiştir. OPAL
BROADEN çalışmasına daha önce TNF inhibitörü ile tedavi gören hastalar alınmamıştır. Tüm
hastaların eş zamanlı olarak bir csDMARD kullanması gerekmektedir. Hastaların %83,9’u eş
zamanlı MTX, hastaların %9,5’i eş zamanlı sulfasalazin ve hastaların %5,7’si eş zamanlı
leflunomid almışlardır. Medyan PsA hastalık süresi 3,8 yıldır. Başlangıçta, hastaların
%79,9’unda ve %56,2’sinde sırasıyla entezit ve daktilit vardır. Tofasitinib almaya randomize
edilen hastalar 12 ay süreyle günde 2 kez 5 mg tofasitinib ya da günde 2 kez 10 mg tofasitinib
almışlardır. Plasebo almaya randomize edilen hastalar 3. ayda kör tedavi olarak günde 2 kez
5 mg tofasitinib ya da 10 mg tofasitinib almaya başlamışlardır ve 12. aya kadar devam
etmişlerdir. Adalimumab almaya randomize edilen hastalar (aktif kontrol kolu) adalimumabı
subkutan uygulama ile 12 ay boyunca her iki haftada bir 40 mg olarak almışlardır.
PsA-II (OPAL BEYOND) çalışması etkisizlik ya da intolerans nedeniyle bir TNF inhibitörünü
bırakan 394 hastayı değerlendirmiştir. Hastaların %36’sı daha önce birden fazla biyolojik
DMARD’a yetersiz yanıt vermiştir. Tüm hastaların eş zamanlı olarak 1 csDMARD kullanması
gerekmiştir. Hastaların %71,6’sı eş zamanlı MTX kullanırken %15,7’si eş zamanlı sülfasalazin
ve %8,6’sı eş zamanlı leflunomid kullanmıştır. Medyan PsA hastalık süresi 7,5 yıldır.
Başlangıçta hastaların %80,7 ve %49,2’sinde sırasıyla entezit ve daktilit vardır. Tofasitinib
almaya randomize edilen hastalar 6 ay süreyle günde 2 kez 5 mg tofasitinib ya da günde 2 kez
4710 mg tofasitinib almışlardır. Plaseboya randomize edilen hastalar 3. ayda kör tedavi olarak
günde 2 kez 5 mg tofasitinib ya da günde 2 kez 10 mg tofasitinib almaya başlamış ve 6. aya
kadar devam etmişlerdir.
Belirti ve semptomlar
3. ayda ACR20 yanıt kriterleri ile yapılan değerlendirmede plasebo ile karşılaştırıldığında
tofasitinib ile tedavi bazı PsA belirti ve bulgularında anlamlı iyileşmelere yol açmıştır.
Değerlendirilen önemli sonlanım noktaları için etkililik sonuçları Tablo 12’de gösterilmektedir.
Tablo 12: OPAL BROADEN ve OPAL BEYOND çalışmalarında klinik yanıt elde edilen PsA
hastalarının oranı (%) ve başlangıca göre ortalama değişiklik
Geleneksel sentetik DMARD’a TNFi’ye
yetersiz yanıt verenlera (TNFi-Naif) yetersiz yanıt verenlerb
OPAL BROADEN OPAL BEYONDc
Tedavi Plasebo Günde 2 kez 5 mg 40 mg Plasebo Günde 2 kez 5 mg
grubu tofasitinib Adalimumab tofasitinib
SC q2W
N 105 107 106 131 131
ACR20
3. ay %33 %50d,* %52* %24 %50d,***
6. ay NA %59 %64 NA %60
12. ay NA %68 %60 - -
ACR50
3. ay %10 %28e,** %33*** %15 %30e,*
6. ay NA %38 %42 NA %38
12. ay NA %45 %41 - -
ACR70
3. ay %5 %17e,* %19* %10 %17
6. ay NA %18 %30 NA %21
12. ay NA %23 %29 - -
∆LEIf
3. ay -0,4 -0,8 -1,1* -0,5 -1,3*
6. ay NA -1,3 -1,3 NA -1,5
12. ay NA -1,7 -1,6 - -
∆DSSf
3. ay -2 -3,5 -4 -1,9 -5,2*
6. ay NA -5,2 -5,4 NA -6
12. ay NA -7,4 -6,1 - -
48PASI75
g
%15 %43d,*** %39** %14 %21
3. ay
NA %46 %55 NA %34
6. ay
NA %56 %56 - -
12. ay
3. ayda aktif tedavi ile plasebo karşılaştırması için * Nominal p≤0,05, ** Nominal p<0,001; ***Nominal p<0,0001.
Kısaltmalar: BSA=Vücut yüzey alanı; ∆LEI=Leeds Entezit İndeksinde başlangıca göre değişiklik, ∆DSS=Daktilit Şiddeti
Skorunda başlangıca göre değişiklik; ACR20/50/70=Amerikan Romatoloji Derneği ≥ %20, %50, %70 iyileşme;
csDMARD=geleneksel sentetik hastalık modifiye edici antiromatizmal ilaç; N=randomize edilen ve tedavi edilen hastaların
sayısı; NA=Plasebo alan hastaların günde iki kez tofasitinib 5 mg ya da tofasitinib 10 mg alarak devam etmeleri nedeniyle 3.
aydan sonrası için plasebo tedavisi verileri mevcut olmadığından geçerli değildir. SC q2w=2 haftada bir subkutan, TNFi=tümör
nekroz faktörü inhibitörü, PASI=Psoriazis Alanı ve Şiddeti İndeksi, PASI75=≥ PASI’de %75 iyileşme.
a Etkisizlik ve/veya intolerans nedeniyle en az 1 csDMARD’a yetersiz yanıt
b Etkisizlik ve/veya intolerans nedeniyle en az 1 TNFi’ye yetersiz yanıt.
c OPAL BEYOND çalışmasının süresi 6 aydır.
d Önceden belirlenmiş azalan aşamalı değerlendirme testi işlemine göre global olarak p≤ 0,05 istatistiksel anlamlılığa ulaştı.
e ACR ailesi (ACR50 ve ACR70) içinde global olarak p≤ 0,05 istatistiksel anlamlılığa ulaştı.
f Başlangıç skoru >0 olan hastalar için.
g Başlangıç BSA skoru ≥ %3 ve PASI >0 olan hastalar için.
Hem TNF inhibitörü naif hem de TNF inhibitörüne yanıtı yetersiz olan ve günde 2 kez 5 mg
tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda 3. ayda ACR20 yanıt oranları plaseboya göre anlamlı
olarak daha yüksektir. Yaş, cinsiyet, ırk, başlangıç hastalık aktivitesi ve PsA alt grubu
değerlendirmesi tofasitinibe yanıttaki farklılıklarda belirleyici olmamıştır. Artrit mutilans ya da
aksiyel tutulumu olan hasta sayısı anlamlı bir değerlendirme yapabilmek için çok azdır. Plasebo
ile karşılaştırıldığında her iki çalışmada da 2. hafta (başlangıç sonrası ilk değerlendirme) gibi
erken bir dönemde günde 2 kez 5 mg tofasitinib ile gözlenen ACR20 yanıt oranları istatistiksel
olarak anlamlıdır.
OPAL BROADEN çalışmasında günde 2 kez 5 mg tofasitinib, adalimumab ve plasebo ile
tedavi edilen hastaların sırasıyla %26,2, %25,5 ve %6,7’si 3.ayda Minimal Hastalık Aktivitesi
(MDA) yanıtına ulaşmıştır (günde 2 kez 5 mg tofasitinib ile plasebo arasındaki tedavi farkı
%19,5 [%95 GA:9,9; 29,1]). OPAL BEYOND çalışmasında günde 2 kez 5 mg tofasitinib ve
plasebo ile tedavi edilen hastalar sırasıyla %22,9’u ve %14,5’i MDA yanıtına ulaşmasına
rağmen, günde 2 kez 5 mg tofasitinib nominal istatistiksel anlamlılık seviyesine ulaşmamıştır
(3. ayda plasebodan tedavi farkı %8,4 [%95 GA: -1; 17,8]).
Radyografik yanıt
OPAL BROADEN çalışmasında yapısal eklem hasarının progresyonu van der Heijde modifiye
Toplam Sharp Skoru (mTSS) kullanılarak radyografik olarak değerlendirilmiştir ve radyografik
progresyonu (başlangıca göre mTSS artışı 0,5’ten fazla) olan hastaların oranı 12. ayda
değerlendirilmiştir. 12. ayda günde 2 kez 5 mg tofasitinib alan hastaların %96’sında ve iki
haftada bir subkutan olarak 40 mg adalimumab alan hastaların %98’inde radyografik
progresyon (başlangıca göre mTSS artışı 0.5 ya da daha az) yoktur.
49Fiziksel fonksiyon ve sağlıkla ilgili yaşam kalitesi
Fiziksel fonksiyonda iyileşme HAQ-DI ile ölçülmüştür. Günde 2 kez 5 mg tofasitinib alan
hastalar 3. ayda plasebo ile karşılaştırıldığında başlangıca göre daha fazla iyileşme
göstermişlerdir (p≤ 0,05) (bakınız tablo 13).
Tablo 13: OPAL BROADEN ve OPAL BEYOND çalışmalarında PsA’da HAQ-DI
başlangıca göre değişiklik
HAQ-DI başlangıca göre en küçük kareler ortalama değişikliği
Geleneksel sentetik DMARD’a TNFi’ye
yetersiz yanıt verenlera (TNFi-Naif) yetersiz yanıt verenlerb
OPAL BROADEN OPAL BEYOND
Tedavi Plasebo Günde 2 kez 5 40 mg Plasebo Günde 2 kez
Grubu mg tofasitinib Adalimumab SC 5 mg
q2W tofasitinib
N 104 107 106 131 129
3. ay -0,18 -0,35c,* -0,38* -0,14 -0,39c,***
6. ay NA -0,45 -0,43 NA -0,44
12. ay NA -0,54 -0,45 NA NA
3. Ayda aktif tedavi ile plasebo karşılaştırması için * Nominal p≤0,05; ***Nominal p<0,0001.
Kısaltmalar: DMARD hastalık modifiye edici antiromatizmal ilaç; HAQ-DI=Sağlık Değerlendirme Anketi Engellilik
İndeksi; N=istatiksel analizdeki toplam hasta sayısı; SC q2w=iki haftada bir subkutan uygulama TNFi=tümör nekroz
faktörü inhibitörü
a Etkisizlik ve/veya intolerans nedeniyle en az bir csDMARD’a yetersiz yanıt
b Etkisizlik ve/veya intolerans nedeniyle en az bir TNFi’ye yetersiz yanıt.
c Önceden belirlenmiş azalan aşamalı değerlendirme testi işlemine göre global olarak p≤ 0,05 istatistiksel anlamlılığa
ulaştı.
OPAL BROADEN ve OPAL BEYOND çalışmalarında 3. ayda HAQ-DI yanıt oranı (yanıt,
≥0,35 başlangıcından düşme olarak tanımlanır) günde 2 kez 5 mg tofasitinib alan hastalarda
sırasıyla %53 ve %50 iken plasebo alan hastalarda sırasıyla %31 ve %28 olup, 2 haftada bir
subkutan olarak 40 mg adalimumab alan hastalarda ise %53’tür (sadece OPAL BROADEN).
Sağlık ile ilgili yaşam kalitesi SF-36v2 ile yorguluk ise FACIT-F ile değerlendirilmiştir. OPAL
BROADEN ve OPAL BEYOND (nominal p≤ 0,05) çalışmalarındaki 3. ayda yapılan SF-36v2
fiziksel fonksiyon, SF-36v2 fiziksel bileşen özet skoru ve FACIT-F skoru değerlendirildiğinde
günde 2 kez 5 mg tofasitinib alan hastalardaki iyileşme başlangıca göre plaseboya kıyasla daha
iyidir.
SF-36v2 ve FACIT-F’deki başlangıca göre düzelmeler 6. aya (OPAL BROADEN ve OPAL
BEYOND) ve 12. aya (OPAL BROADEN) kadar korunmuştur.
OPAL BROADEN ve OPAL BEYOND (p≤ 0,05 değerinde) çalışmalarında; artrit ağrısında
günde 2 kez 5 mg tofasitinib alan hastalar 2. haftadan (başlangıç sonrası ilk değerlendirme) 3.
aya kadar plaseboya kıyasla daha büyük bir iyileşme (0-100 görsel analog skalada ölçüldüğü
gibi) göstermiştir.
50Ülseratif kolit
Tofasitinib film kaplı tabletlerin yetişkin hastaların tedavisinde etkililiği ve güvenliliği orta ila
şiddetli aktif ÜK (endoskopi alt skoru ≥ 2 ve rektal kanama alt skoru ≥ 1 ile Mayo skoru 6 ila
12) 3 çok merkezli, çift kör, randomize, plasebo kontrollü çalışmalarda değerlendirilmiştir: 2
özdeş indüksiyon çalışması (OCTAVE İndüksiyon 1 ve OCTAVE İndüksiyon 2) ve ardından
1 devam çalışması (OCTAVE Sustain). Kayıtlı hastalar kortikosteroidler, immünomodülatörler
ve/veya bir TNF inhibitörü dahil en az 1 konvansiyonel tedavisinde başarısız olmuştur.
Hastaların stabil dozda eş zamanlı olarak oral aminosalisilat ve kortikosteroid (prednizon
günlük dozu 25 mg'a eş değer) kullanmalarına idame çalışmasına katıldıktan sonraki 15 hafta
içinde kortikosteroidlerin azaltılması ve kesilmesi zorunlu olmak kaydıyla izin verilmiştir.
Tofasitinib monoterapi (örn. biyolojik ve immünosüpresan ile birlikte kullanılmamıştır) olarak
uygulanmıştır.
Tablo 14: ÜK’lı hastalarda günde 2 kez 5 mg ve 10 mg tofasitinib dozlarının faz 3 klinik
çalışmaları
OCTAVE OCTAVE OCTAVE Sustain
İndüksiyon 1 İndüksiyon 2
Tedavi grubu Günde 2 kez Günde 2 kez Günde 2 kez
(randomizasyon tofasitinib 10 tofasitinib 10 tofasitinib 5 mg
oranı) mg plasebo mg plasebo Günde 2 kez
(4:1) (4:1) tofasitinib 10 mg
plasebo
(1:1:1)
Kayıtlı hasta sayısı 598 541 593
Çalışma süresi 8 hafta 8 hafta 52 hafta
Primer etkililik Remisyon Remisyon Remisyon
sonlanım noktası
Önemli sekonder Mukozanın Mukozanın Mukozanın endoskobik
etkililik sonlanım endoskobik endoskobik görünüşünde iyileşme
noktası görünüşünde görünüşünde
iyileşme iyileşme Başlangıçta remisyondaki
hastalarda
kortikosteroidsiz
remisyonun devamlılığı
Önceki TNFi %51,3 %52,1 %44,7
başarısızlık
Önceki %74,9 %71,3 %75,0
kortikosteriodde
başarısızlık
Önceki %74,1 %69,5 %69,6
immünosüpresanda
başarısızlık
Başlangıç %45,5 %46,8 %50,3
kortikosteroid
kullanımı
51Ek olarak tofasitinibin etkililiği ve güvenliliği açık etiketli uzun dönem uzatma çalışması
(OCTAVE Open) ile değerlendirilmiştir. İndüksiyon çalışmalarından birini (OCTAVE
İndüksiyon 1 ve OCTAVE İndüksiyon 2) tamamlayan fakat klinik cevap elde edemeyen
hastalar ya da devam çalışmasını (OCTAVE Sustain) tamamlayan veya tedavi başarısızlığı
nedeniyle erkenden çekilen hastalar OCTAVE Open için uygundu. OCTAVE İndüksiyon 1
veya OCTAVE İndüksiyon 2'den gelen hastalar, OCTAVE Open'da 8 hafta sonra klinik yanıt
elde edemedilerse OCTAVE Open'dan çıkarılacaktı. Ayrıca, OCTAVE Open'a katılırken
kortikosteroid azaltma da gerekliydi.
İndüksiyon etkililik verileri (OCTAVE İndüksiyon 1 ve OCTAVE İndüksiyon 2)
OCTAVE İndüksiyon 1 ve OCTAVE İndüksiyon 2'nin birincil sonlanım noktası 8. haftada
remisyonda olan hastaların oranı iken temel ikincil sonlanım noktası ise 8. haftada mukozanın
endoskopik görünümünde iyileşme olan hastaların oranıdır. Remisyon klinik remisyon (toplam
Mayo skoru ≤ 2 ve hiçbir alt skorun > 1 olmaması) ve rektal kanama alt skorunun 0 olması
olarak tanımlanmıştır. Mukozanın endoskopik görünümündeki iyileşme endoskopi alt
skorunun 0 veya 1 olması olarak tanımlanmıştır.
Tablo 15'te görüldüğü gibi, günde 2 kez tofasitinib 10 mg ile tedavi edilen hastaların plaseboya
kıyasla önemli ölçüde daha büyük bir bölümünde her iki çalışmada da 8. haftada remisyon,
mukozanın endoskopik görünümünde iyileşme ve klinik yanıt elde edilmiştir.
Çalışma merkezlerindeki endoskopik sonuçlara dayalı etkililik sonuçları merkezi endoskopi
sonuçlarına dayalı olan sonuçlarla tutarlıdır.
Tablo 15: 8. haftada etkililik sonlanım noktasını karşılayan hastaların oranı (OCTAVE
indüksiyon çalışması 1 and OCTAVE indüksiyon çalışması 2)
OCTAVE İndüksiyon çalışması 1
Merkezi endoskopi okuması Bölgesel endoskopi okuması
Sonlanım noktası Plasebo Günde 2 kez 10 Plasebo Günde 2 kez 10
mg tofasitinib mg tofasitinib
N=122 N=476 N=122 N=476
Remisyona %8,2 %18,5‡ %11,5 %24,8‡
Mukozanın endoskobik %15,6 %31,3† %23,0 %42,4*
görünüşünde iyileşme b
Mukozanın endoskobik %1,6 %6,7‡ %2,5 %10,9‡
görünüşünün normalleşmesi c
Klinik yanıtd %32,8 %59,9* %34,4 %60,7*
OCTAVE İndüksiyon çalışması 2
Merkezi endoskopi okuması Bölgesel endoskopi okuması
Sonlanım noktası Plasebo Günde 2 kez 10 Plasebo Günde 2 kez 10
mg tofasitinib mg tofasitinib
N=112 N=429 N=112 N=429
52Remisyona %3,6 %16,6† %5,4 %20,7†
Mukozanın endoskobik %11,6 %28,4† %15,2 %36,4*
görünüşünde iyileşme b
Mukozanın endoskobik %1,8 %7,0‡ %0,0 %9,1‡
görünüşünün normalleşmesi c
Klinik yanıtd %28,6 %55,0* %29,5 %58,0*
* p<0.0001; † p<0.001; ‡ p<0.05.
N=analiz setindeki hasta sayısı.
a. Primer sonlanım noktası: Remisyon; klinik remisyon (Mayo skoru ≤ 2 bireysel skor > 1 ile) ve rektal kanama skoru 0
olarak tanımlanmıştır
b. Önemli sekonder sonlanım noktası: Mukozanın endoskobik görünümünde iyileşme Mayo endoskopi skoru 0 (normal
veya inaktif hastalık) veya 1 (eritem, vasküler paternde azalma) olarak tanımlanmıştır.
c. Mukozanın endoskobik görünüşünün normalleşmesi Mayo endoskobik skoru 0 olarak tanımlanmıştır.
d. Klinik cevap, başlangıç Mayo skorundan ≥ 3 puan ve ≥ %30 oranında düşüş ve buna eşlik eden rektal kanama ≥ 1
puan düşüş veya mutlak rektal kanama subskorunun 0 veya 1 olması olarak tanımlanmıştır.
Daha önce TNF inhibitör tedavisi başarısız olan veya olmayan hastalardan oluşan her iki alt
grupta da günde 2 kez tofasitinib 10 mg ile tedavi edilen hastaların plaseboya kıyasla daha
büyük bir bölümünde 8. haftada remisyon ve mukozanın endoskopik görünümünde iyileşme
sağlanmıştır. Bu tedavi farkı 2 alt grup arasında tutarlıdır (Tablo 16).
Tablo 16. TNF inhibitör tedavi alt gruplarına göre 8. haftada primer ve önemli sekonder etkililik
sonlanım noktalarını karşılayan hasta oranları (OCTAVE indüksiyon çalışması 1 ve OCTAVE
indüksiyon çalışması 2, merkezi endoskopi değerlendirmesi)
OCTAVE İndüksiyon çalışması 1
Sonlanım noktası Plasebo Günde 2 kez 10 mg
tofasitinib
N=122
N=476
Remisyona
Öncesinde TNF inhibitörü başarısızlığı ile %1,6 (1/64) %11,1 (27/243)
Öncesinde TNF inhibitörü başarısızlığı olmadan b %15,5 (9/58) %26,2 (61/233)
Mukozanın endoskobik görünüşünde iyileşme c
Öncesinde TNF inhibitörü başarısızlığı ile %6,3 (4/64) %22,6 (55/243)
Öncesinde TNF inhibitörü başarısızlığı olmadan b %25,9 %40,3
(15/58) (94/233)
OCTAVE İndüksiyon çalışması 2
Endpoint Plasebo Günde 2 kez 10 mg
tofasitinib
N=112
N=429
53Remisyona
Öncesinde TNF inhibitörü başarısızlığı ile %0,0 (0/60) %11,7 (26/222)
Öncesinde TNF inhibitörü başarısızlığı olmadan b %7,7 (4/52) %21,7 (45/207)
Mukozanın endoskobik görünüşünde iyileşme c
Öncesinde TNF inhibitörü başarısızlığı ile %6,7 (4/60) %21,6 (48/222)
Öncesinde TNF inhibitörü başarısızlığı olmadan b %17,3 %35,7
(9/52) (74/207)
TNF=tümör nekroz faktörü; N= analiz setindeki hasta sayısı.
a. Remisyon; klinik remisyon (Mayo skoru ≤ 2 bireysel skor > 1 ile) ve rektal kanama skoru 0 olarak tanımlanmıştır.
b. TNF inhibitörü naif hastalarıda içermektedir.
c. Mukozanın endoskobik görünümünde iyileşme Mayo endoskopi skoru 0 (normal veya inaktif hastalık) veya 1 (eritem,
vasküler paternde azalma) olarak tanımlanmıştır.
Planlanan en erken çalışma ziyareti olan 2. haftada ve sonraki her ziyarette, günde 2 kez
tofasitinib 10 mg ile plasebo arasında rektal kanama ve dışkılama sıklığı ile kısmi Mayo
skorunda başlangıçtan itibaren değişim açısından anlamlı farklılıklar gözlenmiştir.
İdame (OCTAVE Sustain)
İndüksiyon çalışmalarından birinde 8 haftayı tamamlayan ve klinik yanıt alınan hastalar
OCTAVE Sustain çalışmasına dahil edilerek yeniden randomize edilmiştir; 593 hastadan 179'u
(%30,2) OCTAVE Sustain çalışmasının başlangıcında remisyondadır.
OCTAVE Sustain'in birincil sonlanım noktası 52. haftada remisyonda olan hastaların oranıdır.
2 temel ikincil sonlanım noktası 52. haftada endoskopik görünümde iyileşme olan hastaların
oranı ve OCTAVE Sustain çalışmasının başlangıcında remisyonda olan hastalar arasında hem
24. haftada hem de 52. haftada aralıksız kortikosteroidsiz remisyonda olan hastaların oranıdır.
Hem günde 2 kez tofasitinib 5 mg hem de günde 2 kez tofasitinib 10 mg tedavi gruplarındaki
hastaların plaseboya kıyasla anlamlı olarak daha büyük bir bölümü 52. haftada aşağıdaki
sonlanım noktalarına ulaşmıştır: Tablo 17'de görüldüğü gibi remisyon, mukozanın endoskopik
görünümünde iyileşme, mukozanın endoskopik görünümünde normalleşme, klinik yanıtın
korunması, başlangıçta remisyonda olan hastalar arasında remisyon ve başlangıçta remisyonda
olan hastalar arasında hem 24. haftada hem de 52. haftada aralıksız kortikosteroidsiz remisyon.
Tablo 17: 52. haftada etkililik sonlanım noktalarını karşılayan hastaların oranı (OCTAVE
sustain)
Merkezi endoskopi okuması Bölgesel endoskopi okuması
Sonlanım noktası Plasebo Günde Günde Plasebo Günde Günde
N=198 N=198
2 kez 2 kez 2 kez 2 kez
tofasitinib tofasitinib tofasitinib tofasitinib
5 mg 10 mg 5 mg 10 mg
N=198 N=198
N=197 N=197
Remisyona %11,1 %34,3* %40,6* %13,1 %39,4* %47,7*
54Mukozanın %13,1 %37,4* %45,7* %15,7 %44,9* %53,8*
endoskobik
görünüşünde
iyileşme b
Mukozanın %4,0 %14,6** %16,8* %5,6 %22,2* %29,4*
endoskobik
görünüşünün
normalleşmesi c
Klinik cevabın %20,2 %51,5* %61,9* %20,7 %51,0* %61,4*
korunmasıd
Başlangıçta %10,2 %46,2* %56,4* %11,9 %50,8* %65,5*
remisyondaki
hastalar arasında
remisyona,f
Başlangıçta %5,1 %35,4* %47,3* %11,9 %47,7* %58,2*
remisyondaki
hastalar arasında hem
24. hafta ve 52.
haftada
kortikosteroidsiz
sürdürülmüş
remisyone,f
Başlangıçta %10,9 %27,7† %27,6† %13,9 %32,7† %31,0†
kortikosteriod almış
hastalar arasında
kortikosteroidsiz
remisyona,g
* p<0.0001; **p<0.001; †p<0.05 tofasitinib vs plasebo. N= analiz setindeki hasta sayısı.
a. Remisyon; klinik remisyon (Mayo skoru ≤ 2 bireysel skor > 1 ile) ve rektal kanama skoru 0 olarak tanımlanmıştır.
b. Mukozanın endoskobik görünümünde iyileşme Mayo endoskopi skoru 0 (normal veya inaktif hastalık) veya 1 (eritem,
vasküler paternde azalma) olarak tanımlanmıştır.
c. Mukozanın endoskobik görünüşünün normalleşmesi Mayo endoskobik skoru 0 olarak tanımlanmıştır.
d. Klinik cevabın korunması; indüksiyon çalışması (OCTAVE İndüksiyon 1, OCTAVE İndüksiyon 2) başlangıç Mayo
skorundan ≥ 3 puan veya ≥ %30 oranında düşüş ve buna eşlik eden rektal kanama ≥ 1 puan düşüş veya rektal kanama
subskorunun 0 veya 1 olması olarak tanımlanmıştır. Hastaların, OCTAVE Sustain çalışmasının başlangıcında klinik yanıtta
olmaları gerekiyordu.
e. Kortikosteriodsiz remisyonun sürdürülmesi; hem 24. hafta hem de 52. hafta kontrolleri öncesi en az 4 hafta boyunca
remisyonda olma ve kortikosteriod almamış olmak olarak tanımlanmıştır.
f. N=59 plasebo için, N=65 günde 2 kez 5 mg tofasitinib için, N=55 for günde 2 kez 10 mg tofasitinib için
g. N=101 plasebo için, N=101 günde 2 kez 5 mg tofasitinib için, N=87 f günde 2 kez 10 mg tofasitinib için
Daha önce TNF inhibitörü tedavisi başarısız olan veya olmayan hastalardan oluşan her iki alt
grupta da günde 2 kez tofasitinib 5 mg veya günde 2 kez tofasitinib 10 mg ile tedavi edilen
hastaların plaseboya göre daha büyük bir bölümü OCTAVE Sustain çalışmasının 52. haftasında
şu sonlanım noktalarına ulaşmıştır: remisyon, mukozanın endoskopik görünümünde iyileşme
veya başlangıçta remisyonda olan hastalar arasında hem 24. haftada hem de 52. haftada
aralıksız kortikosteroidsiz remisyon (Tablo 18). Plaseboya kıyasla tedavideki bu fark daha önce
TNF inhibitörü tedavisi başarısız olmayan hasta alt grubunda günde 2 kez tofasitinib 5 mg ile
günde 2 kez tofasitinib 10 mg arasında benzerdir. Önceden TNF inhibitörü tedavisi başarısız
olan hastalardan oluşan alt grupta plaseboya göre gözlenen tedavi farkı, günde 2 kez tofasitinib
5510 mg için günde 2 kez tofasitinib 5 mg'a göre birincil ve temel ikincil sonlanım noktalarında
sayısal olarak 9,7 ila 16,7 yüzde puanı daha büyüktür.
Tablo 18: TNF inhibitör tedavi alt gruplarına göre 52. haftada primer ve önemli sekonder
etkililik sonlanım noktalarını karşılayan hasta oranları (OCTAVE sustain, merkezi endoskopi
değerlendirmesi)
Sonlanım noktası Plasebo Günde 2 kez 5 mg Günde 2 kez 10 mg
N=198 tofasitinib tofasitinib
N=198 N=197
Remisyona
Öncesinde TNF inhibitörü başarısızlığı ile 10/89 20/83 34/93
(%11,2) (%24,1) (%36,6)
Öncesinde TNF inhibitörü başarısızlığı 12/109 48/115 46/104
olmadan b
(%11,0) (%41,7) (%44,2)
Mukozanın endoskobik görünüşünde iyileşme c
Öncesinde TNF inhibitörü başarısızlığı ile 11/89 25/83 37/93
(%12,4) (%30,1) (%39,8)
Öncesinde TNF inhibitörü başarısızlığı 15/109 49/115 53/104
olmadan b
(%13,8) (%42,6) (%51,0)
Başlangıçta remisyondaki hastalar arasında hem 24. hafta ve 52. haftada kortikosteroidsiz
sürdürülmüş remisyond
Öncesinde TNF inhibitörü başarısızlığı ile 1/21 4/18 7/18
(%4,8) (%22,2) (%38,9)
Öncesinde TNF inhibitörü başarısızlığı 2/38 19/47 19/37
olmadan b
(%5,3) (%40,4) (%51,4)
TNF=tümör nekroz faktörü; N= analiz setindeki hasta sayısı.
a. Remisyon; klinik remisyon (Mayo skoru ≤ 2 bireysel skor > 1 ile) ve rektal kanama skoru 0 olarak tanımlanmıştır.
b. TNF inhibitörü naif hastalarıda içermektedir.
c. Mukozanın endoskobik görünümünde iyileşme Mayo endoskopi skoru 0 (normal veya inaktif hastalık) veya 1 (eritem,
vasküler paternde azalma) olarak tanımlanmıştır.
d. Kortikosteriodsiz remisyonun sürdürülmesi; hem 24. hafta hem de 52. hafta kontrolleri öncesi en az 4 hafta boyunca
remisyonda olma ve kortikosteriod almamış olmak olarak tanımlanmıştır.
Her iki tofasitinib grubunda da tedavi başarısızlığı olan hastaların oranı, şekil 2'de görüldüğü
gibi tedavi başarısızlığının değerlendirildiği ilk zaman noktası olan 8. haftadan itibaren her bir
zaman noktasında plaseboya kıyasla daha düşüktür.
56Şekil 2. OCTAVE sustain devam çalışmasında tedavi başarısızlığına kadar geçen süre (Kaplan-
Meier Eğrisi)
PLASEBO
I
N
A
R
O
N Günde 2 kez tofasitinib 5 mg
I
R
A
L
A
T
S
A
H
Günde 2 kez tofasitinib
I
L 10mg
Y
A
L
O
TEDAVİ BAŞARISIZLIĞINA KADAR GEÇEN SÜRE (HAFTA)
Günde 2 kez tofaisitinib 5mg Günde 2 kez tofaisitinib 10mg PLASEBO
p<0.0001 günde 2 kez tofasitinib 5 mg vs plasebo
p<0.0001 günde 2 kez tofasitinib 10 mg vs plasebo
Tedavi başarısızlığı, çalışmada minimum 8 hafta sonra devam çalışması başlangıcıdan ≥ 3 puanlık bir Mayo skoru artışı ve
buna eşlik eden, anüs kanama subskorunda ≥ 1 puanlık bir artış ve endoskopik alt puanında ≥ 1 puanlık bir artış ile birlikte ≥ 2
mutlak endoskopik alt puanına yol açan bir artış olarak tanımlanmıştır.
Sağlıkla ilgili ve yaşam kalitesi sonuçları
Günde 2 kez 10 mg tofasitinib, indüksiyon çalışmalarında (OCTAVE İndüksiyon 1, OCTAVE
İndüksiyon 2) fiziksel bileşen özeti (PCS) ve zihinsel bileşen özeti (MCS) skorlarında ve SF-
36'nın 8 alanının tümünde plaseboya kıyasla başlangıçtan itibaren daha fazla iyileşme
göstermiştir. İdame çalışmasında (OCTAVE Sustain) günde 2 kez tofasitinib 5 mg veya günde
2 kez tofasitinib 10 mg ile PCS ve MCS skorlarında ve SF-36'nın 8 alanının tümünde 24. hafta
ve 52. haftada plaseboya kıyasla daha fazla iyileşmenin korunduğu görülmüştür.
Günde 2 kez 10 mg tofasitinib, indüksiyon çalışmalarında (OCTAVE İndüksiyon 1, OCTAVE
İndüksiyon 2) İnflamatuar Bağırsak Hastalığı Anketinin (IBDQ) toplam ve 4 alanın tümünün
bireysel skorlarında (bağırsak semptomları, sistemik fonksiyon, duygusal fonksiyon ve sosyal
fonksiyon) 8. haftada plaseboya kıyasla başlangıçtan daha fazla iyileşme göstermiştir. İdame
çalışmasında (OCTAVE Sustain), günde 2 kez tofasitinib 5 mg veya günde 2 kez tofasitinib 10
mg ile 24. hafta ve 52. haftada IBDQ'nun toplam ve 4 alanın tümünün bireysel skorlarında
plaseboya kıyasla daha fazla iyileşmenin korunduğu görülmüştür.
Hem indüksiyon hem de idame çalışmalarında EuroQoL 5-Boyut (EQ-5D) ve İş Üretkenliği ve
Aktivite Bozukluğu (WPAI-UC) anketinin çeşitli alanlarında da plaseboya kıyasla iyileşmeler
gözlenmiştir.
57Açık etiketli uzatma çalışması (OCTAVE Open)
İndüksiyon çalışmalarından birinde (OCTAVE İndüksiyon 1 veya OCTAVE İndüksiyon 2) 8
haftalık günde 2 kez 10 mg tofasitinib kullanımından sonra klinik yanıt elde edemeyen
hastaların açık etiketli bir uzatma çalışmasına (OCTAVE Open) girmelerine izin verilmiştir.
OCTAVE Open çalışmasında 8 hafta daha günde 2 kez 10 mg tofasitinib uygulandıktan sonra,
hastaların %53'ünde (154/293) klinik yanıt ve %14'ünde (42/293) remisyon sağlanmıştır.
İndüksiyon çalışmalarından birinde (OCTAVE İndüksiyon 1 veya OCTAVE İndüksiyon 2)
günde 2 kez 10 mg tofasitinib ile klinik yanıt elde eden ancak dozları günde 2 kez 5 mg
tofasitinibe düşürüldükten veya OCTAVE Sustain çalışmasında tedaviye ara verildikten sonra
tedavi başarısızlığı yaşayan (yani plaseboya randomize edilen) hastaların dozu OCTAVE Open
çalışmasında günde 2 kez 10 mg tofasitinibe yükseltilmiştir. OCTAVE Open çalışmasında 8
hafta süresince günde 2 kez 10 mg tofasitinib uygulandıktan sonra, OCTAVE Sustain
çalışmasında günde 2 kez 5 mg tofasitinib alan hastaların %35'inde (20/58) ve OCTAVE
Sustain çalışmasında doz kesintisi yapılan hastaların %40'ında (40/99) remisyon sağlanmıştır.
OCTAVE Open çalışmasında 12. ayda bu hastaların sırasıyla %52'si (25/48) ve %45'inde
(37/83) remisyon elde edilmiştir.
Ayrıca, OCTAVE Open çalışmasının 12. ayında, OCTAVE Sustain çalışmasının sonunda
günde 2 kez tofasitinib 5 mg veya günde 2 kez tofasitinib 10 mg ile remisyon elde edilen
hastaların %74'ü (48/65) günde iki kez tofasitinib 5 mg alırken remisyonda kalmıştır.
Poliartiküler juvenil idiyopatik artrit ve juvenil PsA
JIA için tofasitinib Faz 3 programı, tamamlanmış bir Faz 3 çalışmasından (JIA-I [A3921104]
Çalışması) ve devam eden bir uzun süreli uzatma (LTE) (A3921145) çalışmasından
oluşmaktadır. Bu çalışmalara aşağıdaki JIA alt grupları dahil edilmiştir: RF+ veya RF-
poliartriti olan hastalar, genişletilmiş oligoartrit, (pJIA veri seti olarak anılan) aktif artriti olan
ve mevcut sistemik semptomları olmayan sistemik JIA ile juvenil PsA ve entezitle ilişkili artriti
(ERA) olan iki ayrı hasta alt grubu. Ancak pJIA etkililik popülasyonu yalnızca RF+ veya RF-
poliartriti veya genişletilmiş oligoartriti olan alt grupları içermektedir; aktif artriti olan ve
mevcut sistemik semptomları olmayan sistemik JIA hastalarının alt grubunda kesin olmayan
sonuçlar görülmüştür. Juvenil PsA hastaları ayrı bir etkililik alt grubu olarak dahil edilmiştir.
ERA hastaları etkililik analizine dahil edilmemiştir.
JIA-I çalışmasındaki tüm uygun hastalar 18 hafta boyunca günde 2 kez açık etiketli tofasitinib
5 mg film kaplı tablet veya günde 2 kez tofasitinib oral solüsyon formunda ağırlık bazlı eş
değerini almıştır (hazırlık fazı); açık etiketli fazın sonunda en az JIA ACR30 yanıtı elde eden
hastalar 26 haftalık çift kör, plasebo kontrollü fazda aktif tofasitinib 5 mg film kaplı tablet veya
plaseboya randomize edilmiştir (1:1). Açık etiketli hazırlık fazının sonunda JIA ACR30 yanıtı
elde edemeyen veya herhangi bir zamanda tek bir hastalık alevlenmesi epizodu yaşayan hastalar
çalışmadan çıkartılmıştır. Açık etiketli hazırlık fazına toplam 225 hasta dahil edilmiştir.
Bunlardan 173'ü (%76,9) çift kör fazda günde 2 kez aktif tofasitinib 5 mg film kaplı tablet veya
plasebo (n=85) alacak şekilde randomize edilmeye uygun bulunmuştur. Çift kör faz esnasında
58tofasitinib grubunda 58 (%65,9) ve plasebo grubunda 58 (%68,2) hastanın MTX almasına izin
verilse de protokol gereği bu zorunlu tutulmamıştır.
Çalışmanın çift kör fazına randomize edilen ve aşağıda belirtilen etkililik analizlerine dahil
edilen 133 pJIA [RF+ veya RF- poliartrit ve genişletilmiş oligoartrit] ve 15 juvenil PsA hastası
vardır.
Belirtiler ve semptomlar
JIA-I çalışmasında günde 2 kez tofasitinib 5 mg film kaplı tablet ile tedavi edilen pJIA
hastalarının plasebo ile tedavi edilen hastalara kıyasla anlamlı olarak daha küçük bir bölümünde
44. haftada alevlenme görülmüştür. Tofasitinib 5 mg film kaplı tablet ile tedavi edilen pJIA
hastalarının plasebo ile tedavi edilen hastalara kıyasla anlamlı olarak daha büyük bir bölümü
44. Haftada JIA ACR30, 50 ve 70 yanıtlarına erişmiştir (Tablo 19).
Hastalık alevlenmesi ve JIA ACR30/50/70 sonuçları, RF+ poliartrit, RF- poliartrit,
genişletilmiş oligoartrit ve jPsA JIA alt tiplerinde plaseboya kıyasla günde 2 kez 5 mg
tofasitinib lehinedir ve genel çalışma popülasyonu için olanlar ile tutarlıdır.
Hastalık alevlenmesi ve JIA ACR30/50/70 sonuçları, 1. günde MTX ile birlikte günde iki kez
tofasitinib 5 mg alan [n=101 (%76)] ve tofasitinib monoterapisi alan [n=32 (%24)] pJIA
hastaları için plaseboya kıyasla günde 2 kez tofasitinib 5 mg lehine olmuştur. Buna ek olarak,
hastalık alevlenmesi ve JIA ACR30/50/70 sonuçları da daha önce bDMARD kullanmış olan
[n=39 (%29)] ve bDMARD tedavisi almamış [n=94 (%71)] pJIA hastaları için plaseboya
kıyasla günde 2 kez 5 mg tofasitinib lehine olmuştur.
JIA-I çalışmasında açık etiketli çalışma fazının 2. haftasında pJIA'lı hastalarda JIA ACR30
yanıtı %45,03 olmuştur.
Tablo 19: Çalışma JIA-I’de (tüm p-değerleri <0,05) 44. haftada* pJIA hastalarında Primer ve
sekonder etkililik sonlanım noktaları
Primer sonlanım noktaları Plasebo ile fark (%)
(Tip I hata kontrollü) Tedavi grubu Görünme oranı (%95 GA)
Hastalık alevlenmesinin Günde 2 kez %28 -24,7 (-40,8; -8,5)
görülmesi tofasitinib 5 mg
(N=67)
Plasebo %53
(N=66)
Sekonder sonlanım Plasebo ile fark (%)
noktaları
Tedavi grubu Cevap oranı (%95 GA)
(Tip I hata kontrollü)
59JIA ACR30 Günde 2 kez %72 24,7 (8,50; 40,8)
tofasitinib 5 mg
(N=67)
Plasebo %47
(N=66)
JIA ACR50 Günde 2 kez %67 20,2 (3,72; 36,7)
tofasitinib 5 mg
(N=67)
Plasebo %47
(N=66)
JIA ACR70 Günde 2 kez %55 17,4 (0,65; 34,0)
tofasitinib 5 mg
(N=67)
Plasebo %38
(N=66)
Sekonder sonlanım Plasebo ile fark (%)
noktaları
Tedavi grubu LS ortalaması (%95 GA)
(Tip I hata kontrollü) (SEM)
CHAQ Engellilik Günde 2 kez -0,11 (0,04) -0,11 (-0,22;-0,01)
İndeksi’nde Çift-kör tofasitinib 5 mg
başlangıçtan farklılaşma (N=67; n=46)
Plasebo 0,00 (0,04)
(N=66; n=31)
ACR = Amerikan Romotoloji Derneği; CHAQ = çocukluk dönemi sağlık değerlendirme soru seti; GA = güven aralığı; LS =
en küçük kareler; n = ziyaret sırasında bulgular görünen hasta sayısı; N = toplam hasta sayısı; JIA = juvenil idiopatik artrit;
SEM = ortalamanın standart hatası
* 26 haftalık çift kör faz randomizasyon gününden sonra 18. haftadan başlayıp 44. hafta boyunca devam eder.
The Tip-I hata kontrollü sonlanım noktaları şu sıra ile test edildi: Hastalık alevlenmesi, JIA ACR50, JIA ACR30, JIA ACR70,
CHAQ Engellilik İndeksi.
Çift kör fazda, JIA ACR yanıtının her bir bileşeni JIA-I çalışmasında plasebo alanlara kıyasla
günde 2 kez 5 mg ile tedavi edilen pJIA hastalarında 24. hafta ve 44. haftada açık etiketli
başlangıç düzeyine (1. Gün) göre daha fazla iyileşme göstermiştir.
Fiziksel işlev ve sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi
JIA-I çalışmasındaki fiziksel işlev değişiklikleri CHAQ Engellilik İndeksi ile ölçülmüştür. PJIA
hastalarında CHAQ-Engellilik İndeksinde çift kör başlangıca göre ortalama değişim günde 2
kez tofasitinib 5 mg film kaplı tablet için 44. haftada plaseboya kıyasla anlamlı olarak daha
düşüktür (Tablo 19). CHAQ Engellilik İndeksi sonuçlarında çift kör başlangıca göre ortalama
değişim, RF+ poliartrit, RF- poliartrit, genişletilmiş oligoartrit ve jPsA JIA alt tiplerinde
plaseboya kıyasla günde 2 kez 5 mg tofasitinib lehinedir ve genel çalışma popülasyonu için
olanlar ile tutarlıdır.
605.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Tofasitinibin farmakokinetik profili, hızlı emilim (tepe plazma konsantrasyonlarına 0,5-1 saat
içinde erişilmektedir), hızlı eliminasyon (yaklaşık 3 saatlik yarı ömür) ve sistemik maruziyette
doz ile orantılı artışlar ile karakterizedir. Günde iki kez uygulama sonrasında kararlı durum
konsantrasyonlarına 24-48 saat içinde ihmal edilebilir birikme ile erişilmektedir.
Emilim:
Tofasitinib iyi bir şekilde absorbe edilmektedir ve oral biyoyararlanımı %74’tür. Tofasitinibin
yüksek yağ içerikli bir yemek ile birlikte alınması, EAA’da herhangi bir değişikliğe neden
olmazken, C ’ı %32 oranında azaltmıştır. Klinik çalışmalarda, tofasitinib yemekten bağımsız
maks
olarak uygulanmıştır.
Dağılım:
İntravenöz uygulamadan sonra dağılım hacmi 87 L’dir. Kanda dolaşan tofasitinibin yaklaşık
%40’ı plazma proteinlerine bağlanır. Tofasitinib, ağırlıklı olarak albümine bağlanmaktadır ve
α1-asit glikoproteine bağlanıyor gibi görünmemektedir. Tofasitinib, alyuvarlar ve plazma
arasında eşit olarak dağılmaktadır.
Biyotransformasyon:
Tofasitinib için klirens mekanizmaları yaklaşık %70 hepatik metabolizma ve ana ilacın
%30’unun böbrek yoluyla atılması şeklindedir. Tofasitinib, esas olarak CYP3A4 aracılığıyla
metabolize edilir; CYP2C19’un minör bir katkısı vardır. İnsanlar üzerinde yapılan bir
radyoaktif işaretleme çalışmasında, dolaşımdaki toplam radyoaktivitenin %65’inden fazlası
değişmemiş etkin maddeye, geri kalan %35’i, her biri %8’den az radyoaktiviteye karşılık gelen
8 metabolite atfedilmiştir. Tüm metabolitler hayvan türlerinde gözlenmiştir ve JAK1/3
inhibisyonu için tofasitinibden 10 kat daha düşük bir güce sahip oldukları tahmin edilmektedir.
İnsan örneklerinde stereo dönüşüm kanıtları tespit edilmemiştir. Tofasitinibin farmakolojik
aktivitesi ana moleküle atfedilmiştir. In vitro ortamda tofasitinib MDR1 için bir substrat
olmasına karşın meme kanseri direnç proteini (BCRP), OATP1B1/1B3 veya OCT1/2 için bir
substrat inhibitör değildir.
Eliminasyon:
Tofasitinib için klirens mekanizmaları yaklaşık %70 hepatik metabolizma ve ana ilacın
%30’unun böbrek yoluyla atılması şeklindedir.
Doğrusallık /doğrusal olmayan durum:
Geçerli değildir.
61Hastalardaki karakteristik özellikler
Hastalardaki farmakokinetik
CYP enzimlerinin enzimatik aktivitesi RA hastalarında kronik inflamasyon dolayısıyla
azalmaktadır. RA hastalarında, tofasitinibin oral klirensi zamanla değişmemektedir ki bu da
tofasitinib ile tedavinin CYP enzim aktivitesini normalleştirmediğine işaret etmektedir.
RA hastaları üzerinde yapılan popülasyon PK analizi vücut ağırlığının aşırı uçlarında (40 kg,
140 kg) tofasitinibin sistemik maruziyetinin (EAA) 70 kg bir hastanınkine benzer (%5
dahilinde) olduğunu göstermiştir. 80 yaşındaki yaşlı hastaların EAA değerinin 55 yaş
şeklindeki ortalamaya göre %5’ten düşük bir oranda daha az olduğu tahmin edilmiştir.
Kadınların EAA değerinin erkeklere oranla %7 daha düşük olduğu öngörülmektedir. Mevcut
veriler, Beyaz, Siyah ve Asyalı hastalar arasında tofasitinib EAA değeri açısından önemli
farklar bulunmadığını göstermiştir. Vücut ağırlığı ve dağılım hacmi arasında, daha hafif
hastalarda daha yüksek pik (C ) ve daha düşük dip (C ) konsantrasyonlar ile sonuçlanan,
maks min
neredeyse lineer bir ilişki gözlenmiştir. Ancak, bu fark klinik açıdan ilgili kabul edilmemiştir.
Tofasitinibin EAA değeri açısından gönüllüler arasındaki değişkenlik (yüzde varyasyon
katsayısı) yaklaşık %27 olarak tahmin edilmektedir.
Aktif PsA'lı veya orta ila şiddeli ÜK’li hastalarda FK analizi popülasyonundan elde edilen
sonuçlar RA hastalarından elde edilenler ile tutarlıdır.
Böbrek yetmezliği
Hafif (kreatinin klirensi 50-80 mL/dak), orta (kreatinin klirensi 30-49 mL/dak) ve şiddetli
(kreatinin klirensi <30 mL/dak) böbrek yetmezliği olan bireylerde EAA değerinde, sağlıklı
bireylerle karşılaştırıldığında sırasıyla %37, %43 ve %123 oranında artış gözlenmiştir (bkz.
bölüm 4.2). Son evre böbrek yetmezliği (SEBY) olan bireylerde, diyalizin tofasitinib toplam
klirensine katkısı göreceli olarak az olmuştur. 10 mg’lık tek bir dozu takiben, SEBY’li
bireylerde diyaliz olmayan günlerde ölçülen konsantrasyonlara dayalı ortalama EAA normal
böbrek fonksiyonu olan bireylere kıyasla yaklaşık %40 oranında daha yüksektir (%90 güven
aralıkları: %1,5-95). Klinik çalışmalarda tofasitinib başlangıç kreatinin klirens seviyeleri
(Cockroft-Gault denklemi ile tahmin edilen şekilde) 40 mL/dakikadan az olan hastalarda
değerlendirilmemiştir (bkz. bölüm 4.2).
Karaciğer yetmezliği
Hafif (Child Pugh A) ve orta derecede (Child Pugh B) karaciğer yetmezliği olan bireylerde EAA
değerinde, normal karaciğer fonksiyonuna sahip olan bireylerle karşılaştırıldığında sırasıyla %3
ve %65 oranında artış gözlenmiştir. Klinik çalışmalarda, tofasitinib şiddetli (Child Pugh C)
karaciğer yetmezliği olan hastalarda (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4), veya hepatit B ya da C için pozitif
sonuç alınan hastalarda değerlendirilmemiştir.
İlaç etkileşimi
Tofasitinib CYP’ler için (CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6 ve
CYP3A4) bir inhibitör veya indükleyici UGT’ler için (UGT1A1, UGT1A4, UGT1A6,
UGT1A9 ve UGT2B7) bir inhibitör değildir. Tofasitinib klinik olarak anlamlı
62konsantrasyonlarda MDR1, OATP1B1/1B3, OCT2, OAT1/3 veya MRP için bir inhibitör
değildir.
Uzatılmış salımlı tablet ile film kaplı tabletilerin FK karşılaştırması
Günde 1 kez tofasitinib 11 mg uzatılmış salımlı film kaplı tablet günde 2 kez tofasitinib 5 mg
film kaplı tablet ile eşdeğer FK (EAA ve C ) göstermiştir.
maks
Pediyatrik popülasyon
Jüvenil idiyopatik artritli pediatrik hastalarda farmakokinetik
Günde 2 kez tofasitinib 5 mg film kaplı tabletlerden elde edilen sonuçlara dayalı popülasyon
FK analizi; tofasitinib klerensinin ve JIA hastalarında vücut ağırlığının azalmasıyla birlikte
dağılım hacminin her ikisinin de azaldığını göstermiştir. Mevcut veriler; yaşa, ırka, cinsiyete,
hasta tipine veya başlangıçtaki hastalık şiddetine bağlı olarak tofasitinib maruziyetinde (EAA)
klinik olarak anlamlı farklılıklar olmadığını göstermiştir, Konular arası değişkenlik (% katsayısı
değişkenliği) (EAA) yaklaşık %24 olarak tahmin edilmiştir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik dışı çalışmalarda, bağışıklık ve hematopoietik sistemlerde tofasitinibin farmakolojik
özellikleri (JAK inhibisyonu) ile ilişkilendirilen etkiler gözlenmiştir. Klinik ile
ilişkilendirilebilecek dozlarda, bakteriyel ve viral enfeksiyonlar ve lenfoma gibi
immünosüpresyondan kaynaklanan ikincil etkiler görülmüştür. Lenfoma 8 yetişkin maymunun
3’ünde klinik tofasitinib maruziyet seviyesinin 6 veya 3 katında (insanlarda günde 2 kez 5 mg
veya 10 mg dozunda bağlı olmayan EAA) görülmüştür ve günde 2 kez 5 mg veya 10 mg
dozlarında klinik maruziyet seviyesinin 5 veya 2,5 katında 14 genç maymunun hiçbirinde
görülmemiştir. Lenfomalar için Hiç Advers Etki Gözlenmeyen Seviyede (NOAEL)
maymunlarda maruziyet günde 2 kez 5 mg veya 10 mg yaklaşık olarak klinik maruziyet
seviyesinin 1 veya 0,5 katına eşittir. İnsanlara uygulanan dozların oldukça üzerinde olan dozlar
ile ortaya çıkan diğer bulgular arasında karaciğer ve gastrointestinal sistemler üzerindeki etkiler
yer almıştır.
Gen mutasyonları ve krozomal aberasyonlara yönelik yapılan bir dizi in vitro ve in vivo testlerin
bulgularına göre, tofasitinib mutajenik veya genotoksik değildir.
Tofasitinibin karsinojenik potansiyeli 6 aylık rasH2 transjenik fare ve 2 yıl süreli sıçan
karsinojenite çalışmalarında değerlendirilmiştir. Tofasitinib günde 2 kez 5 mg veya 10 mg
dozlarda maruziyet seviyesinin 38 katı veya 19 katı kadar olan seviyelerde sıçanlarda
karsinojenik değildir. Sıçanlarda benign testiküler interstisyel (Leydig) hücre tümörleri
gözlenmiştir; sıçanlardaki benign Leydig hücre tümörleri insanlarda Leydig hücre tümörleri
riski ile bağlantılı değildir. Hibernomalar (kahverengi yağ dokusunun malignitesi) günde iki
kez 5 mg veya 10 mg dozlarda maruziyet seviyesinin 83 katı veya klinik maruziyet seviyesinin
41 katı seviyelerinde dişi sıçanlarda gözlenmiştir. Dişi sıçanlarda günde 2 kez 5 mg veya günde
2 kez 10 mg dozlarda klinik maruziyet seviyesinin 187 veya 94 katı seviyelerinde benign
timomalar görülmüştür.
63Tofasitinibin sıçanlar ve tavşanlarda teratojenik olduğu ve sıçanlarda dişi fertilitesini (azalan
gebelik oranı; corpora lutea, implantasyon yeri ve canlı fetüs sayılarında düşüş ve erken
resorpsiyonlarda artış), partürisyonu ve peri/postnatal gelişimi etkilediği gösterilmiştir.
Tofasitinibin erkek fertilitesi, sperm motilitesi veya sperm konsantrasyonu üzerinde bir etkisi
yoktur. Tofasitinib, emziren sıçanların sütünde dozu takip eden 1 ila 8 saatte, serumdakilerin
yaklaşık 2 katı konsantrasyonlarda atılmıştır. Jüvenil sıçanlar ve tavşanlarda yapılan
çalışmalarda onaylanmış insan dozundaki maruziyetlerde erkek ya da dişilerde kemik
gelişiminde tofasitinib ile illişkili bir etki yoktur.
Jüvenil hayvan çalışmalarında, pediyatrik popülasyonların yetişkinlere kıyasla daha yüksek bir
duyarlılığa sahip olduğunu gösteren, tofasitinib ile ilişkili hiçbir bulgu gözlenmemiştir. Jüvenil
sıçan fertilite çalışmasında, gelişimsel toksisiteye dair bir kanıt bulunmamış, cinsel olgunlaşma
üzerinde hiçbir etki olmamış ve cinsel olgunluktan sonra üreme toksisitesine (çiftleşme ve
doğurganlık) dair hiçbir kanıt kaydedilmemiştir.
1 aylık jüvenil sıçan ve 39 haftalık jüvenil maymun çalışmalarında, bağışıklık ve hematoloji
parametreleri üzerinde JAK1/3 ve JAK2 inhibisyonu ile uyumlu tofasitinib ile ilişkili etkiler
gözlenmiştir. Bu etkiler tersine çevrilebilir olup benzer maruziyetlerde yetişkin hayvanlarda da
gözlemlenenlerle tutarlıdır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz
Laktoz monohidrat
Kroskarmelloz sodyum (E468)
Magnezyum stearat (E572)
Film Kaplama: Opadry® II Beyaz (33G28523) aşağıdakileri içermektedir:
HPMC 2910 /Hipromelloz 6cP (E464)
Titanyum dioksit (E171)
Laktoz monohidrat
Makrogol/PEG3350
Triasetin (gliserol triasetat)
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3 Raf ömrü
36 ay
646.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
Orijinal ambalajında saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
56 film kaplı tablet içeren folyo / folyo blisterleri.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Pfizer PFE İlaçları A.Ş.
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.
Levent 199 Blok No: 199 İç Kapı No: 106
Şişli / İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI/NUMARALARI
2015/335
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 07.05.2015
Ruhsat yenileme tarihi: 24.10.2019
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
65