 
1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
TACROTU® 0,5 mg kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her kapsül 0,5 mg takrolimusa eşdeğer 0,511 mg takrolimus monohidrat içermektedir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı) ......................... 50.14 mg  
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Kapsül  
Beyaz ila beyaza yakın granüle toz içeren açık sarı opak gövde/açık sarı opak kapakdan oluşan, 
"5" boyutunda, sert jelatin kapsüller.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
TACROTU , allojenik karaciğer, böbrek ve kalp nakli uygulanan hastalar ile konvansiyonel 
immünosüpresif tedavilere dirençli olan karaciğer, böbrek ve kalp nakli uygulanmış hastalarda 
kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama  şekli  
TACROTU  tedavisi, yeterli nitelikte ve donanıma sahip hekimler tarafından yapılan dikkatli 
izlemeyi gerektirmektedir. Tıbbi ürün, immünosüpresif tedavide ve transplant hastalarının 
tedavisinde deneyimli hekimler tarafından reçete edilmeli ve bu hekimler tarafında n 
immünosüpresif tedavideki değişiklikler uygulanmalıdır.  
 
Takrolimus hızlı veya uzatılmış salımlı formülasyonlarının dikkatsiz, kasıtlı olmadan 
veya denetimsiz olarak birbiriyle değiştirilmesi emniyetli değildir. Bu durum, organ 
reddine yol açabilir veya takrolimusa sistemik maruziyette klinik farklılıklara bağlı 
olarak, bağışıklık sisteminin aşırı baskılanmasını da kapsayan yan etki sıklığını 
artırabilir. Hastalar, günlük doza karşılık gelen tek bir takrolimus formülasyonu ile 
tedavilerine devam etmelidir ler; formülasyondaki veya uygulanan dozdaki değişiklikler 
yalnızca organ nakli uzmanının yakın denetimi altında gerçekleştirilmelidir (Bkz. 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri ve 4.8 İstenmeyen etkiler) . 
 
Uygulanan  takrolimus  herhangi  bir alternatif  formülasyonla  değiştirildiğinde,  terapötik 
ilaç izlemi mutlaka gerçekleştirilmeli ve sistemik takrolimus maruziyetinin 
sürdürüldüğünden emin olmak amacıyla doz ayarlamaları  yapılmalıdır.  
 
 
 
 
2   
Hızlı veya uzatılmış salımlı takrolimus formülasyonlarının dikkatsiz, kasıtsız veya kontrol 
edilmeden değiştirilmesi güvenli değildir. Bu durum sistemik takrolimus maruziyetindeki  klinik 
farklılıklara bağlı olarak, düşük veya fazla immünosüpresyon dahil olmak üzere yan etki 
sıklıklarında artışa veya greft reddine neden olabilir. Hastalar, formülasyona karşılık önerilen 
günlük doz miktarı ile birlikte, aynı takrolimus formülasyonu ile tedaviye devam  etmelidir.  
Pozoloji:  
Aşağıda önerilen başlangıç dozları, kılavuz olarak görülmelidir. TACROTU  dozlaması primer 
olarak,  her bir hastadaki kan düzeyi izlemi yardımıyla, red ve tolere edilebilirliğin klinik 
değerlendirmelerine dayandırılmalıdır (önerilen hedef tam kan konsantrasyonları için aşağıya 
bakınız). Eğer reddin klinik işaretleri belirgin ise, immünosüpresif rejimin değiştirilmesi 
düşünülmelidir.  
 
TACROTU  intravenöz yolla veya oral yoldan alınabilir. Genelde, doz alımına oral yoldan 
başlanabilir; gerektiğinde, kapsül içeriği suda süspanse edilerek nazogastrik tübaj yöntemi ile 
uygulanabilir.  
 
TACROTU  rutin olarak amel iyat sonrası dönemin başında diğer immünosüpresif ajanlarla 
birlikte kullanılmaktadır. TACROTU  dozu, seçilen immünosüpresif rejime bağlı olarak 
değişebilir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Organ reddini baskılamak için, bağışıklık sisteminin baskılanması sürdürülmelidir. Bu nedenle, 
oral tedavi süresine bir limit verilememektedir.  
 
Uygulama şekli:  
Günlük oral dozun iki bölünmüş doz şeklinde (sabah ve akşam) uygulanması önerilmektedir. 
Kapsüller blisterden çıkarıldıktan sonra hemen alınmalıdır. Hastalar nem  tutucuyu yutmamaları 
konusunda uyarılmalıdır. Kapsüller sıvı ile birlikte alınmalıdır (tercihen su).  
 
Maksimum emilimi sağlayabilmek amacıyla, kapsüller genel olarak aç karnına veya 
yemeklerden en az bir saat önce veya 2 -3 saat sonra alınmalıdır (Bkz. Böl üm 5.2).  
 
Doz tavsiyeleri – Karaciğer transplantasyonu:  
Transplant rejeksiyonunun profilaksisi – erişkinler:  
Oral TACROTU  tedavisine, günde iki bölünmüş doz şeklinde (sabah ve akşam) 0,1 -0,2 mg/kg 
dozunda başlanmalıdır. Uygulama, cerrahi müdahale uygulandı ktan sonraki yaklaşık 12 saat 
içerisinde başlamalıdır.  
 
Hastanın klinik durumu nedeniyle doz oral yoldan alınamazsa, 0,01 -0,05 mg/kg/gün’lük doz ile 
24 saatlik sürekli infüzyon şeklinde intravenöz tedaviye başlanmalıdır.  
 
Transplant rejeksiyonunun profilaksisi – çocuklar:  
0,3 mg/kg/gün’lük  oral başlangıç  dozu,  iki bölünmüş  doz şeklinde  (sabah  ve akşam)  alınmalıdır. 
 
3  Eğer hastanın klinik durumu dozun oral yoldan alınmasını engelliyorsa, 0,05 mg/kg/gün’lük 
başlangıç intravenöz doz 24 saatlik sürekli in füzyon şeklinde  uygulanmalıdır.  
 
Erişkinlerde ve çocuklarda transplant sonrası dönemde doz ayarlaması:  
TACROTU  dozları, transplant sonrası dönemde genellikle azaltılır. Bazı vakalarda, birlikte 
uygulanan  immünosüpresif  tedavinin  sonlandırılması  ve bu nedenle  TACROTU  monoterapisinin 
başlatılması muhtemeldir. Transplantasyon sonrasında hastanın klinik durumunda meydana 
gelen iyileşmeler, takrolimusun farmakokinetik özelliklerini değiştirebilir ve ilave doz 
ayarlamalarını  gerektirebilir.  
 
Rejeksiyon tedav isi – erişkinler ve çocuklar:  
TACROTU  dozunun artırılması, ilave kortikosteroid tedavisi ve mono/poliklonal antikorların 
kısa süreli uygulanması, rejeksiyon epizodlarının tedavisinde kullanılmaktadır. Toksisite 
belirtileri gözlenirse TACROTU  dozunun düşürü lmesi gerekmektedir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Tedavinin TACROTU  ile değiştirilmesi için, esas immünosüpresyonda önerilen oral başlangıç 
dozu ile tedaviye başlanmalıdır.  
 
Siklosporin tedavisinden TACROTU  tedavisine geçilmesine ilişkin bilgi için “Özel  
popülasyonla ra ilişkin ek bilgiler” bölümüne bakınız.  
 
Doz tavsiyeleri – Böbrek transplantasyonu:  
Transplant rejeksiyonunun profilaksisi – erişkinler:  
Oral TACROTU  tedavisine, günde iki bölünmüş doz şeklinde (sabah ve akşam) 0,2 -0,3 mg/kg 
dozunda başlanmalıdır. Uygulama, cerrahi müdahale uygulandıktan sonraki yaklaşık 24 saat 
içerisinde başlamalıdır. Hastanın klinik durumu nedeniyle doz oral yoldan alınamazsa, 0,05 -0,1 
mg/kg/gün’lük doz ile , 24 saatlik sürekli infüzyon şeklinde intravenöz tedaviye başlanmalıdır.  
 
Transplant rejeksiyonunun profilaksisi – çocuklar:  
0,3 mg/kg/gün’lük  oral başlangıç  dozu,  iki bölünmüş  doz şeklinde  (sabah  ve akşam)  alınmalıdır. 
Eğer  hastanın  klinik  durumu  dozun  oral yoldan  alınmasını  engelliyorsa,  0,075 -0,1 mg/kg/gün’lük 
intravenöz başlangıç dozu 24 saatlik sürekli infüzyon şeklinde  uygulanmalıdır.  
 
Erişkinlerde ve çocuklarda transplant sonrası dönemde doz ayarlaması:  
TACROTU  dozları,  transplant sonrası dönemde genellikle azaltılır. Bazı vakalarda, birlikte 
uygulanan immünosüpresif tedavinin sonlandırılması ve bu nedenle TACROTU  bazlı ikili 
tedavinin başlatılması muhtemeldir. Transplantasyon sonrasında hastanın klinik durumunda 
meydana  gelen iyileşmeler, takrolimusun farmakokinetik özelliklerini değiştirebilir ve ilave doz 
ayarlamalarını gerektirebilir.  
 
Rejeksiyon tedavisi – erişkinler ve çocuklar:  
TACROTU  dozunun artırılması, ilave kortikosteroid tedavisi ve mono/poliklonal antikorlar ın 
kısa süreli uygulanması, rejeksiyon epizodlarının tedavisinde kullanılmaktadır. Toksisite 
belirtileri gözlenirse TACROTU  dozunun düşürülmesi gerekmektedir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
4   
Tedavinin TACROTU  ile değiştirilmesi için, esas immünosüpresyonda önerilen oral  başlangıç 
dozu ile tedaviye başlanmalıdır.  
 
Siklosporin tedavisinden TACROTU  tedavisine geçilmesine ilişkin bilgi için “Özel 
popülasyonlara ilişkin ek bilgiler” bölümüne bakınız.  
 
Doz tavsiyeleri – Kalp transplantasyonu:  
Transplant rejeksiyonunun profilaksisi – erişkinler:  
TACROTU , antikor  indüksiyonu  ile birlikte  (takrolimus  tedavisinin  geç başlatılmasına  müsaade 
eder) veya alternatif olarak klinik durumu stabil hastalarda antikor indüksiyonu olmadan 
kullanılabilir.  
 
Antikor indüksiyonunu takiben,  oral TACROTU  tedavisine, günde iki bölünmüş doz şeklinde 
(sabah ve akşam) 0,075 mg/kg dozunda başlanmalıdır. Uygulamaya, cerrahi müdahale 
uygulandıktan sonraki beş gün içerisinde hastanın klinik  durumunun stabilleşmesini takiben  
mümkün olan en kısa sürede  başlanmalıdır. Hastanın klinik durumu nedeniyle doz oral yoldan 
uygulanamazsa,  0,01-0,02 mg/kg/gün’lük  doz ile 24 saatlik  sürekli  infüzyon  şeklinde  intravenöz 
tedaviye  başlanmalıdır.  
 
Oral takrolimusun  transplantasyondan  sonraki  12 saat içerisinde  uygulandığı  alternatif  bir strateji 
yayınlanmıştır. Bu yaklaşım, organ disfonksiyonu (örn. böbrek disfonksiyonu) bulunmayan 
hastalar için uygulanmaktadır. Bu durumda, günde 2 -4 mg’lık takrolimus oral başlangıç dozu, 
mikofenolat mofetil ve kortikosteroid ve ya sirolimus ve kortikosteroid ile kombine olarak 
kullanılmıştır.  
 
Transplant rejeksiyonunun profilaksisi – çocuklar:  
TACROTU , pediyatrik kalp transplantasyonunda, antikor indüksiyonu ile birlikte veya antikor 
indüksiyonu olmadan kullanılmaktadır. Antikor indüksiyonu olmayan hastalarda, eğer 
TACROTU  tedavisi intravenöz olarak başlatılacaksa önerilen başlangıç dozu, takrolimusun tam 
kan konsantrasyonlarının 15 -25 ng/mL olmasını hedefleyen 24 saatlik sürekli infüzyon şeklinde 
0,03-0,05 mg/kg/gün’dür. Hastalar  klinik açıdan uygun olur olmaz mümkün olan en kısa sürede 
oral tedaviye geçmelidir. Oral tedavinin ilk dozu, intravenöz tedavi sonlandırıldıktan sonraki 8 - 
12 saat içerisinde başlayacak şekilde günlük 0,3 mg/kg olmalıdır.  
 
Antikor indüksiyonunu takiben, TACROTU  tedavisi oral olarak başlatılıyorsa, önerilen 
başlangıç dozu iki bölünmüş doz şeklinde (sabah ve akşam) günde 0,1 -0,3 mg/kg’dır.  
Erişkinlerde ve çocuklarda transplant sonrası dönemde doz ayarlaması:  
TACROTU  dozları, transplant sonrası dönemde genel likle azaltılır. Transplantasyon sonrasında 
hastanın klinik durumunda meydana gelen iyileşmeler, takrolimusun farmakokinetik 
özelliklerini değiştirebilir ve ilave doz ayarlamalarını gerektirebilir.  
 
Rejeksiyon tedavisi – erişkinler ve çocuklar:  
TACROTU  dozunun artırılması, ilave kortikosteroid tedavisi ve mono/poliklonal antikorların 
 
5  kısa süreli uygulanması, rejeksiyon epizodlarının tedavisinde kullanılmaktadır.  
 
Tedavisi TACROTU  ile değiştirilen erişkin hastalarda, oral başlangıç dozu iki bölünmüş doz 
şeklinde (sabah ve akşam) günde 0,15 mg/kg olarak uygulanmalıdır.  
 
Tedavisi  TACROTU  ile değiştirilen  pediyatrik  hastalarda,  oral başlangıç  dozu  iki bölünmüş  doz 
şeklinde (sabah ve akşam) günde 0,2 -0,3 mg/kg olarak  uygulanmalıdır.  
 
Siklosporin tedavisinden TACR OTU  tedavisine geçilmesine ilişkin bilgi için “Özel 
popülasyonlara ilişkin ek bilgiler” bölümüne bakınız.  
 
Hedef tam kan konsantrasyonu önerileri:  
Dozlama  primer  olarak,  her bir hastadaki  rejeksiyon  ve tolerabilitenin  klinik  değerlendirmelerine 
dayanmalıdır.  
 
Dozlamayı en iyi şekilde yapmanın yanı sıra, tam kandaki takrolimus konsantrasyonlarını 
belirlemek için yarı otomatik mikropartikül enzim immünolojik testi (MEIA) gibi birkaç 
immünolojik test yapılması gerekmektedir. Yayınlanan literatürlerd en alınan konsantrasyon 
değerleri ile klinik deneyimden elde edilen bireysel değerlerin karşılaştırmaları, dikkatlice ve 
kullanılan analiz yöntemlerinde deneyimli kişilerce değerlendirilmelidir. Mevcut klinik 
deneyimde, immünolojik test yöntemleri kullanıl arak t am kan seviyeleri izlenmektedir.  
Transplantasyon sonrası dönemde takrolimusun tam kan çukur seviyeleri izlenmelidir. Doz oral 
yoldan alındığında, tam kan çukur seviyelerinin ölçümü son uygulamadan 12 saat sonra (bir 
sonraki dozdan hemen önce) gerçekl eştirilmelidir. Kan seviyelerinin ölçüm sıklığı, klinik 
gereksinimlerine göre düzenlenmelidir. TACROTU  düşük klirensli bir tıbbi ürün olduğundan, 
kan seviyelerindeki değişiklikler belirginleşmeden önce doz rejiminin ayarlanması birkaç gün 
sürebilir. Tam ka n çukur seviyeleri, transplantasyon sonrası erken dönemde yaklaşık haftada iki 
kez ve sonrasındaki idame tedavisi sırasında periyodik olarak izlenmelidir. Doz ayarı ve 
immünosüpresif  rejimdeki  değişiklikleri  takiben  veya takrolimusun  tam kan konsantrasyonl arını 
değiştirebilecek maddelerin beraber kullanımını takiben, takrolimusun tam kan çukur seviyeleri 
gözlenmelidir (Bkz. Bölüm  4.5). 
 
Klinik çalışmaların analizleri, takrolimus tam kan çukur seviyeleri 20 ng/mL’nin altında 
muhafaza edilirse, hastaların büy ük bir çoğunluğunun başarıyla tedavi edilebileceğini 
göstermektedir. Tam kan seviyeleri değerlendirilirken hastanın klinik durumunun göz önünde 
bulundurulması gerekmektedir.  
 
Klinik deneyimde, transplantasyon sonrası erken dönemde, tam kan çukur seviyeleri  karaciğer 
transplantasyonu uygulanmış hastalarda genellikle 5 -20 mg/mL, böbrek ve kalp transplantasyonu 
uygulanmış hastalarda ise genellikle 10 -20 ng/mL arasında değişebilmektedir. Bunu takip eden 
idame tedavisi sırasında, karaciğer, böbrek ve kalp transp lant alıcılarında kan konsantrasyonları 
genellikle 5 -15 ng/mL aralığında değişmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
6  Böbrek yetmezliği:  
Takrolimusun farmakokinetik özellikleri renal fonksiyonlar tarafından etkilenmediği için, doz 
ayarlaması gerekmemektedir. Ancak, takrolimusun nefrotoksik potansiyeli nedeniyle, renal 
fonksiyonların (serum kreatinin konsantrasyonun sürekli ölçülmesi, kreatinin klirensinin 
hesaplanması ve idrar çıkışının izlenmesi dahil) dikkatle izlenmesi önerilmektedir.  
 
Kara ciğer yetmezliği:  
Önerilen hedef aralığındaki tam kan çukur seviyelerini elde edebilmek için, ağır karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda dozun azaltılması gerekebilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Genellikle  pediyatrik  hastalarda,  erişkinlerdekine  benzer  kan seviyelerinin  elde edilebilmesi  için 
erişkin dozunun 1½ - 2 katı dozların kullanılması  gerekmektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasının gerekli olduğunu gösteren bir veri bulunmamaktadır.  
 
Diğer:  
Siklosporin tedavisinden takrolimus te davisine geçilmesi:  
Hastalar  siklosporin  bazlı  tedaviden,  TACROTU  bazlı  tedaviye  geçirilirken  dikkatli  olunmalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5). Hastanın klinik durumu ve siklosporin kan konsantrasyonları dikkate 
alındıktan sonra TACROTU  tedavisi başlatılmalıdır. Siklosporin kan seviyeleri yüksek olan 
hastalarda tedavi ertelenmelidir. Pratikte, siklosporin tedavisi sonlandırıldıktan 12 -24 saat sonra 
TACROTU  tedavisi başlatılmaktadır. Siklosporin klirensi etkilenmiş olabileceğinden, 
siklos porin tedavisi sonlandırıldıktan sonra da siklosporin kan seviyelerinin izlenmesi 
sürdürülmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
TACROTU , takrolimusa, diğer makrolid immünosüpresiflere ya da bileşiminde bulunan diğer 
maddelere aşırı duyarlı olduğu bilinen hastalarda  kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
TACROTU  tedavisinin başlamasına ve uygulanan immünosüpresif tedavide değişiklik 
yapılmasına sadece immünosüpresif tedavi ve organ nakli uygulanmış hastaların tedavisinde 
uzmanlaşmış hekimler karar v ermelidir. TACROTU  tedavisine, yeterli laboratuvar ve tıbbi 
destek olanaklarının ve uzmanlaşmış personelin bulunduğu merkezlerde başlanmalıdır. 
Bağışıklık  sisteminin  baskılanması  sonucu,  enfeksiyonlara  karşı  duyarlılık  artabilir  ve muhtemel 
lenfoma  gelişim i oluşabilir.  İdame  tedavinin  sorumluluğunu  üstlenen  hekim,  hastayı  takip  etmek 
için gerekli bilgilerin tamamına sahip  olmalıdır.  
 
7   
Transplantasyon sonrası ilk dönemde rutin olarak şu parametrelerin çok yakından takibi 
gerekmektedir: Kan basıncı, EKG, nörolojik ve görme durumu, açlık kan şeker seviyeleri, 
elektrolitler (özellikle potasyum), karaciğer ve böbrek fonksiyon testleri, hematol ojik 
parametreler, pıhtılaşma değerleri ve plazma proteinlerinin belirlenmesi. Klinik olarak anlamlı 
değişiklikler gözlenirse, immünosüpresif tedavi gözden geçirilmelidir.  
 
Hızlı veya uzatılmış salımlı takrolimus formülasyonlarının dikkatsiz, kasıtsız veya  kontrol 
edilmeden değiştirilmesi güvenli değildir. Bu durum, organ reddi veya düşük veya fazla 
takrolimus maruziyetinin sonucunda gelişen diğer yan etkilerin dahil olduğu ciddi advers 
olaylara neden olabilir. Hastalar, tek bir formülasyonla ve ona uyan do zda tedavi edilmeli ve aynı 
takrolimus formülasyonu ile tedaviye devam edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8).  
 
Etkileşim potansiyeli olan maddeler  
CYP3A4 inhibitörleri veya indükleyicileri, rejeksiyon veya toksisite de dahil olmak üzere ciddi 
advers reaksiyonlara yol açan ilaç etkileşimleri potansiyeli nedeniyle, yalnızca  bir organ nakli 
uzmanına danışıldıktan sonra takrolimus ile birlikte uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
CYP3A4 inhibitörleri  
CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte kullanım, takrolimus kan düzeylerini artırabilir ve bu da 
nefrotoksisite, nörotoksisite ve QT uza ması dahil olmak üzere ciddi advers reaksiyonlara yol 
açabilir. Güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin (ritonavir, kobisistat, ketokonazol, itrakonazol, 
posakonazol, vorikonazol, telitromisin, klaritromisin veya josamisin gibi) takrolimus ile birlikte 
kullanılmasın dan kaçınılması önerilir. Eğer kaçınılması mümkün değilse, uygun şekilde benzer 
takrolimus maruziyetini sürdürmek amacıyla takrolimus dozunu ayarlamak için bir organ nakli 
uzmanının  gözetimi  altında  birlikte  uygulamanın  ilk birkaç  gününden  başlayarak  takro limus  kan 
seviyeleri sık sık izlenmelidir. Böbrek fonksiyonu, QT aralığı dahil EKG ve hastanın klinik 
durumu da yakından  izlenmelidir.  Takrolimus hızlı veya uzatılmış salımlı formülasyonlarının dikkatsiz, kasıtlı olmadan 
veya denetimsiz olarak birbiriyle değiştirilmesi emniyetli değildir. Bu durum, organ 
reddine yol açabilir veya takrolimusa sistemik maruziyette klinik farklılıklara bağlı 
olarak, bağışıklık sisteminin aşırı baskılanmasını da kapsayan yan etki sıklığını 
artırabilir. Hastalar, günlük doza ka rşılık gelen tek bir takrolimus formülasyonu ile 
tedavilerine  devam  etmelidirler;  formülasyondaki  veya  uygulanan  dozdaki  değişiklikler 
yalnızca organ nakli uzmanının yakın denetimi altında gerçekleştirilmelidir (Bkz. 4.2 
Pozoloji ve uygulama şekli ve 4.8 İ stenmeyen  etkiler) . 
 
Uygulanan  takrolimus  herhangi  bir alternatif  formülasyonla  değiştirildiğinde,  terapötik 
ilaç izlemi mutlaka gerçekleştirilmeli ve sistemik takrolimus maruziyetinin 
sürdürüldüğünden emin olmak amacıyla doz ayarlamaları  yapılmalıdır.  
Formülasyondaki veya rejimdeki değişiklikler sadece transplant uzmanının yakın 
gözetimi altında gerçekleştirilmelidir (Bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve 4.8 
İstenmeyen etkiler) . 
 
8   
Doz ayarlaması, her hastanın bireysel durumuna göre yapılmalıdır. Tedavi başlangıcında dozun 
hemen azaltılması gerekebil ir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Benzer  şekilde  CYP3A4  inhibitörlerinin  kesilmesi,  takrolimusun  metabolizma  hızını  etkileyerek 
takrolimusun  kan seviyelerinin  tedavi  edici  düzeyin  altında  kalmasına  yol açabilir  ve bu nedenle 
bir organ nakli uzmanının hastayı yakından izlemesi ve gözetim altında tutması  gerekir.  
 
CYP3A4 indükleyicileri  
CYP3A4 indükleyicileri ile birlikte kullanım, takrolimus kan düzeylerini düşürebilir ve 
potansiyel olarak nakil reddi riskini artırabilir. Güçlü CYP3A4 indükleyicilerinin (rifampisin, 
fenitoin, karbamazepin gibi) takrolimus ile birlikte kullanılmasından kaçınılması önerilir. Eğer 
kaçınılması  mümkün  değilse,  uygun  şekilde  benzer  takrolimus  maruziyetini  sürdürmek  amacıyla 
takrolimus dozunu ayarlamak için bir organ nakli uzmanının gözetimi altında birlikte 
uygulamanın  ilk birkaç  gününden  başlayarak  takrolimus  kan seviyeleri  sık sık izlenmelidir.  Greft 
fonksiyonu da yakından izlenmelidir (Bkz. Bölüm  4.5). 
 
Benzer şekilde CYP3A4 indükleyicilerinin kesilmesi, takrolimusun metabolizma hızını 
etkileyebilir  ve bu nedenle  takrolimusun  terapötik  kan seviyelerinin  yükselmesine  yol açabilir  ve 
bu nedenle bir transplant uzmanının yakından hastayı izlemesi ve gözetim altında tutması gerekir.  
 
P-glikoprotein  
Takrolimus seviyelerinde bir artış meydana gelebileceğinden, takrolimusun P -glikoproteini 
inhibe eden ilaçlarla birlikte uygulanması sırasında dikkatli olunmalıdır. Takrolimus tam kan 
seviyeleri ve hastanın klinik durumu yakından izlenmelidir. Takrolimus dozunun ayarlanması 
gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Bitkisel preparatlar  
Etkileşim riskine bağlı olarak takrolimusun kan konsantrasyonlarında ve klinik etkililiğinde 
azalmaya veya takrolimusun kan konsantrasyonlarında ve toksisitesinde yükselmeye yol 
açabileceği için TACROTU  alırken St. John’s wort ( Hypericum perforatum ) içeren bitkisel 
preparatlar veya diğer bitkisel preparatların kullanımından kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Diğer  etkileşimler  
Yüksek potasyum alımından veya potasyum tutucu diüretiklerin kullanımından kaçınılmalıdır 
(Bkz. Bölüm  4.5). 
 
Nörotoksik etkileri olduğu bilinen tıbbi ürünlerin takrolimus ile kombinasyonu bu etkilerin 
riskini artırabilir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
9  Siklosporin ve takrolimusun kombine kullanımından kaçınılmalı ve daha önceden siklosporin 
almış hastalara takrolimus uygulanırken dikkatli olunmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5).  
 
Aşılama  
İmmünosüpresanlar aşılanma cevabını etkileyebilir ve takrolimus tedavisi sırasında yapılan 
aşılama daha az etkili olabilir. Canlı atenüe aşıların kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Nefrotoksisite  
Takrolimus, nakil sonrası hastalarda böbrek fonksiyon bozukluğuna neden olabilir. Aktif 
müdahale olmaksızın akut böbrek yetmezliği, kronik böbrek yetmezliğine ilerleyebilir. Böbrek 
fonksiyon  bozukluğu  olan hastalar,  takrolimus  dozunun  azaltılması  gerekebileceğinden  yakından 
izlenmelidir. Nefrotoksisite riski, takrolimus nefrotoksisite ile ilişkili ilaçlarla birlikte 
uygulandığında artabilir (Bkz. Bölüm 4.5). Takrolimusun nefrotoksik etkileri olduğu bilinen 
ilaçlarla eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır. Birlikte uygulamadan kaçınılamadığı 
durumlarda, takrolimusun çukur kan düzeyi ve böbrek fonksiyonu yakından izlenmeli ve 
nefrotoksisite meydana gelirse dozun azaltılması  düşünülmelidir.  
 
Gastrointes tinal hastalıklar  
Takrolimus ile tedavi edilen hastalarda gastrointestinal perforasyon bildirilmiştir. 
Gastrointestinal perforasyon yaşamı tehdit edebilecek ya da ciddi bir duruma yol açabilecek 
tıbben  önemli  bir olay olduğundan,  şüpheli  semptom  ve belirti lerin ortaya  çıkması  halinde  hemen 
uygun tedavi  uygulanmalıdır.  
 
Diyare epizodları sırasında kandaki takrolimus seviyeleri anlamlı olarak değişebileceğinden, 
diyare epizodları süresince takrolimus konsantrasyonlarının daha dikkatli izlenmesi tavsiye 
edilme ktedir.  
 
Kardiyak hastalıklar  
Kardiyomiyopati olarak bildirilen, ventriküler hipertrofi veya septum hipertrofisi seyrek 
durumlarda gözlenmiştir. Bu vakaların çoğu reversibl olmakta ve özellikle, takrolimus tam kan 
çukur  konsantrasyonları  önerilen  maksimum  değerlerden  daha  yüksek  olan çocuklarda  meydana 
gelmektedir. Daha önceden var olan kalp hastalığı, kortikosteroid kullanımı, hipertansiyon, 
böbrek veya karaciğer disfonksiyonu, enfeksiyonlar, sıvı yüklenmesi ve ödemin dahil olduğu 
diğer faktörlerin, klinik  koşullara ait riskleri artırdığı gözlenmiştir. Buna göre, özellikle küçük 
çocukların ve yüksek miktarda immünosüpresan alan hastaların, transplantasyon öncesi ve 
sonrasında (örn: başlangıçta 3 ayda ve sonrasında 9 -12 ayda) ekokardiyografi veya EKG gibi 
prosedürler kullanılarak izlenmesi gerekmektedir. Eğer tedaviye bağlı anormallikler gelişirse, 
TACROTU  tedavi dozunun azaltılması veya tedavinin diğer immünosüpresif ajana geçilerek 
değiştirilmesi düşünülmelidir. Takrolimus QT aralığını uzatabilir ve Torsade s de Pointes ’e 
neden olabilir. Kişisel ya da ailesel QT uzaması, konjestif kalp yetmezliği, bradiaritmi ve 
elektrolit anormalliği olan hastalar dahil olmak üzere QT uzaması riski olan hastalara dikkatli 
davranılmalıdır. Konjenital ya da kazanılmış uzun QT sendromu şüphesi ya da tanısı olan 
hastalarda, QT aralığını uzattığı/elektrolit anormalliğine yol açtığı/takrolimus maruziyetini 
artırdığı bilinen ilaç kullanan hastalarda da dikkatli davranılmalıdır (Bkz. Bölüm  4.5). 
 
10  Lenfoproliferatif hastalıklar ve malig niteler  
Takrolimus ile tedavi edilen hastalarda, Epstein -Barr Virüsü (EBV) ile ilişkili lenfoproliferatif 
bozukluklar gelişebildiği bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). TACROTU  tedavisine geçilen 
hastalarda beraberinde anti -lenfosit tedavi uygulanmamalıdır. Çok küçük (2 yaşın altındaki) 
EBV -VCA sero -negatif çocuklarda lenfoproliferatif bozukluk gelişme riskinin daha yüksek  
olduğu bildirilmektedir. Bu nedenle bu hasta grubunda ta krolimus tedavisine başlamadan önce, 
EBV -VCA serolojisi araştırılmalıdır. Tedavi sırasında, EBV -PCR ile dikkatli izleme 
önerilmektedir. Kanda pozitif EBV -PCR varlığı aylarca devam edebilir ve kendi başına 
lenfoproliferatif hastalık veya lenfomaya işaret et mez.  
 
Diğer  immünosüpresif  ajanlarda  olduğu  gibi, malignan  deri değişiklikleri  riski nedeniyle  güneşe 
ve UV ışığına  maruziyet,  koruyucu  bir giysi  ve yüksek  koruma  faktörlü  güneş  kremi  kullanılarak 
azaltılmalıdır.  
 
Diğer etkili immünosüpresif bileşiklerde olduğu gibi, sekonder kanser riski bilinmemektedir 
(Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Posterior reversibl ensefalopati sendromu (PRES)  
Takrolimus ile tedavi edilen hastalarda posterior reversibl ensefalopati sendromu (PRES) 
geliştiği bildirilmiştir. Eğer takrolimus alan h astalarda, baş ağrısı, değişmiş mental durum, 
nöbetler  ve görme  bozuklukları  gibi PRES’e  bağlı  semptomlar  mevcut  ise radyolojik  prosedürler 
(örn. MRI) gerçekleştirilmelidir. Eğer PRES teşhis ediliyorsa, yeterli kan basıncı ve nöbet 
kontrolü sağlanması ve s istemik takrolimusun hemen kesilmesi önerilmektedir. Çoğu hasta 
uygun önlemler alındıktan sonra tamamen  iyileşmektedir.  
 
Göz hastalıkları  
Takrolimus ile tedavi edilen hastalarda bazen görme kaybına kadar ilerleyen göz hastalıkları 
bildirilmiştir. Bazı vaka lar alternatif immünosupresana geçmeye karar verdiklerini bildirmiştir. 
Hastalara görme keskinliğindeki değişiklikleri, görme rengindeki değişiklikleri, bulanık görme 
veya görme alanı bozukluğundaki değişiklikleri bildirmeleri tavsiye edilmelidir ve bu 
durumlarda, bir oftalmolog yönlendirmesiyle uygun şekilde derhal değerlendirme yapılması 
önerilmektedir.  
 
Fırsatçı enfeksiyonlar dahil  enfeksiyonlar  
TACROTU  dahil, immünosüpresanlarla tedavi edilen hastalar, CMV enfeksiyonu, BK virüsü 
(Polyomaviridae ailesinden bir insan polioma virüsüdür) ile ilişkili nefropati ve JC virüsü (John 
Cunningham virüs) ile ilişkili progresif multifokal lökoensefalopati (PML) gibi fırsatçı 
enfeksiyonlar (bakteriyel, fungal, viral ve protozoal) dahil enfeksiyonlar için artan  riski 
altındadır. Hastalar ayrıca viral hepatit ile enfeksiyon için artan risk altındadır (örneğin, hepatit 
B ve C reaktivasyonu ve de novo enfeksiyonunun yanı sıra kronik olabilen hepatit E). Bu 
enfeksiyonlar  çoğunlukla,  yüksek  toplam  immünosüpresif  yüke  bağlıdır  ve kötüleşen  hepatik  ve 
renal fonksiyonu veya nörolojik semptomları bulunan immunsüprese hastalarda hekimlerin 
diferansiyel tanıyı göz önünde bulundurması gereken greft reddi dahil olmak üzere ciddi veya 
ölümcül durumlara neden  olabilmektedir.  
 
11  Önlem ve müdahale uygun klinik kılavuzlar doğrultusunda yapılmalıdır.  
 
Trombotik mikroanjiyopati (TMA) (hemolitik üremik sendrom (HÜS) ve trombotik  
trombositopenik purpura (TTP) dahil)  
Trombotik trombositopenik purpura (TTP) ve hemolitik üremik sendrom (HÜS)  dahil olmak 
üzere  bazen  böbrek  yetmezliğine  veya  ölümcül  bir sonuca  yol açan TMA  tanısı;  hemolitik  anemi, 
trombositopeni, yorgunluk, değişken nörolojik belirtiler, böbrek yetmezliği ve ateş belirtileri 
olan hastalarda  göz önünde  bulundurulmalıdır.  TMA  teşhisi  konulursa,  acil tedavi  gerekmektedir 
ve tedavi eden doktorun takdirine bağlı olarak takrolimusun kesilmesi  düşünülmelidir.  
 
Takrolimusun bir rapamisin memeli hedefi (mTOR) inhibitörü (örn. sirolimus, everolimus) ile 
birlikte uygulanması trombotik m ikroanjiyopati (hemolitik üremik sendrom ve trombotik 
trombositopenik purpura dahil) riskini artırabilir.  
 
Saf kırmızı kan hücresi aplazisi  
Takrolimus ile tedavi edilen hastalarda saf kırmızı kan hücresi aplazisi (PRCA) geliştiği 
bildirilmiştir. Tüm hastal arda parvovirüs B19 enfeksiyonu, altta yatan hastalık ya da eşzamanlı 
ilaç gibi PRCA risk faktörleri bildirilmiştir.  
 
Laktoz:  
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz 
malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ila cı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Metabolik etkileşimler:  
Sistemik  olarak  takrolimus,  karaciğerde  CYP3A4  izoenzimi  tarafından  metabolize  edilir.  Ayrıca 
bağırsak duvarında, CYP3A4 tarafından gerçekleştirilen gastrointestinal metabolizmasına dair 
kanıtlar da bulunmaktadır. CYP3A4’ü inhibe ettiği veya indüklediği bilinen tıbbi ürünler veya 
bitkisel ilaçlar, takrolimusun metabolizmasını etkileyebilir ve dolayısıyla takrolimus kan 
seviyelerini art ırabilir veya azaltabilirler. Benzer şekilde, bu tür ürünlerin veya bitkisel ilaçların 
kesilmesi, takrolimusun metabolizma hızını ve dolayısıyla takrolimusun kan seviyelerini 
etkileyebilir.  
 
Farmakokinetik çalışmalar, CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte uygu landığında takrolimus kan 
seviyelerindeki artışın, esas olarak gastrointestinal metabolizmanın inhibisyonu nedeniyle 
takrolimusun oral biyoyararlanımındaki artışın bir sonucu olduğunu göstermiştir. Karaciğer 
klirensi üzerindeki etkisi daha az belirgindir.  
 
CYP3A metabolizmasını değiştirme potansiyeli bulunan maddeler ile birlikte alındığında bir 
organ nakli uzmanının gözetimi altında takrolimus kan seviyeleri ile, greft fonksiyonun, QT 
uzamasının (EKG ile), nörotoksisite dahil renal fonksiyon ve diğer yan e tkilerin yakından 
izlenmesi ve istenen takrolimus maruziyetini sağlamak amacıyla takrolimus dozunun uygun 
şekilde ayarlanması ya da ara verilmesi önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). Benzer şekilde 
hastalar, takrolimus maruziyeti üzerindeki etkiler arta bileceğinden veya önlenebileceğinden, 
 
12  takrolimusun CYP3A4'ü etkileyen birden fazla maddeyle birlikte kullanılması durumunda 
yakından izlenmelidir.  
 
Takrolimus üzerine etkisi olan tıbbi ürünler aşağıdaki tabloda listelenmektedir. İlaç -ilaç 
etkileşim örnekle rinin kapsayıcı veya kapsamlı olması amaçlanmamıştır ve bu nedenle 
metabolizma  yolu,  etkileşim  yolları,  potansiyel  riskler  ve birlikte  uygulanmasına  ilişkin  alınacak 
spesifik aksiyonlar ile ilgili bilgiler için takrolimus ile birlikte uygulanan her ilacın kısa ürün 
bilgisi/kullanma talimatına  başvurulmalıdır.  
 
Takrolimus üzerinde etkisi olan tıbbi ürünler  
 
İlaç/Madde Sınıfı veya Adı  İlaç etkileşim etkisi  Birlikte uygulamaya ilişkin 
öneriler  
Greyfurt veya greyfurt suyu  Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonlarını 
artırabilir ve ciddi advers 
reaksiyon (örn., 
nörotoksisite, QT uzaması) 
riskini artırabilir. [Bkz. 
Bölüm 4.4].  Greyfurt veya greyfurt 
suyundan kaçınılmalıdır.  
Siklosporin  Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonlarını 
artırabilir. Ek olarak, 
sinerjistik/aditif nefrotoksik 
etkiler meydana gelebilir.  Siklosporin ve takrolimusun 
eş zamanlı kullanımından 
kaçınılmalıdır. [Bkz. Bölüm 
4.4].  
Nefrotoksik veya nörotoksik 
etkileri olduğu bilinen 
ürünler:  
aminoglikozitler, giraz 
inhibitörleri, vankomisin, 
sülfametoksazol ve 
trimetoprim, NSAİİ'ler, 
gansiklovir, asiklovir, 
amfoterisin B, ibuprofen, 
sidofovir, foskarnet  Takrolimusun nefrotoksik 
veya nörotoksik etkilerini 
artırabilir.  Takrolimusun nefrotoksik 
etkileri olduğu bilinen 
ilaçlarla eş zamanlı 
kullanımından kaçınılmalıdır. 
Birlikte uygulamadan 
kaçınılamadığı zaman, 
böbrek fonksiyonunu ve diğer 
yan etkiler izlenmelidir ve 
gerekirse takrolimus dozu 
ayarlanmalıdır.  
 
13  Güçlü CYP3A4 inhibitörleri: 
antifungal ajanlar (örn.  
ketokonazol, itrakonazol, 
posakonazol, vorikonazol), 
makrolid antibiyotikler (örn. 
telitromisin, troleandomisin, 
klaritromisin, josamisin), HIV 
proteaz inhibitörleri (örn., 
ritonavir, nelfinavir, 
sakinavir), HCV proteaz 
inhibitörleri (örn., d asabuvir 
ile birlikte veya dasabuvir 
olmadan kullanıldığında 
telaprevir, boceprevir ve 
ombitasvir ve paritaprevirin 
ritonavir ile kombinasyonu), 
nefazodon, farmakokinetik 
arttırıcı kobisistat ve kinaz 
inhibitörleri idelalisib, 
seritinib.  
Makrolid antibiyot ik 
eritromisin ile de güçlü 
etkileşimler gözlemlenmiştir.  Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonlarını 
artırabilir ve yakın izlem 
gerektiren ciddi advers 
reaksiyon (örn., 
nefrotoksisite, nörotoksisite, 
QT uzaması) riskini 
artırabilir [Bkz. Bölüm 4.4]. 
Takr olimus dozunun hemen 
azaltılmasına rağmen, 
birlikte uygulamadan sonraki 
1-3 gün içinde takrolimus 
seviyelerinde hızlı ve keskin 
artışlar meydana gelebilir.  
Genel takrolimus maruziyeti  
>5 kat artabilir. Ritonavir 
kombinasyonları birlikte 
uygulandığında takr olimus 
maruziyeti >50 kat artabilir. 
Neredeyse tüm hastalarda 
takrolimus dozunun 
azaltılması gerekebilir ve 
takrolimusun geçici olarak 
kesilmesi de g erekli olabilir. 
Takrolimus kan 
konsantrasyonları üzerindeki 
etki, birlikte uygulama 
tamamlandıktan sonra b irkaç 
gün devam edebilir.  Birlikte kullanımından 
kaçınılması önerilir. Güçlü 
bir CYP3A4 inhibitörünün 
birlikte uygulanması 
kaçınılmazsa, güçlü CYP3A4 
inhibitörünün başlatıldığı gün 
takrolimus dozunun 
atlanması düşünülmelidir. 
Takrolimus kan 
konsantrasyonla rına 
dayanarak, ertesi gün 
takrolimusa azaltılmış bir 
dozda yeniden başlanmalıdır. 
Hem takrolimus dozundaki 
hem/veya dozlama 
sıklığındaki değişikliklerin 
kişiye özgü olması gerekir ve 
başlangıçta 
değerlendirilmesi, (ilk birkaç 
gün içinde başlayarak) sık sı k 
izlenmesi ve CYP3A4 
inhibitörleri verilirken ve 
tamamlandıktan sonra 
yeniden değerlendirilmesi 
gereken takrolimus çukur 
konsantrasyonlarına göre 
gerektiği şekilde 
ayarlanmalıdır.  
Tamamlandıktan sonra, 
takrolimusun uygun dozu ve 
dozlama sıklığı, takrolimu s 
kan konsantrasyonlarına göre 
yönlendirilmelidir. Renal 
fonksiyon, QT uzaması için 
EKG ve diğer yan etkiler 
yakından izlenmelidir.  
Orta veya zayıf CYP3A4 
inhibitörleri:  antifungal 
ajanlar (örn., flukonazol, 
izavukonazol, klotrimazol, 
mikonazol), makrolid  
antibiyotikler (örn., 
azitromisin), kalsiyum 
kanal blokerleri (örn., 
nifedipin, nikardipin, 
diltiazem, verapamil), 
amiodaron, danazol, 
etinilestradiol, 
lansoprazol, omeprazole, Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonlarını 
artırabilir ve ciddi advers 
reaksiyon (örn., 
nörotoksisite, QT uzaması) 
riskini artırabilir [Bkz.  
Bölüm 4.4] . Takrolimus 
seviyesinde hızlı bir artış 
meydana gelebilir . Birlikte uygulamanın ilk 
birkaç gününden ba şlayarak 
takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonları sık sık 
izlenmelidir. Gerekirse 
takrolimus dozu 
azaltılmalıdır [Bkz. Bölüm 
4.2]. Renal fonksiyon, QT 
uzaması için EKG ve diğer 
yan etkiler yakından 
izlenmelidir.  
 
14  HCV antiviraller 
elbasvir/grazoprevir ve 
glecaprevir/pibrentasvir, 
CMV antivir al letermovir  
ve tirozin kinaz 
inhibitörleri nilotinib, 
krizotinib, imatinib ve 
Schisandra sphenanthera 
ekstraktı içeren (Çin) 
bitkisel  ilaçlar  
İn vitro olarak aşağıdaki 
maddelerin takr olimus 
metabolizmasının potansiyel 
inhibitörleri olduğu 
gösterilmiştir: bromokriptin, 
kortizon, dapson, ergotamin, 
gestoden, lidokain, 
mefenitoin, midazolam, 
nilvadipin, noretisteron, 
kinidin, tamoksifen  Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonlarını 
artırab ilir ve ciddi advers 
reaksiyon (örn., 
nörotoksisite, QT uzaması) 
riskini artırabilir [Bkz.  
Bölüm 4.4].  Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonları 
izlenmelidir ve gerekirse 
takrolimus dozu azaltılmalıdır 
[Bkz. Bölüm  4.2].  
Renal fonksiyon, QT uzaması 
için EKG ve diğer yan etkiler 
yakından izlenmelidir.  
Güçlü CYP3A4 
indükleyicileri: rifampisin, 
fenitoin, karbamazepin, 
apalutamid, enzalutamid, 
mitotan veya St. John’s Wort 
(Hypericum perforatum -Sarı 
kantaron)  Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonlarını 
azaltabilir ve organ reddi 
riskini artırabilir [Bkz.  
Bölüm 4.4]. Takrolimus 
kan konsantrasyonlarına 
maksimum etki, birlikte 
uygulamadan 1 -2 hafta  
sonra elde edilebilir. Etki, 
tedavinin 
tamamlanmasından 1 -2 
hafta sonra sürebilir.  Birlikte kullanımından 
kaçınılması önerilir.  
Kaçınılması mümkün değilse, 
hastaların takrolimus 
dozunun artırılması 
gerekebilir. Takrolimus 
dozundaki değişikliklerin 
kişiye özgü olması gerekir ve 
başlangıçta değerlendirilmesi, 
(ilk birkaç gün içinde 
başlayarak) sık sık izlenmesi 
ve CYP3A4 indükleyicisi 
verilirken ve tamamlandıktan 
sonra yeniden 
değerlendirilmesi gereken 
takrolimus çukur 
konsantrasyonlarına göre 
gerektiği şekilde 
ayarlanmalıdır. CYP3A4 
indükleyicisinin kullanımı 
sona erdikten sonra 
takrolimus dozunun kademeli 
olarak ay arlanması 
 
15  gerekebilir. Graft fonksiyonu 
yakından izlenmelidir.  
Orta CYP3A4 indükleyicileri: 
metamizol, fenobarbital, 
izoniazid, rifabutin, efavirenz, 
etravirin, nevirapin; zayıf 
CYP3A4 indükleyicileri: 
flukloksasilin  Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyon larını 
azaltabilir ve organ reddi 
riskini artırabilir [Bkz.  
Bölüm 4.4].  Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonlarını izleyiniz 
ve gerekirse takrolimus 
dozunu artırınız [Bkz. Bölüm 
4.2]. 
Graft fonksiyonunu yakından  
izleyiniz.  
Kaspofungin  Takrolimus tam kan  çukur  
Konsantrasyonlarını 
azaltabilir  
ve organ reddi riskini  
artırabilir.  
Etkileşim mekanizması  
doğrulanmamıştır.  Takrolimus tam kan çukur  
konsantrasyonları izlenmelidir  
ve gerekirse takrolimus dozu  
arttırılmalıdır [Bkz. Bölüm  
4.2].  
Greft fonksiyonu yakın dan 
izlenmelidir.  
Kannabidiol (P -gp inhibitörü)  Takrolimusun kannabidiol 
ile birlikte kullanımı 
sırasında takrolimus kan 
düzeylerinde artış rapor 
edilmiştir. Bunun nedeni, 
takrolimusun artan 
biyoyararlanımına yol açan 
intestinal P -glikoproteinin 
inhibisyonu olabilir.  Takrolimus ve kannabidiol, 
yan etkiler açısından 
yakından izlenerek dikkatli 
bir şekilde uygulanmalıdır. 
Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonlarını izleyiniz 
ve gerekirse takrolimus 
dozunu ayarlayınız [Bkz. 
Bölüm 4.2 ve 4.4].  
Plazma proteinleri için 
yüksek afiniteye sahip olduğu 
bilinen ürü nler, örneğin: 
NSAİİ'ler, oral 
antikoagülanlar, oral 
antidiyabetikler  Takrolimus yüksek oranda 
plazma proteinlerine 
bağlanır. Plazma 
proteinlerine yüksek 
afiniteye sahip olduğu 
bilinen diğer aktif 
maddelerle olası 
etkileşimler göz önünde 
bulundurulmalıdır.  Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonları 
izlenmelidir ve gerekirse 
takrolimus dozu 
ayarlanmalıdır [Bkz. Bölüm 
4.2]. 
 
16  Prokinetik ajanlar: 
metoklopramid, simetidin ve 
magnezyum -alüminyum - 
hidroksit  Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonlarını 
artırabilir ve ciddi advers 
reaksiyon (örn., 
nörotoksisite, QT uzaması) 
riskini artırabilir.  Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonları 
izlenmelidir ve gerekirse 
takrolimus dozu azaltılmalıdır 
[Bkz. Bö lüm 4.2].  
Renal fonksiyon, EKG ile QT 
uzaması ve diğer yan etkiler 
için yakından izleyiniz.  
Kortikosteroidlerin idame  
dozları  Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonlarını 
azaltabilir ve organ reddi 
riskini artırabilir [Bkz.  
Bölüm 4.4].  Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonları 
izlenmelidir ve gerekirse 
takrolimus dozu artırılmalıdır 
[Bkz. Bölüm 4.2].  
Graft fonksiyonu yakından 
izlenmelidir.  
Yüksek doz prednizolon  
veya metilprednizolon  Akut rejeksiyon tedavisi 
için uygulandığında 
takrolimus kan 
seviyelerine etkisi (artış 
veya azalma) olabilir.  Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonları 
izlenmelidir ve gerekirse 
takrolimus dozu 
ayarlanmalıdır.  
Direkt etkili antiviral (DEA) 
tedavisi  DEA tedavisi sırasında 
hepatit virüsünün 
temizlenmesiyle ilgili 
olarak karaciğer 
fonksiyonundaki 
değişikliklerle 
takrolimusun 
farmakokinetiği üzerinde 
etkisi olabilir. Takrolimus 
kan seviyelerinde bir 
azalma meydana gelebilir. 
Bununla birlikte, bazı 
DEA'ların CYP3A4 inhibe 
etme potansiyeli, bu etkiye 
karşı koyabilir ve ya 
takrolimus kan 
düzeylerinin artmasına 
neden olabilir.  Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonları 
izlenmelidir ve sürekli 
etkililik ve güvenliliği 
sağlamak için gerekirse 
takrolimus dozu 
ayarlanmalıdır.  
 
 
17  Takrolimusun bir rapamisin memeli hedefi (mTOR) inhibitörü (örn., sirolimus, everolimus) ile 
birlikte uygulanması trombotik mikroanjiyopati (hemolitik üremik sendrom ve trombotik 
trombositopenik purpura dahil) riskini artırabilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Takrolimus tedavisi hiperkalemi il e ilişkili olabileceğinden veya daha önceden var olan 
hiperkalemiyi şiddetlendirebileceğinden, fazla miktarda potasyum alımından veya potasyum 
tutucu diüretiklerden (örn. amilorid, triamteren veya spironolakton) kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 
4.4). Takrolimus,  trimetoprim ve kotrimoksazol (trimetoprim/sülfametoksazol) gibi serum 
potasyumunu artıran diğer ajanlarla birlikte uygulandığında, trimetoprimin amilorid gibi 
potasyum tutucu bir diüretik olarak etki gösterdiği bilindiğinden dikkatli olunmalıdır. Serum 
potasyumunun yakından izlenmesi önerilir.  
 
Takrolimusun diğer tıbbi ürünlerin metabolizması üzerindeki etkisi:  
Takrolimus bilinen bir CYP3A4 inhibitörüdür; bu nedenle CYP3A4 tarafından metabolize 
olduğu bilinen tıbbi ürünler ile birlikte takrolimusun kullanı mı, bu gibi ürünlerin 
metabolizmasını etkileyebilmektedir.  
 
Siklosporinin yarılanma ömrü, beraberinde takrolimus verildiğinde uzamaktadır. İlave olarak, 
sinerjistik/aditif nefrotoksik etkiler de oluşabilir. Bu nedenle, siklosporin ve takrolimusun 
kombine k ullanımı önerilmez ve daha önceden siklosporin kullanmış hastalara takrolimus 
verilirken dikkatli olunması tavsiye edilir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Takrolimusun fenitoinin kan seviyelerini artırdığı gösterilmiştir.  
Takrolimus, steroid bazlı kontraseptiflerin klirensini azaltabileceğinden hormon maruziyetinin 
artmasına neden olur. Kontraseptif önlemler üzerinde karar verirken özel dikkat gösterilmelidir.  
 
Statinler ile takrolimus arasındaki etkileşimlere dair sınırlı bilgi bulunmaktadır. Mevcu t veriler, 
takrolimus ile birlikte kullanıldığında statin farmakokinetiklerinin büyük oranda değişmediğini 
öne sürmektedir.  
 
Hayvan verileri, takrolimusun potansiyel olarak pentobarbital ve fenazonun klirensini 
azaltabildiğini ve yarılanma süresini artırab ildiğini göstermektedir.  
 
Mikofenolik asit  
Mikofenolik asidin enterohepatik resirkülasyonunu engelleyen siklosporinden, bu etkinin 
olmadığı takrolimus kombinasyon tedavisine geçiş yapılırken, mikofenolik asit maruziyeti 
değişebileceğinden dikkatli olunmalı dır. Mikofenolik asidin enterohepatik siklusuna müdahale 
eden ilaçlar mikofenolik asidin plazma seviyesini ve etkililiğini azaltma potansiyeline sahiptir. 
Mikofenolik asidin terapötik ilaç izlemesi, siklosporinden takrolimusa ya da tam tersi duruma 
geçerke n uygun olabilir.  
 
İmmünosüpresanlar aşılanma cevabını etkileyebilir ve takrolimus tedavisi sırasında yapılan 
aşılama daha az etkili olabilir. Canlı attenüe aşıların kullanımından kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 
4.4). 
 
18  4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
Takrolimus steroid yapıdaki kontraseptiflerin klirensini artan hormon maruziyetine bağlı olarak 
azaltabileceğinden, kontraseptif önlemler üzerinden karar verirken özel dikkat gösterilmelidir. 
Etkili ve hormonal olmayan doğum kontrol yöntemleri tercih edilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
İnsan verileri takrolimusun plasentadan geçebildiğini göstermektedir. Organ transplant 
alıcılardan elde edilen sınırlı veriler, diğer immünosüpresif tıbbi ürünlere kıyasla takrolimus 
tedavisinde hamilelik süresince ve sonrasında artan yan etki riski olduğuna dair bir bulgu 
göstermemektedir. Bugüne kadar, herhangi bir başka epidemiyolojik veri bulunmamaktadır. 
Ancak,  spontan  düşük  olaylar ı bildirilmiştir.  Tedaviye  ihtiyaç  duyulması  nedeniyle,  daha  güvenli 
bir alternatif olmadığında ve elde edilecek yarar fetusa olan potansiyel riskten fazla olduğundan 
takrolimus kullanımı gebe kadınlarda düşünülebilir. In utero maruziyet durumunda, 
takroli musun olası yan etkilerine (özellikle böbrekler üzerindeki etkileri) karşı yenidoğanın 
izlenmesi tavsiye edilmektedir. Prematüre doğum (<37 hafta) ve aynı zamanda yenidoğanda 
genellikle kendi kendine normale dönen hiperkalemi riski  bulunmaktadır.  
 
Sıçan ve  tavşanlarda takrolimus, maternal toksisite gözlenen dozlarda embriyofetal toksisite 
göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlar üzerindeki potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
TACROTU  gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
İnsan verileri, takrolimusun anne sütüne geçtiğini göstermektedir. Yenidoğandaki zararlı etkileri 
göz ardı edilemeyeceğinden, TACROTU  kullanırken kadın hastalar emzirmemelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Takrolimusun sıçanlarda erkek fertilitesi üzerinde sperm  sayı ve hareketinde azalma biçiminde 
olumsuz etkisi gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
Takrolimus, görsel ve nörolojik bozukluklara neden olabilir. TACROTU  alkol ile birlikte 
alındığında bu etkiler güçlenebilir. Hastalar araç ve makine kullanmamaları konusunda 
uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Altta yatan hastalığın varlığı ve birden fazla ilacın birlikte kullanımı nedeniyle, immünosüpresif 
ajanlarla ilişki lendirilen yan etki profilinin saptanması güçtür.  
Aşağıda bildirilen yan etkilerin çoğu geri dönüşlüdür ve/veya dozun azaltılması ile azalır. Oral 
kullanım sırasında gözlenen yan etkilerin sıklığı IV kullanım sırasında gözlenen yan etkilerden 
daha az gibi gözükmektedir. Yan etkiler gözlenme sıklıklarına göre şu şekildedir:  
 
19  Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000  ila <1/1.000);  çok seyrek  (<1/10.000),  bilinmiyor  (eldeki  verilerden  hareketle  tahmin 
edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Diğer  kuvvetli  immünosüpresif  ajanlar  için de bilindiği  gibi, takrolimus  kullanan  hastalar  sıklıkla 
enfeksiyon riski altındadır (viral, bakteriyel, fungal ve protozoal). Önceden var olan 
enfeksiyonlar al evlenebilir. Hem yaygın, hem de lokalize enfeksiyonlar  oluşabilir.  
 
TACROTU  dahil olmak üzere, immünosüpresanlarla tedavi edilen hastalarda, CMV 
enfeksiyonu, BK virüsü ile ilişkili nefropati vakaları ve aynı zamanda JC virüsü ile ilişkili 
progresif multifokal lökoensefalopati (PML) vakaları bildirilmiştir.  
 
İyi huylu, kötü huylu ve tanımlanamayan neoplazmalar (kistler ve polipler dahil) 
İmmünosüpresif tedavi alan hastalarda, malignite gelişimi riski artmaktadır. Takrolimus 
tedavisine bağlı olarak, EBV ile ilişkili lenfoproliferatif bozuklukların da bulunduğu kötü huylu 
ve iyi huylu neoplazmların ve cilt malignitelerinin gözlendiği bildirilmiştir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Anemi,  lökopeni,  trombositopeni,  lökositoz,  kırmızı  kan hücre  analizlerinde  anormallik 
Yaygın olmayan: Koagülopati, koagülasyon ve kanama anal izlerinde anormallik, pansitopeni, 
nötropeni, trombotik  mikroanjiyopati  
Seyrek: Trombotik trombositopenik purpura, hipoprotrombinemi  
Bilinmiyor: Saf kırmızı kan hücre aplazisi, agranülositoz, hemolitik anemi, febril nötropeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkla rı 
Bilinmiyor: Takrolimus kullanan hastalarda, alerjik ve anafilaktoid reaksiyonlar gözlenmiştir 
(Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Endokrin hastalıklar  
Seyrek: Hirsutizm  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: Hiperglisemik durumlar, diabetes mellitus, hiperkalemi  
Yaygın: Hipomagnezemi, hipofosfatemi, hipokalemi, hipokalsemi, hiponatremi, fazla sıvı 
yüklenmesi, hiperürisemi, iştah azalması, metabolik asidozlar, hiperlipidemi, hiperkolesterolemi, 
hipertrigliseridemi, diğer elektrolit anormallikleri  
Yaygın  olmayan: Dehidratasyon, hipoproteinemi, hiperfosfatemi, hipoglisemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok yaygın: Uykusuzluk  
Yaygın: Anksiyete belirtileri, konfüzyon ve dezoryantasyon, depresyon, sıkıntılı ruh hali, ruh hali 
bozuklukları ve karışıklığı, kabuslar, halüsinasyon, mental bozukluklar  
Yaygın olmayan: Psikotik bozukluk  
 
20  Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Tremor, baş ağrısı  
Yaygın: Nöbetler, bilinç bozukluğu, parestezi ve disestezi, periferal nöropati, sersemlik, yazma 
bozukluğu, sinir  sistemi bozuklukları  
Yaygın olmayan: Koma, merkezi sinir sistemi hemorajisi ve serebrovasküler olaylar, paralizi ve 
parezi, ensefalopati, konuşma ve dil bozuklukları, amnezi  
Seyrek: Hipertoni  
Çok seyrek: Miyasteni  
Bilinmiyor: Posterior reversibl ensefalopati sendromu (PRES)  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Bulanık görme, fotofobi, göz bozuklukları 
Yaygın olmayan:  Katarakt  
Seyrek: Körlük 
Bilinmiyor: Optik  nöropati  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın: Tinnitus  
Yaygın olmayan: Hipoakuzi 
Seyrek: Nörosenso riel sağırlık 
Çok seyrek: Duyma bozukluğu  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: İskemik koroner arter bozuklukları, taşikardi  
Yaygın olmayan: Ventriküler aritmi ve kardiyak arest, kalp yetmezlikleri, kardiyomiyopatiler, 
ventriküler hipertrofi, supraventriküler ari tmi, palpitasyonlar  
Seyrek: Perikardiyal efüzyon 
Çok seyrek: Torsade de pointes  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın: Hipertansiyon  
Yaygın: Hemoraji, tromboembolik ve iskemik olaylar, periferal vasküler bozukluklar, vasküler 
hipotansif bozukluklar  
Yaygın olmayan: İnfarktüs, ekstremite derin venöz tromboz tehlikesi, şok  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Dispne, parankimal akciğer bozuklukları, plevral efüzyon, farenjit, öksürük, burun 
tıkanıklığı ve enflamasyon  
Yaygın olmayan: Solunum yetmezliği, solunum yolu bozuklukları, astım 
Seyrek: Akut respiratuar distres sendromu  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: İshal, bulantı  
Yaygın: Gastrointestinal sistemin inflamatuar hastalıkları gastrointestinal ülserasyon ve 
 
21  perforasyon, g astrointestinal hemoraji, stomatit ve ülserasyon, assit, kusma, gastrointestinal ve 
abdominal ağrılar, dispeptik semptomlar, konstipasyon, flatulans, şişkinlik ve distansiyon, sulu 
dışkılama, gastrointestinal semptom ve bulgular  
Yaygın olmayan: Paralitik ileus, peritonit, akut ve kronik pankreatit, gastroözofajeal reflü 
hastalığı, gastrik boşaltım bozukluğu  
Seyrek: Subileus, pankreatik psödokist  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın: Kolestaz ve sarılık, hepatoselüler hasar ve hepatit, kolanjit 
Seyrek: Hepatik  arter trombozu, venooklüzif karaciğer hastalığı 
Çok seyrek: Hepatik bozukluk, safra kanalında daralma  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Pruritus, döküntü, alopesi, akne, fazla terleme 
Yaygın olmayan: Dermatit, ışığa duyarlılık  
Seyrek: Toksik ep idermal nekroz (Lyell’s sendromu) 
Çok seyrek: Stevens -Johnson sendromu  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları 
Yaygın: Artralji, kas krampları, ekstremitelerde ağrı, sırt ağrısı 
Yaygın olmayan: Eklem bozuklukları  
Seyrek: Hareket azalması  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok yaygın: Böbrek bozukluğu  
Yaygın: Böbrek yetmezliği, akut böbrek yetmezliği, oligüri, renal tübüler nekroz, toksik nefropati, 
üriner anormallikler, mesane ve üretral belirtiler  
Yaygın olmayan: Anüri, hemolitik üremik s endrom 
Çok seyrek: Nefropati, hemorajik sistit  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Dismenore ve uterus kanaması  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Astenik durumlar, febril bozukluklar, ödem, ağrı ve huzursu zluk, vücut sıcaklığı 
algısında bozulma  
Yaygın olmayan: Çoklu organ yetmezliği, grip benzeri hastalık, sıcaklık intoleransı, göğüste baskı 
hissi, gergin hissetme, anormal hissetme  
Seyrek: Susuzluk, düşkünlük, göğüste gerginlik, ülser  
Çok seyrek: Yağ dokusu nda artış  
 
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar  
Yaygın: Primer greft disfonksiyonu  
 
 
22  Hızlı veya uzatılmış salımlı takrolimus formülasyonlarının dikkatsiz, kasıtsız veya kontrol 
edilmeden değiştirilmesinin dahil olduğu ilaç tedavisi hataları gözlenmiştir. Transplant reddi ile 
ilişkili bazı vakalar rapor edilmiştir (mevcut veriler üzerinden sıklıkları belirlenememektedir). 
(Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Araştırmalar  
Çok yaygın: Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik  
Yaygın: Hepatik enzim ve fonksiyonun da anormallik, kan alkalin fosfataz artışı, vücut ağırlığı 
artışı  
Yaygın olmayan: Amilaz artışı, EKG anormalliği, kap atımı ve nabızda anormallik, vücut 
ağırlığında azalma, kanda laktat dehidrogenaz artışı  
Çok seyrek: Ekokardiyogram anormalliği, elektrokar diyogramda QT uzaması  
 
Seçili advers reaksiyonların tanımı  
Uzuvlarda ağrı, Kalsitonin İnhibitorü kaynaklı Ağrı Sendromu (CIPS) parçası olarak bazı vaka 
raporlarında tanımlanarak yayımlanmıştır. Tipik olarak, iki taraflı ve simetrik, şiddetli, alt 
uzuvlarda  yükselen ağrı olarak ortaya çıkar ve takrolimusun supra terapotik seviyeleri ile  ilişkili 
olabilir.  Bu sendrom,  takrolimus  dozunun  azaltılmasına  yanıt  verebilir.  Bazı vakalarda,  alternatif 
bir immunsupresana geçiş gerekli  olmuştur.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
Doz aşımı ile ilgili deneyim sınırlıdı r. Bildirilen birkaç kazara doz aşımı vakasında tremor, baş 
ağrısı, bulantı ve kusma, enfeksiyonlar, ürtiker, letarji ve kan üre azotunda, serum kreatinin 
konsantrasyonunda ve alanin aminotransferaz seviyelerinde artış gözlenmiştir.  
 
TACROTU  tedavisinin sp esifik bir antidotu bulunmamaktadır. Doz aşımı olması durumunda, 
genel destekleyici önlemler ve semptomatik tedavi uygulanmalıdır.  
 
Yüksek molekül ağırlığına bağlı olarak, suda çözünürlüğünün az olması ve plazma proteinleri ile 
eritositlere yüksek oranda b ağlanması nedeniyle, takrolimusun diyalizle uzaklaştırılamayacağı 
söylenebilir. Yüksek plazma düzeyi bulunan izole hastalarda, hemofiltrasyon veya 
diyafiltrasyon, toksik konsantrasyonları azaltmada etkili olmuştur. Oral intoksikasyon 
durumlarında, eğer alı ndıktan hemen sonra uygulanırsa, mide lavajı ve/veya aktif kömür gibi 
absorbanların kullanımı yararlı olabilir.  
 
 
 
 
23  5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grup: İmmunsupresanlar, Kalsinörin inhibitörleri 
ATC kodu: L04AD02  
 
Etki mekanizması:  
Moleküler düzeyde, takrolimusun etkilerinin , sitozolik bir proteine (FKBP -12) bağlanması 
aracılığı ile olduğu düşünülmektedir. Bu birleşme ilacın intraselüler birikiminden sorumludur. 
Takrolimus -FKBP -12 kompleksinin spesifik ve kompetitif olarak kalsinörine bağlanması ve 
kalsinörini inhibe etmesi, T -hücre sinyal transdüksiyon yolaklarının kalsiyuma bağımlı 
inhibisyona neden olur ve böylece lenfokin genlerinin belirli bir kısmının transkripsiyonu 
engellenir.  
 
Takrolimus in vitro ve in vivo deneylerde etkinliği kanıtlanmış çok kuvvetli bir  immünosüpresif 
ajandır.  
 
Özellikle takrolimus, greft reddinden sorumlu olan sitotoksik lenfositlerin oluşumunu inhibe 
eder. Takrolimus T -hücre aktivasyonunu ve T -yardımcı hücrelerine bağımlı B hücrelerinin 
proliferasyonunu baskılar. Aynı zamanda, interlökin -2, 3 ve gama -interferon gibi lenfokinlerin 
oluşumunu ve interlökin -2 reseptörünün ekspresyonunu da baskılar.  
 
Diğer primer organ transplantasyonunda yayınlanmış veri sonuçları  
Takrolimus, pankreas, akciğer  ve intestinal transplantasyon ardından primer immünosüpresif 
tıbbi ürün olarak kabul edilmiş bir tedavi haline gelmiştir. Yayınlanmış prospektif çalışmalarda 
takrolimus, yaklaşık 175 hastada akciğer, 475 hastada pankreas ve 630 hastada intestinal 
transpla ntasyon sonrası primer immünosüpresan olarak araştırılmıştır. Yayınlanmış bu 
çalışmalarda, takrolimusun toplam güvenlilik profili, takrolimusun karaciğer, böbrek ve kalp 
transplantasyonu ardından primer tedavi olarak kullanıldığı büyük çaplı çalışmalarda b ildirilen 
güvenlilik profili ile benzer bulunmuştur. Her bir endikasyondaki en geniş çalışmanın etkililik 
sonuçları aşağıda özetlenmiştir.  
 
Akciğer transplantasyonu  
Yakında yayınlanmış çok merkezli bir çalışmanın ara analizi takrolimus ya da siklosporin 
tedavisine  1:1 oranında  randomize  edilen  110 hastanın  sonuçlarını  tartışmıştır.  Takrolimus  0,01- 
0,03 mg/kg/gün dozda sürekli infüzyon şeklinde başlanmış ve oral takrolimus 0,05 -0,3 
mg/kg/gün dozda uygulanmıştır. Takrolimus ile siklosporine göre transplantas yonun ilk yılında 
akut ret atağı insidansı (%11,5’e karşılık %22,6), kronik rejeksiyon insidansı ve bronşiolitis 
obliterans sendromu insidansı (%2,86’ya karşılık %8,57) daha düşük bulunmuştur. Bir yıllık 
sağkalım oranı takrolimus ile %80,8 ve siklosporin i le %83 bulunmuştur (Treede ve ark. 3. ICI 
San Diego, ABD, 2004; Özet  22). 
 
Diğer bir randomize çalışmada 66 takrolimus ve 67 siklosporin hastası dahil edilmiştir. 
Takrolimus 0,025 mg/kg/gün dozda sürekli intravenöz infüzyon olarak başlanmış ve daha sonra 
hedef  kan vadi düzeyi  10-20 ng/mL  olacak  şekilde  0,15 mg/kg/gün  oral dozda  uygulanmıştır.  Bir 
 
24  yıllık hasta sağkalımı takrolimus ile %83 ve siklosporin ile %71 olmuştur; 2 yıllık sağkalım 
oranları sırasıyla %76 ve %66 olmuştur. 100 hasta gününe göre akut ret atağı takrolimus 
grubunda (0,85 atak) siklosporin grubunda göre (1,09 atak) sayısal olarak daha düşük 
bulunmuştur. Takrolimus grubundaki hastaların %21,7’sinde ve siklosporin grubundaki 
hastaların %38’inde obliteratif bronşiolitis ortaya çıkmıştır (p=0 ,025). Tedavisi siklosporinden 
takrolimusa çevrilen hasta sayısı (n=13) takrolimustan siklosporine çevrilen hasta sayısından 
(n=2) anlamlı derecede fazla olmuştur (p=0,02) (Keenan ve ark. Ann Thoracic Surg 
1995;60:580).  
 
Ek olarak, iki merkezli çalışmada 2 6 hasta takrolimus ve 24 hasta siklosporin tedavisine 
randomize edilmiştir. Takrolimus 0,05 mg/kg/gün dozda sürekli intravenöz infüzyon olarak 
başlanmış ve daha sonra hedef kan vadi düzeyi 12 -15 ng/mL olacak şekilde 0,1 -0,3 mg/kg/gün 
oral dozda uygulanmışt ır. Bir yıllık sağkalım oranları takrolimus ile %73,1 ve siklosporin ile  
%79,2 olmuştur. Akciğer transplantasyonu sonrası akut ret görülmeme oranı 6 ayda (%57,7’ye 
karşılık %45,8) ve 1 yılda (%50’ye karşılık %33,3) takrolimus grubunda daha yüksek olmuştur 
(Treede ve ark. J Heart Lung Transplant 2001; 20:511).  
 
Üç çalışmada da benzer sağkalım oranları gözlenmiştir. Akut rejeksiyon insidansı üç çalışmada 
da sayısal  olarak  takrolimus  gruplarında  daha  düşük  olurken  bir çalışmada  bronşiolitis  obliterans 
sendrom insidansı takrolimus ile anlamlı derecede daha düşük  bulunmuştur.  
 
Pankreas transplantasyonu  
Çok merkezli  bir çalışmada,  takrolimus  (n=103)  ya da siklosporin  (n=102)  tedavisine  randomize 
edilmiş, eşzamanlı olarak pankreas ve böbrek transplantasyonu yapılan  205 hasta dahil 
edilmiştir. Protokole göre başlangıç oral takrolimus dozu 0,2 mg/kg/gün olup doz hedef vadi 
düzeyi 8 -15 ng/mL ve 6 ay sonra 5 -10 ng/mL olacak şekilde 5. günden itibaren artırılmıştır. 
Pankreas  sağkalımı  1 yılda  takrolimus  ile anlamlı  derec ede yüksek  olmuştur:  %91,3  ve 
siklosporin  %74,5  (p < 0,0005),  renal  greft  sağkalımı  iki grupta  da benzerdir.  Toplam  34 hastada 
tedavi siklosporinden takrolimusa değiştirilmiştir, yalnızca 6 takrolimus hastasında alternatif 
tedavi gerekli olmuştur (Bechstei n ve ark. Transplantation  2004;77:1221).  
 
İntestinal transplantasyon  
İntestinal transplantasyon sonrası primer tedavi olarak takrolimusun kullanıldığı tek merkezli 
klinik deneyimi içeren yayında takrolimus ve prednizon kullanan 155 hastanın (65 sadece 
intestinal,  75 karaciğer  ve intestinal,  25 multivisseral)  toplam  sağkalımı  1 yılda  %75,  5 yılda  %54 
ve 10 yılda %42 olmuştur. İlk yıllarda başlangıç oral takrolimus dozu 0,3 mg/kg/gündür. 
Sonuçlar 11 yılda artan deneyim ile sürekli olarak düzelmiştir. Epstein -Barr (EBV) ve CMV 
enfeksiyonlarının erken saptanması, kemik iliği desteği, interlökin -2 antagonisti daklizumab 
kullanımı, takrolimusun hedef vadi düzeyi 10 -15 ng/mL olacak şekilde daha düşük başlangıç 
dozu ile kullanımı ve en son allografta radyasy on uygulanması gibi yeniliklerin bu 
endikasyondaki sonuçlarda zaman içindeki kaydedilen düzelmeye katkıda bulunduğu 
düşünülmektedir (Abu -Elmagd ve ark. Ann Surg  2001;234:404).  
 
 
 
 
25  5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel  özellikler  
Emilim:  
İnsanlarda, oral verilen takrolimusun gastrointestinal yoldan emilebileceği gösterilmiştir. 
Takrolimus kapsüllerin oral uygulamasını takiben, takrolimusun kandaki doruk plazma 
konsantrasyonlarına (C maks ) yaklaşık 1 -3 saatte ulaşılır. Bazı hastalarda, takro limus daha uzun 
sürede ve sürekli olarak emilerek daha düz bir emilim profili ortaya çıkabilmektedir. 
Takrolimusun ortalama oral biyoyararlanımı %20 -25 aralığındadır.  
 
Karaciğer transplant hastalarında günde 0,3 mg/kg oral takrolimus uygulandıktan sonra, 
hastaların çoğunda takrolimusun sabit plazma konsantrasyonlarına 3 gün içerisinde ulaşılmıştır.  
 
Sağlıklı gönüllülerde, takrolimus 0,5 mg, 1 mg ve 5 mg kapsüllerin eşdeğer dozlarda 
kullanıldığında biyoeşdeğer olduğu gösterilmiştir.  
 
Takrolimusun emiliminin hızı ve derecesi, aç karnına en fazladır. Yiyecek varlığı, takrolimus 
emiliminin hem hızını hem de derecesini azaltır, bu etkinin en fazla çok yağlı yemek sonrası 
olduğu belirtilmektedir. Yüksek karbonhidratlı yemeğin etkisinin ise az olduğu belirtilmekted ir. 
 
Stabil karaciğer transplant hastalarında orta derecede yağ içeren yemek (kalorinin %34’ü) 
sonrasında  alındığında  takrolimusun  oral biyoyararlanımı  azalmıştır.  Tam kanda,  EAA  (%27)  ve 
Cmaks ’ta (%50) azalma ve T maks ’ta (%173) artma  belirgindir.  
 
Standart geleneksel kahvaltıdan hemen sonra takrolimus alan stabil böbrek transplant 
hastalarının dahil olduğu çalışmada, oral biyoyararlanım az olduğu belirtilmiştir. Tam kanda, 
EAA (%2 -12) ve C maks ’ta (%15 -38) azalma ve T maks ’ta (%38 -80) artma belirgindi r. 
 
Safra akımı takrolimusun emilimini etkilemez.  
 
Kararlı  durumda  eğri altı alan ve tam kan çukur  düzeyleri  arasında  güçlü  bir ilişki  bulunmaktadır. 
Böylece,  tam kan çukur  seviyelerinin  izlenmesi,  sistemik  maruziyet  konusunda  iyi tahmin  sağlar.  
 
Dağılım:  
İnsanlarda, intravenöz infüzyondan sonra takrolimus dağılımı bifazik olarak 
tanımlanabilmektedir.  
Sistemik dolaşımda takrolimusun eritrositlere güçlü olarak bağlanması, tam kan 
konsantrasyonu/plazma konsantrasyonu dağılım oranının yaklaşık 20:1 olması ile sonuçlanır. 
Plazmada takrolimus, plazma proteinlerine, özellikle serum albuminine ve alfa -1-asit 
glikoproteine, yüksek oranda (>%98,8) bağlanır.  
 
Takrolimus, vücuda yaygın olarak dağılır. Plazma konsantrasyonlarına bağlı kararlı durum 
dağılım hacmi sağlıkl ı gönüllülerde yaklaşık 1300 litredir. Buna karşılık gelen tam kan değeri 
ise ortalama 47,6  litredir.  
 
 
26  Takrolimus düşük klirensli bir maddedir. Sağlıklı gönüllülerde, tam kan konsantrasyonlarından 
hesaplanan ortalama toplam  vücut kliren si saatte 2,25 L olarak bulunmuştur. Erişkin karaciğer 
transplantasyonlu hastalarda toplam vücut klirensi saatte 4,1 L, erişkin böbrek transplantasyonlu 
hastalarda saatte 6,7 L ve erişkin kalp transplantasyonlu hastalarda saatte 3,9 L olarak 
gözlenmiştir. Pediyatrik karaciğer transplant alıcılarında, toplam vücut klirensi erişkin karaciğer  
transplant  hastalarının  yaklaşık  2 katıdır.  Transplantasyon  sonrasında  gözlenen  yüksek klirens 
oranlarından, takrolimusun serbest kısmının artışıyla sonuçlanan düşük hema tokrit veya protein  
düzeyleri  veya  kortikosteroidlerin  indüklediği  artan  metabolizma  gibi faktörlerin  sorumlu olduğu  
düşünülmektedir.  
 
Takrolimusun  yarılanma  süresi  uzun  ve değişkendir.  Sağlıklı  gönüllülerde  tam kandaki  ortalama 
yarılanma  süresi  yaklaşık  43 saattir.  Böbrek  transplantasyonlu  erişkin  hastalardaki  ortalama  15,6 
saate kıyasla, karaciğer transplantasyonlu erişkin hastalarda 11,7, karaciğer transplantasyonlu 
pediyatrik hastalarda 12,4 saattir. Transplant alıcılarında artan klirens oranları, daha  kısa yarı 
ömre sebep  olmaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Takrolimus, temel olarak sitokrom P450 -3A4 (CYP3A4) ve sitokrom P450 -3A5 (CYP3A5) 
tarafından,  büyük  ölçüde  karaciğerde  metabolize  edilir.  Takrolimus  bağırsak  duvarında  da büyük 
ölçüde metabolize olur. Tanımlanan birkaç metabolit bulunmaktadır. Bu metabolitlerden  sadece 
bir tanesinin takrolimusunkine benzer bir immünosüpresif aktivitesinin olduğu in vitro olarak 
gösterilmiştir. Diğer metabolitlerin zayıf veya hiç immünosüpresif aktivitesi bulunmamaktadır . 
Sistemik dolaşımda, inaktif metabolitlerden sadece bir tanesi düşük konsantrasyonlarda 
bulunmaktadır. Bu nedenle, metabolitler takrolimusun farmakolojik aktivitesine katkı 
sağlamamaktadır.  
 
Eliminasyon  
14C-işaretli  takrolimusun  intravenöz  ve oral uygulam ası sonrasında,  radyoaktivitenin  çoğu  feçes  
ile  elimine  olmuştur.  Radyoaktivitenin  yaklaşık  %2’si  idrarda  bulunmuştur.  Takrolimusun  
%1’inden daha düşük bir oranı idrarla ve feçesle değişmeden atılmıştır, bu da takrolimusun 
eliminasyon  öncesinde  neredeyse  tamamen  metabolize  olduğuna  işaret  etmektedir.  Safra  başlıca 
eliminasyon  yoludur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sıçanlarda ve babunlarda gerçekleştirilen toksisite çalışmalarında, etkilenen başlıca organlar 
böbrekler ve pankreas olmuştur. Sıçanlarda, takrolimus sinir sisteminde ve gözlerde toksik 
etkilere neden olmuştur. Takrolimusun intravenöz uygulamasından sonra, tavşanlarda geri 
dönüşümlü kar diyotoksik etkiler gözlenmiştir.  
 
Takrolimus 0,1 -1 mg/kg dozda hızlı infüzyon/bolus enjeksiyonu olarak intravenöz 
uygulandığında bazı hayvan türlerinde QTc uzaması gözlenmiştir. Bu dozlarda sağlanan doruk 
kan konsantrasyonları 150 ng/mL üzerinde olup klinik transplantasyonlarda takrolimus ile 
gözlenen ortalama doruk konsantrasyonunun 6 katından fazla dır. 
 
 
27  Sıçanlarda ve tavşanlarda embriyofetal toksisite gözlenmiştir ve anne hayvanlardaki belirli 
toksisiteye  neden  olan dozlarla  sınırlıdır.  Sıçanlarda,  doğum  dahil  dişi üreme  fonksiyonları  toksik 
dozlarda bozulmuştur ve yavrularda düşük doğum ağırlığı ol duğu, yaşama becerisinin ve 
büyümenin azaldığı  gözlenmiştir.  
Erkek sıçanlarda takrolimusun sperm sayısını ve hareketini azaltıcı etkisi ile fertiliteyi etkilediği 
gösterilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Yardımcı maddeler:  
 
Kapsül  içeriği:  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı)  
Kroskarmelloz sodyum  
Hipromelloz (E5)  
Magnezyum stearat (E572)  
 
Kapsül kabuğu:  
Jelatin  (sığır kaynaklı)  
Titanyum dioksit (E 171)  
Sarı demir oksit (E172)  
Sodyum lauril sülfat  
 
Kapsül kabuğundaki baskı mürekkebi : Şellak, propilen glikol, potasyum hidroksit, siyah demir 
oksit (E172).  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Takrolimus PVC ile geçimsizdir. TACROTU  kapsüllerinin süspansiyonu hazırlanırken ve 
uygulanırken kullanılan tüpler, şırıngalar ve diğer malzemeler PVC içermemelidir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız. 
Blisterler kuru bir yerde saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
Al-Al folyo blisterde. Her bir blisterde 10 kapsül bulunmaktadır. 50 kapsüllük ambalajlarda  
piyasaya sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
Takrolimusun immünosupresif etkilerine dayanarak, hazırlama sırasında takrolimus ürünlerinde  
bulunan enjeksiyon veya toz formülasyonlar ının solu nmasından veya deri veya mukoza zarlarıyla 
doğrudan temasından kaçınılmalıdır. Böyle bir temas meydana gelirse, cildi yıkayınız  
 
28  ve etkilenen göz veya gözleri yıkayınız. Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi 
Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun 
olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Onko İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Gebze OSB2 Mah. 1700. Sok. No:1703/2 Çayırova/Kocaeli  
Telefon:  0850 250 66 56    
E-mail : info@onkokocsel.com  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
  2024/114  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  26.04.2024  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
