1 / 6 
 KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ 
 
1.  BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI 
CANTHACUR PS ® Topikal Solüsyon 
 
2.  KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM 
 
Etkin madde: 
1 mililitre CANTHACUR PS ® solüsyonda 10,2 mg Kantaridin, 306,0 mg Salisilik 
asit ve 51,0 mg Podofillin reçinesi bulunur. 
 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız. 
 
3.  FARMASÖTĐK FORM 
Topikal solüsyon. 
7,5 ml amber renkli cam şişe içinde, aseton kokulu,  soluk sarı sıvı. 
 
4.  KLĐNĐK ÖZELLĐKLER 
4.1  Terapötik endikasyonlar 
/checkbld Özellikle plantar, mozaik, periungal siğillerin (ve rruka vulgaris=siğil) ve  
molluscum kontagiosum gibi epitelyal oluşumların to pikal tedavisi 
/checkbld Dirençli ve aşırı düzeyde keratinize siğillerin teda visinde kullanılır. 
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji: 
CANTHACUR PS ®, topikal olarak uygulanır. CANTHACUR PS ® yalnızca doktor 
tarafından uygulanabilir. 
 
Uygulama sıklığı ve süresi: 
Optimal doz ve uygulama sayısı, hastanın durumuna g öre doktor tarafından 
belirlenir.  
 
Uygulama şekli: 
Küret kullanarak veya küret kullanmadan olmak üzere  iki uygulama şekli vardır: 
 
Yöntem A (küret kullanmadan): Daha önceden lezyonun kesilmesi veya ön tedavi 
uygulaması gerekmemektedir (tırnak altını tutan lez yonlarda, sıklıkla tırnak kesilerek 
alttaki dokuların etkilenmesine yardımcı olunu). Bi r kulak çubuğu veya kürdan 
kullanılarak CANTHACUR PS ® (tek bir tabaka halinde) lezyonun üzerine ve 1c3 
mm çevresine uygulanır. Birkaç dakika kuruması için  beklenir. Geçirgen olmayan 
plastik bir bant ile kapatılır. Hastaya bu bandı en  az 4 saat aynı şekilde muhafaza 
etmesi (24 saate kadar) söylenir. 24 saat içinde ge nellikle enflamasyonlu ve ağrılı 
olabilen içi su dolu kesecikler oluşur. Hastanın 1c 2 hafta sonra kontrole gelmesi 
sağlanır. Kontrolde nekrotik dokular temizlenir ve kalan herhangi bir lezyon varsa 
aynı yöntemle tedavi tekrarlanır. Tedavi tekrarında n önce dokunun recepitelizasyonu 
beklenmelidir. 
 
Yöntem B (küret ile): Yöntem A'daki yöntem uygulanır. Farklı olarak hasta , 
lezyonun küretajından bir gün sonra kontrole çağırı lmalıdır. Lokal anestezi gerekli 
olabilir. Bu metodun pek çok avantajı vardır. Küret ajdan önce CANTHACUR PS ® 2 / 6 
 kullanıldığında, lezyonlu dokunun belirginliğini ar ttırır, verruka vulgaris dokusunun 
ayrılabilirliğini arttırır ve tedavinin tekrarı nad iren gerekli olur. Hasta, gözlem için 
bir ay sonra geri gelmelidir (lezyon normalde 1c3 h afta içinde tamamen iyileşir). 
Lezyon alanı tamamen iyileşene kadar topikal antibi yotik kullanmak yararlı olabilir. 
 
Plantar siğiller: Kanamadan kaçınarak ve canlı dokuya zarar vermeden lezyonu 
kaplayan keratin dokusu temizlenir. Bir kulak çubuğ u veya aplikatör kullanarak 
CANTHACUR PS ® lezyonun üzerine ve çevredeki 1c3 mm genişliğindek i sağlam 
deri bölgesine uygulanır. Birkaç dakika kuruması be klenir. Geçirgen olmayan plastik 
bir bandaj ile kapatılır. Bu şekilde bir hafta kalm ası sağlanır. Sonra nekrotik materyal 
temizlenir. Temizlikten sonra geriye lezyon kalırsa , yeniden küçük miktarda 
CANTHACUR PS ® uygulayıp aynı şekilde bandaj ile kapatılır. Geniş  lezyonlar için 
3 veya daha fazla uygulama gerekli olabilir. Siğili n yok edilmesi tamamlanmışsa, 
iyileşmiş bölge düzgün ve normal deri çizgilerini i çerecek şekilde düzelir. 
 
Ağrının tedavisi: Oluşacak olan içi su dolu keseciklerin ağrılı olabi leceği ancak 2c4  
gün içinde geçeceği konusunda hasta uyarılır. Aseti lsalisilik asit veya parasetamol  
gibi, kodeinli veya kodeinsiz şekilde, hafif bir an estezik gerekli olabilir. Hastaların 
CANTHACUR PS ®'nin içeriklerine karşı hassasiyeti değişik olabili r ve seyrek 
vakalarda sızlanma, yanma veya aşırı hassasiyet gör ülebilir. Ağrıyı en aza indirmek 
için lezyonun üzerine ince bir tabaka şeklinde CANT HACUR PS ® uygulanır ve 
hastaya semptomlar başlarsa bandajı kaldırması ve i lgili alanı 10c15 dakika soğuk 
suyla yıkaması önerilir. Bu süre içinde ilacın etki si için yeterli süre geçmiş olacaktır. 
Eğer acı hissi sürerse, steril tekniklere uyularak kapalı bant açılır. Antiseptik 
uygulanarak alan yeniden kapatılır. Hastanın hassas iyeti konusunda tam fikir elde 
edilene kadar, ilk visitlerde yalnız bir veya iki l ezyonlu dokunun tedavi edilmesi 
önerilir. 
 
Molloskum kontagiosum: Her bir lezyon ince bir tabaka CANTHACUR PS ® ile 
kapatılır. Bir hafta sonra yeni lezyonlar veya dire nçli lezyonlar aynı şekilde 
CANTHACUR PS ® ile kapatılır. Bu kez küçük bir oklüziv bant ile ka patılması 
sağlanır. Bu bant 6c8 saat içinde kaldırılmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek ve karaciğer yetmezliğine ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Đletişim kuramayacak düzeyde küçük olan çocuklarda,  ağrının kontrolü mümkün 
olamayacağı için kullanılmamalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlılarda kullanımı ile ilgili bir bilgi bulunmama ktadır. 
 
4.3  Kontrendikasyonlar 
CANTHACURcPS ®'ye veya ilacın formülasyonunda bulunan herhangi bi r içeriğe 
karşı aşırı duyarlı olduğu bilinen kişilerde kontre ndikedir. 
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
CANTHACUR PS ® güçlü bir ilaçtır ve yalnızca hekim tarafından uyg ulanmalıdır. 
Hekim kendi deneyimini ve tekniğini geliştirene kad ar CANTHACUR PS ® tedavisi 3 / 6 
 için seçilecek hastalar ve kullanılan teknik konusu nda dikkat göstermelidir. Seyrek 
olarak kalıcı cilt lekesi ortaya çıkabileceği için tedavi edilecek bölge dikkatli 
seçilmelidir. Hastanın tedavinin etkileri ve muhtem el sonuçları konusunda 
bilgilendirilmesi önerilir. Gözlere yakın bölgelerd e, yüzde, mukozada, anüs ve 
genital bölge çevresinde kullanılmamalıdır. Siğil v e çevresindeki dokuda kızarıklık 
veya tahriş varsa kullanılmamalıdır. 
 
Şeker hastalarında veya zayıf kan dolaşımının olduğ u hastalarda, benlerde, doğumsal 
cilt lekelerinde (birthmarks) ve üzerinde kılların bulunduğu nadir siğillerde de 
kullanılmamalıdır. Geniş siğillerde, rahatsızlık fa zla olabileceği ve sistemik 
absorbsiyon ortaya çıkabileceği için birkaç seansta  uygulama önerilir. 
 
Đletişim kuramayacak düzeyde küçük olan çocuklarda,  ağrının kontrolü mümkün 
olamayacağı için kullanılmamalıdır. 
 
Tedaviden birkaç saat sonra alkollü içeceklerin tük etilmesinden kaçınılmalıdır. 
 
4.5  Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileş im şekilleri 
Deri üzerinde tahriş edici etki yapan ilaçlar ile e ş zamanlı veya birbiri ardına 
kullanılmamalıdır. Kullanılma durumunda birkaç haft a ara verilmelidir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim bilgisi bulun mamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim bilgisi bu lunmamaktadır. 
 
4.6  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar/ Doğum Kont rolü (Kontrasepsiyon) 
CANTHACUR ®’un doğum kontrol yöntemleri üzerine bilinen herhan gi bir etkisi 
bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi 
Gebelikte kullanımına ilişkin yapılmış kontrollü ça lışmalar bulunmamaktadır. Bu 
dönemde bütün ilaçların kullanımından sakınılmalıdı r. 
 
Laktasyon dönemi 
Kantaridin, Salisilik asit ve Podofillin reçinesinin  insan sütüyle atılıp atılmadığı 
bilinmemektedir. Kantaridin, Salisilik asit ve Podo fillin reçinesinin süt ile atılımı 
hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin du rdurulup durdurulmayacağına ya 
da CANTHACUR PS ® tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin karar 
verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve C ANTHACUR PS ® tedavisinin 
emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
CANTHACUR PS ®'nin üreme yeteneği üzerine etkisi ile ilgili kontr ollü çalışmalar 
bulunmamaktadır. 4 / 6 
 4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Bilinen bir etkisi yoktur. 
 
4.8  Đstenmeyen etkiler 
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sırala nmıştır:  
[Çok yaygın (>1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yay gın olmayan (≥1/1.000 ila 
<1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyre k (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerle tahmin edilemiyor)] 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar: 
 Bugüne kadar sadece bir raporda CANTHACUR PS ®’nin salisilik asit plaster ile 
 kullanımının ardından kimyasal lenfanjit görüldüğü  bildirilmiştir. 
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları: 
Çok seyrek: Küçük bir hasta grubunda CANTHACUR PS ® tedavisinden sonra halka 
şeklinde siğil geliştiği rapor edilmiştir. Bu siğil ler yüzeyseldir ve mevcut bu durum 
her ne kadar bazı hastaları endişelendirse de, geli şen bu lezyonlar ufak bir sorun 
oluşturmaktadır. Tedavi, hastanın güveninin sağlana rak yeniden CANTHACUR PS ® 
tedavisinin veya başka uygun bir tedavinin yapılmas ıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
Đletişim kuramayacak düzeyde küçük olan çocuklarda,  ağrının kontrolü mümkün 
olamayacağı için kullanılmamalıdır. 
 
4.9  Doz aşımı ve tedavisi 
CANTHACUR PS ® güçlü bir ilaçtır ve hem siğilli bölgede hem norma l cilt veya 
mukoza bölgelerinde önerilen miktardan fazla uygula ndığında içi su dolu kesecikler 
ve ülser oluşabilir. 
 
Aşırı uygulama durumunda normal cilt dokusunda oluş acak blisterler ve ağrı hastanın 
hassasiyetine de bağlı olarak dikkatle değerlendiri lmesi gereken bulgulardır. Ağrı 
şiddeti, ciltteki lezyonun genişliğine bağlı olarak  artacağı için, hastayı yeniden tıbbi 
yardım almaya sevk eden önemli bir bulgudur. 
 
Not: CANTHACUR PS ® güçlü bir ilaçtır ve normal cilt veya mukoza bölge leri ile 
temas ederse içi su dolu kesecikler oluşabilir. Der i üzerine dökülürse, hemen 
yıkanmalı, alkol, aseton veya kaldırıcı bant kullan arak bölgeden ilacın uzaklaşması 
sağlanmalıdır. Ilık sabunlu su ile iyice yıkanıp du rulanmalıdır. Mukozaya ve göze 
temas ederse, su ile hemen yıkanmalı, ilacın cilt b ölgesinden uzaklaşmasını 
sağlayacak şekilde 15 dakika boyunca su ile yıkanma lıdır. 
 
5.  FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLERĐ 
5.1  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik Grup: Siğile karşı kullanılan ilaç lar  
ATC Kodu: D11A F 
 
Etki mekanizması: 
Kantaridinin temel etkisi, primer akantolitk özelli ğinden kaynaklanır. Siğil 
tedavisindeki etkinliği ise akantolitik etki sonucu  tümörün eksfoliasyonu nedeni ile 
meydana gelir. Kantaridinin litik etkisi epidermal hücrelerin ötesine geçmez, bazal 
tabaka intakt olarak kalır ve koryum üzerine minima l etkisi mevcuttur. Sonuç olarak 5 / 6 
 topikal uygulama sonrası yara izi oluşumu mevcut de ğildir. Podofillin sitotoksik bir 
ajandır. En güçlü etkisi bazal tabakadaki hücrelerd eki mitozu etkilemesidir. Salisilik 
asit ise güçlü bir keratonolitik ajandır. 
 
5.2  Farmakokinetik özellikler 
Geçerli değildir. 
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Mevcut bilgilere göre mutajenik, teratojenik ve kar sinojenik etkileri de içeren 
toksikolojik bir risk söz konusu değildir. 
 
6.  FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLERĐ 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi 
Etosel (Etil selüloz) 
Etoksietanol  
Kastor oil  
Triton Xc45 
Collodion  
Aseton 
 
6.2  Geçimsizlikler 
Bilinen bir geçimsizliği yoktur. 
 
6.3  Raf ömrü 
Raf ömrü 36 aydır. 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel uyarılar 
25 oC'ın altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5  Ambalajın niteliği ve içeriği 
Bir adet siyah polietilen kapağa sabitlenmiş plasti k aplikatörü ile 7,5 ml'lik amber 
renkli cam şişe, kullanma talimatı ile birlikte kar ton kutuda bulunur. 
 
6.6  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası v e diğer özel önlemler 
"Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği" ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü 
Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.  RUHSAT SAHĐBĐ 
ASSOS Đlaç, Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A.Ş.  
ÜMRANĐYE 34773, ĐSTANBUL  
Tel: 216 612 9191  
Fax: 216 612 9192 
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
117/85 
 
9.  ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ 
Đlk ruhsat tarihi: 10.06.2005  
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.  KÜB'ÜN YENĐLENME TARĐHĐ 6 / 6 
   