KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ZYKADIA 150 mg kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir kapsül 150 mg seritinib içerir.
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Kapsül.
Beyaz ile beyaza yakın toz içeren, beyaz opak gövdeye ve mavi opak kapağa sahip, kapak
üzerinde “LDK 150MG” ve gövde üzerinde “NVR” basılı kapsül.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
ZYKADIA;
• Anaplastik lenfoma kinaz (ALK) pozitifliğinin akredite bir laboratuvarda
değerlendirilmesi koşulu ile, ileri evre küçük hücreli dışı akciğer kanserli (KHDAK)
erişkin hastalarda monoterapi olarak birinci basamak tedavide progresyona kadar
kullanımı endikedir.
• ALK pozitif olup daha önce krizotinib ile tedavi edilmiş olan ve tedavi sonunda
progresyon gelişen ileri evre küçük hücreli dışı akciğer kanserli (KHDAK) erişkin
hastaların tedavisinde monoterapi olarak progresyona kadar kullanımı endikedir.
Seritinib, krizotinib dışı diğer ALK inhibitör tedavileri sonrası progresyonda kullanılmaz.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
ZYKADIA ile tedavi, anti-kanser tıbbi ürünlerinin kullanımı konusunda deneyimli bir hekim
tarafından başlatılmalı ve izlenmelidir.
ALK testi:
ALK-pozitif KHDAK hastalarının seçilmesi için doğruluk özelliğine sahip valide edilmiş bir
ALK tayini gereklidir (bkz. 5.1 Farmakodinamik özellikler).
ZYKADIA tedavisine başlanmadan önce ALK-pozitif KHDAK durumu tespit edilmelidir.
ALK-pozitif KHDAK değerlendirmesi, kullanılan spesifik teknoloji konusunda uzmanlığını
göstermiş olan laboratuarlar tarafından gerçekleştirilmelidir.
Pozoloji:
ZYKADIA’nın önerilen dozu, her gün aynı saatte yemekle birlikte günde bir kez oral yolla
alınan 450 mg’dır.
1 / 27Yemek ile birlikte önerilen maksimum doz günde bir kez oral yolla alınan 450 mg'dır. Tedavi,
klinik yarar gözlendiği sürece devam etmelidir.
Bir dozun atlanması durumunda, eğer bir sonraki doz 12 saat içinde alınmayacaksa, hasta
atlanan bu dozu alabilir.
Tedavi sırasında kusma meydana gelirse, ilave bir doz alınmamalı, bir sonraki planlanan
ZYKADIA dozuyla devam edilmelidir.
Günde yemekle birlikte alınan 150 mg’ı tolere edemeyen hastalarda ZYKADIA kesilmelidir.
Advers reaksiyonlara bağlı doz ayarlaması
Hastanın güvenliliği ve tolerabilitesine göre ZYKADIA dozlarına geçici olarak ara vermek
ve/veya dozunu azaltmak gerekli olabilir. Tablo 1’de yer almayan herhangi bir advers ilaç
reaksiyonu nedeniyle doz azaltımı gerekirse, bu durum ZYKADIA dozunun günlük 150 mg’lık
azaltımlarıyla yapılmalıdır. Advers ilaç reaksiyonlarının erken dönemde belirlenmesi ve
standart destekleyici bakım önlemleri ile tedavi edilmesi göz önünde bulundurulmalıdır.
Yemek ile birlikte ZYKADIA 450 mg ile tedavi edilen hastalarda, hastaların %24,1’inde en
az bir doz azaltımı gerektiren bir advers olay ve hastaların %55,6’sında en az bir doz kesintisi
gerektiren bir advers olay gözlenmiştir. Herhangi bir sebepten dolayı ilk doz azaltımına kadar
geçen medyan süre 9,7 hafta olarak belirlenmiştir.
Tablo 1’de seçili advers ilaç reaksiyonlarının tedavisinde ZYKADIA dozlarına ara verilmesi,
dozun azaltılması veya dozun kesilmesi ile ilgili öneriler özetlenmektedir.
Tablo 1 Advers ilaç reaksiyonları için ZYKADIA doz ayarlamaları
Kriterler ZYKADIA dozu
Optimal antiemetik veya antidiyareik tedaviye İyileşme görülene kadar tedaviye ara verilir,
rağmen şiddetli veya dayanılmaz bulantı, daha sonra 150 mg doz azaltımı ile ZYKADIA
kusma veya diyare tedavisine yeniden başlanır.
Alanin aminotransferaz (ALT) veya aspartat Başlangıç ALT/AST değerlerine ya da ≤3 kat
aminotransferaz (AST) seviyesinde, normalin ULN değerine geri dönüş olana kadar ZYKADIA
üst sınırının (ULN) 5 kat üzeri ile eş zamanlı tedavisine ara verilir, ardından 150 mg
olarak total bilirubinin normal üst sınırının düşürülmüş dozla tedaviye yeniden başlanır.
(NÜS) 2 katı veya daha fazla yükselmesi
ALT veya AST seviyesinde ULN’nin >3 katı ZYKADIA bir daha başlanmamak üzere kesilir.
yükselme ile eş zamanlı olarak >2 kat ULN
total bilirubin yükselmesi (kolestaz veya
hemoliz yokken)
Herhangi bir derecede tedavi ile ilişkili ZYKADIA bir daha başlanmamak üzere kesilir.
interstisyel akciğer hastalığı (IAH)/ pnömonit
En az iki ayrı elektrokardiyogramda (EKG) Başlangıç değerine ya da QTc ≤480 milisaniye
kalp hızına göre düzeltilmiş QT (QTc) >500 değerine geri dönüş olana kadar ZYKADIA
milisaniye tedavisine ara verilir, elektrolitler gözden geçirilir,
2 / 27gerekirse düzeltilir, ardından 150 mg düşürülmüş
dozla tedaviye yeniden başlanır.
QTc >500 milisaniye ya da başlangıca göre ZYKADIA bir daha başlanmamak üzere kesilir.
>60 milisaniye değişiklik ve Torsade de
pointes veya polimorfik ventriküler taşikardi
veya ciddi aritmi işaretleri/belirtileri
Bradikardia (semptomatik, şiddetli ve medikal Asemptomatik bradikardiye (≤1 derece) veya ≥ 60
açıdan önemli olabilir; medikal müdahale atım/dakika (bpm) kalp atış hızına düzelme olana
gerekliliği) kadar ZYKADIA tedavisine ara verilir.
Bradikardiye neden olduğu bilinen eşzamanlı
ilaçlar ve ayrıca anti-hipertansif ilaçlar
değerlendirilir.
Eğer katkısı olan eşzamanlı bir ilaç tanımlanırsa
ve kesilirse ya da dozunda ayarlama yapılırsa,
asemptomatik bradikardiye veya ≥ 60 bpm kalp
atış hızına kadar düzelme olduğunda ZYKADIA
tedavisine önceki dozdan tekrar başlanır.
Eğer katkısı olan eşzamanlı ilaç tanımlanamaz ya
da katkısı olan eşzamanlı ilaç kesilmez veya
dozunda ayarlama yapılmazsa, asemptomatik
bradikardiye veya ≥ 60 atım sayısı/dk kalp atış
hızına kadar düzelme olduğunda ZYKADIA
tedavisine 150 mg düşürülmüş dozla yeniden
başlanır.
Bradikardia (yaşamı tehdit edici sonuçlar, acil Eğer bu tabloya neden olan eşzamanlı kullanılan
müdahale gerekliliği) ilaç bulunmazsa, ZYKADIA bir daha
başlanmamak üzere kesilir.
Eğer buna neden olan eşzamanlı kullanılan bir ilaç
tanımlanır ve kesilirse ya da dozunda ayarlama
yapılırsa, ZYKADIA tedavisine asemptomatik
bradikardiye veya ve sık izlem gerçekleştirilerek
kalp atış hızının 60 atım sayısı/dk ya da üzerine
ulaşması durumunda, 150 mg düşürülerek tekrar
başlanırb.
Optimal anti-hiperglisemik tedaviye rağmen Hiperglisemi yeterli düzeyde kontrol altına
250 mg/dL’nin üzerinde kalıcı hiperglisemi alınana kadar ZYKADIA tedavisine ara verilir,
ardından 150 mg düşürülmüş doz ile ZYKADIA
tedavisine yeniden başlanır.
Eğer optimal tıbbi tedavi ile yeterli glukoz
kontrolü elde edilemez ise, ZYKADIA bir daha
başlanmamak üzere kesilir.
3 / 27Lipaz veya amilaz yükselmesi 3. derece Lipaz veya amilaz enzimleri ≤1. derece
ve üzeri seviyede ise, seviyesine inene kadar ZYKADIA tedavisine ara
verilir, ardından 150 mg düşürülmüş doz ile
ZYKADIA tedavisine yeniden başlanır.
a Kalp atış hızı 60 atım sayısı/dakikadan daha az
b Nüksederse bir daha başlanmamak üzere kesilir
Güçlü CYP3A inhibitörleri
Güçlü CYP3A inhibitörlerinin eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5). Eğer
güçlü bir CYP3A inhibitörü ile eşzamanlı tedavi kaçınılmaz ise, ZYKADIA dozu yaklaşık
üçte bir oranında (klinik olarak doğrulanmamıştır), 150 mg’lık dozaj katlarının en yakınına
yuvarlanarak azaltılmalıdır. Hastalar güvenlilik açısından dikkatle izlenmelidir.
Eğer uzun dönem güçlü bir CYP3A inhibitörü ile eşzamanlı tedavi gerekli ise ve hasta azaltılan
dozu iyi tolere ederse, olası bir tedavi yetersizliğinin önüne geçmek için doz, güvenlilik
açısından dikkatli izlem ile birlikte tekrar yükseltilebilir.
Güçlü CYP3A inhibitörü kesildikten sonra, CYP3A inhibitörüne başlanmadan önce alınan
dozdan devam edilir.
CYP3A substratları
Seritinib diğer tıbbi ürünlerle eşzamanlı olarak uygulandığında, CYP3A4 inhibitörleri ile
eşzamanlı uygulamaya dair öneriler için diğer ürünün Kısa Ürün Bilgileri’ne (SmPC)
bakılmalıdır.
Seritinibin büyük oranda CYP3A ile metabolize edilen substratlarla ya da dar terapötik indekse
sahip olduğu bilinen CYP3A substratları (örn., alfuzosin, amiodaron, sisaprid, siklosporin,
dihidroergotamin, ergotamin, fentanil, pimozid, ketiapin, kinidin, lovastatin, simvastatin,
sildenafil, midazolam, triazolam, takrolimus, alfentanil ve sirolimus) ile birlikte
uygulanmasından kaçınılmalıdır ve mümkün olduğu durumlarda, CYP3A4 inhibisyonuna daha
az duyarlı alternatif tıbbi ürünler kullanılmalıdır. Kaçınılmaz olması durumunda, dar terapötik
indekslere sahip CYP3A substratları olan eşzamanlı uygulanan tıbbi ürünlerde doz azaltımı
düşünülmelidir.
Uygulama şekli:
ZYKADIA oral kullanıma yöneliktir. Kapsüller her gün aynı saatte yemekle birlikte günde bir
kez oral olarak uygulanmalıdır. ZYKADIA'nın uygun maruziyete ulaşması için gıda ile
alınması önemlidir. Yiyecekler hafif yemeklerden tam öğüne kadar değişebilir. (bkz. Bölüm
5.2).
Eşzamanlı olarak tıbbi bir durumu gelişen ve ZYKADIA'yı yemek ile birlikte alamayan hastalar
için lütfen Bölüm 4.5'e bakınız.
Kapsüller su ile bütün olarak yutulmalıdır ve çiğnenmemeli veya ezilmemelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek bozukluğu olan hastalarda spesifik bir farmakokinetik çalışma gerçekleştirilmemiştir.
Diğer yandan, eldeki verilere dayanılarak, seritinibin böbrek yoluyla eliminasyonu göz ardı
edilebilir düzeydedir. Bu nedenle, hafif ile orta dereceli böbrek bozukluğu olan hastalarda
4 / 27herhangi bir doz ayarlaması gerekmemektedir. Şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalarda
seritinib ile deneyim bulunmadığından bu hasta grubunda dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm
5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Eldeki verilere dayanılarak, seritinib başlıca karaciğer yoluyla elimine edilmektedir. Şiddetli
karaciğer bozukluğu olan hastaların tedavisinde özellikle dikkatli olunmalıdır ve doz yaklaşık
üçte bir oranında, 150 mg dozaj katlarının en yakınına yuvarlanarak azaltılır (bkz. Bölüm 4.4
ve 5.2). Hafif ya da orta karaciğer bozukluğu olan hastalarda herhangi bir doz ayarlaması
gerekmemektedir.
Pediyatrik popülasyon:
Seritinibin çocuklar ve 18 yaşa kadarki adölesanlardaki güvenliliği ve etkililiği tespit
edilmemiştir. Veri mevcut değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Seritinibin 65 yaş ve üzeri hastalardaki güvenliliği ve etkililiğine dair sınırlı veriler, yaşlı
hastalarda bir doz ayarlamasının gerekli olduğunu göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.2). 85 yaşın
üzerindeki hastalarda veri mevcut değildir.
4.3 Kontrendikasyonlar
Etkin maddeye veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı
duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Hepatotoksisite
Klinik çalışmalarda seritinib ile tedavi edilen hastaların %1,1’inde hepatotoksisite ortaya
çıkmıştır. Hastaların %25’inde 3 veya 4 derece ALT düzeylerine artışlar gözlenmiştir.
Olguların büyük kısmı dozlara ara verilerek ve/veya doz azaltılarak kontrol edilebilmiştir. Az
sayıda olayda ZYKADIA’nın kesilmesi gerekmiştir.
Hastalara, tedaviye başlanmadan önce, tedavinin ilk üç ayında 2 haftada bir ve sonrasında ayda
bir karaciğer laboratuvar testleri (ALT, AST ve total bilirubin dahil) izlemi yapılmalıdır.
Transaminaz düzeyinde yükselmelerin ortaya çıktığı hastalarda klinik gerekliliğe göre daha sık
karaciğer transaminaz ve total bilirubin izlemi gerçekleştirilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8).
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastaları tedavi ederken özellikle dikkatli olunmalıdır ve doz
ayarlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). Bu hastalarda sınırlı deneyim, aç karnına 750 mg tek doz
seritinibe maruz kalan 10 hastanın 2'sinde altta yatan durumun (hepatik ensefalopati)
kötüleştiğini göstermiştir (bkz. Bölüm 4.2, 4.8 ve 5.2). Çalışma tedavisinin dışında kalan diğer
faktörler, hepatik ensefalopatinin gözlenen olaylarını etkilemiş olabilir, ancak, çalışma tedavisi
ile olaylar arasındaki ilişki tam olarak göz ardı edilemez. Hafif veya orta şiddette karaciğer
yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez (bkz. Bölüm 4.2).
İnterstisyel akciğer hastalığı (IAH)/Pnömonit
Klinik çalışmalarda seritinib ile tedavi edilen hastalarda şiddetli, yaşamı tehdit edici veya
ölümle sonuçlanan interstisyel akciğer hastalığı (IAH)/pnömonit gözlenmiştir. Tedaviye ara
verildiğinde bu ciddi/hayatı tehdit eden olguların çoğunda düzelme ya da iyileşme olmuştur.
Hastalar, IAH/pnömonite işaret edebilecek pulmoner semptomlar açısından izlenmelidir.
IAH/pnömonitin diğer olası sebepleri dışlanmalı ve herhangi bir derecede tedavi ile ilişkili
IAH/pnömonit tanısı koyulan hastalarda ZYKADIA kalıcı olarak kesilmelidir (bkz. Bölüm
5 / 274.2 ve 4.8).
QT aralığında uzama
Klinik çalışmalarda seritinib ile tedavi edilen hastalarda ventriküler taşiaritmiler (örn., torsade
de pointes) veya ani ölüm riskinde artışa yol açabilecek QTc uzaması gözlenmiştir (bkz. Bölüm
4.2 ve 4.8).
Konjenital uzun QT sendromu olan hastalarda ZYKADIA kullanımından kaçınılmalıdır.
Önceden mevcut bradikardisi (kalp hızı <60/dakika [bpm]), QT uzaması öyküsü ya da bu
duruma yatkınlığı olan hastalarda, QT aralığını uzattığı bilinen anti-aritmik ilaçlar ve diğer tıbbi
ürünler kullanmakta olan hastalarda ve önceden mevcut ve önem arz eden kalp hastalığı ve/veya
elektrolit anomalileri olan hastalarda tedaviye başlanmadan önce seritinibin faydaları ve
potansiyel riskleri değerlendirilmelidir. Bu hastalarda EKG ile periyodik izlem ve
elektrolitlerin (örn. potasyum) periyodik izlemi önerilmektedir. Kusma, diyare, dehidratasyon
ya da böbrek işlevinde bozulma durumunda klinik durumun gerektirdiği şekilde elektrolitler
düzeltilmelidir. QTc >500 milisaniye ya da başlangıca göre >60 milisaniye değişiklik ve
Torsade de pointes veya polimorfik ventriküler taşikardi veya ciddi aritmi işaretleri/belirtileri
gelişen hastalarda ZYKADIA bir daha başlanmamak üzere kesilmelidir. En az iki ayrı EKG’de
QTc >500 milisaniye gelişen hastalarda başlangıç değerine ya da QTc ≤480 milisaniye değerine
geri dönüş olana kadar ZYKADIA tedavisine ara verilmeli, ardından 150 mg azaltım ile
ZYKADIA tedavisine yeniden başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2, 4.8 ve 5.2).
Bradikardi
Klinik çalışmalarda seritinib ile tedavi edilen 925 hastanın 21’inde (%2,3) asemptomatik
bradikardi (kalp hızı 60 atım sayısı/dakikadan az) olguları gözlenmiştir.
ZYKADIA’nın bradikardiye neden olduğu bilinen diğer ajanlarla (örn. beta blokörler,
dihidropiridin tipi olmayan kalsiyum kanal blokörleri, klonidin ve digoksin) kombine
kullanımından mümkün olduğu ölçüde kaçınılmalıdır. Kalp atış hızı ve kan basıncı düzenli
olarak izlenmelidir. Yaşamı tehdit edici boyutta olmayan semptomatik bradikardi olgularında,
asemptomatik bradikardiye veya ≥60 atım sayısı/dk kalp atış hızına düzelme olana kadar
ZYKADIA’ya ara verilmeli, eşzamanlı ilaç kullanımı değerlendirilmeli ve gerekli ise
ZYKADIA dozunda ayarlama yapılmalıdır. Yaşamı tehdit edici bradikardide, katkısı olan
eşzamanlı ilaç tanımlanamıyorsa ZYKADIA, bir daha başlanmamak üzere kesilmelidir; ancak,
eğer bradikardi veya hipotansiyona yol açtığı bilinen eşzamanlı ilaç birlikteliği varsa,
asemptomatik bradikardiye veya ≥60 atım sayısı/dk kalp atış hızına düzelme olana kadar
ZYKADIA’ya ara verilmelidir. Eğer eşzamanlı ilaçta düzenleme yapılabiliyorsa veya
kesilebiliyorsa, asemptomatik bradikardiye veya ≥60 atım sayısı/dk kalp atış hızına düzelme
olduğunda, doz 150 mg düşürülerek ve sık izlem gerçekleştirilerek ZYKADIA tedavisine tekrar
başlanır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8).
Gastrointestinal advers reaksiyonlar
Bir doz optimizasyon çalışmasında, yemek ile alınan 450 mg ZYKADIA ile tedavi edilen 108
hastanın %76,9’unda ishal, mide bulantısı veya kusma meydana gelmiştir ve bu vakalar büyük
oranda 1. derece (% 52,8) ve 2. derecedir (%22,2). İki hastanın her birinde (%1,9) 3. derece
olay (sırasıyla diyare ve kusma) meydana gelmiştir. Dokuz hastada (%8,3) diyare, mide
bulantısı veya kusma nedeniyle ilacın kesilmesi gerekmiştir. Bir hastada (%0,9) kusmaya
bağlı olarak dozda ayarlama gerekmiştir. Aynı çalışmada, gastrointestinal advers ilaç
reaksiyonlarının insidansı ve şiddeti, aç karnına ZYKADIA 750 mg ile tedavi edilen hastalarda
(ishal %80, bulantı %60, kusma %65,5; %17,3'ünde derece 3 olay bildirilmiştir), yemekle
alınan 450 mg ile tedavi edilenlere kıyasla (ishal %59,3, mide bulantısı %42,6, kusma
%38,0; %1,9'unda derece 3 olay bildirilmiştir) daha yüksektir.
6 / 27Bu doz optimizasyonu çalışmasının yemek ile birlikte 450 mg ve aç karnına 750 mg
kollarındaki hiçbir hastada ishal, mide bulantısı veya kusmaya bağlı olarak ZYKADIA’nın
kesilmesi gerekmemiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Hastalar izlenmeli ve klinik olarak gerektiği şekilde anti-diyare, anti-emetik ilaçlar veya sıvı
replasmanı dahil olmak üzere standart tedaviler kullanılarak tedavi edilmelidir. Gerektiği
takdirde doza ara verilmeli ve doz azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8). Tedavi sırasında
kusma ortaya çıkarsa hasta ek bir doz almamalı, planlanmış olan sonraki dozdan devam
etmelidir.
Hiperglisemi
Klinik çalışmalarda seritinib ile tedavi edilen hastaların %10’undan azında hiperglisemi (tüm
dereceler) bildirilmiştir; derece 3 - 4 hiperglisemi hastaların %5,4’ünde bildirmiştir. Diyabet
hastalarında ve/veya eşzamanlı steroid kullanımı olan hastalarda hiperglisemi riski daha yüksek
olmuştur.
ZYKADIA tedavisine başlanmadan önce ve sonrasında klinik durumun gerektirdiği şekilde
periyodik olarak açlık serum glukoz düzeyi izlenmelidir. Gerektiği şekilde anti-hiperglisemik
ilaçlara başlanmalı veya optimize edilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8).
Lipaz ve/veya amilaz seviyelerinde yükselme
Klinik çalışmalarda seritinib ile tedavi edilen hastalarda lipaz ve/veya amilaz seviyelerinde
yükselme gözlenmiştir. ZYKADIA tedavisine başlanmadan önce ve sonrasında klinik durumun
gerektirdiği şekilde periyodik olarak lipaz ve amilaz seviyeleri izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve
4.8). Seritinib ile tedavi edilen hastalarda pankreatit oluşumunun rapor edildiği vakalar
olmuştur (bkz. Bölüm 4.8).
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Seritinibin plazma konsantrasyonlarını yükseltebilen ajanlar
Güçlü CYP3A inhibitörleri
Sağlıklı gönüllülerde, tek 450 mg seritinib dozunun, güçlü bir CYP3A/P-gp inhibitörü olan
ketokonazol (14 gün süreyle günde iki kez 200 mg) ile bir arada uygulanması sonucunda
seritinibin EAA ve C değerlerinde tek başına seritinib uygulaması ile karşılaştırıldığında
inf maks
sırasıyla 2,9 kat ve 1,2 kat artış olmuştur. Simülasyonlar kullanılarak, 14 gün süreyle günde iki
kez 200 mg ketokonazol ile bir arada uygulama sonrasında seritinibin daha düşük dozlardaki
kararlı durum EAA değerinin, tek başına seritinibin kararlı durum EAA değeri ile benzer
olduğu öngörülmüştür. ZYKADIA tedavisi sırasında güçlü CYP3A inhibitörlerinin eşzamanlı
kullanımından kaçınılmalıdır. Eğer ritonavir, sakinavir, telitromisin, ketokonazol, itrakonazol,
vorikonazol, posakonazol ve nefazodonu içeren ancak bunlarla sınırlı olmayan güçlü CYP3A
inhibitörleri ile eşzamanlı kullanım kaçınılamaz ise, ZYKADIA dozu yaklaşık üçte bir
oranında, 150 mg dozaj katlarının en yakınına yuvarlanarak azaltılmalıdır. Güçlü CYP3A
inhibitörü kesildikten sonra, ZYKADIA tedavisine CYP3A inhibitörüne başlanmadan önceki
alınan dozda devam edilmelidir.
P-gp inhibitörleri
İn vitro verilere dayalı olarak, seritinib dışa akış taşıyıcısı P-glikoprotein (P-gp) substratıdır.
Seritinib P-gp’yi inhibe eden tıbbi ürünlerle birlikte uygulandığı takdirde, seritinib
konsantrasyonunda artış olasıdır. P-gp inhibitörlerinin eşzamanlı uygulamasında dikkatli
olunmalıdır ve advers ilaç reaksiyonları dikkatle izlenmelidir.
7 / 27Seritinib plazma konsantrasyonlarını azaltabilecek ajanlar
Güçlü CYP3A ve P-gp indükleyicileri
Sağlıklı gönüllülerde, aç karnına tek 750 mg seritinib dozunun güçlü bir CYP3A/P-gp
indükleyicisi olan rifampisin (14 gün süreyle günde 600 mg) ile bir arada uygulanması
sonucunda, tek başına seritinib uygulaması ile karşılaştırıldığında, seritinib EAA ve C
inf maks
değerlerinde sırasıyla %70 ve %44 düşüş olmuştur. Seritinibin güçlü CYP3A/P-gp
indükleyicileri ile bir arada uygulanması seritinib plazma konsantrasyonlarını düşürür. Güçlü
CYP3A indükleyicilerinin eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır; bu durum, bunlarla sınırlı
olmamakla birlikte aşağıdakileri içermektedir: karbamazepin, fenobarbital, fenitoin, rifabutin,
rifampisin ve St. John’s Wort (Hypericum perforatum). P-gp indükleyicileri ile eşzamanlı
kullanımda dikkatli olunmalıdır.
Gastrik pH’yı etkileyen ajanlar
Seritinib pH’ya bağımlı çözünürlük gösterir ve pH in vitro arttıkça daha az çözünür hale gelir.
Asit azaltıcı ajanlar (örn., proton pompası inhibitörleri, H -reseptörü antagonistleri, antasitler)
2
seritinibin çözünürlüğünü değiştirebilir ve biyoyararlanımını azaltabilir. Sağlıklı, aç
gönüllülerde aç karnına 750 mg’lık tekli seritinib dozunun 6 gün boyunca günde 40 mg’da bir
proton pompası inhibitörü (esomeprazol) ile birlikte uygulanması, seritinibin EAA
inf
değerini
%76 ve C değerini %79 azaltmıştır. En kötü senaryoda proton pompası inhibitörünün etkisini
max
gözlemlemek için bir ilaç-ilaç etkileşimi çalışması tasarlanmıştır; ancak klinik kullanımda,
proton pompası inhibitörünün seritinib maruziyeti üzerindeki etkisi daha az belirgin
görünmektedir. Gastrik asit azaltıcı ajanların kararlı durum altında seritinibin biyoyararlanımı
üzerindeki etkisini değerlendirmek üzere özel bir çalışma yürütülmemiştir. Seritinib maruziyeti
azalabileceğinden proton pompası inhibitörlerinin eşzamanlı kullanımında dikkat gösterilmesi
tavsiye edilir. H blokörleri veya antiasit ilaçların eşzamanlı kullanımına ilişkin veri yoktur.
2
Bununla birlikte, seritinibin biyoyararlanımında klinik açıdan azalma riski, H blokörleri ile
2
eşzamanlı kullanımda seritinib dozundan 10 saat önce veya 2 saat sonra uygulanırlarsa ve
antiasit ilaçlarla eşzamanlı kullanımda ceritinib dozundan 2 saat önce veya 2 saat sonra
uygulanırlarsa muhtemelen daha düşük olacaktır.
Plazma konsantrasyonu seritinib tarafından değiştirilebilecek ajanlar
CYP3A ve CYP2C9 substratları
İn vitro verilere dayalı olarak, seritinib, bir CYP3A substratı olan midazolamın ve bir CYP2C9
substratı olan diklofenakın metabolizmasını kompetitif şekilde inhibe eder. CYP3A’nın zamana
bağlı inhibisyonu da gözlenmiştir.
Seritinib, in vivo kuvvetli bir CYP3A4 inhibitörü olarak sınıflandırılmıştır ve CYP3A ile
metabolize edilen ilaçlarla, onların serumdaki konsantrasyonlarını arttırabilecek şekilde
etkileşime girme potansiyeline sahiptir.
Hastalarda yapılan 3 haftalık seritinib uygulamasını takiben (günde 750 mg aç karnına) tek bir
midazolam (duyarlı bir CYP3A substratı) dozunun eşzamanlı uygulanması, tek başına
midazolam ile karşılaştırıldığında midazolam EAA (%90 GA) değerini 5,4 kat (4,6, 6,3)
inf
arttırmıştır. Seritinibin büyük oranda CYP3A ile metabolize edilen substratlarla ya da dar
terapötik indekse sahip olduğu bilinen CYP3A substratları (örn., alfuzosin, amiodaron, sisaprid,
siklosporin, dihidroergotamin, ergotamin, fentanil, pimozid, ketiapin, kinidin, lovastatin,
simvastatin, sildenafil, midazolam, triazolam, takrolimus, alfentanil ve sirolimus) ile birlikte
uygulanmasından kaçınılmalıdır ve mümkün olduğu durumlarda, CYP3A4 inhibisyonuna daha
az duyarlı alternatif tıbbi ürünler kullanılmalıdır. Kaçınılmaz olması durumunda, dar terapötik
indekslere sahip CYP3A substratları olan eşzamanlı tıbbi ürünlerde doz azaltımı
8 / 27düşünülmelidir.
Seritinib in vivoda zayıf bir CYP2C9 inhibitörü olarak sınıflandırılmıştır. Hastalarda yapılan 3
haftalık seritinib uygulamasını takiben (günde 750 mg aç karnına) tek bir varfarin (bir CYP2C9
substratı) dozunun eşzamanlı uygulanması, tek başına varfarin ile karşılaştırıldığında S-varfarin
EAA (%90 GA) değerini %54 (%36, %75) arttırmıştır. Seritinibin büyük oranda CYP2C9 ile
inf
metabolize edilen substratlarla ya da dar terapötik indekse sahip olduğu bilinen CYP3A
substratları (örn., fenitoin ve varfarin) ile birlikte uygulanmasından kaçınılmalıdır. Kaçınılmaz
olması durumunda, dar terapötik indekslere sahip CYP2C9 substratları olan eşzamanlı tıbbi
ürünlerde doz azaltımı düşünülmelidir. Varfarin ile eşzamanlı uygulama kaçınılmazsa,
uluslararası normalleştirilmiş oran (INR) takibinin sıklaştırılması düşünülebilir.
CYP2A6 ve CYP2E1 substratları
İn vitro verilere dayalı olarak, seritinib ayrıca klinik olarak anlamlı konsantrasyonlarda
CYP2A6 ve CYP2E1’i inhibe eder. Dolayısıyla, seritinibin, eşzamanlı uygulanan ve ağırlıklı
olarak bu enzimler tarafından metabolize olan eşzamanlı tıbbi ürünlerin plazma
konsantrasyonlarını artırma potansiyeli vardır. CYP2A6 ve CYP2E1 substratlarının eşzamanlı
uygulamasında dikkatli olunmalıdır ve advers ilaç reaksiyonları dikkatle izlenmelidir.
CYP3A4 haricinde diğer PXR düzenleyici enzimlerin indüksiyonu riski tamamen olasılık dışı
bırakılamamaktadır. Oral kontraseptiflerin eşzamanlı uygulamasının etkililiğinde azalma
olabilir.
Taşıyıcıların substratları olan ajanlar
İn vitro verilere dayalı olarak, seritinib klinik olarak anlamlı konsantrasyonlarda apikal dışa
akış taşıyıcıları MRP2'yi, hepatik alım taşıyıcıları OATP1B1 veya OATP1B3'ü, renal organik
anyon alım taşıyıcıları OAT1 ve OAT3 ya da organik katyon alım taşıyıcıları OCT1 veya
OCT2'yi inhibe etmez. Dolayısıyla, bu taşıyıcıların substratlarının seritinib aracılı
inhibisyonunun sonucu olarak klinik ilaç-ilaç etkileşimlerinin ortaya çıkması olası değildir. İn
vitro verilere dayalı olarak, seritinibin klinik olarak anlamlı konsantrasyonlarda intestinal P-gp
ve BCRP’yi inhibe edeceği öngörülmektedir. Dolayısıyla, seritinibin, bu proteinler tarafından
taşınan, eşzamanlı uygulanan tıbbi ürünlerin plazma konsantrasyonlarını yükseltme olasılığı
söz konusu olabilir. BCRP substratlarının (örn., rosuvastatin, topotekan, sulfasalazin) ve P-gp
substratlarının (digoksin, dabigatran, kolşisin, pravastatin) eşzamanlı uygulamasında dikkatli
olunmalıdır ve advers ilaç reaksiyonları dikkatle izlenmelidir.
Farmakodinamik etkileşimler
Klinik çalışmalarda seritinib ile QT uzaması gözlenmiştir. Bu nedenle, QT aralığında uzama
olan ya da sınıf I (örn. kinidin, prokainamid, disopiramid) veya sınıf III (örn. amiodaron,
sotalol, dofetilid, ibutilid) anti-aritmikler ya da domperidon, droperidol, klorokin, halofantrin,
klaritromisin, haloperidol, metadon, sisaprid ve moksifloksasin gibi QT uzamasına yol
açabilecek diğer tıbbi ürünler kullanmakta olan hastalar dahil QT aralığında uzama geliştirme
olasılığı bulunan hastalarda seritinib dikkatle kullanılmalıdır. Bu tür tıbbi ürünler kombine
edildiğinde QT aralığının izlemi gereklidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Yiyecek/içecek etkileşimleri
ZYKADIA yiyecek ile birlikte alınmalıdır. Seritinibin biyoyararlanımı yiyecek varlığında
artmaktadır.
Eşzamanlı bir tıbbi durum geliştiren ve ZYKADIA'yı yemekle birlikte alamayan hastalar için,
ZYKADIA kesintisiz alterantif bir tedavi rejimi olarak aç karnına alınabilir; bu rejimde dozdan
önceki en az iki saat boyunca ve dozdan sonraki bir saat boyunca herhangi bir şey
9 / 27yenmemelidir. Hastalar ilacın aç ve yiyecekle beraber alındığı rejimler arasında geçiş
yapmamalıdır. Doz uygun şekilde ayarlanmalıdır; yani, yemek ile birlikte alınan 450 mg veya
300 mg ile tedavi edilen hastalar için doz, ilacın aç karnına alındığı rejimde sırasıyla 750 mg
veya 450 mg'a çıkarılmalıdır (bkz. Bölüm 5.2) ve yemek ile birlikte alınan 150 mg ile tedavi
edilen hastalarda tedavi kesilmelidir. Advers ilaç reaksiyonları için takip eden doz ayarlama
ve tedavi önerileri için lütfen Tablo 1'e bakınız (bkz. Bölüm 4.2). Aç karnına izin verilen
maksimum doz 750 mg'dır (bkz. Bölüm 5.2).
Greyfurt ve greyfurt suyu bağırsak duvarında CYP3A'yı inhibe ettiğinden ve seritinibin
biyoyararlanımını artırabileceğinden, hastalara bunlardan kaçınmaları talimatı verilmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel popülasyonlara ilişkin veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin veri bulunmamaktadır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi D’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara, ZYKADIA kullandıkları süre boyunca ve tedavi
sona erdikten sonra 3 aya kadar yüksek derecede etkili doğum kontrol yöntemi kullanmaları
tavsiye edilmelidir (bkz. Bölüm 4.5).
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda seritinib kullanımına dair veri yoktur ya da kısıtlıdır.
Hayvan çalışmaları, üreme toksisitesi açısından yetersizdir (bkz. Bölüm 5.3)
Seritibin’in gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır.
ZYKADIA kadının klinik durumu seritinib ile tedavi gerektirmediği sürece gebelik döneminde
kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Seritinibin/metabolitlerinin süte karışıp karışmadığı bilinmemektedir. Yenidoğan/bebek için
risk olasılık dışı bırakılamamaktadır.
Emzirmenin bebek için faydası ve tedavinin anne için faydası dikkate alınarak emzirmeden
kaçınılıp kaçınılmayacağı y a da ZYKADIA tedavisinin kesilip kesilmeyeceği/tedavinden
kaçınılıp kaçınılmayacağı yönünde karar verilmelidir. (bkz. Bölüm 5.3)
Üreme yeteneği/Fertilite
ZYKADIA’nın erkek ve kadınlarda infertiliteye neden olma potansiyeli bilinmemektedir (bkz.
Bölüm 5.3)
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
ZYKADIA, araç ve makine kullanımı üzerinde minör bir etkiye sahiptir. Hastalar yorgunluk
veya görme bozuklukları yaşayabileceğinden, tedavi süresince araç ve makine kullanırken
10 / 27dikkatli olunmalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Aşağıda tanımlanan istenmeyen etkiler, iki randomize, aktif kontrollü, faz 3 çalışması (A2301
ve A2303 çalışmaları) da dahil olmak üzere yedi klinik çalışmadan oluşan bir havuzda, günde
bir kez aç karnına alınan 750 mg başlangıç dozu ile tedavi edilen ALK pozitif ileri KHDAK’ı
olan 925 hastada ZYKADIA’ya maruziyeti yansıtmaktadır.
ZYKADIA 750 mg aç karnına medyan maruziyet süresi 44,9 hafta olmuştur (aralık: 0,1 ile
200,1 hafta).
Aç karnına 750 mg ZYKADIA ile tedavi edilen hastalarda ≥%10 insidansa sahip advers ilaç
reaksiyonları diyare, bulantı, kusma, yorgunluk, karaciğer laboratuar testi anormallikleri, karın
ağrısı, iştah azalması, kilo kaybı, kabızlık, kan kreatinin düzeyinde artış, döküntü, anemi ve
özofajiyal bozukluk olmuştur.
Aç karnına 750 mg ZYKADIA ile tedavi edilen hastalarda ≥%5 insidansa sahip derece 3-4
advers ilaç reaksiyonları karaciğer laboratuvar testi anormallikleri, yorgunluk, kusma,
hiperglisemi, bulantı ve diyare olmuştur.
Daha önce tedavi edilmiş ve tedavi edilmemiş ALK-pozitif ileri KHDAK'li hastalarda
gerçekleştirilen A2112 (ASCEND-8) doz optimizasyon çalışmasında, önerilen doz olan yemek
ile birlikte 450 mg düzeyinde uygulanan ZYKADIA'nın (N=108) genel güvenlilik profilinin,
gastrointestinal advers ilaç reaksiyonlarında bir azalma dışında aç karnına uygulanan
ZYKADIA 750 (N=110) ile tutarlı olduğu görülmüştür; diğer yandan benzer kararlı durum
maruziyet düzeylerine ulaşılmıştır (bkz. Bölüm 5.1 ve aşağıdaki alt bölüm “Gastrointestinal
advers reaksiyonlar”).
Tablo haline getirilmiş advers ilaç reaksiyonları listesi
Tablo 2'de, yedi klinik çalışmada aç karnına 750 mg dozda (N=925) tedavi edilen hastalarda
ZYKADIA için rapor edilen advers ilaç reaksiyonlarının sıklık kategorileri gösterilmektedir.
Seçilen gastrointestinal advers ilaç reaksiyonlarının sıklığı (ishal, bulantı ve kusma), günde bir
kez yemek ile alınan 450 mg’lık doz ile tedavi edilen hastaları temel almaktadır (N=108).
Advers ilaç reaksiyonları MedDRA sistem organ sınıfına göre listelenmiştir. Her bir sistem
organ sınıfı içerisinde advers ilaç reaksiyonları, en sık reaksiyonlar ilk belirtilecek şekilde
sıklığa göre sıralanmıştır. Ayrıca, her bir advers ilaç reaksiyonu için aşağıdaki sistem (CIOMS
III) kullanılarak karşılık gelen sıklık kategorisi de verilmiştir: çok yaygın (≥1/10); yaygın
(≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok
seyrek (<1/10.000); ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Tablo 2 ZYKADIA ile tedavi edilen hastalarda advers ilaç reaksiyonları
Sistem organ sınıfı ZYKADIA Sıklık kategorisi
N=925
%
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Anemi 15,2 Çok yaygın
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
İştah azalması 39,5 Çok yaygın
Hiperglisemi 9,4 Yaygın
Hipofosfatemi 5,3 Yaygın
11 / 27Göz hastalıkları
Görme bozukluğua 7,0 Yaygın
Kardiyak hastalıklar
Perikarditb 5,8 Yaygın
Bradikardic 2,3 Yaygın
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Pnömonitd 2,1 Yaygın
Gastrointestinal hastalıklar
Diyaree 59,3 Çok yaygın
Bulantıe 42,6 Çok yaygın
Kusmae 38,0 Çok yaygın
Karın ağrısıf 46,1 Çok yaygın
Kabızlık 24,0 Çok yaygın
Özofajiyal bozuklukg 14,1 Çok yaygın
Pankreatit 0,5 Yaygın olmayan
Hepatobiliyer hastalıklar
Anormal karaciğer fonksiyon 2,2 Yaygın
testlerih
Hepatotoksisitei 1,1 Yaygın
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Döküntüj 19,6 Çok yaygın
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Böbrek yetmezliğik 1,8 Yaygın
Böbrek bozukluğul 1,0 Yaygın
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yorgunlukm 48,4 Çok yaygın
Araştırmalar
Karaciğer laboratuvar testi 60,5 Çok yaygın
anormalliklerin
Kilo kaybı 27,6 Çok yaygın
Kan kreatinin düzeyinde artış 22,1 Çok yaygın
Elektrokardiyogram QT uzaması 9,7 Yaygın
Lipaz düzeyinde artış 4,8 Yaygın
Amilaz düzeyinde artış 7,0 Yaygın
Kümelenmiş terimler içinde bildirilen raporları içerir:
a Görme bozukluğu (görüş bozukluğu, bulanık görme, fotopsi, vitröz uçuşan cisimcikler,
görme keskinliğinde azalma, akomodasyon bozukluğu, presbiyopi)
b Perikardit (perikardiyal efüzyon, perikardit)
c Bradikardi (bradikardi, sinüs bradikardisi)
d Pnömonit (interstisyel akciğer hastalığı, pnömonit)
e Bu seçili gastrointestinal advers ilaç reaksiyonlarının sıklığı (ishal, bulantı ve kusma)
çalışma A2112’de (ASCEND-8) yemek ile önerilen 450 mg (N=108) seritinib dozu ile
tedavi edilen hastaları temel alır (bkz. aşağıdaki alt bölüm ‘Gastrointestinal advers
reaksiyonlar’)
f Karın ağrısı (karın ağrısı, üst karın ağrısı, abdominal rahatsızlık hissi, epigastrik
rahatsızlık hissi)
g Özofajiyal bozukluk (dispepsi, gastro- özofajiyal reflü hastalığı, disfaji)
h Anormal karaciğer fonksiyon testi (anormal hepatik fonksiyon, hiperbilirubinemi)
i Hepatotoksisite (ilaca bağlı karaciğer hasarı, kolestatik hepatit, hepatoselüler hasar,
hepatotoksisite)
12 / 27j Döküntü (döküntü, akneiform dermatit, makülopapüler döküntü)
k Böbrek yetmezliği (akut böbrek hasarı, böbrek yetmezliği)
l Böbrek bozukluğu (azotemi, böbrek bozukluğu)
m Yorgunluk (yorgunluk, asteni)
n Karaciğer laboratuvar testi anormalikleri (artmış alanin aminotransferaz, artmış
aspartat aminotransferaz, artmış gama-glutamiltransferaz, artmış kan bilirubini, artmış
transaminazlar, artmış hepatik enzim, anormal karaciğer fonksiyon testi, artmış
karaciğer fonksiyon testi, artmış kan alkalin fosfatazı)
Özel popülasyonlar
Yaşlılar (≥65 yaş)
Yedi klinik çalışmada ZYKADIA ile tedavi edilen 925 hastanın 168’i (%18,2) 65 yaş ve
üzeridir. 65 yaş ve üzeri hastalardaki güvenlilik profilinin 65 yaş altındaki hastalardaki ile
benzer olduğu bulunmuştur (bkz. Bölüm 4.2). 85 yaşın üzerindeki hastalarda veri mevcut
değildir.
Hepatotoksisite
Klinik çalışmalarda seritinib ile tedavi edilen hastaların %1’inden azında alkalin fosfataz
yükselmesi olmaksızın ALT ya da AST değerinde 3 x ULN (normalin üst sınırı) düzeyinden
fazla ve total bilirubin değerinde 2 x ULN düzeyinden fazla eşzamanlı yükselmeler
gözlenmiştir. Seritinib alan hastaların %25’inde derece 3 veya 4 ALT düzeylerine artışlar
gözlenmiştir. Hastaların %40,6’sında hepatotoksisite olayları dozlara ara verilerek veya doz
azaltılarak kontrol edilebilmiştir. Seritinib ile klinik çalışmalarda hastaların %1’inde tedavinin
tamamen kesilmesi gerekmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Tedaviye başlanmadan önce, tedavinin ilk üç ayında 2 haftada bir ve sonrasında ayda bir ALT,
AST ve total bilirubini içeren karaciğer laboratuar testleri izlemi yapılmalıdır; derece 2,3 ve 4
yükselmeler için testler daha sık gerçekleştirilmelidir. Hastalar, karaciğer laboratuvar test
anormallikleri açısından izlenmeli ve bölüm 4.2 ve 4.4’de önerildiği şekilde tedavi edilmelidir.
Gastrointestinal yan etkiler
Bulantı, diyare ve kusma en yaygın sıklıkla bildirilen gastrointestinal olaylar olmuştur. Daha
önce tedavi edilmiş ve tedavi edilmemiş ALK-pozitif ileri KHDAK'li hastalarda, yemek ile
birlikte önerilen dozda alınan 450 mg seritinibin (N=108) uygulandığı doz optimizasyon
çalışması A2112'de (ASCEND-8), diyare, bulantı ve kusma advers olayları genellikle derece 1
(%52,8) ve derece 2 (%22,2) olarak belirlenmiştir. 3. derece diyare ve kusma olaylarının her
biri iki farklı hastada (%1,9) bildirilmiştir. Gastrointestinal olaylar öncelikli olarak anti-
emetik/anti-diyare ilaçları da dahil olmak üzere eşzamanlı ilaçlar ile tedavi edilmiştir. Dokuz
hastada (%8,3) diyare, mide bulantısı veya kusma nedeniyle ilaca ara verilmesi gerekmiştir. Bir
hastada (%0,9) dozda ayarlama gerekmiştir. Yemek ile 450 mg ve aç karnına 750 mg
kollarında, hiçbir hastada, çalışma ilacının kesilmesine yol açacak ishal, bulantı veya kusma
meydana gelmemiştir. Aynı çalışmada, gastrointestinal advers ilaç reaksiyonlarının insidansı ve
şiddeti, yemek ile birlikte alınan ZYKADIA 450 mg ile tedavi edilen hastalarda (ishal %59,3,
bulantı %42,6, kusma %38,0; % 1,9'u derece 3 olay bildirmiştir), aç karnına 750 mg ile tedavi
edilen hastalarla kıyaslandığında azalmıştır (ishal %80,0, bulantı %60,0, kusma %65,5;
%17,3’ü derece 3 olay bildirmiştir). Hastalar bölüm 4.2 ve 4.4’de önerildiği şekilde tedavi
edilmelidir.
QT aralığında uzama
Seritinib ile tedavi edilen hastalarda QTc aralığında uzama gözlenmiştir. Yedi klinik çalışmada,
seritinib ile tedavi edilen hastaların %9,7’sinde QT uzaması (herhangi bir derece) olayları
13 / 27gözlenmiş olup bunlara hastaların %2,1’indeki derece 3 veya 4 olaylar dahildir. Bu olaylar
hastaların %2,1’inde dozun azaltılmasını veya dozlara ara verilmesini ve hastaların %0,2’sinde
tedavinin bırakılmasını gerektirmiştir.
Konjenital uzun QT sendromu olan veya QTc aralığını uzattığı bilinen tıbbi ürünler
kullanmakta olan hastalarda seritinib ile tedavi önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5). QTc
aralığını uzatan bir tıbbi ürünle tedavi sırasında torsade de pointes yaşama riski yüksek olan
hastalara seritinib uygulanırken özel dikkat gösterilmelidir.
Hastalar, QT uzaması açısından izlenmeli ve bölüm 4.2 ve 4.4’te önerildiği şekilde tedavi
edilmelidir.
Bradikardi
Yedi klinik çalışmada, hastaların %2,3’ünde bradikardi ve/veya sinüs bradikardi (kalp atım hızı
<60 atım sayısı/dk) olayları (tümü derece 1) bildirilmiştir. Bu olaylar hastaların %0,2’sinde
dozun azaltılmasına veya dozlara ara verilmesine sebep olmuştur. Bu olayların hiçbiri tedavinin
kesilmesine yol açmamıştır. Bradikardi ile ilişkili eşzamanlı tıbbi ürünlerin kullanımı konusu
dikkatle değerlendirilmelidir. Semptomatik bradikardi geliştiren hastalar bölüm 4.2 ve 4.4’te
önerildiği şekilde tedavi edilmelidir.
İnterstisyel akciğer hastalığı (IAH)/Pnömonit
Seritinib ile tedavi edilen hastalarda şiddetli, yaşamı tehdit edici veya ölümle sonuçlanan
IAH/pnömonit gözlenmiştir. Yedi klinik çalışmada herhangi bir derece IAH/pnömonit seritinib
ile tedavi edilen hastaların %2,1’inde bildirilmiş, derece 3 veya 4 olaylar ise hastaların
%1,2’sinde rapor edilmiştir. Bu olaylar hastaların %1,1’inde dozun azaltılmasına veya tedaviye
ara verilmesine ve hastaların %0,9’unda tedavini bırakılmasına yol açmıştır. IAH/pnömonite
işaret eden pulmoner semptomları olan hastalar izlenmelidir. IAH/pnömonitin diğer olası
sebepleri ekarte edilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Hiperglisemi
Yedi klinik çalışmada seritinib ile tedavi edilen hastaların %9,4’ünde hiperglisemi (tüm
dereceler) bildirilmiştir; derece 3 veya 4 olaylar hastaların %5inde bildirilmiştir. Bu olaylar
hastaların %1,4’ünde dozun azaltılmasına veya tedaviye ara verilmesine ve hastaların
%0,1’inde tedavinin bırakılmasına yol açmıştır. Diyabeti olan hastalarda ya da eşzamanlı
olarak steroid kullanan hastalarda hiperglisemi riski daha yüksek bulunmuştur. Seritinib
tedavisine başlanmadan önce ve sonrasında klinik durumun gerektirdiği biçimde açlık serum
glukoz izlemi gereklidir. Gerektiği şekilde, anti-hiperglisemik ilaçların uygulanmasına
başlanmalı veya uygulama optimize edilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
İnsanda doz aşımı ile bildirilmiş deneyim yoktur. Tüm doz aşımı durumlarında genel
destekleyici önlemler başlatılmalıdır.
14 / 275. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Protein kinaz inhibitörleri, anaplastik lenfoma kinaz (ALK)
inhibitörleri
ATC kodu: L01ED02
Etki mekanizması
Seritinib oral yolla yüksek selektiviteye sahip ve güçlü bir ALK inhibitörüdür. Seritinib, ALK
otofosforilasyonunu, aşağı yönde sinyalleme yapan proteinlerin ALK’nin aracılık ettiği
fosforilasyonunu ve ALK’ye bağımlı kanser hücrelerinin proliferasyonunu hem in vitro hem de
in vivo koşullarda inhibe eder.
ALK translokasyonu, ortaya çıkacak füzyon proteinini ve KHDAK’da buna bağlı anormal ALK
sinyallemesini belirler. KHDAK olgularının çoğunda EML4, ALK’nin translokasyon
partneridir; bu, ALK’nin EML4’ün N-terminal kısmına kaynaşık protein kinaz kısmını içeren
EML4-ALK füzyon proteinini ortaya çıkarır. Bir KHDAK hücre dizisinde (H2228) seritinibin
EML4-ALK kinaz aktivitesine karşı etkili olduğunu, bunun da in vitro koşullarda hücre
proliferasyonunu inhibe ettiği ve fare ve sıçanda H2228 türevi ksenogreftlerde tümör
regresyonu ile sonuçlandığı gösterilmiştir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Önceden tedavi edilmemiş ALK pozitif, ilerlemiş KHDAK – randomize faz 3 Çalışma A2301
(ASCEND-4)
İlerlemiş ALK pozitif KHDAK’lı ve önceden neo adjuvan veya adjuvan tedavi dışında sistemik
anti-kanser tedavisi (ALK inhibitörü dahil) görmemiş olan hastaların tedavisinde
ZYKADIA’nın etkililiği ve güvenliliği bir global, çok merkezli, randomize, açık etiketli faz 3
çalışma A2301’de gösterilmiştir.
Toplam 376 hasta 1:1 oranında (Dünya Sağlık Örgütü (WHO) performans durumuna, önceden
adjuvan/neoadjuvan kemoterapi görme durumuna ve taramada beyin metastazlarının olup
olmamasına göre gruplandırılmıştır) seritinib (günlük 750 mg, aç karnına) veya kemoterapi
(araştırıcının tercihine göre pemetreksed [500 mg/m2] + sisplatin [75 mg/m2] veya karboplatin
[EAA 5 - 6] 21 günde bir) alacak şekilde randomize edilmiştir. Progresif hastalık meydana
gelmeksizin 4 kemoterapi kürünü (indüksiyon) tamamlayan hastalara 21 günde bir tek ajan
idame tedavisi olarak pemetreksed (500 mg/m2) verilmiştir. 189 hasta seritinibe, 187 hasta ise
kemoterapiye randomize edilmiştir.
Medyan yaş 54’tür (22 - 81 yaş aralığında); hastaların %78,5’i 65 yaşından küçüktür. Hastaların
toplam %57,4’ü kadındır. Çalışma popülasyonunun%53,7’si beyaz, %42’si asyalı, %1,6’sı
siyah, %2,6’sı diğer ırklardandır. Hastaların çoğunda adenokarsinom mevcuttur (%96,5) ve hiç
sigara içmemişlerdir ya da sigarayı bırakmışlardır (%92). Doğu İşbirliği Onkoloji Grubu
(ECOG) performans durumu hastaların %37’si, %56,4’ü ve %6,4’ünde sırasıyla 0, 1, 2’dir ve
hastaların %32,2’sinde başlangıçta beyinde metastaz vardır. Başlangıçta beyin metastazı olan
hastaların %59,5’i önceden beyin için radyoterapi görmemiştir. Semptomatik merkezi sinir
sistemi (MSS) metastazları olan ve nörolojik olarak stabil olmayan ya da MSS semptomlarının
yönetimi için taramadan önceki 2 hafta içinde steroid dozlarının artırılması gereken hastalar
çalışmaya dahil edilmemiştir.
Araştırıcının fikrine göre klinik yararın devam ediyor olması halinde, hastaların ilk başlangıç
sonrasında da atanan çalışma tedavisine devam etmelerine izin verilmiştir. Kemoterapi koluna
randomize edilen hastaların, körlenmiş bağımsız inceleme komitesi (BIRC) tarafından
15 / 27doğrulanan, RECIST tarafından tanımlanmış hastalık progresyonu yaşamaları halinde
seritinibe çapraz geçiş yapmalarına izin verilmiştir. Kemoterapi kolunda tedaviyi bırakan 145
hastadan 105’i (%72,4) daha sonra birinci antineoplastik tedavi olarak ALK inhibitörü almıştır.
Bu hastalardan 81’i seritinib almıştır.
Medyan izlem süresi 19,7 aydır (randomizasyondan veri kesme tarihine kadar).
Çalışma, BIRC’ye göre progresyonsuz sağkalımda (PFS) istatistiksel olarak anlamlı iyileşme
sağlandığını göstererek birincil hedefine ulaşmıştır (bkz. Tablo 3 ve Şekil 1). Seritinibin PFS
yararı, araştırıcı değerlendirmesine göre ve yaş, cinsiyet, ırk, sigara kullanım durumu, ECOG
performans durumu ve hastalık yükü dahil olmak üzere çeşitli alt gruplarda tutarlıdır.
Genel sağkalım verileri (OS) nihai OS analizi için gereken olayların yaklaşık %42,3’ünü temsil
eden 107 ölüm olgusu ile henüz olgun değildir.
Çalışma A2301’den elde edilen etkililik verileri Tablo 3’te verilmiş ve PFS ve OS için Kaplan-
Meier eğrileri ise sırasıyla Şekil 1 ve Şekil 2’de gösterilmiştir.
Tablo 3 ASCEND-4 (Çalışma A2301) – Önceden tedavi edilmemiş, ALK-pozitif,
ilerlemiş KHDAK’lı hastalarda etkililik sonuçları
Seritinib Kemoterapi
(N=189) (N=187)
Progresyonsuz sağkalım (BIRC’e göre)
Olay sayısı, n (%) 89 (47,1) 113 (60,4)
Medyan, ayd (%95 GA) 16,6 (12,6; 27,2) 8,1 (5,8; 11,1)
HR (%95 GA)a 0,55 (0,42; 0,73)
p-değerib <0,001
Genel sağkalımc
Olay sayısı, n (%) 48 (25,4) 59 (31,6)
Medyan, ayd (%95 GA) NE (29,3; NE) 26,2 (22,8; NE)
24 ayda OS oranıd (%95 GA) 70,6 (62,2; 77,5) 58,2 (47,6; 67,5)
HR (%95 GA)a 0,73 (0,50; 1,08)
p-değerib 0,056
Tümör yanıtı (BIRC’e göre)
Genel yanıt oranı (%95 GA) %72,5 (65,5; 78,7) %26,7 (20,5; 33,7)
Yanıt süresi (BIRC’e göre)
Yanıt veren hasta sayısı 137 50
Medyan, ayd (%95 GA) 23,9 (16,6; NE) 11,1 (7,8; 16,4)
18 ayda olaysızlık oranıd, % (%95 GA) 59 (49,3; 67,4) 30,4 (14,1; 48,6)
HR=risk oranı; GA=güven aralığı; BIRC=Körlenmiş Bağımsız İnceleme Komitesi;
NE=hesaplanamaz
a Cox orantısal risk gruplandırılmış analizine göre.
b Gruplandırılmış log-rank testine göre.
c OS analizi çapraz geçiş etkileri için ayarlanmamıştır.
d Kaplan-Meier yöntemi kullanılarak tahmin edilmiştir.
16 / 274 6 1 1 1 2 2 2 2 3 3
1 1 1 1 2 2 2 2 3 3
17 / 27
)%(
ığılısalo
kılzısyalO
Şekil 1 ASCEND-4 (Çalışma A2301) –BIRC değerlendirmesine göre progresyonsuz
sağkalım için Kaplan-Meier eğrileri
100
Risk oranı = 0,55
%95 GA (0,42; 0,73)
Kaplan-Meier medyan değerleri (%95 GA)
80 (Ay)
Seritinib 750 mg: 16,6 (12,6; 27,2)
Kemoterapi: 8,1 (5,8; 11,1)
60 Logrank p-vdeğeri = <0,001
40
20 Sansürleme zamanları
Seritinib 750 mg (n/N = 89/189)
Kemoterapi (n/N = 113/187)
0
0 2 8 10 12 4 6 8 0 2 24 6 8 0 2 34
Zaman (Ay)
Halen risk altındaki hasta sayısı
Zaman (Ay) 0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24 26 28 30 32 34
Seritinib 750 mg 189 155 139 125 116 105 98 76 59 43 32 23 16 11 1 1 1 0
Kemoterapi 187 136 114 82 71 60 53 35 24 16 11 5 3 1 1 0 0 0
Şekil 2 ASCEND-4 (Çalışma A2301)- Tedavi koluna göre genel sağkalım için
Kaplan-Meier grafiği
100
80
60 Risk Oranı = 0,73
%95 GA (0,50; 1,08)
Kaplan-Meier medyan değerleri (%95 GA) (Ay)
Seritinib 750 mg: NE (29,3; NE)
Kemoterapi: 26,2 (22,8; NE)
Logrank p-değeri = 0,056
20
Sansürleme zamanları
Seritinib 750 mg (n/N = 48/189)
Kemoterapi (n/N = 59/187)
0
0 2 4 6 8 0 12 4 6 8 0 2 24 6 8 0 2 34
Zaman (Ay)
Halen risk altında olan hastaların sayısı
Zaman (Ay) 0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24 26 28 30 32 34
Seritinib 750 mg 189 180 175 171 165 155 150 138 103 77 56 39 26 18 6 3 2 0
Kemoterapi 187 172 161 150 146 141 134 124 97 69 49 35 19 10 5 1 0 0
)%(
ığılısalo
kılzısyalO
4Hasta tarafından bildirilen anketler (Akciğer kanseri semptom ölçeği [LCSS], EORTC-QLQ-
C30 [C30], EORTC QLQ-LC13 [LC13] ve EQ-5D-5L) çalışma süresinde, zaman noktalarının
çoğunda, tüm anketler için seritinib ve kemoterapi kollarında hastaların %80’i veya daha fazlası
tarafından doldurulmuştur.
Seritinib, önceden belirtilen akciğer kanserine özgü öksürük, ağrı ve dispne semptomlarında
kötüleşmeye kadar olan zamanı anlamlı şekilde uzatmıştır (kompozit sonlanım noktası
LCSS:HR=0,61; %95 GA:0,41; 0,90; kötüleşmeye kadar olan medyan süre [TTD] seritinib
kolunda NE [%95 GA:20,9; NE] iken, kemoterapi kolunda 18,4 aydır [13,9; NE];
LC13:HR=0,48; %95 GA:0,34; 0,69; medyan TTD seritinib kolunda 23,6 ay iken [%95
GA:20,7; NE] kemoterapi kolunda 12,6 aydır [%95 GA:8,9; 14,9].
Seritinib alan hastalarda kemoterapi alanlara kıyasla genel olarak yaşam kalitesi ve genel sağlık
durumu ölçütlerinde anlamlı iyileşmeler gösterilmiştir (LCSS [p<0,001], QLQ-C30, [p<0,001]
ve EQ-5D-5L indeksi [p<0,001]).
A2301 çalışmasında, başlangıçta ölçülebilir beyin metastazları olan ve başlangıç sonrası en az
bir radyolojik beyin değerlendirmesi yapılmış olan 44 hasta (seritinib kolundan 22 hasta ve
kemoterapi kolundan 22 hasta) değiştirilmiş RECIST 1.1’e göre (beyinde 5 adede kadar lezyon)
BIRC nöro-radyolog hekim tarafından intrakraniyal yanıt açısından değerlendirilmiştir.
İntrakraniyal ORR (OIRR) kemoterapi koluna kıyasla (%27,3; %95 GA 10,7; 50,2) seritinible
daha yüksektir (%72,7; %95 GA:49,8; 89,3).
RECIST 1.1’in kullanıldığı BIRC’e göre medyan PFS, beyin metastazları olan ve olmayan
hasta alt gruplarında kemoterapi koluna kıyasla seritinib kolunda daha uzundur. Beyin
metastazları olan hastalarda medyan PFS seritinib kolunda 10,7 ay (%95 GA:8,1; 16,4),
kemoterapi kolunda ise 6,7 ay (%95 GA:4,1; 10,6) olup; HR=0,7’dir (%95 GA:0,44; 1,12).
Beyin metastazları olmayan hastalarda medyan PFS seritinib kolunda 26,3 ay (%95 GA: 15,4;
27,7), kemoterapi kolunda ise 8,3 ay (%95 GA:6; 13,7) olup; HR=0,48’dir (%95 GA:0,33;
0,69).
Önceden tedavi edilmiş ALK pozitif, ilerlemiş KHDAK – randomize faz 3 Çalışma A2303
(ASCEND-5)
Önceden krizotinible tedavi edilmiş olan ALK Pozitif, ilerlemiş KHDAK’lı hastaların
tedavisinde ZYKADIA’nın etkililiği ve güvenliliği bir global, çok merkezli, randomize, açık
etiketli faz 3 çalışma A2303’te gösterilmiştir.
İlerlemiş ALK pozitif KHDAK’lı ve önceden krizotinib ve kemoterapiyle tedavi görmüş (platin
bazlı çift kemoterapi dahil bir veya iki rejim) toplam 231 hasta analize dahil edilmiştir. 115
hasta ZYKADIA tedavisine ve 116 hasta kemoterapiye randomize edilmiştir (pemetreksed
veya dosetaksel). 73 hasta dosetaksel ve 40 hasta pemetreksed almıştır. Seritinib kolunda 115
hasta günde bir kez aç karnına 750 mg ile tedavi edilmiştir. Medyan yaş 54’tür (28 - 84 yaş
aralığında) ve hastaların %77,1’i 65 yaşından küçüktür. Hastaların toplam %55,8’i kadındır.
Çalışma popülasyonunun %64,5’i beyaz, %29,4’ü asyalı, %0,4’ü siyah ve %2,6’sı diğer
ırklardandır. Hastaların çoğunda adenokarsinom (%97) vardır ve hiç sigara kullanmamış veya
sigarayı bırakmışlardır (%96,1). Doğu İşbirliği Onkoloji Grubu (ECOG) performans durumu
hastaların %46,3’ü, %47,6’sı ve %6,1’inde sırasıyla 0, 1, 2’dir ve hastaların %58’sinde
başlangıçta beyinde metastaz vardır. Tüm hastalar önceden krizotinible tedavi edilmiştir. Bir
hasta dışındaki tüm hastalar ilerlemiş hastalık için kemoterapi almıştır (platin bazlı çiftli
kemoterapi dahil); seritinib kolundaki hastaların %11,3’ü ve kemoterapi kolundaki hastaların
%12,1’i ilerlemiş hastalık için önceden iki kemoterapi rejimi almıştır.
Araştırıcının fikrine göre klinik yararın devam ediyor olması halinde, hastaların ilk başlangıç
sonrasında da atanan çalışma tedavisine devam etmelerine izin verilmiştir. Kemoterapi koluna
18 / 27randomize edilen hastaların, BIRC tarafından doğrulanmış, RECIST tanımına göre hastalık
progresyonu yaşamaları halinde ZYKADIA’ya çapraz geçiş yapmalarına izin verilmiştir.
Medyan izlem süresi 16,5 aydır (randomizasyondan veri kesme tarihine kadar).
Çalışma, kemoterapi koluna kıyasla seritinib kolunda %51 olarak hesaplanan risk azalması ile,
BIRC’e göre PFS’de istatistiksel olarak anlamlı iyileşme olduğunu göstererek birincil hedefine
ulaşmıştır (bkz. Tablo 4 ve Şekil 3). ZYKADIA’nın PFS yararı yaş, cinsiyet, ırk, sigara
kullanım durumu, ECOG performans durumu ve başlangıçta beyin metastazlarının varlığı ya
da önceden krizotinibe yanıt verilmesi dahil olmak üzere çeşitli alt gruplar arasında tutarlıdır.
PFS yararı, bölgesel araştırıcı değerlendirmesi ve ORR ve DCR analizi ile de
desteklenmektedir.
OS verileri seritinib kolunda 48 (%41,7) ve kemoterapi kolunda 50 olayla (%43,1) olgun
değildir; bu olaylar nihai OS analizinde gereken olay sayısının yaklaşık %50’sine karşılık
gelmektedir. Buna ek olarak, kemoterapi kolundaki 81 hasta (%69,8) çalışma tedavisinin
kesilmesinin ardından ilk antineoplastik tedavi olarak ZYKADIA almıştır.
Çalışma A2303’ten elde edilen etkililik verileri Tablo 4’te verilmiş ve PFS ve OS için Kaplan-
Meier eğrileri ise sırasıyla Şekil 3 ve Şekil 4’de gösterilmiştir.
Tablo 4 ASCEND-5 (Çalışma A2303) – Önceden tedavi edilmiş, ALK-pozitif,
metastatik/ilerlemiş KHDAK’lı hastalarda etkililik sonuçları
Seritinib Kemoterapi
(N=115) (N=116)
İzlem süresi 16,5
Medyan (ay) (min-maks) (2,8 – 30,9)
Progresyonsuz sağkalım (BIRC’e göre)
Olay sayısı, n (%) 83 (%72,2) 89 (%76,7)
Medyan, ay (%95 GA) 5,4 (4,1; 6,9) 1,6 (1,4; 2,8)
HR (%95 GA)a 0,49 (0,36; 0,67)
p-değerib <0,001
Genel sağkalımc
Olay sayısı, n (%) 48 (%41,7) 50 (%43,1)
Medyan, ay (%95 GA) 18,1 (13,4; 23,9) 20,1 (11,9; 25,1)
HR (%95 GA)a 1 (0,67; 1,49)
p-değerib 0,496
Tümör yanıtları (BIRC’e göre)
Objektif Yanıt Oranı (%95 GA) %39,1 (30,2; 48,7) %6,9 (3; 13,1)
Yanıt süresi
Yanıt veren hasta sayısı 45 8
Medyan, ayd (%95 GA) 6,9 (5,4; 8,9) 8,3 (3,5; NE)
9 ayda olaysızlık olasılığı tahminid, %31,5 (%16,7; %45,7 (%6,9; %79,5)
(%95 GA) %47,3)
HR=risk oranı; GA =güven aralığı; BIRC=Körlenmiş Bağımsız İnceleme Komitesi;
NE=hesaplanamaz
a Gruplandırılmış Cox orantısal risk analizine göre.
b Gruplandırılmış log-rank testine göre.
c OS analizi çapraz geçişin karışıklığa neden olma potansiyeli olan etkileri için
ayarlanmamıştır.
d Kaplan-Meier yöntemi kullanılarak tahmin edilmiştir.
19 / 27Şekil 3 ASCEND-5 (Çalışma A2303) –BIRC değerlendirmesine göre progresyonsuz
sağkalım için Kaplan-Meier grafiği
100
Sansürleme zamanı
Seritinib 750 mg (n/N = 83/115)
Kemoterapi (n/N = 89/116)
80
Risk oranı = 0,49
%95 GA (0,36;0,67)
Kaplan-Meier medyanları (%95 GA) (Ay)
60
Seritinib 750 mg: 5,4 (4,1;6,9)
Kemoterapi: 1,6 (1,4;2,8)
Log rank p-değeri = <0,001
40
20
0
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24
Zaman (Ay)
Halen risk altındaki hasta sayısı
Zaman (ay) 0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24
Seritinib 115 87 68 40 31 18 12 9 4 3 2 1 0
750 mg
Kemoterapi 116 45 26 12 9 6 2 2 2 0 0 0 0
20 / 27
)%(
ığılısalo
kılzısyalOŞekil 4 ASCEND-5 (Çalışma A2303) –Tedavi koluna göre genel sağkalımın Kaplan-
Meier grafiği
100
80
60
Sansürleme zamanı
Seritinib 750 mg (n/N = 48/115)
Kemoterapi (n/N = 50/116)
40 Risk oranı = 1
%95 GA (0,67;1,49)
Kaplan-Meier medyanları (%95 GA) (Ay)
20 Seritinib 750 mg: 18,1 (13,4;23,9)
Kemoterapi: 20,1 (11,9;25,1)
Log rank p-değeri = 0,496
0
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24 26 28 30
Zaman (Ay)
Halen risk altındaki hasta sayısı
Zaman (Ay) 0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24 26 28 30
Seritinib 750 mg 115 107 92 83 71 61 52 37 28 23 13 8 2 2 0 0
Kemoterapi 116 109 91 78 66 53 43 39 29 22 17 7 5 2 1 0
EORTC QLQ C30/LC13, LCSS ve EQ-5D-5L kullanılarak hasta tarafından bildirilen sonuç
anketleri toplanmıştır. Çalışma süresince zaman noktalarının çoğunda seritinib ve kemoterapi
kollarındaki hastaların %75’i veya daha fazlası LCSS anketlerini doldurmuştur. Kemoterapiye
kıyasla ZYKADIA için akciğer kanserine özgü semptomların çoğunda anlamlı iyileşmeler
bildirilmiştir (altı LCSS skorundan dördü ve 12 QLQ-LC13 semptom skorundan 10’u).
Seritinib, kansere özgü semptomlar olan öksürük, ağrı ve dispne için kötüleşmeye kadar olan
süreyi anlamlı şekilde uzatmıştır (kompozit sonlanım noktası LCSS:HR=0,40; 95% GA:0,25;
0,65; Kötüleşmeye kadar olan medyan zaman [TTD] seritinib kolunda 18 aya kıyasla [%95
GA:13,4; NE] kemoterapi kolunda 4,4 ay [%95 GA:1,6; 8,6]; LC13:HR=0,34; %95 GA:0,22;
0,52; medyan TTD seritinib kolunda 11,1 aya kıyasla [%95 GA:7,1; 14,2] kemoterapi kolunda
2,1 ay [%95 GA:1; 5,6]). EQ-5D anketinde kemoterapiye kıyasla ZYKADIA ile genel sağlık
durumunda anlamlı iyileşme gözlenmiştir.
A2303 çalışmasında, başlangıçta beyin metastazları olan 133 hasta (seritinib kolundan 66 hasta
ve kemoterapi kolundan 67 hasta) değiştirilmiş RECIST 1.1’e göre (beyinde 5 adede kadar
lezyon) BIRC nöro-radyolog hekim tarafından intrakraniyal yanıt açısından değerlendirilmiştir.
Başlangıçta beyinde ölçülebilir hastalığı olan ve başlangıç sonrası en az bir değerlendirme
yapılan hastalarda genel intrakraniyal yanıt oranı (OIRR) kemoterapi koluna kıyasla (%5; %95
GA:0,1; 24,9) seritinib kolunda (%35,3; %95 GA:14,2; 61,7) daha yüksektir. RECIST 1.1’in
kullanıldığı BIRC’e göre medyan PFS, beyin metastazları olan ve olmayan hasta alt gruplarında
kemoterapi koluna kıyasla seritinib kolunda daha uzundur. Beyin metastazları olan hastalarda
21 / 27
)%(
ığılısalo
kılzısyalOmedyan PFS seritinib kolunda 4,4 ay (%95 GA:3,4; 6,2), kemoterapi kolunda ise 1,5 aydır (%95
GA:1,3; 1,8); HR=0,54’tür (%95 GA:0,36; 0,8). Beyin metastazları olmayan hastalarda medyan
PFS seritinib kolunda 8,3 ay (%95 GA:4,1; 14), kemoterapi kolunda ise 2,8 aydır (%95 GA:1,4;
4,1); HR=0,41 (%95 GA:0,24; 0,69).
Doz optimizasyon Çalışması A2112 (ASCEND-8)
Yemek ile birlikte alınan ZYKADIA 450 mg'ın etkililiği, çok merkezli, açık etiketli bir doz
optimizasyon çalışması olan A2112'de (ASCEND-8) değerlendirilmiştir. ALK-pozitif lokal
ileri veya metastatik KHDAK'li daha önce tedavi edilmemiş toplam 147 hasta, günde bir kez
yemek ile birlikte ZYKADIA 450 mg (N=73) veya günde bir kez aç karnına ZYKADIA 750
mg'a (N=74) randomize edilmiştir. Kritik ikincil etkililik sonlanım noktalarından birisi, BIRC
tarafından değerlendirildiği şekilde, RECIST 1.1'e göre ORR olarak belirlenmiştir.
ALK-pozitif lokal ileri evre veya metastatik KHDAK’lı daha önce tedavi görmemiş
hastaların, yemek ile 450 mg (N=73) ve aç karnına 750 mg (N=74) olan iki kol arasındaki
popülasyon özellikleri şu şekildedir: sırasıyla yaş ortalaması 54,3 ve 51,3, 65 yaşından
küçükler (%78,1 ve %83,8), kadın (%56,2 ve %47,3), beyaz (%49,3 ve %54,1), asyalı (%39,7
ve %35,1), daha önce hiç sigara içmemiş veya daha önce sigara kullanmış ve bırakmış (%90,4
ve %95,9), WHO PS 0 veya 1 (%91,7 ve %91,9), adenokarsinom histolojisi (%98,6 ve %93,2)
ve beyine metastaz (%32,9 ve %28,4).
ASCEND-8'in etkililik sonuçları aşağıdaki Tablo 5'te özetlenmiştir.
Tablo 5 ASCEND-8 (Çalışma A2112) – Daha önce tedavi edilmemiş, BIRC’ye göre
ALK-pozitif lokal ileri veya metastatik KHDAK’li hastalarda etkililik sonuçları
Etkililik Parametresi Seritinib 450 mg yemek ile Seritinib 750 mg aç
birlikte (N=73) karnına (N=74)
Genel Yanıt Oranı (ORR: 57 (78,1) 56 (75,7)
CR+PR), n (%) (95% GA)a (66,9; 86,9) (64,3; 84,9)
GA: Güven Aralığı
Tam Yanıt (CR), Kısmı Yanıt (PR), ilk yanıt kriterleri sağlandıktan en az 4 hafta sonra, tekrar
değerlendirmeleri ile doğrulanmıştır
RECIST 1.1’e göre BIRC değerlendirmesine dayalı olarak belirlenmiş genel yanıt oranı
a Kesin binomial %95 güven aralığı
Tek kollu X2101 ve A2201 çalışmaları
Önceden bir ALK inhibitörü ile tedavi edilen ALK-pozitif KHDAK hastalarının tedavisinde
ZYKADIA’nın kullanımı 2 global, çok merkezli, açık etiketli, tek kollu faz 1/2 çalışmada
incelenmiştir (Çalışma X2101 ve Çalışma A2201).
Çalışma X2101’de, toplam 246 ALK-pozitif KHDAK hastası günde bir kez aç karnına 750 mg
ZYKADIA dozunda tedavi edilmiştir: bunlardan 163’ü önceden bir ALK inhibitörü ile tedavi
görmüştür ve 83’ü daha önce hiç ALK inhibitörü kullanmamıştır.
Çalışmada 750 mg dozunda tedavi edilen 163 ALK-pozitif KHDAK hastasının medyan yaşı
52’dir (aralık: 24 ile 80 yaş); hastaların %86,5’i 65 yaşın altında ve %54’ü kadındır. Hastaların
büyük kısmı beyaz (%63,3) ve asyalı (%28,8) hastalardır. %93,3’ünde adenokarsinom vardır
ve %96,9’u ya hiç sigara kullanmamışlardır ya da sigarayı bırakmışlardır. Tüm hastalar bu
çalışmaya alınmadan önce en az bir rejim ile, %84’ü önceden iki veya daha fazla rejim ile tedavi
edilmiştir.
A2201 çalışması, önceden 1-3 kür sitotoksik kemoterapi alan, ardından krizotinib ile tedavi
edilen ve sonrasında krizotinib tedavisinde progrese olan 140 hastadan oluşmaktadır. Medyan
yaş 51’dir (aralık: 29 ile 80 yaş); hastaların %87,1’i 65 yaşın altında ve %50’si kadındır.
22 / 27Hastaların büyük kısmı beyaz (%60) ve asyalıdır (%37,9). Hastaların %92,1’inde
adenokarsinom vardır.
İki çalışmanın başlıca etkililik verileri Tablo 6’da özetlenmektedir. Çalışma A2201 için genel
sağkalım (GS) final verileri aşağıda gösterilmektedir. Çalışma X2101’in analiz edildiği tarihte
ise GS verileri henüz olgunlaşmamıştır.
Tablo 6 ALK-pozitif ilerlemiş KHDAK – Çalışma X2101 ve A2201’in etkililik
sonuçlarının özeti
Çalışma X2101 Çalışma A2201
seritinib 750 mg seritinib 750 mg
N=163 N=140
Takip süresi 10,2 14,1
Medyan (ay) (min - maks) (0,1 – 24,1) (0,1 – 35,5)
Genel yanıt oranı
Araştırıcı (%95 GA) %56,4 (48,5; 64,2) %40,7 (32,5; 49,3)
BIRC (%95 GA) %46 (38,2; 54) %35,7 (27,8; 44,2)
Yanıt süresi *
Araştırıcı (ay, %95 GA) 8,3 (6,8; 9,7) 10,6 (7,4; 14,7)
BIRC (ay, %95 GA) 8,8 (6; 13,1) 12,9 (9,3; 18,4)
Progresyonsuz sağkalım
Araştırıcı (ay, %95 GA) 6,9 (5,6; 8,7) 5,8 (5,4; 7,6)
BIRC (ay, %95 GA) 7 (5,7; 8,7) 7,4 (5,6; 10,9)
Genel sağkalım (ay, %95 GA) 16,7 (14,8; NE) 15,6 (13,6; 24,2)
NE = hesaplanabilir değil
Çalışma X2101: Yanıtlar RECIST 1.0 kullanılarak değerlendirilmiştir
Çalışma A2201: Yanıtlar RECIST 1.1 kullanılarak değerlendirilmiştir
* Sadece doğrulanmış CR, PR’li hastaları içerir
Çalışma X2101 ve A2201’de beyin metastazları sırasıyla hastaların %60,1 ve %71,4’ünde
görülmüştür. Başlangıçta beyin metastazları olan hastaların ORR, DOR ve PFS değerleri (BIRC
değerlendirmesine göre), bu çalışmaların genel popülasyonu için bildirilenle tutarlı olmuştur.
Adenokarsinom dışı histoloji:
Adenokarsinom dışı histolojiye sahip ALK-pozitif KHDAK hastalarında sınırlı bilgi mevcuttur.
Geriyatrik hastalar:
Yaşlı hastalarda sınırlı etkililik verileri mevcuttur. 85 yaşın üzerindeki hastalarda etkililik verisi
bulunmamaktadır.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Seritinibin pik plazma düzeylerine (C ) hastalarda oral uygulamayı takiben yaklaşık 4 ile 6
maks
saatte ulaşılmaktadır. Feçesteki metabolit yüzdelerine dayalı olarak oral emilimin ≥%25 olduğu
hesaplanmıştır. Seritinibin mutlak biyoyararlanımı henüz saptanmamıştır.
Yiyecek ile birlikte seritinibe sistemik maruziyet artmaktadır. Seritinib EAA değerleri,
inf
sağlıklı bireylerde, ilacın aç karnına alındığı durumla karşılaştırıldığında, tek bir 500 mg
23 / 27seritinib dozunun düşük yağlı bir öğünle (yaklaşık 330 kilokalori ve 9 gram yağ içeren) ve
yüksek yağlı bir öğünle (yaklaşık 1000 kilokalori ve 58 gram yağ içeren) uygulandığı durumda
yaklaşık %58 ve %73 daha yüksek olmuştur (C
maks
yaklaşık %43 ve %41 daha yüksek).
Yemek ile birlikte günlük ZYKADIA 450 mg veya 600 mg (yaklaşık 100 ila 500 kilokalori ve
1,5 ila 15 gram yağ) ile aç karnına günlük 750 mg (ilk ruhsatlandırılmış besin ve doz koşulları)
karşılaştıran bir doz optimizasyon çalışması olan A2112'de (ASCEND-8), aç karnına uygulama
kolu 750 mg (N=31) ile karşılaştırıldığında yemek ile birlikte uygulanan 450 mg (N=36)
kolunda seritinibin sistemik kararlı durum maruziyetinde klinik olarak anlamlı bir fark
belirlenmemiştir; sadece kararlı durum EAA'da (%90 GA) %4 (-%13, %24) ve C 'ta (% 90
max
GA) %3 (-%14, %22) gibi küçük artışlar olmuştur. Buna karşılık, aç karnına uygulamanın
yapıldığı 750 mg kolu ile karşılaştırıldığında yemek ile birlikte uygulanan 600 mg (N=30)
kolunda kararlı durum EAA (%90 GA) ve C (%90 GA) sırasıyla %24 (%3, %49) ve %25
max
(%4, %49) artmıştır. Önerilen maksimum ZYKADIA dozu, yemek ile birlikte günde bir kez
oral yoldan 450 mg'dır (bkz. Bölüm 4.2).
Hastalarda tek oral seritinib uygulamasından sonra C ve EAA değerleri ile ifade edilen
maks son
plazma seritinib maruziyeti, 50 ile 750 mg doz aralığında aç karnına alındığında dozla oransal
olarak artmıştır. Tek doz verilerinin aksine, tekrarlı günlük dozlardan sonra doz öncesi
konsantrasyonun (C min) doz-oransaldan daha yüksek oranda arttığı görülmüştür.
Dağılım:
Seritinibin in vitro şartlarda insan plazma proteinlerine bağlanma oranı, 50 ng/ml ile 10.000
ng/ml aralığında konsantrasyondan bağımsız şekilde yaklaşık %97’dir. Seritinib ayrıca
plazmaya kıyasla kırmızı kan hücrelerine biraz daha tercihli dağılıma sahip olup ortalama in
vitro kan-plazma oranı 1,35’dir. İn vitro veriler seritinibin P-glikoprotein (P-gp) substratı
olduğunu fakat meme kanseri direnç proteini (BCRP) veya çoklu direnç proteini 2’nin (MRP2)
substratı olmadığını düşündürmektedir. Seritinibin in vitro koşullarda görünür pasif
geçirgenliğinin düşük olduğu belirlenmiştir.
Sıçanda seritinib sağlam kan beyin bariyerini geçer ve beyin-kan maruziyeti (EAA ) oranı
inf
yaklaşık %15’tir. İnsanda beyin-kan maruziyet oranı ile ilgili veri bulunmamaktadır.
Biyotransformasyon:
İn vitro çalışmalar, CYP3A’nın seritinibin metabolik klirensinde görev alan başlıca enzim
olduğunu göstermiştir.
Aç karnına 750 mg düzeyinde tek oral radyoaktif seritinib uygulamasından sonra seritinib insan
plazmasında dolaşımdaki ana bileşen olmuştur. Plazmada dolaşan toplam 11 metabolit
bulunmuştur; bunların düzeyleri düşük olup radyoaktivite EAA değerine ortalama katkıları her
bir metabolit için ≤%2,3’tür. Sağlıklı gönüllülerde tanımlanan başlıca biyotransformasyon
yolakları mono-oksijenasyon, O-dealkilasyon ve N-formilasyonu içermektedir. Birincil
biyotransformasyon ürünlerini içeren ikincil biyotransformasyon yolakları arasında
glukuronidasyon ve dehidrojenasyon yer almıştır. O-dealkile seritinibe bir tiol grubunun
eklendiği de gözlenmiştir.
Eliminasyon:
Seritinibin aç karnına tek oral dozlarından sonra hastalarda seritinibin geometrik ortalama
görünür plazma terminal yarı ömrü (T ) 400 ile 750 mg doz aralığında 31 ile 41 saat arasında
½
olmuştur. Seritinibin günlük oral doz uygulamaları sonucunda kararlı duruma yaklaşık 15
günde ulaşılır ve bundan sonra stabil seyreder; 3 hafta süreyle günlük doz uygulamalarından
sonra geometrik ortalama birikme oranı 6,2’dir. Seritinibin geometrik ortalama görünür klirensi
(CL/F), 750 mg tek oral dozuna (88,5 litre/saat) kıyasla günde bir kez 750 mg oral doz
24 / 27uygulamasından sonra kararlı durumda daha düşük olarak (33,2 litre/saat) seritinibin zaman
içinde doğrusal olmayan farmakokinetik özellikler sergilediğini düşündürmüştür.
Seritinib ve metabolitlerinin birincil atılım yolu feçes iledir. Feçeste tespit edilen değişmemiş
seritinib oral dozun ortalama %68’ini oluşturur. Uygulanan oral dozun sadece %1,3’ü idrarda
tespit edilir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Karaciğer yetmezliği olan hastalar: Karaciğer bozukluğunun seritinibin tek doz farmakokinetiği
üzerindeki etkisi (aç karnına 750 mg) hafif (Child-Pugh sınıf A; N=8), orta derecede (Child-
Pugh sınıf B; N=7) ya da şiddetli (Child-Pugh C sınıfı; N=7) karaciğer yetmezliği olan
hastalarda ve normal karaciğer fonksiyonuna sahip 8 sağlıklı bireyde değerlendirilmiştir.
Normal hepatik fonksiyona sahip olan bireylere kıyasla, hafif ve orta şiddette karaciğer
yetmezliği olan kişilerde, seritinibin geometrik ortalama EAA değeri (bağlanmamış EAA ),
inf inf
sırasıyla %18 (%35) ve %2 (%22) yükselmiştir.
Seritinibin geometrik ortalama EAA (bağlanmamış EAA ) değeri, normal karaciğer
inf inf
fonksiyonuna sahip olan bireylere göre şiddetli karaciğer yetmezliği olan kişilerde %66 (%108)
artmıştır (bkz. Bölüm 4.2). Karaciğer bozukluğu olan hastalarda kararlı koşullar altında
çalışılmış özel bir farmakokinetik çalışma gerçekleştirilmemiştir.
Böbrek yetmezliği olan hastalar: Böbrek bozukluğu olan hastalarda özel bir farmakokinetik
çalışma gerçekleştirilmemiştir. Eldeki verilere dayanılarak, seritinibin böbrek yoluyla
eliminasyonu göz ardı edilebilir düzeydedir (tek oral uygulanan dozun %1,3’ü).
Hafif böbrek bozukluğu olan 345 hasta (Kreatinin klirensi 60 ile <90 mL/dk), orta dereceli
böbrek bozukluğu (CLcr 30 ile <60 mL/dk) olan 82 hasta ve normal renal fonksiyonu olan 546
hastanın (≥90 mL/dk) popülasyon farmakokinetik analizine dayalı olarak, seritinib
maruziyetleri hafif ve orta dereceli böbrek bozukluğu olan hastalarda ve normal renal
fonksiyonu olan hastalarda benzer olup bu da hafif ile orta dereceli böbrek bozukluğu olan
hastalarda herhangi bir doz ayarlamasının gerekli olmadığını düşündürmektedir. Şiddetli
böbrek bozukluğu (CLcr <30 mL/dk) olan hastalar ZYKADIA klinik çalışmalarına dahil
edilmemiştir (bkz. Bölüm 4.2).
Yaş, cinsiyet ve ırk etkisi: Popülasyon farmakokinetiği analizleri yaş, cinsiyet ve ırkın, seritinib
maruziyeti üzerinde anlamlı bir etkisinin olmadığını göstermiştir.
Kardiyak elektrofizyoloji: Seritinibin QT aralığında uzatma potansiyeli, ZYKADIA ile
gerçekleştirilen yedi klinik çalışmada değerlendirilmiştir. Aç karnına günde bir kez 750 mg
ZYKADIA ile tedavi edilmiş 925 hastada seritinibin QT aralığı üzerindeki etkisini
değerlendirmek üzere tek dozdan sonra ve kararlı durumda seri EKG’ler çekilmiştir. EKG
verilerinin kategorik uç değerler analizi 12 hastada (%1,3) yeni QTc >500 milisaniye durumu
göstermiştir. Başlangıca göre > 60 milisaniye QTc uzaması olan 58 hasta (%6,3) belirlenmiştir.
Çalışma A2301’den gelen ortalama kararlı durum konsantrasyonlarında QTc verilerinin
merkezi eğilim analizi iki yönlü %90 güven aralığının üst sınırının aç karnına ZYKADIA 750
mg dozunda 15,3 milisaniye olduğunu göstermiştir. Bir farmakokinetik analiz, seritinibin QTc
değerinde konsantrasyona bağlı artışlara neden olduğunu öne sürmüştür (bkz. Bölüm 4.4).
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Güvenlilik farmakolojisi çalışmaları, seritinibin solunum ve santral sinir sistemlerinin hayati
işlevlerine müdahale etmesinin olası olmadığına işaret etmektedir. İn vitro veriler seritinibin
hERG potasyum kanalı üzerindeki inhibitör etkisinin IC50 değerinin 0,4 mikromol olduğunu
göstermektedir. Maymunlarla gerçekleştirilen bir in vivo telemetri çalışmasında en yüksek
seritinib dozu alındıktan sonra 4 hayvanın 1’inde düşük dereceli QT uzaması olduğunu
25 / 27göstermiştir. 4 veya 13 hafta süreyle seritinib dozlarını takiben maymunlarda yürütülen EKG
çalışmaları QT uzaması ya da anormal EKG’ler göstermemiştir.
TK6 hücrelerindeki mikronükleus testi pozitif sonuç vermiştir. Seritinib ile gerçekleştirilen
diğer in vitro ve in vivo genotoksisite çalışmalarında herhangi bir mutajenisite ve klastojenisite
belirtisi gözlenmemiştir. Dolayısıyla, insanda genotoksik risk beklenmemektedir.
Seritinib ile karsinojenisite çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.
Gebe sıçanlar ve tavşanlar ile gerçekleştirilen üreme toksikolojisi çalışmaları (yani embriyo-
fetal gelişim çalışmaları) organojenez sırasındaki seritinib doz uygulaması sonrasında
fetotoksisite veya teratojenisiteye işaret etmemiştir ancak maternal plazma maruziyeti,
önerilen insan dozu ile gözlenenden düşük bulunmuştur. Seritinibin fertilite üzerindeki
potansiyel etkilerine yönelik resmi klinik dışı çalışmalar gerçekleştirilmemiştir.
Sıçan ve maymunda seritinib uygulaması ile ilişkili başlıca toksisite, periferik kanda nötrofil
sayısında artışın eşlik ettiği ekstrahepatik safra yollarının enflamasyonu olmuştur.
Ekstrahepatik safra yollarının karma hücre/nötrofilik enflamasyonu daha yüksek dozlarda
pankreasa ve/veya duodenuma yayılmıştır. Gastrointestinal toksisite iki türde de gözlemlenmiş
olup beden ağırlığında azalma, yem tüketiminde azalma, kusma (maymun), ishal ve yüksek
dozlarda erozyon, mukoza enflamasyonu ve duodenal kriptlerde ve alt mukoza tabakasında
köpüksü makrofajları içeren histopatolojik lezyonlar ile karakterizedir. Ayrıca, insan için
önerilen en yüksek doz düzeylerinde iki türde de karaciğer etkilenmiştir ve bu durum az sayıda
hayvanda karaciğer transaminazlarda minimal artışları ve intrahepatik safra epitelinde boşluk
oluşumunu içermektedir. Sıçanların akciğerlerinde alveolar köpüksü makrofajlar (doğrulanmış
fosfolipidozis) görülürken aynı etki maymunlarda görülmemiştir ve sıçanların ve maymunların
lenf bezlerinde makrofaj kümeleşmeleri bulunmuştur. Hedef organ etkileri, kısmi ile tam arası
düzelme göstermiştir.
Gerek sıçanda (mikroskobik korelasyon olmaksızın tiroit uyarıcı hormonda ve triiodotironin/
tiroksin T3/T4 konsantrasyonlarında hafif artışlar) gerekse maymunda (4 haftalık çalışmalarda
erkeklerde koloid deplesyonu ve 13 haftalık çalışmada bir maymunda yüksek dozda yaygın
foliküler hücre hiperplazisi ve tiroit uyarıcı hormonda artış) tiroit üzerinde etkiler gözlenmiştir.
Bu klinik dışı etkiler hafif dereceli, değişken ve tutarsız olduğundan, hayvanlarda seritinib ile
tiroit bezi değişiklikleri arasındaki ilişki net değildir.
6. FARMASÖTİK BİLGİLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Kapsül içeriği
Mikrokristalin selüloz
Düşük sübstitüe-hidroksipropilselüloz
Sodyum nişasta glikolat (tip A)
Magnezyum stearat
Koloidal susuz silika
Kapsül kabuğu
Jelatin (sığır kaynaklı)
İndiogotin (E132)
26 / 27Titanyum dioksit (E171)
Baskı mürekkebi
Şellak (beyazlatılmış, vakssız) cila %45
Siyah demir oksit (E172)
Propilen glikol
Amonyum hidroksit %28
6.2 Geçimsizlikler
Uygulanamaz.
6.3 Raf ömrü
36 ay.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
30ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
150 kapsül içeren çoklu paketler (50 kapsüllük 3 paket).
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Novartis Sağlık, Gıda ve Tarım Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.
Kavacık / Beykoz / İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI:
2017/581
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ:
09.08.2017
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ:
27 / 27