KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ERLEADA 60 mg Film Kaplı Tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
Her bir tablet 60mgapalutamit içerir.
Yardımcı maddeler:
Her bir tablet, 17,5 mg kroskarmelloz sodyum içerir.
Yardımcı maddelerin tam listesiiçin Bölüm6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Bir tarafında “AR 60” basılı, açık sarımsı ila grimsi yeşil renkte oblong şeklinde film kaplı (FC)
tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
ERLEADA, ECOG performans statüsü 0-1, yüksek metastatik hastalık riski taşıyan (PSA ikiye
katlanma zamanı ≤ 10 ay, N0-1 ve PSA düzeyi 2 ng/dl üzerinde olan hastalar) non-metastatik
kastrasyona dirençli prostat kanserli (nmKDPK) yetişkin erkeklerin tedavisinde endikedir (bkz.
Bölüm 5.1).
ERLEADA, visseral metastazı olmayan hormon sensitif metastatik prostat karsinomlu (mHDPK)
yetişkin erkeklerin tedavisinde androjen deprivasyon tedavisiyle (ADT) kombine kullanımı
halinde endikedir (bkz. Bölüm 5.1).
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Apalutamit ile tedavi, prostat kanserinin tıbbi tedavisinde deneyimli uzman doktorlar tarafından
başlatılmalı ve denetlenmelidir.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Pozoloji:
Önerilen doz, oral olarak günde tek doz ile240 mg’dır (tek seferde dört adet 60 mg tablet).
1Cerrahi kastrasyon uygulanmamış hastalarda tedavi sırasında tıbbi kastrasyona gonadotropin
salgılatıcı hormon analoğu (GnRH) ile birlikte devam edilmeli veya bilateral orşiyektomi
uygulanmış olmalıdır.
Hasta bir dozu almayı unuttuğunda, o dozu aynı gün içinde mümkün olan en kısa sürede alıp
ertesi gün normal saatine geri dönmelidir. Hasta, unutulan dozu telafi etmek için fazladan tablet
almamalıdır.
Hastanın, ≥ Derece 3 toksisite veya tolere edilemeyen bir yan etki yaşaması durumunda, tedaviyi
kalıcı olarak sonlandırmak yerine semptomlar ≤ Derece 1’e veya orijinal derecesine düzelinceye
kadar dozlama durdurulmalı, daha sonra aynı dozda veya gerekirse azaltılmış dozda (180 mg
veya 120 mg) tedaviye yeniden başlanmalıdır. En yaygın advers reaksiyonlar için Bölüm 4.8’e
bakınız.
Uygulama şekli:
ERLEADA oral kullanım içindir.
Tabletler, amaçlanan dozun tamamının alındığından emin olmak için bütün olarak yutulmalıdır.
Tabletler ezilmemeli veya bölünmemelidir. Tabletler yemek ile birlikte veya yemek olmaksızın
alınabilir.
Erleada'nıngazsız içecek veya hafif yiyecekilebirlikte kullanımı
Tabletleri bütün olarak yutamayan hastalar için, Erleada gazsız suda eritilebilir ve ardından
belirtilen gazsız içeceklerden veya hafif yiyeceklerden biriyle karıştırılabilir; portakal suyu, yeşil
çay, elma püresi, ayranveya ek su:
1. Erleada'nın reçete edilen tüm dozu bir bardağa konulmalıdır. Tabletler ezilememeli veya
bölünmemelidir.
2. Tabletlerin tamamen su içinde olduğundan emin olmak için yaklaşık 20 mL (4 çay kaşığı)
gazsız su eklenmelidir.
3. Tabletler parçalanıp dağılana kadar 2 dakika beklenip, ardından karışım karıştırılmalıdır.
4. Aşağıdaki gazsız içeceklerden veya hafif yiyeceklerden birinden 30 mL (6 çay kaşığı veya 2
yemek kaşığı) eklenmeli; portakal suyu, yeşil çay, elma püresi, ayran veya ek su ve
sonrasında karışım karıştırılmalıdır.
5. Karışım hemen yutulmalıdır.
6. Tüm dozun alındığından emin olmak için bardak yeterli suyla durulanmalı ve hemen
içilmelidir.
7. İlaç/gıda karışımı daha sonra kullanmak üzere saklanmamalıdır.
Nazogastrik beslenme tüpüyle uygulama
Erleada ayrıca 8 French veya üzeri bir nazogastrik beslenme tüpü (NG tüpü) aracılığıyla da şu
şekilde uygulanabilir:
1. Erleada'nın reçete edilen dozunun tamamı bir şırınganın gövdesine yerleştirilir (en az 50
mL'lik bir şırınga kullanılmalı) ve şırınganın içine 20 mL gazsız su çekilmelidir.
2. 10 dakika beklenmeli ve ardından içeriği tamamen dağıtmak için kuvvetlice çalkalanmalıdır.
3. Hemen NG beslenme tüpüaracılığıylauygulanmalıdır.
4. Şırınga gazsız suyla tekrar doldurulmalı ve uygulanmalıdır. Şırıngada veya beslenme
tüpünde tablet kalıntısı kalmayana kadar tekrarlanmalıdır.
2Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciğer yetmezliği:
Başlangıçta hafif veya orta şiddetli karaciğer yetmezliği (sırasıyla Child-Pugh Sınıf A ve B) olan
hastalar için herhangi bir dozaj ayarlaması gerekli değildir.
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalara ait bir veri bulunmadığından, bu hasta
popülasyonunda ERLEADA önerilmemektedir ve apalutamit primer olarak karaciğerden elimine
edilmektedir(bkz. Bölüm 5.2).
Böbrek yetmezliği:
Hafif ila orta şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar için herhangi bir dozaj ayarlaması gerekli
değildir.
Apalutamit şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda araştırılmadığından, bu hasta
popülasyonunda dikkatle kullanılması gerekmektedir (bkz. Bölüm 5.2). Tedaviye başlanırsa,
hastalar Bölüm 4.8’de listelenen istenmeyen etkiler yönünden izlenmeli ve Bölüm 4.2 Pozoloji
ve Uygulama Şekli’nde belirtilen şekilde doz azaltılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Apalutamidin pediatrikpopülasyon ile ilişkili kullanımı yoktur.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalar için herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2).
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin maddeye veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılığı olan hastalarda,
Gebe olan ya da gebe olma olasılığı bulunan kadınlarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.6).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Nöbet
Nöbet öyküsü olan ya da beyin hasarı, yeni geçirilmiş bir inme (1 yıl içerisinde), birincil beyin
tümörü veya beyin metastazını da içeren ancak bunlarla sınırlı olmayan predispozan faktörlere
sahip hastalara ERLEADA önerilmemektedir. ERLEADA ile tedavi sırasında hastada nöbet
gelişmesi durumunda, tedavi kalıcı olarak sonlandırılmalıdır. Nöbet eşiğini düşüren eşzamanlı
ilaçlar alan hastalarda nöbet riski artabilir.
İki randomize çalışmada (SPARTAN ve TITAN), apalutamit alan hastaların % 0,6’sında, ve
plaseboyla tedavi edilen hastaların % 0,2’sinde nöbet meydana gelmiştir. Bu çalışmalar, nöbet
öyküsü veya nöbete eğilim yaratan faktörleri bulunan hastaları içermemiştir.
Nöbet yaşayan hastalara yeniden ERLEADA uygulanan hiçbir klinik deneyim yoktur.
Düşme ve fraktürler
Apalutamit alan hastalarda düşme ve fraktürler meydana gelmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalar
ERLEADA’ya başlamadan önce fraktür ve düşme riski açısından değerlendirilerek, yayınlanmış
tedavi kılavuzlarına uygun olarak izlenmeye ve yönetilmeye devam edilmelidir ve kemik hedefli
ajanların kullanımıdeğerlendirilmelidir.
3İskemik kalp hastalığıve iskemik serebrovasküler hastalıklar
Apalutamit ile tedavi edilen hastalarda ölüme yol açan olaylar da dahil olmak üzere iskemik kalp
hastalığı meydana gelmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastaların çoğunluğunda kardiyak risk faktörleri
mevcuttu. Hastalar iskemik kalp hastalığının bulgu ve belirtileri açısından izlenmeli ve
hipertansiyon, diyabet veya dislipidemi gibi kardiyovasküler risk faktörlerinin yönetimi standart
tedaviye göre optimize edilmelidir.
Diğer tıbbi ürünler ile eşzamanlı kullanım
Apalutamit güçlü bir enzim indükleyicisidir ve birçok yaygın şekilde kullanılan tıbbi ürünün
etkililik kaybına yol açabilir (bkz. Bölüm 4.5). Bu nedenle, apalutamit tedavisine başlanırken
eşzamanlı kullanılan tıbbi ürünler gözden geçirilmelidir. Birçok metabolize edici enzim veya
taşıyıcının (bkz. Bölüm 4.5) duyarlı substratları olan tıbbi ürünlerin terapötik etkisi hasta için
büyük öneme sahipse ve etkililik ya da plazma konsantrasyonlarının izlemine dayalı olarak doz
ayarlamaları kolayca yapılamıyorsa, apalutamidin bu tıbbi ürünlerle eşzamanlı kullanımından
genel olarak kaçınılmalıdır.
Varfarin ile kumarin benzeri antikoagülanların apalutamit ile birlikte uygulanmasından
kaçınılmalıdır. Eğer ERLEADA, CYP2C9 (varfarin veya asenokumarol gibi) tarafından
metabolize edilen bir antikoagülan ile birlikte uygulanırsa, Uluslararası Normalleştirilmiş Oran
(INR) için ek izlem gerçekleştirilmelidir (bkz. Bölüm 4.5).
Yakın zamanda geçirilmiş kardiyovasküler hastalık
Son 6 ay içinde klinik olarak anlamlı kardiyovasküler hastalık geçirmiş [Şiddetli/stabil olmayan
anjina, miyokard enfarktüsü, semptomatik konjestif kalp yetmezliği, arteryel veya venöz
tromboembolik olaylar (örn. pulmoner emboli, geçici iskemik ataklar dahil serebrovasküler
olay)] veya klinik olarak anlamlı ventriküler aritmileri olan hastalar klinik çalışmalara dahil
edilmemiştir. Bu nedenle apalutamidin bu hastalardaki güvenliliği belirlenmemiştir. Eğer
ERLEADA klinik olarak önemli kardiyovasküler hastalığı olan hastalara reçete edilirse, hastalar
hiperkolesterolemi, hipertrigliseridemi veya diğer kardiyo-metabolik bozukluklar gibi risk
faktörleri açısından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.8). Bu gibi durumlarda hastalar, eğer uygunsa,
ERLEADA’ya başladıktan sonrabelirlenmiş tedavi kılavuzlarına göre tedavi edilmelidir.
Androjen deprivasyon tedavisi QT aralığını uzatabilir
QT uzaması öyküsü veya risk faktörleri bulunan hastalarda ve QT aralığını uzatabilecek
eşzamanlı ilaçlar (bkz. Bölüm 4.5) alan hastalarda, ERLEADA tedavisine başlamadan önce
hekimler Torsade de pointes potansiyeli de dahil yarar-risk oranını değerlendirmelidir.
Şiddetli Kutanöz (Deri) Advers Reaksiyonları (SCAR'lar)
ERLEADA tedavisi ile ilişkili olarak hayatı tehdit edici veya ölümcül olabilen eozinofili ve
sistemik semptomlar ile ilaç reaksiyonu (DRESS) ve Stevens-Johnson sendromu (SJS)/toksik
epidermal nekroliz (TEN) SCAR’lar için pazarlama sonrası raporları gözlemlenmiştir. (bkz.
Bölüm 4.8).
Hastalar, DRESS veya SJS/TEN'i düşündüren belirti ve semptomlar konusunda
bilgilendirilmelidir. Bu semptomlar gözlenirse, ERLEADA derhal kesilmeli ve hastalar hızlıca
tıbbi konsültasyona başvurmalıdır.
ERLEADA alırken herhangi bir zamanda DRESS veya SJS/TEN yaşayan hastalarda,
ERLEADA yeniden başlatılmamalıdır ve alternatif bir tedavi düşünülmelidir.
4İnterstisyel Akciğer Hastalığı (İAH)
Apalutamid ile tedavi edilen hastalarda ölümcül vakalar da dahil olmak üzere İAH vakaları
gözlenmiştir. Pulmoner semptomların akut olarak başlaması ve/veya açıklanamayacak şekilde
kötüleşmesi durumunda, bu semptomların daha fazla araştırılmasına kadar apalutamid tedavisi
kesilmelidir. Eğer İAH teşhis edilirse, apalutamid tedavisi kesilmeli ve gerektiği şekilde uygun
tedaviye başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.8)
Yardımcı maddeler
ERLEADA her dozda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder, yani aslında “sodyum
içermez”.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Apalutamidin eliminasyonu ve aktif metaboliti N-desmetil apalutamidin oluşumuna kararlı
durumdakine benzer ölçüde CYP2C8 ve CYP3A4 aracılık eder. CYP2C8 ya da CYP3A4
inhibitörleri veya indükleyicileri ile ilaç etkileşimi sonucunda genel maruziyetlerinde klinik
olarak anlamlı değişiklikler olması beklenmemektedir. Apalutamit enzimler ve taşıyıcıların
indükleyicisidir ve yaygın olarak kullanılan birçok tıbbi ürünün eliminasyonunda artışa yol
açabilir.
Diğer ilaçların apalutamit maruziyetlerini etkileme potansiyeli
CYP2C8’i inhibe eden ilaçlar
CYP2C8, apalutamit eliminasyonunda ve aktif metabolitinin oluşumunda bir rol oynar. İlaç-ilaç
etkileşimi çalışmasında, 240 mg tek apalutamit dozu ile gemfibrozil (güçlü CYP2C8 inhibitörü)
birlikte uygulandığında apalutamidin C değeri % 21 oranında azalırken, EAA değeri % 68
maks
oranında artmıştır.. Aktif kısımlar (apalutamit ve potens ayarlı aktif metabolit toplamı) için,
kararlı durum C değeri % 21 azalırken, EAA değeri % 45 oranında artmıştır. ERLEADA ile
maks
CYP2C8’in güçlü bir inhibitörü (örn. gemfibrozil, klopidogrel) birlikte uygulandığında başlangıç
dozu ayarlaması gerekli değildir; ancak tolerabiliteye dayanarak ERLEADA dozunun azaltılması
düşünülebilir (bkz. Bölüm 4.2). Hafif veya orta dereceli CYP2C8 inhibitörlerinin apalutamit
maruziyetini etkilemesi beklenmemektedir.
CYP3A4’ü inhibe eden ilaçlar
CYP3A4, apalutamit eliminasyonunda ve aktif metabolitinin oluşumunda bir rol oynar. İlaç-ilaç
etkileşimi çalışmasında, 240 mg tek doz olarak ERLEADA ile itrakonazol (güçlü CYP3A4
inhibitörü) birlikte uygulandığında apalutamidin C değeri % 22 oranında azalırken, EAA
maks
değeri benzer olmuştur. Aktif kısımlar (apalutamit ve potens ayarlı aktif metabolit toplamı) için,
kararlı durum C değeri % 22 azalırken, EAA değeri tekrar aynı kalmıştır. ERLEADA ile
maks
CYP3A4’ün güçlü bir inhibitörü (örn. ketokonazol, ritonavir, klaritromisin) birlikte
uygulandığında başlangıç dozu ayarlaması gerekli değildir; ancak tolerabiliteye bağlı olarak
ERLEADA dozunun azaltılması düşünülebilir (bkz. Bölüm 4.2). Hafif veya orta dereceli
CYP3A4 inhibitörlerinin apalutamit maruziyetini etkilemesi beklenmemektedir.
CYP3A4 veya CYP2C8’i indükleyen ilaçlar
CYP3A4 veya CYP2C8 indükleyicilerinin apalutamit farmakokinetiği üzerindeki etkileri in vivo
değerlendirilmemiştir.Güçlü CYP3A4 inhibitörü veya güçlü CYP2C8 inhibitörü ile sonuçlanan
ilaç-ilaç etkileşimi çalışmasına dayanarak, CYP3A4 veya CYP2C8 indükleyicilerinin,
apalutamidin farmakokinetiği ve aktif kısımlar üzerinde klinik olarak anlamlı etkileri olması
5beklenmez. Bu sebeple ERLEADA CYP3A4 veya CYP2C8 indükleyicileriyle birlikte
uygulandığında doz ayarlaması gerekli değildir.
Apalutamidindiğer ilaçların maruziyetini etkileme potansiyeli
Apalutamit güçlü bir enzim indükleyicisidir ve pek çok enzim ve taşıyıcının sentezini artırır; bu
nedenle, enzimler veya taşıyıcıların substratları olup yaygın olarak kullanılan pek çok tıbbi
ürünle etkileşim meydana gelmesi beklenir. Plazma konsantrasyonlarındaki düşüş önemli olabilir
ve klinik etkinin yok olmasına veya azalmasına yol açabilir. Aktif metabolitlerin oluşumunda
artış riski de vardır.
İlaç metabolize edici enzimler
İn vitro çalışmalar, apalutamit ve N-desmetil apalutamidin orta dereceli ila güçlü CYP3A4 ve
CYP2B6 indükleyicileri, orta dereceli CYP2B6 ve CYP2C8 inhibitörleri ve zayıf CYP2C9,
CYP2C19 ve CYP3A4 inhibitörleri olduğunu göstermiştir. Apalutamit ve N-desmetil apalutamit
terapötik olarak ilgili konsantrasyonlarda CYP1A2 ve CYP2D6’yı etkilememektedir.
Apalutamidin CYP2B6 substratları üzerindeki etkisi in vivo değerlendirilmemiştir ve net etkisi
şu anda bilinmemektedir. CYP2B6 substratları olan tıbbi ürünler (örn. efavirenz) ERLEADA ile
birlikte uygulanırken, advers reaksiyonlar takip edilmeli ve substratın etkililik kaybı için
değerlendirme yapılmalıdır. Optimum plazma konsantrasyonlarını sürdürmek için substratın doz
ayarlaması gerekebilir.
İnsanlarda, apalutamit güçlü bir CYP3A4 ve CYP2C19 indükleyicisi ve zayıf bir CYP2C9
indükleyicisidir. Kokteyl yaklaşımı kullanılarak gerçekleştirilen ilaç-ilaç etkileşimi çalışmasında,
apalutamidin duyarlı CYP substratlarının tek oral dozlarıyla birlikte uygulanması sonucunda
midazolamın (CYP3A4 substratı) EAA değeri % 92 oranında, omeprazolün (CYP2C19 substratı)
EAA değeri % 85 oranında ve S-varfarinin (CYP2C9 substratı) EAA değeri % 46 oranında
azalmıştır. Apalutamit, CYP2C8 substratına maruziyette klinik olarak anlamlı değişikliklere
neden olmamıştır. ERLEADA’nın esas olarak CYP3A4 tarafından metabolize edilen ilaçlar (örn.
darunavir, felodipin, midazolam, simvastatin), CYP2C19 tarafından metabolize edilen ilaçlar
(örn. diazepam, omeprazol) veya CYP2C9 tarafından metabolize edilen ilaçlar (örn. varfarin,
fenitoin) ile birlikte kullanımı bu ilaçlara maruziyeti azaltabilir. Mümkün olduğunda bu ilaçların
değiştirilmesi önerilir veya ilaca devam edilmesi durumunda etkililik kaybı değerlendirilmelidir.
Varfarinle birlikte verilmesi durumunda, ERLEADA tedavisi boyunca INR izlenmelidir.
CYP3A4’ün apalutamit ile indüksiyonu, UDP-glukuronozil transferazın (UGT) da nükleer
pregnan X reseptörünün (PXR) aktivasyonu aracılığıyla indüklenebileceğini ileri sürmektedir.
ERLEADA’nın UGT substratları olan ilaçlarla (örn., levotiroksin, valproik asit) birlikte
uygulanması, bu ilaçlara maruziyeti azaltabilir. UGT substratları ERLEADA ile birlikte
uygulandığında, substrat etkililik kaybı için değerlendirme yapılmalıdır. Optimum plazma
konsantrasyonlarını korumak için substrat doz ayarlaması gerekebilir.
İlaç taşıyıcıları
Apalutamidin P-glikoprotein (P-gp), meme kanseri direnç proteini (BCRP) ve organik anyon
taşıyıcı polipeptid 1B1’in (OATP1B1) zayıf indükleyicisi olduğu klinik olarak gösterilmiştir.
Kokteyl yaklaşımı kullanılarak gerçekleştirilen ilaç-ilaç etkileşimi çalışması, apalutamidin
duyarlı taşıyıcı substratlarının tek oral dozlarıyla birlikte uygulanması sonucunda feksofenadinin
(P-gp substratı) EAA değeri % 30 oranında ve rosuvastatinin (BCRP/OATP1B1 substratı) EAA
değeri % 41 oranında azalmış fakat C üzerinde bir etki görülmemiştir. ERLEADA’nın P-gp
maks
substratları (örn. kolşisin, dabigatran eteksilat, digoksin), BCRP veya OATP1B1 substratları
6(örn. lapatinib, metotreksat, rosuvastatin, repaglinid) ile eşzamanlı kullanımı, bu ilaçlara
maruziyeti azaltabilir. P-gp, BCRP veya OATP1B1 substratlarının ERLEADA ile birlikte
uygulanması gerekiyorsa dikkatli olunmalı ve ilaca devam edilmesi durumunda etkililik kaybı
değerlendirilmelidir. Ayrıca, optimum plazma konsantrasyonlarını korumak için doz ayarı
gerekli olabilir.
İn vitro verilere göre, organik katyon taşıyıcısı 2 (OCT2), organik anyon taşıyıcısı 3 (OAT3) ve
çoklu ilaç ve toksik bileşen ekstrüzyon (MATE) taşıyıcısının apalutamit ve N-desmetil
metaboliti tarafından inhibisyonu ekarte edilemez. Organik anyon taşıyıcısı 1’in (OAT1) in vitro
inhibisyonu gözlenmemiştir.
GnRH analoğu:
Löprolid asetat (bir GnRH analoğu) alan mHDPK hastalarında, apalutamit ile birlikte uygulama,
löprolidin kararlı durum maruziyeti üzerinde belirgin bir etkiye sahip değildir.
QT aralığını uzatan tıbbi ürünler
Androjen deprivasyon tedavisi QT aralığını uzatabileceğinden, ERLEADA’nın QT aralığını
uzattığı bilinen tıbbi ürünlerle veya Torsades de pointes’e neden olabilecek sınıf IA (örn.,
kinidin, disopiramid) veya sınıf III (örn., amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid) antiaritmik
ilaçlar, metadon, moksifloksasin, antipsikotik ilaçlar (örn., haloperidol), vb. ile birlikte kullanımı
dikkatlice değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: X
Apalutamit gebe olan ya da gebe olma olasılığı bulunan kadınlarda kontrendikedir (bkz. Bölüm
4.3ve 5.3).
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
ERLEADA gebe olan ya da gebe olma olasılığı bulunan kadınlarda kontrendikedir.
ERLEADA’nın hamilelikte kullanımı üzerine herhangi bir insan verisi bulunmamaktadır ve bu
tıbbi ürün çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanıma yönelik değildir.
Apalutamit ya da metabolitlerinin semene geçip geçmediği bilinmemektedir. ERLEADA
gelişmekte olan fetüse zararlı olabilir. Çocuk doğurma potansiyeli bulunan bir kadınla cinsel
ilişkiye giren hastaların ERLEADA ile tedavi sırasında ve son ERLEADA dozundan sonra 3 ay
süreyle yüksek etkili bir doğum kontrol yöntemine ek olarak kondom kullanması gerekir.
Gebelik dönemi
ERLEADA kadınlarda kullanıma yönelik değildir. ERLEADA gebe olan ya da gebe olma
olasılığı bulunan kadınlarda (bkz. Bölüm 4.3) kontrendikedir. Hayvan üreme çalışmasına ve etki
mekanizmasına bağlı olarak ERLEADA, gebe bir kadınauygulandığında fetüse zarar verebilirve
gebeliğin sonlanmasına neden olabilir. Gebelik sırasında ERLEADA kullanımına ilişkin veri
mevcut değildir.
7Laktasyon dönemi
ERLEADA kadınlarda kullanıma yönelik değildir. Apalutamidin/metabolitlerinin insan sütüyle
atılıp, atılmadığı bilinmemektedir. Anne sütü alan çocuk için risk göz ardı edilemez. ERLEADA
laktasyon döneminde kullanılmamalıdır.
Fertilite
Hayvan çalışmaları, ERLEADA’nın çocuk sahibi olma potansiyeli olan erkeklerde üreme
yeteneğini bozabileceğini göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
ERLEADA, araç ve makine kullanımı üzerinde etkili değildir veya göz ardı edilebilir ölçüde
etkilidir. Ancak, ERLEADA alan hastalarda nöbetler ve kas spazmları bildirilmiştir. Araç ve
makine kullanma konusundaki risk hakkında hastalarabilgi verilmelidir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
En yaygın advers reaksiyonlar bitkinlik (% 26), cilt döküntüsü (% 26 herhangi bir dereceden ve
% 6 Derece 3 veya 4), hipertansiyon (% 22), sıcak basması (% 18), artralji (% 17), ishal (% 16),
düşme (% 13) ve kilo kaybıdır (% 13). Diğer önemli advers reaksiyonlar arasında fraktür (% 11),
iştah azalması (% 11) ve hipotiroidizm (%8) yer alır.
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi
Klinik çalışmalarda ve/veya pazarlama sonrası deneyimde gözlenen advers etkiler aşağıdaki
sıklık derecelerine göre listelenmiştir. Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın
olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000);
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Her bir sıklık grubunda, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasına göre sunulmuştur.
Tablo 1: Advers reaksiyonlar
Sistem Organ Sınıfı Advers reaksiyon ve sıklığı
Endokrin hastalıkları yaygın: hipotiroidizma
Metabolizma ve beslenme hastalıkları çok yaygın: iştah azalması
yaygın: hiperkolesterolemi, hipertrigliseridemi
Sinir sistemi hastalıkları yaygın: disguzi,iskemik serebrovasküler hastalıklarb
yaygın olmayan: nöbetc (bkz. Bölüm 4.4), huzursuz
bacak sendromu
Kardiyak hastalıklar yaygın: iskemik kalp hastalığıd
bilinmiyor: QT uzaması (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)
Vasküler hastalıklar çok yaygın: sıcak basması, hipertansiyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve Bilinmiyor: interstisyel akciğer hastalığıe
mediastinal hastalıkları
Gastrointestinal hastalıklar çok yaygın: diyare
çok yaygın: cilt döküntüsüf
yaygın: prurit, alopesi
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları
bilinmiyor: eozinofili ve sistemik semptomlar ile
ilaç reaksiyonu (DRESS)e, Stevens-Johnson
8sendromu/toksik epidermal nekroliz (SJS/TEN)e,
likenoid döküntü
Kas-iskelet sistemi ve bağ dokusu ve çok yaygın: kırıkg, artralji
kemik hastalıkları yaygın: kas spazmı
Genel hastalıklar ve uygulama bölgesine çok yaygın: bitkinlik
ilişkin hastalıklar
Araştırmalar çok yaygın: kilo kaybı
Yaralanma, zehirlenme ve prosedüre çok yaygın: düşme
bağlı komplikasyonlar
a Hipotiroidizm, kandaki tiroid uyarıcı hormon düzeyinde artış, tiroksin düzeyinde azalma,
otoimmün tiroidit, serbest tiroksin düzeyinde azalma, triiyodotironin düzeyinde azalmayı içerir.
b Geçici iskemik atak, serebrovasküler atak, serebrovasküler bozukluk, iskemik inme, karotid
arterioskleroz, karotid arter stenozu, hemiparezi, laküner enfarktüs, laküner inme, trombotik
serebral enfarktüs, vasküler ensefalopati, serebellar enfarktüs, serebral enfarktüs ve serebral
iskemiyi içerir.
c Dilin ısırılmasını içerir.
d Anjina pektoris, unstabil anjina, miyokard enfarktüsü, akut miyokard enfarktüsü, koroner arter
tıkanıklığı, koroner arter darlığı, akut koroner sendromu, arteriyoskleroz koroner arter, anormal
kardiyak stres testi, troponin artışı, miyokardiyal iskemiyi içerir.
e Bölüm 4.4'e bakınız.
f Seçilmiş advers reaksiyonların tanımlanması başlığı altındaki cilt döküntüsüne bakınız.
g Kaburga fraktürü, lomber vertebral fraktür, spinal bası fraktürü, spinal fraktür, ayak fraktürü,
kalça fraktürü, humerus fraktürü, torasik vertebral fraktür, üst ekstremite fraktürü, sakrum
fraktürü, el fraktürü, pubis fraktürü, asetabulum fraktürü, ayak bileği fraktürü, bası fraktürü,
kostal kıkırdak fraktürü, yüz kemiği fraktürü, alt ekstremite fraktürü, osteoporotik fraktür, el
bileği fraktürü, avulsiyon fraktürü, fibula fraktürü, koksiks fraktürü, pelvis fraktürü, radyus
fraktürü, sternum fraktürü, stres fraktürü, travma fraktürü, servikal vertebral fraktür, femur
boyun fraktürü ve tibia fraktürünü içerir. Aşağıdaki bölüme bakınız.
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımlanması
Cilt döküntüsü
Apalutamit ile ilişkili cilt döküntüsü, en yaygın olarak maküler veya makülopapüler olarak
tanımlandı. Cilt döküntüsü; döküntü, makulo-papüler döküntü, yaygın döküntü, ürtiker, pruritik
döküntü, maküler döküntü, konjunktivit, eritema multiforme, papüler döküntü, deride pullaşma,
genital döküntü, eritematöz döküntü, stomatit, ilaç erüpsiyonu, ağız yaraları, püstüler döküntü,
blister, papül, pemfigoid, cilt erozyonu, dermatit ve veziküler döküntüyü içermiştir. Cilt
döküntüsü advers reaksiyonları, apalutamit ile tedavi edilen hastaların % 26’sında bildirilmiştir.
Grad 3 cilt döküntüleri (vücut yüzey alanının [VYA] > % 30’unu kapsar), apalutamit tedavisi
alan hastaların %6’sında bildirilmiştir.
Cilt döküntüsünün başlangıcına kadar geçen medyan gün sayısı 83’tür. Hastaların % 78’inde cilt
döküntüsü düzelmesine kadar geçen medyan süre 78 gün olmuştur. Kullanılan tıbbi ürünler
topikal kortikosteroidleri, sistemik kortikosteroidleri ve oral antihistaminikleri içermiş ve
hastaların % 19’una sistemik kortikosteroidler verilmiştir. Cilt döküntüsü meydana gelen
hastaların % 28’inde doz kesilmiş ve % 14’ünde doz azaltılmıştır (bkz. Bölüm 4.2). Cilt
döküntüsü, dozu kesilen hastaların % 59’unda tekrar meydana gelmiştir. Cilt döküntüsü, bu yan
etkiyi yaşayan hastaların %7’sinde apalutamit tedavisinin sonlandırılmasına neden olmuştur.
9Düşme ve fraktürler
ARN-509-003 Çalışmasında, fraktür apalutamit ile tedavi edilen hastaların % 11,7’sinde ve
plasebo ile tedavi edilen hastaların % 6,5’inde rapor edilmiştir. Her iki tedavi grubundaki
hastaların yarısı, fraktür olayından önceki 7 gün içinde düşme olayı yaşamıştır. Düşme,
apalutamit ile tedavi edilen hastaların % 15,6’sında ve plasebo ile tedavi edilen hastaların %
9,0’ında rapor edilmiştir(bkz. Bölüm 4.4).
İskemik kalp hastalığı ve iskemik serebrovasküler hastalıklar
nmKDPK hastalarının yer aldığı randomize çalışmada (SPARTAN), iskemik kalp hastalığı
apalutamit ile tedavi edilen hastaların % 4’ünde ve plasebo ile tedavi edilen hastaların % 3’ünde
meydana gelmiştir. mHDPK hastalarında yapılan randomize bir çalışmada (TITAN), apalutamit
ile tedavi edilen hastaların % 4'ünde, plaseboyla tedavi edilen hastaların %2'sinde iskemik kalp
hastalığı meydana gelmiştir. SPARTAN ve TITAN çalışmaları genelinde, apalutamit ile tedavi
edilen 6 hasta (% 0,5) ve plasebo ile tedavi edilen 2 hasta (% 0,2) iskemik kalp hastalığından
ölmüştür (bkz. Bölüm 4.4).
Apalutamit için medyan maruziyetin 32,9 ay ve plasebo için 11,5 ay olduğu SPARTAN
çalışmasında, apalutamit ile tedavi edilen hastaların % 4'ünde ve plasebo ile tedavi edilen
hastaların % 1'inde iskemik serebrovasküler bozukluklar meydana geldi (yukarıya bakınız).
TITAN çalışmasında, apalutamit (% 1,5) ve plasebo (% 1,5) gruplarındaki hastalarda benzer bir
oranında iskemik serebrovasküler bozukluklar meydana geldi. SPARTAN ve TITAN çalışmaları
boyunca, apalutamit ile tedavi edilen 2 hasta (% 0,2) iskemik serebrovasküler bozukluktan
ölmüştür. Plasebo ile tedavi edilen hiçbir hasta iskemik serebrovasküler bozukluktan ölmemiştir
(bkz. Bölüm 4.4).
Hipotiroidizm
Hipotiroidizm, her 4 ayda bir yapılan tiroid uyarıcı hormon (TSH) değerlendirmelerine göre
apalutamit ile tedavi edilen hastaların % 8’inde ve plasebo ile tedavi edilen hastaların % 2’sinde
rapor edilmiştir. Derece 3 veya Derece 4 advers olaylar görülmemiştir. Hipotiroidizm, apalutamit
kolundaki tiroid replasman tedavisi almakta olan hastaların % 30’unda ve plasebo kolundaki
hastaların % 3’ünde meydana gelmiştir. Tiroid replasman tedavisi almayan hastalarda ise
hipotiroidizm, apalutamit ile tedavi edilen hastaların % 7’sinde ve plasebo ile tedavi edilen
hastaların % 2’sinde meydana gelmiştir. Klinik olarak endike olduğunda tiroid replasman
tedavisine başlanmalı ya da dozu ayarlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Apalutamit doz aşımı için bilinen spesifik bir antidot mevcut değildir. Doz aşımı durumunda,
ERLEADA tedavisi durdurulmalı ve klinik toksisite azalıncaya veya ortadan kalkıncaya dek
genel destekleyici tedbirler alınmalıdır. Doz aşımı durumunda advers reaksiyonlar gözlenmemiş
olup bu tür reaksiyonların Bölüm 4.8’de listelenen advers reaksiyonlara benzemesi
beklenmektedir.
105. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Endokrin tedavi,hormon antagonistleri ve ilgili ajanlar,anti-androjenler
ATC kodu: L02BB05
Etki mekanizması
Apalutamit, doğrudan Androjen Reseptörünün (AR) ligand bağlanma bölgesine bağlanan, oral
yoldan uygulanan seçici bir AR inhibitörüdür. Apalutamit AR nükleer translokasyonunu önler,
DNA bağlanmasını inhibe eder, AR aracılı transkripsiyonu engeller ve androjen reseptör agonist
aktivitesinden yoksundur. Apalutamit tedavisi tümör hücrelerinin çoğalmasını azaltıp apoptozu
artırarak, güçlü antitümör aktiviteye yol açar. Majör bir metaboliti olan N-desmetil apalutamit,
apalutamidin in vitro aktivitesinin üçte birini sergiler.
Prostat Spesifik Antijen (PSA) azalması
mHDPKli hastalarda (TITAN çalışmasında) herhangi bir zamanda bakılan PSA seviyesi, günde
240 mg Apalutamit ile ADT kombinasyonu alan hastaların %68'inde, tek başına ADT alan
hastaların ise %32'sinde saptanamaz seviyelere (<0,2 ng/mL) düşmüştür. ADT ile kombinasyon
halinde Apalutamit alan hastalarda tespit edilemeyen PSA’ya kadar geçen medyan süre 1,9 aydır.
Günde 240 mg Apalutamit ile ADT kombinasyonu alan hastaların %90'ında, tek başına ADT
alan hastaların ise %55'inde başlangıç seviyesine göre ≥%50 PSA azalması görülmüştür.
nmKDPK'li hastalarda (SPARTAN çalışmasında) herhangi bir zamanda bakılan PSA seviyesi,
günde 240 mg Apalutamit ile ADT kombinasyonu alan hastaların %38'inde saptanamaz
seviyelere düşerken (<0,2 ng/mL), tek başına ADT alan hastaların hiçbirinde (%0) düşmemiştir.
ADT ile kombinasyon halinde Apalutamit alan hastalarda tespit edilemeyen PSA’ya kadar geçen
medyan süre 2,8 aydır. Günde 240 mg Apalutamit ile ADT kombinasyonu alan hastaların
%90'ında, tek başına ADT alan hastaların ise %2,2'sinde başlangıç seviyesine göre ≥%50 PSA
azalması görülmüştür.
Kardiyak elektrofizyoloji
Günde 1 kez alınan 240 mg apalutamidin QTc aralığına etkisi, KDPK’li 45 hastada açık etiketli,
kontrolsüz, çok merkezli, tek kollu özel QT çalışmasında değerlendirildi. Kararlı durumda,
başlangıçtan itibaren maksimum ortalama QTcF değişikliği 12,4 ms idi (2 taraflı % 90 üst GA:
16,0 ms). Bir maruz kalma-QT analizi, apalutamit ve aktif metaboliti için konsantrasyona bağlı
QTcF artışı gösterdi.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Apalutamidin etkililik ve güvenliliği, randomize, plasebo kontrollü iki Faz 3 çalışmada
belirlenmiştir [ARN-509-003 (nmKDPK)ve 56021927PCR3002([mHDPK)].
TITAN: Metastatik Hormona Duyarlı Prostat Kanseri (mHDPK)
TITAN, 1052 mHDPK hastasının (1:1) oranında günde bir kez oral yoldan 240 mg apalutamit
(N=525) veya günde bir kez plaseboya (N=527) atandığı randomize, çift kör, plasebo kontrollü,
çok uluslu, çok merkezli bir klinik çalışmadır. Tüm hastaların Teknesyum99m kemik taramasında
en az bir kemik metastazı olması koşulu aranmıştır. Metastaz bölgelerinin lenf bezleri veya iç
organlarla (örn. karaciğer veya akciğer) sınırlı olduğu hastalar dahil edilmemiştir. TITAN
çalışmasındaki tüm hastalar eş zamanlı GnRH analoğu almıştır veya önceden bilateral orşiektomi
geçirmiştir. Hastaların yaklaşık % 11'i önceden dosetaksel tedavisi almıştır (maksimum 6 siklus,
son doz randomizasyondan ≤ 2 ay önce ve randomizasyondan önce korunan yanıt). Dahil
edilmeme kriterleri; bilinen beyin metastazı, geçmişte diğer gelecek nesil anti-androjenlerle (örn.
11enzalutamid), CYP17 inhibitörleriyle (örn. abirateron asetat), immünoterapi (örn. sipulösel-T),
radyofarmasötik ajanlar veya diğer prostat kanseri terapileriyle tedavi geçirmiş olmak veya
nöbete yatkınlığa neden olabilecek nöbet veya hastalık öyküsünün bulunmasıdır. Hastalar
tanıdaki Gleason skoru, geçmiş dosetaksel kullanımı ve dünyanın hangi bölgesinde olduklarına
göre katmanlaştırılmıştır. Çalışmaya düşük ve yüksek mHDPK olan hastalar kabul edilmiştir.
Yüksek hacimli hastalık, iç organlarda metastaz olması ve en az 1 kemik lezyonu veya en az 4
kemik lezyonu ve bu lezyonlardan en az 1 tanesi vertebra ya da pelvis dışında olmak koşulu ile
tanımlanmıştır. Düşük hacimli hastalık, yüksek hacim tanımını karşılamayan kemik
lezyon(ları)nın olması olarak tanımlanmıştır.
Aşağıdaki hasta demografiği ve başlangıç hastalık karakteristikleri tedavi kolları arasında
dengelidir. Medyan yaş 68'dir (aralık 43-94) ve hastaların % 23'ü 75 yaşında veya daha yaşlıdır.
Irk dağılımı % 68 Beyaz, % 22 Asyalı, % 2 Siyahidir. Hastaların yüzde altmış üçünde (% 63)
yüksek hacimli hastalık, % 37'sinde düşük hacimli hastalık vardır. Hastaların yüzde on altısı (%
16) geçmişte prostat ameliyatı, radyoterapi veya ikisini de geçirmiştir. Hastaların büyük
bölümünde Gleason skoru 7 veya daha yüksektir (% 92). Hastaların yüzde altmış sekizi (% 68)
geçmişte metastaz olmayan bir ortamda birinci nesil bir anti-androjenle tedavi görmüştür.
Kastrasyona direnç kriterleri başlangıçta belirlenmemesine rağmen, hastaların % 94'ü, androjen
deprivasyon tedavisi (ADT) başlangıcından ilk apalutamit veya plasebo dozuna kadar prostat
spesifik antijende (PSA) azalma göstermiştir. Plasebo grubundaki bir hasta dışında tüm
hastaların Doğu Kooperatif Onkoloji Grubu Performans Statüsü (ECOG PS) skoru çalışmaya
girdiğinde 0 veya 1'dir. Çalışma tedavisini bırakan hastalar arasında (plasebo için N=271,
ERLEADA için N=170), her iki kolda tedavinin bırakılmasının en yaygın nedeni hastalık
progresyonudur. ERLEADA ile tedavi edilen hastalarla (% 54) karşılaştırıldığında plaseboyla
tedavi edilen hastaların daha büyük bir oranı (%73) daha sonra anti-kanser tedavisi görmüştür.
Çalışmanın majör etkililik sonucu ölçütleri genel sağkalım (OS) ve radyografik progresyonsuz
sağkalımdır (rPFS). TITAN çalışmasının etkililik sonuçları Tablo 2 ve Şekiller 1 ve 2'de
özetlenmektedir.
Tablo 2:Etkililik Sonuçlarının Özeti -Tedavi Amaçlı mHDPK Popülasyonu (TITAN)
Bitiş noktası ERLEADA Plasebo
N=525 N=527
Primer Toplam Sağkalıma
Ölümler (%) 83 (%16) 117 (%22)
Medyan, ay (%95 GA) NE (NE, NE) NE (NE, NE)
Tehlike oranı (%95 GA)b 0,671 (0,507, 0,890)
p değeri c 0,0053
Güncellenmiş Toplam Sağkalımd
Ölümler (%) 170(%32) 235(%45)
Medyan, ay (%95 GA) NE (NE, NE) 52(42, NE)
Tehlike oranı (%95 GA)b 0,651(0,534, 0,793)
p değeri c,e <0,0001
Radyografik Progresyonsuz Sağkalım
Hastalık progresyonu veya ölüm (%) 134 (%26) 231 (%44)
Medyan, ay (%95 GA) NE (NE, NE) 22,08 (18,46, 32,92)
Tehlike oranı (%95 GA)b 0,484 (0,391, 0,600)
p değeri c <0,001
a 22 aylık medyan takip süresi ile önceden belirlenmiş ara analize dayanmaktadır.
12b Tehlike oranı katmanlaştırılmış orantısal tehlikeler modeline göredir. Tehlike oranı <1
değeriyle aktif tedavi lehinedir.
c p değeri tanıdaki Gleason skoru (≤7'ye >7), Bölge (NA/AB veya Diğer Ülkeler) ve Geçmiş
dosetaksel kullanımına (Evet veya Hayır) katmanlaştırılan log-sıra testine göredir.
d Medyan takip süresi 44 aydır.
eBu p değeri, resmi istatistiksel testler için kullanılmak yerine nominaldir.
NE=Tahmin edilemez.
Birincil analizde plasebo almak için randomize edilen hastalara kıyasla, ERLEADA almak üzere
randomize edilen hastalarda OS ve rPFS'de istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme gösterilmiştir.
44 aylık medyan takip ile 405 ölümün gözlemlendiği son çalışma analizi sırasında güncellenmiş
bir OS analizi yapılmıştır. Bu güncellenmiş analizden elde edilen sonuçlar, önceden belirlenmiş
ara analizden elde edilen sonuçlarla tutarlıydı. OS'deki iyileşme, plasebo kolundaki hastaların %
39'unun ERLEADA çapraz geçişinde ortalama 15 aylık bir tedavi ile ERLEADA almak için
geçiş yapmasına rağmen gösterilmiştir.
Plaseboya randomize edilen hastalarla karşılaştırıldığında ERLEADA tedavisine randomize
edilen hastalarda OS ve rPFS'de istatistiksel açıdan anlamlı iyileşmeler görülmüştür. Yüksek ve
düşük hacimli hastalık, geçmiş dosetaksel kullanımı (evet veya hayır), yaş (<65, ≥65 veya ≥75
yaşında), medyan üzeri bazal PSA (var veya yok) ve kemik lezyonu sayısı (≤10 veya >10) dahil
olmak üzere hasta alt gruplarında rPFS'de tutarlı iyileşmeler gözlemlenmiştir.
Yüksek veya düşük hacimli hastalık, tanı anındaki metastaz aşaması (M0 veya M1) ve tanı
anındaki Gleason skoru (≤7 - >7) dahil olmak üzere hasta alt gruplarında OS'de tutarlı iyileşme
gözlenmiştir.
Şekil 1: Kaplan-Meier Toplam Sağkalım (OS) Diyagramı; Tedavi Amaçlı mHDPK
Popülasyonu (TITAN)
13Şekil 2: Kaplan-Meier Radyografik Progresyonsuz Sağkalım (rPFS) Diyagramı;
Tedavi Amaçlı mHDPK Popülasyonu (TITAN)
14
isedzüY
atsaH
zısyalO
Risk altındaki
Randomizasyondan İtibaren Geçen Ay
hastalar
Plasebo
Apalutamit
Plasebo ApalutamitERLEADA tedavisi sitotoksik kemoterapi başlangıcını istatistiksel açıdan anlamlı biçimde
geciktirmiş (HR=0,391, GA=0,274, 0,558; p<0,0001), böylece plasebo koluyla
karşılaştırıldığında tedavi kolundaki denekleriçin riski %61azaltmıştır.
SPARTAN: Metastatik Olmayan Kastrasyona Dirençli Prostat Kanseri (nmKDPK)
Çok merkezli, çift kör klinik çalışmada (ARN-509-003 Çalışması) toplam 1207 NM-KDPK
hastası, androjen deprivasyon tedavisi (ADT) (tıbbi kastrasyon veya geçirilmiş cerrahi
kastrasyon) ile kombine olarak günde bir kez 240 mg oral apalutamit veya ADT ile kombine
olarak plasebo alacak şekilde 2:1 oranında randomize edildi. Kayıtlanan hastalarda Prostat
Spesifik Antijen (PSA) İkiye Katlanma Zamanı (PSADT) ≤10 ay olup bu hastalar olası
metastatik hastalık ve prostat kanserine bağlı ölüm için yüksek risk altında kabul edilmekteydi.
Cerrahi kastrasyon geçirmemiş tüm hastalara çalışma boyunca sürekli olarak ADT verildi. PSA
sonuçları körleştirildi ve tedavinin sonlandırılması için kullanılmadı. İki koldan birine randomize
edilen hastalar, körleştirilmiş merkezi görüntüleme incelemesi (BICR) tarafından tanımlanan
hastalık progresyonuna, yeni tedavi başlangıcına, kabul edilemez toksisiteye veya çalışmadan
çıkmaya kadar tedaviye devam edecekti.
Aşağıdaki hasta demografik ve başlangıç hastalık özellikleri tedavi kolları arasında dengelendi.
Medyan yaş 74 yıldı (aralık: 48-97) ve hastaların % 26’sı 80 yaş ve üzeriydi. Irk dağılımı % 66
beyaz, % 5,6 siyah, % 12 asyalı ve % 0,2 diğer şeklindeydi. Her iki tedavi kolundaki hastaların
% 77’si daha önce prostat cerrahisi geçirmiş veya prostat radyoterapisi almıştı. Hastaların
çoğunluğunun Gleason skoru 7 veya daha yüksekti (% 81). Hastaların % 15’inde çalışmaya
15
isedzüY
atsaH
zısyalO
Risk altındaki
Randomizasyondan İtibaren Geçen Ay
hastalar
Plasebo
Apalutamit
Plasebo Apalutamitgirişte <2 cm pelvik lenf nodları mevcuttu. Hastaların % 73’ü daha önce birinci jenerasyon anti-
androjen ile tedavi; % 69’u bikalutamid ve % 10’u flutamid almıştı. Kayıtlanan tüm hastaların
körleştirilmiş merkezi görüntüleme incelemesiyle metastatik olmadığı doğrulanmış olup çalışma
girişinde Doğu Ortak Onkoloji Grubu Performans Durumu (ECOG PS) skoru 0 veya 1’di.
Metastazsız sağkalım (MFS); randomizasyondan, BICR ile doğrulanan kemik veya yumuşak
doku uzak metastazının ilk belirtisinin görüldüğü zamana veya herhangi bir nedene bağlı ölüm
olayına (hangisi önce meydana gelirse) kadar geçen süre olarak tanımlanan primer sonlanım
noktasıydı. ERLEADA tedavisiyle MFS’de anlamlı düzelme sağlandı. ERLEADA, uzak
metastaz veya ölüm için bağıl riski plaseboya kıyasla % 70 oranında azalttı (HR_0,30; % 95 GA:
0,24, 0,36; p 0,0001). ERLEADA için medyan MFS 41 ay iken plasebo için 16 aydı (bkz. Şekil
3. ERLEADA ile MFS’de tutarlı iyileşme, yaş, ırk, dünyanın farklı coğrafyaları, nodal durum,
önceki hormonal tedavi sayısı, bazal PSA, PSA iki katına çıkma süresi, bazal ECOG durumu ve
kemik koruyucu ajanların kullanımı dahil, önceden belirlenmiş tüm alt gruplar için gözlendi.).
Şekil 3: ARN-509-003 Çalışmasında Kaplan-Meier metastazsız sağkalım (MFS) eğrisi
16
ralakaVneyemlüröG
mülÖ
ayeV
zatsateM
isedzüY
Randomizasyondan itibaren geçen Aylar
Risk altındaki
hastalar
Plasebo 401 299 229 160 104 62 36 15 7 1 0 0
Apalutamit 806 727 671 531 412 293 189 105 39 18 3 0
Plasebo Apalutamit
ERLEADA ve ADT ile tedavi edilen hastalar, tek başına ADT ile tedavi edilen hastalara kıyasla
aşağıdaki sekonder sonlanım noktaları için anlamlı düzelme göstermiştir (HR=0,28; % 95 GA:
0,23, 0,34; p<0,0001), progresyonsuz sağkalım (PFS) (HR=0,30; % 95 GA: 0,25, 0,36;
p<0,0001); semptomatik progresyona kadar geçen süre (HR=0,57; % 95 GA: 0,44, 0,73;
p<0,0001) ve genel sağkalım eğilimi (OS) (HR=0,78; % 95 GA: 0,64, 0,96; p=0,0161) ve
sitotoksik kemoterapinin başlatılmasına kadar geçen süre (HR=0,63; % 95 GA: 0,49, 0,81;
p=0,0002).Semptomatik ilerlemeye kadar geçen süre, randomizasyondan iskeletle ilişkili bir olayın
gelişmesine, yeni bir sistemik anti-kanser tedavisinin başlatılmasını gerektiren ağrı/semptomlar
veya radyasyon/cerrahi gerektiren lokal-bölgesel tümör ilerlemesine kadar geçen süre olarak
tanımlandı. Toplam olay sayısı az iken, iki kol arasındaki fark istatistiksel olarak anlamlı olacak
şekilde yeterince fazlaydı.
ERLEADAile tedavi, semptomatik ilerleme riskini plasebo ile karşılaştırıldığında % 43 oranında
azalttı (HR=0,567; % 95 GA: 0,443, 0,725; p < 0,0001). Her iki tedavi grubunda da semptomatik
ilerlemeye kadar geçen medyan süreye ulaşılamadı.
52 aylık medyan takip süresi ile sonuçlar, ERLEADA ile tedavinin plaseboya kıyasla ölüm
riskini % 22 azalttığını önemli ölçüde göstermiştir. (HR = 0,784; % 95 GA: 0,643, 0,956; 2
taraflı p = 0,0161). Medyan OS, ERLEADA kolu için 73,9 ay ve plasebo kolu için 59,9 aydı.
Önceden belirlenmiş alfa sınırı (p ≤ 0,046) geçildi ve istatistiksel anlamlılık başarıldı. Bu
iyileşme, plasebo kolundaki hastaların % 19’unun sonraki tedavi olarak ERLEADA almasına
rağmen gösterilmiştir.
Şekil 4: ARN-509-003 Çalışmasında Kaplan-Meier genel sağkalım (OS) eğrisi final analizi
ERLEADA ile tedavi, sitotoksik kemoterapiye başlama riskini plasebo ile karşılaştırıldığında
(HR = 0,629; % 95 GA: 0,489, 0,808; p = 0,0002) % 37 oranında önemli ölçüde azalttı,
plaseboya karşı ERLEADA için istatistiksel olarak önemli bir gelişme gösterdi. Her iki tedavi
kolu için de sitotoksik kemoterapi başlangıcına kadar geçen medyan süreye ulaşılamadı.
PSA, radyografik veya semptomatik olarak ölüme veya hastalığın ilerlemesine kadar geçen süre
olarak tanımlanan PFS-2, ERLEADA ile tedavi edilen hastalarda plasebo ile tedavi edilenlere
17
ralakaV
neyemlüröG
mülÖ
isedzüY
Risk altındaki Randomizasyondan İtibaren Geçen Ay
hastalar
Apalutamit
Plasebo
Apalutamit Plasebogöre sonraki ilk tedavide veya sonrasında daha uzundu. Sonuçlar, PFS-2 riskinde plaseboya karşı
%44'lük bir azalma olduğunu göstermiştir. (HR = 0,565, %95 CI: 0,471, 0,677; p < 0,0001).
ERLEADA'nın ADT’ye eklenmesiyle genel sağlıkla ilgili yaşam kalitesi üzerinde hiçbir zararlı
etki görülmemiştir. Kanser Tedavisinin Fonksiyonel Değerlendirmesi-Prostat (FACT-P) toplam
puanı ve alt ölçeklerinin analizinde başlangıca göre ERLEADA lehine değişimde küçük ama
klinik olarak anlamlı olmayan bir fark gözlemlendi.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyonda prostat kanseri görülmediğinden ERLEADA’nın pediyatrik hastalarda
kullanımı bulunmamaktadır. ERLEADA’ya ait pediatrik popülasyonda klinik etkililik ve
güvenlilik verisi yoktur(bkz.Bölüm 4.2).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Günde tek doz ile tekrarlayan kullanımı takiben apalutamit maruziyeti (C ve konsantrasyon
maks
eğrisi altındaki alan [EAA]) 30 ila 480 mg doz aralığında dozla orantılı bir şekilde artmıştır.
Günde bir kez 240 mg doz uygulandıktan sonra, apalutamit kararlı durumuna 4 hafta sonra
ulaşılmış ve ortalama birikim oranı tek dozun yaklaşık 5 katı olmuştur. Kararlı durumda,
apalutamit için ortalama (% CV) C değeri 6 µg/mL (% 28) ve EAA değeri 100 µg.sa/mL (%
maks
32) olmuştur. Apalutamit plazma konsantrasyonlarındaki günlük dalgalanmalar düşük olup
ortalama vadi-tepe noktası oranı 1,63’tür. Tekrarlı dozlama ile olasılıkla apalutamidin kendi
metabolizmasını indüklemesi sebebiyle görünür klirenste (CL/F) artış gözlenmiştir.
Kararlı durumda, majör aktif metabolit olan N-desmetil apalutamit için ortalama (% CV) C
maks
değeri 5,9 µg/mL (% 18) ve EAA değeri 124 µg.sa/mL (% 19) olmuştur. N-desmetil apalutamit,
ortalama 1,27’lik vadi-tepe noktası oranıyla kararlı durumda düz bir konsantrasyon-zaman profili
ile karakterize edilmiştir. Tekrarlı doz uygulamasından sonra N-desmetil apalutamit için
ortalama (% CV) EAA metabolit/ana ilaç oranı yaklaşık 1,3’tü (% 21). Sistemik maruziyet, bağıl
potens ve farmakokinetik özellikler temel alındığında, N-desmetil apalutamidin, apalutamidin
klinik aktivitesine katkıda bulunmuş olması olasıdır.
Emilim:
Oral uygulamadan sonra pik plazma konsantrasyonuna ulaşmak için geçen medyan süre (t ) 2
maks
saatti (aralık: 1 ila 5 saat). Ortalama mutlak oral biyoyararlanım yaklaşık % 100 olup
apalutamidin oral uygulamadan sonra tamamen emildiği gösterilmiştir.
Apalutamit açlık koşullarında ve yüksek yağ içerikli bir öğünden sonra sağlıklı gönüllülere
uygulandığında, C ve EAA değerlerinde klinik olarak anlamlı değişiklikler meydana
maks
gelmemiştir. T ’a ulaşmak için geçen medyan süre yemekle birlikte yaklaşık 2 saat gecikmiştir
maks
(bkz. Bölüm 4.2).
Apalutamit ilgili fizyolojik pH koşulunda iyonlaşamaz, bu nedenle asit düşürücü ajanların (örn.,
proton pompası inhibitörü, H -reseptör antagonisti, antasit gibi) apalutamidin çözünürlüğünü ve
2
biyoyararlanımını etkilemesi beklenmemektedir.
Apalutamit ve N-desmetil metaboliti in vitro P-gp substratlarıdır. Apalutamit oral uygulamayı
takiben tamamen emildiğinden, P-gp apalutamidin emilimini sınırlamamakta ve bu nedenle P-gp
inhibisyonu veya indüksiyonunun apalutamidin biyoyararlanımını etkilemesi beklenmemektedir.
18Dağılım:
Apalutamidin kararlı durumda ortalama görünür dağılım hacmi yaklaşık 276 L’dir. Apalutamidin
dağılım hacmi toplam vücut suyu hacminden daha büyük olup, kapsamlı ekstravasküler dağılım
olduğuna işaret eder.
Apalutamit ve N-desmetil apalutamit, konsantrasyondan bağımsız olarak başta serum albümin
olmak üzere plazma proteinlerine sırasıyla %96 ve %95 oranında bağlanır.
Biyotransformasyon:
14C-işaretli apalutamit 240 mg tek oral doz uygulaması sonrasında, apalutamit, aktif metaboliti
N-desmetil apalutamit ve bir inaktif karboksilik asit metaboliti plazmadaki 14C-
radyoaktivitesinin büyük bir bölümünden sorumlu olup, toplam 14C-EAA’nın sırasıyla % 45, %
44 ve %3’ünü temsil etmekteydi.
Apalutamidin başlıca eliminasyon yolu metabolizmadır. Esas olarak CYP2C8 ve CYP3A4
tarafından metabolize edilerek N-desmetil apalutamidi oluşturur. Apalutamit ve N-desmetil
apalutamit, karboksilesteraz tarafından daha fazla metabolize edilerek inaktif karboksilik asit
metaboliti oluşturulur. CYP2C8 ve CYP3A4’ün apalutamit metabolizmasına katkısının tek
dozdan sonra sırasıyla % 58 ve % 13 olduğu, fakat kararlı durumda apalutamidin tekrarlayan
dozlarında CYP3A4 indüksiyonuna bağlı olarak değiştiği tahmin edilmektedir.
Eliminasyon:
Genel olarak metabolit formundaki apalutamit esas olarak idrarla atılır. Radyoaktif işaretli
apalutamidin tek oral uygulaması sonrasında, radyoaktivitenin % 89’u dozdan 70 gün sonrasına
kadar: % 65’i idrarda (dozun % 1,2’si değişmemiş apalutamit ve % 2,7’si N-desmetil apalutamit
olarak) ve % 24’ü feçeste (dozun % 1,5’i değişmemiş apalutamit ve % 2’si N-desmetil
apalutamit olarak) bulunmuştur.
Tek dozlamadan sonra apalutamidin görünür oral klirensi (CL/F) 1,3 L/sa olup, günde bir kez
dozlamadan sonra kararlı durumda 2,0 L/sa’e yükselmiştir. Apalutamidin hastalarda ortalama
etkili yarılanma ömrü kararlı durumda yaklaşık 3 gündür.
İn vitro veriler, apalutamit ve N-desmetil metabolitinin BCRP, OATP1B1 veya OATP1B3
substratları olmadığını göstermiştir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Özel popülasyonlar:
Böbrek yetmezliği, karaciğer yetmezliği, yaş, ırk ve diğer dış faktörlerin apalutamidin
farmakokinetiği üzerindeki etkileri aşağıda özetlenmiştir.
Böbrek yetmezliği
Apalutamit için özel bir böbrek yetmezliği çalışması yürütülmemiştir. Kastrasyona dirençli
prostat kanseri (KDPK) olan hastalar ve sağlıklı gönüllülerde yapılan klinik çalışmaların verileri
kullanılarak gerçekleştirilen popülasyon farmakokinetik analizine göre, önceden var olan hafif
ila orta dereceli böbrek yetmezliği (tahmini glomerüler filtrasyon hızı [eGFR] 30 ila 89
mL/dak/1,73 m2; N=585) olan hastalarda, başlangıçta normal böbrek fonksiyonuna (eGFR ≥ 90
mL/dak/1,73 m2; N=372) sahip gönüllülere kıyasla sistemik apalutamit maruziyetinde anlamlı
bir fark gözlenmemiştir. Şiddetli böbrek yetmezliği veya son evre böbrek hastalığının (eGFR
≤29 mL/dak/1,73 m2) potansiyel etkisi, yeterli veri olmaması sebebiyle belirlenmemiştir.
19Karaciğer yetmezliği
Özel bir karaciğer yetmezliği çalışmasında, normal karaciğer fonksiyonuna sahip sağlıklı
kontrollere (N=8) kıyasla başlangıçta hafif karaciğer yetmezliği (N=8, Child-Pugh Sınıf A,
ortalama skor = 5,3) veya orta şiddetli karaciğer yetmezliği (N=8, Child-Pugh Sınıf B, ortalama
skor = 7,6) olan hastalarda, apalutamit ve N-desmetil apalutamidin sistemik maruziyeti
karşılaştırılmıştır. Tek oral 240 mg apalutamit dozu uygulandıktan sonra, hafif yetmezliği olan
hastalarda apalutamit için EAA ve C değerlerinin geometrik ortalama oranı (GMR) sırasıyla
maks
% 95 ve % 102 olup orta derecede yetmezliği olan hastalarda apalutamidin EAA ve C
maks
değerleri için GMR sırasıyla % 113 ve % 104 olarak bulunmuştur. Şiddetli karaciğer yetmezliği
(Child-Pugh Sınıf C) olan hastalar için apalutamit ile ilgili klinik ve farmakokinetik veriler
mevcut değildir.
Etnik köken ve ırk
Popülasyon farmakokinetik analizine göre, Beyaz (Kafkas, Hispanik veya Latin; N=761), Siyah
(Afrika kökenli veya Afrikalı Amerikalı; N=71), Asya (Japon olmayan; N=58) ve Japon (N=58)
ırkları arasında apalutamit farmakokinetiği bakımından klinik olarak anlamlı farklılıklar
görülmemiştir.
Yaş
Popülasyon farmakokinetik analizleri yaşın (aralık: 18 ila 94 yaş) apalutamit farmakokinetiği
üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi olmadığını göstermiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Apalutamit, standart bir in vitro ve in vivotest bataryasında genotoksisite sergilememiştir.
Apalutamit, erkek transgenik (Tg.rasH2) farede günde30 mg/kg’a kadarsırasıyla apalutamit ve
N-desmetil için 1,2 ve 0,5 katı dozlarda yapılan 6 aylık bir çalışmada kanserojen değildir.
Önerilen klinik dozda klinik maruziyet (EAA) 240 mg/gün’dür.
Erkek Sprague-Dawley sıçanlarında yapılan 2 yıllık bir karsinojenisite çalışmasında, apalutamit
oral gavaj yoluyla 5, 15 ve 50 mg/kg/gün dozlarında (hastalarda sırasıyla EAA'nın 0,2, 0,7 ve 2,5
katı (önerilen dozlarda insan maruziyeti 240 mg doz)) uygulanmıştır. 5 mg/kg/gün veya daha
yüksek dozlarda testiküler Leydig hücre adenomu ve karsinomu, 15 mg/kg/gün veya 50
mg/kg/gün dozlarında meme adenokarsinomu ve fibroadenomu ve 50 mg/kg/gün'de tiroid
foliküler hücre adenomu insidansı dahil olmak üzere neoplastik bulgular kaydedildi. Bu
bulguların sıçana özgü olduğu ve bu nedenle insanlarla sınırlı ilgisi olduğu kabul edildi.
Apalutamidin farmakolojik aktivitesiyle tutarlı olan tekrarlı doz toksikoloji çalışmalarının
bulgularına göre erkek fertilitesinin apalutamit tedavisinden etkilenme olasılığı bulunmaktadır.
Erkek sıçanlar ve köpeklerde yapılan tekrarlı doz toksisite çalışmalarında, EEA değerine göre
insan maruziyetine yaklaşık olarak eşit olan maruziyetlere karşılık gelen dozlarda üreme
sisteminde atrofi, aspermi/hipospermi, dejenerasyon ve/veya hiperplazi ya da hipertrofi
gözlenmiştir.
Erkek sıçanlarda yapılan bir fertilite çalışmasında, EEA değerine göre insan maruziyetine
yaklaşık olarak eşit olan maruziyetlere karşılık gelen dozlarda 4 hafta dozlama sonrasında ikincil
eşey bezleri ve epididim ağırlıklarında meydana gelen azalmayla birlikte sperm konsantrasyonu
ve motilitesi, çiftleşme ve fertilite oranlarında azalma (tedavi edilmemiş dişilerle çiftleşme
20sonrasında) gözlenmiştir. Erkek sıçanlar üzerindeki etkiler, son apalutamit uygulamasından 8
hafta sonra düzelmiştir.
Sıçanlarda yapılan bir ön embriyofetal gelişimsel toksisite çalışmasında, apalutamit organogenez
(gebelik günleri 6-20) periyodu boyunca 25, 50 veya 100 mg/kg/gün oral dozlarda
uygulandığında gelişimsel toksisite sorunlarına neden olmuştur. Bu dozlar, insanlardaki 240
mg/gün dozundaki maruziyetin EAA bazında sırasıyla yaklaşık 2, 4 ve 6 katı sistemik
maruziyetle sonuçlanmıştır. Bulgular hamile olmayan dişilerde 100 mg/kg/gün dozunda ve ≥50
mg/kg/gün dozlarında embriyofetal ölüm (rezorpsiyonlar), azalmış fetal anogenital mesafeyi ve
≥25 mg/kg/gün dozunda şekilsiz bir hipofiz bezini (daha yuvarlak şekil) içermiştir. ≥25
mg/kg/gün dozlarda, ortalama fetal ağırlık üzerinde bir etkiye yol açmadan, iskelet varyasyonları
da (kemikleşmemiş falankslar, aşırı kısa torakolomber kaburga(lar) ve/veya hyoid
anormallikleri) kaydedilmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Çekirdek tablet
Kolloidal anhidröz silika
Kroskarmelloz sodyum
Hipromelloz asetat süksinat
Magnezyum stearat
Mikrokristalin selüloz
Mikrokristalin selüloz (silislenmiş)
Film kaplaması
Siyah demir oksit (E172)
Sarı demir oksit (E172)
Makrogol
Polivinil alkol (kısmen hidrolize)
Talk
Titanyum dioksit (E171)
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
24ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Nemden korumak için, orijinal ambalajında saklayınız. 30°C’nin altındaki oda sıcaklığında
saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Polipropilen (PP) çocuk emniyetli kapaklı beyaz opak yüksek yoğunluklu polipropilen (HDPE)
şişe. Her şişe 120 film kaplı tablet ve toplam 6 g nem çekici içerir.
216.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir. Bu tıbbi ürün
akuatik ortam için bir risk oluşturabilir (bkz.Bölüm 5.3).
7. RUHSAT SAHİBİ
Johnson and Johnson Sıhhi Mal.San. ve Tic. Ltd. Şti.
Kavacık/Beykoz/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2021/85
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 30.03.2021
Ruhsat yenileme tarihi:
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
22