KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
VEFORİX 245 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her film kaplı tablet, 300 mg tenofovir disoproksil fumarata eşdeğer 245 mg tenofovir
disoproksil içerir.
Yardımcı maddeler:
Her film kaplı tablet 150.0 mg laktoz monohidrat içerir.
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Açık mavi renkte badem şeklinde film kaplı tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Hepatit B enfeksiyonu:
VEFORİX, yetişkinlerde
• aktif viral replikasyon kanıtı ve serum alanin aminotransferaz (ALT) düzeylerinde
yükselme veya histolojik olarak aktif hastalıkla birlikte kompanse karaciğer hastalığı olan,
• Lamivudine dirençli hepatit B virüsü bulgusu
• dekompanse karaciğer hastalığı olan
kronik hepatit B enfeksiyonunun tedavisinde endikedir.
Bu endikasyon, kompanse karaciğer fonksiyonuna sahip HBeAg pozitif ve HBeAg negatif
kronik hepatit B’si ve dekompanse karaciğer fonksiyonlu kronik hepatit B’si bulunan.
nükleozid almamış ve nükleozid deneyimine sahip yetişkin hastalardaki histolojik, virolojik,
biyokimyasal ve serolojik cevaplara dayanmaktadır.
VEFORİX, 12 ila <18 yaşlarındaki adolesanlarda kronik hepatit B enfeksiyonunun
tedavisinde endikedir.
HIV-1 enfeksiyonu:
VEFORİX, HIV-1 ile enfekte olmuş 18 yaşın üzerindeki yetişkinlerin tedavisinde diğer
antiretroviral ilaçlarla kombinasyon halinde kullanılır.
1 / 41VEFORİX’in faydasının gösteriminde, viral yükü yüksek (> 100,000 kopya/ml) hastalar
dahil, daha önce tedavi görmemiş hastalardaki bir çalışmanın ve önceden antiretroviralle
tedavi edilmiş, erken virolojik başarısızlık gözlenen (< 10,000 kopya/ml, çoğu hastada <
5,000 kopya/ml) hastalardaki düzenli tedaviye (genellikle üçlü tedavi) tenofovir disoproksilin
eklendiği çalışmaların sonuçları esas alınmaktadır.
VEFORİX, ayrıca birinci basamak ajanların kullanımını engelleyen NRTI direnci veya
toksisite görülen 12 ila < 18 yaşındaki HIV-1 ile enfekte adolesanların tedavisinde de
endikedir.
HIV-1 enfeksiyonu olan ve daha önce antiretroviral almış hastaları tedavi etmek için
VEFORİX’in tercih edilmesi, bireysel viral direnç testi ve/veya hastaların tedavi hikayesine
dayanmalıdır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Tedavi, kronik hepatit B ve/veya HIV enfeksiyonu tedavisinde deneyimli bir doktor
tarafından başlatılmalıdır.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
İstisnai durumlarda, yutmada zorluk çeken hastalarda, VEFORİX film kaplı tablet en az 100
ml su, portakal suyu veya üzüm suyunda eritildikten sonra kullanılabilir.
Uygulama şekli:
Yetişkinler:
Kronik hepatit B tedavisi veya HIV tedavisi için önerilen doz, günde bir kez yiyeceklerle
beraber alman bir tablettir.
Kronik hepatit B: Tedavinin optimum süresi bilinmemektedir. Tedavinin kesilmesi aşağıdaki
durumlarda düşünülebilir:
• Sirozu bulunmayan, HBeAg pozitif hastalarda tedavi, HBe serokonversiyonu (anti-HBe
saptamasıyla HBeAg kaybı ve HBV DNA’sı kaybı) doğrulandıktan sonra veya HBs
serokonversiyonuna ya da etkililik kaybına kadar en az 6-12 ay uygulanmalıdır (bkz. bölüm
4.4). Herhangi bir geç virolojik nüksün saptanması için, tedavi kesildikten sonra, serum ALT
ve HBV DNA’sı düzeyleri düzenli olarak izlenmelidir.
• Sirozu bulunmayan, HBeAg negatif hastalarda tedavi, en azından HBs serokonversiyonuna
veya etkililik kaybı kanıtı ortaya çıkana kadar uygulanmalıdır. 2 yıldan daha uzun süre
uzatılmış tedavide, seçilen tedavinin kesilmemesinin hasta için uygun olmaya devam ettiğini
doğrulamak üzere düzenli yeniden değerlendirme yapılması önerilmektedir.
Atlanan doz
Hasta VEFORİX dozunu unutmuşsa ve dozun normalde alındığı saatten sonraki 12 saat
içindeyse, VEFORİX’i en kısa sürede yemekle birlikte almalı ve normal dozlama planına
devam etmelidir. Hastanın VEFORİX dozunu unutmasından bu yana 12 saatten fazla zaman
2 / 41geçmişse ve yeni doz saati yaklaştıysa hasta unutulan dozu almamalı ve normal dozlama
planına devam etmelidir.
Hasta VEFORİX’i aldıktan sonraki 1 saat içinde kusarsa başka bir tablet alınmalıdır. Hasta
VEFORİX’i almasından 1 saatten daha uzun bir süre sonra kusarsa başka bir doz alması
gerekmez.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek bozukluğu
Tenofovir, renal atılım yoluyla elimine edilir ve renal disfonksiyonu olan hastalarda
tenofovire maruziyet artar.
Yetişkinler
Orta ve şiddetli böbrek bozukluğu (kreatinin klerensi < 50 ml/dak) olan yetişkin hastalarda
tenofovir disoproksil fumaratın güvenliliği ve etkililiğiyle ilgili veriler sınırlıdır ve hafif
böbrek bozukluğu (kreatinin klerensi 50-80 ml/dak) için uzun süreli güvenlilik verisi
değerlendirilmemiştir. Dolayısıyla, böbrek bozukluğu olan yetişkin hastalarda, tenofovir
disoproksil fumarat yalnızca tedavinin olası faydalarının olası risklerden daha ağır bastığı
düşünülüyorsa kullanılmalıdır. Kreatinin klerensi < 50 ml/dak olan yetişkin hastalarda doz
aralığı ayarlamalarının yapılması önerilmektedir.
Hafif böbrek bozukluğu (kreatinin klerensi 50-80 ml/dak)
Klinik çalışmalardan elde edilen sınırlı veriler, hafif böbrek bozukluğu olan hastalarda 245
mg tenofovir disoproksilin (fumarat olarak) günde bir kez dozlanmasını desteklemektedir.
Orta düzeyde böbrek bozukluğu (kreatinin klerensi 30-49 ml/dak)
Hemodiyaliz gerektiren son evre böbrek hastalığı dahil, değişen derecelerde böbrek
bozukluğu bulunan, HIV negatif ve HBV ile enfekte olmamış hastalardaki tek doz
farmakokinetik verilerinin modellemesine dayanılarak 48 saatte bir 245 mg tenofovir
disoproksil (fumarat olarak) uygulanması önerilmektedir; ancak bu öneri, klinik çalışmalarda
doğrulanmamıştır. Bu nedenle, bu hastalarda tedaviye verilen klinik cevap ve böbrek
fonksiyonu yakından izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).
Şiddetli böbrek bozukluğu (kreatinin klerensi <30 ml/dak) ve hemodiyaliz hastaları
Alternatif tablet dozlarının bulunmamasından dolayı yeterli doz ayarlamaları
uygulanamamaktadır; dolayısıyla bu hasta grubunda kullanımı önerilmez. Alternatif tedavi
bulunmuyorsa, aşağıda belirtilen şekilde uzatılmış doz aralıkları kullanılabilir:
Şiddetli böbrek bozukluğu: 72-96 saatte bir (haftada iki kez doz) 245 mg tenofovir disoproksil
(fumarat olarak) uygulanabilir.
Hemodiyaliz hastaları: Hemodiyaliz seansının* tamamlanmasından sonra 7 günde bir 245 mg
tenofovir disoproksil (fumarat olarak) uygulanabilir.
3 / 41Bu doz ayarlamaları, klinik çalışmalarda doğrulanmamıştır. Simülasyonlar, uzatılmış doz
aralığının optimum olmadığını ve toksisitede artış ve muhtemelen yetersiz cevaba yol
açabileceğini göstermektedir. Bu nedenle, tedaviye verilen klinik cevap ve böbrek fonksiyonu
yakından izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).
* Genel olarak, her biri yaklaşık 4 saat süren haftada üç hemodiyaliz seansı olduğu
varsayılarak veya kümülatif 12 saatlik hemodiyaliz sonrasında haftada bir doz.
Kreatinin klerensi <10 ml/dak olan, hemodiyalize girmeyen hastalar için herhangi bir doz
önerisi verilemez.
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetmezliği olan hastalarda klinik olarak ilgili
farmakokinetik değişiklikler gözlenmemiştir. Bu nedenle, karaciğer yetmezliği olan hastalarda
doz ayarlamasına gerek duyulmaz (bkz. Bölüm 5.2).
VEFORİX, HIV ko-enfeksiyonu olan veya olmayan kronik hepatit B’li hastalarda kesilirse,
hastalar, hepatitin kötüleştiğine dair kanıt açısından yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
Pediatrik popülasyon:
12 yaş veya üzeri HBV ile enfekte adolesanlar ( 35 kg): Günde bir kez yemekle birlikte bir
tablet. Tedavinin optimum süresi henüz bilinmemektedir.
12 yaş veya üzeri HIV ile enfekte adolesanlar ( 35 kg): Günde bir kez yemekle birlikte bir
tablet (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).
12 yaş altı < 35 kg ağırlığındaki HIV veya HBV ile enfekte çocuklar: Daha küçük çocuklar
için herhangi bir veri mevcut değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılar: 65 yaşın üzerindeki hastalar için doz önerilerinde bulunulacak herhangi bir veri
yoktur (bkz. Bölüm 4.4).
4.3 Kontrendikasyonlar
VEFORİX, içerdiği etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı
olanlarda kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Genel
Tenofovir disoproksil fumarat tedavisi başlatılmadan önce hepatit B virüsü ile enfekte olmuş
tüm hastalara HIV antikor testi önerilmelidir (bkz. HIV-1 ve hepatit B’nin ko-enfeksiyonu).
4 / 41Tenofovir disoproksil fumaratın cinsel temas veya kanla kontaminasyon aracılığıyla diğer
insanlara HIV veya HBV bulaşma riskini ortadan kaldırdığının kanıtlanmadığı hastalara
bildirilmelidir. Uygun önlemlerin alınmasına devam edilmelidir.
Diğer tıbbi ürünlerin birlikte uygulanması
VEFORİX, tenofovir disoproksil fumarat içeren başka bir ilaçla birlikte eşzamanlı olarak
uygulanmamalıdır.
Tenofovir disoproksil fumarat, adefovir dipivoksil ile beraber uygulanmamalıdır.
Tenofovir disoproksil fumarat ve didanozinin birlikte uygulanması önerilmemektedir;
Tenofovir disoproksil fumarat ve didanozinin birlikte uygulanması didanozine sistemik
maruziyette %40-60 artışa neden olur; bu da didanozine bağlı advers reaksiyonlar riskini
arttırabilir (bkz. bölüm 4.5). Ölümcül olan pankreatit ve laktik asidoz olayları seyrek olarak
rapor edilmiştir. Tenofovir disoproksil fumarat ve didanozinin günlük 400 mg dozunda
birlikte uygulanması, muhtemelen fosforile (yani etkin) didanozini arttıran intrasellüler
etkileşimden dolayı, CD4 hücre sayımındaki anlamlı düşüşle ilişkilendirilmektedir. Tenofovir
disoproksil fumarat tedavisiyle birlikte uygulanan 250 mg’lık azalmış didanozin dozajı, HIV-
1 enfeksiyonu tedavisi için test edilen birkaç kombinasyondaki yüksek virolojik başarısızlık
oranları raporlarıyla ilişkilendirilmektedir.
Nükleozidler/nükleotidler ile üçlü tedavi
Tenofovir disoproksil fumarat, günde tek doz rejimi halinde lamivudin ve abakavirin yanı sıra
lamivudin ve didanozinle de kombine edildiğinde, HIV hastalarında yüksek oranda virolojik
yetmezlik ve erken evrede direnç geliştiği rapor edilmiştir.
Yetişkinlerde böbrek ve kemik etkileri
Renal etkiler: Tenofovir, esas olarak böbreklerden atılır. Klinik uygulamada tenofovir
disoproksil fumarat kullanımıyla böbrek yetmezliği, böbrek yetersizliği, yüksek kreatinin,
hipofosfatemi ve proksimal tübülopati (Fanconi sendromu dahil) rapor edilmiştir (bkz. Bölüm
4.8).
Renal İzleme
Kreatinin klerensinin tenofovir disoproksil fumarat tedavisi başlatılmadan önce tüm
hastalarda hesaplanması ve böbrek fonksiyonunun da (kreatinin klerensi ve serum fosfat) ilk
yılda her dört haftada bir ve ardından her üç ayda bir izlenmesi önerilir. Böbrek yetmezliği
riski olan hastalarda, daha önceden adefovir dipivoksil tedavisi sırasında böbreklerinde
sorunlar yaşayan hastalar dahil, böbrek fonksiyonunun daha sık izlenmesine dikkat
edilmelidir.
5 / 41Renal Yönetim
Tenofovir disoproksil fumarat alan herhangi bir yetişkin hastada serum fosfat düzeyi < 1.5
mg/dl (0.48 mmol/1) veya kreatinin klerensi < 50 ml/dak olur ise, kan şekeri, kanda potasyum
ve idrarda şeker konsantrasyonları ölçümleri dahil böbrek fonksiyonu bir hafta içinde tekrar
değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.8 proksimal tübülopati). Kreatinin klerensi 50 ml/dak’nın
veya serum fosfat düzeyi 1.0 mg/dl’nin (0.32 mmol/1) altına düşen yetişkin hastalarda
tenofovir disoproksil fumarat ile yapılan tedaviye ara verilmesi de düşünülmelidir.
Birlikte uygulama ve renal toksisite riski
Yakın zamanda veya eşzamanlı olarak nefrotoksik ilaç (örn. aminoglikozidler, amfoterisin B,
foskamet, gansiklovir, pentamidin, vankomisin, sidofovir veya interlökin 2) kullanan
hastalarda tenofovir disoproksil fumarat kullanımından kaçınılmalıdır. Tenofovir disoproksil
fumarat ve nefrotoksik ajanların eşzamanlı kullanımından kaçınılamazsa, böbrek
fonksiyonları her hafta izlenmelidir.
Tenofovir disoproksil fumarat, böbrekte aynı yolakla organik anyon transporter (hOATl) 1 ve
3 ya da 4 MRP (örneğin sidofovir gibi nefrotoksik olduğu bilinen bir tıbbi ürün) tarafından
salgılanan tıbbi ürünleri alan hastalarda klinik olarak değerlendirilmemiştir. Bu böbrek
taşıyıcısı (hOATl), tübüler sekresyondan ve kısmen tenofovir ve sidofovirin renal
eliminasyonundan sorumlu olabilir. Sonuç olarak, eşzamanlı uygulandıklarında, bu ilaçların
farmakokinetiği değişebilir. Mutlaka gerekli olmadıkça, bu ilaçların eşzamanlı kullanımı
önerilmez, fakat eşzamanlı kullanımları kaçınılmaz ise, böbrek fonksiyonları haftada bir
izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.5).
Böbrek bozukluğu
Böbrek fonksiyonu bozulmuş (kreatinin klerensi < 80 ml/dak) yetişkin hastalarda, tenofovir
disoproksil fumaratın renal güvenliliği yalnızca çok sınırlı derecede incelenmiştir.
Hemodiyaliz hastaları dahil, kreatinin klerensi < 50 ml/dak olan yetişkin hastalar:
Böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda tenofovir disoproksil fumaratın güvenliliği ve
etkililiğiyle ilgili veriler sınırlıdır.
Dolayısıyla, tenofovir disoproksil fumarat yalnızca tedavinin olası faydalarının olası
risklerden daha ağır bastığı düşünülüyorsa kullanılmalıdır. Şiddetli böbrek bozukluğu
(kreatinin klerensi < 30 ml/dak) bulunan ve hemodiyalize ihtiyaç duyan hastalarda, tenofovir
disoproksil fumaratın kullanımı önerilmemektedir. Alternatif tedavi bulunmuyorsa, doz aralığı
ayarlanmalı ve böbrek fonksiyonu yakından izlenmelidir (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2).
Kemik etkileri: HIV ile enfekte hastalarda, lamivudin ve efavirenzle kombinasyon halinde
stavudin ile tenofovir disoproksil fumaratın karşılaştırıldığı daha önce antiretroviral tedavi
görmemiş hastalardaki 144 haftalık kontrollü bir klinik çalışmada, her iki tedavi grubunda
6 / 41kalça ve omurganın kemik mineral yoğunluğunda azalmalar gözlenmiştir. Omurganın kemik
mineral dansitesindeki azalmalar ve başlangıca göre kemik biyomarkerlerindeki değişimler,
144. haftada tenofovir disoproksil fumarat tedavi grubunda anlamlı oranda daha büyüktür.
Kalçanın kemik mineral dansitesindeki azalmalar, 96. haftaya kadar bu grupta anlamlı oranda
daha büyüktür. Bununla birlikte, 144. haftadan sonra klinik olarak ilgili kemik anormallikleri
açısından kırık riski artmamıştır. Kemik anormallikleri (seyrek olarak kırıklara sebep olan)
proksimal böbrek tübülopatisi ile ilişkili olabilir (bkz. Bölüm 4.8). Eğer kemik
anormalliklerinden şüpheleniliyorsa ya da tespit edildi ise, uygun konsültasyon yapılmalıdır.
Pediyatrik popülasvonda böbrek ve kemik etkileri
Kemik ve böbrek toksisitesinin uzun süreli etkileri ile ilişkili belirsizlikler bulunmaktadır.
Ayrıca, böbrek toksisitesinin geri döndürülebilirliği tam olarak doğrulanamamaktadır. Bu
nedenle, tedavisinin fayda/risk dengesinin vaka bazında yeteri kadar değerlendirilebilmesi,
tedavi sırasında uygun izlemeye karar verilmesi (tedaviden çekilme kararı dahil) ve takviye
ihtiyacının düşünülmesi için multidisipliner bir yaklaşım önerilmektedir.
Böbrek etkileri
GS-US-104-0352 klinik çalışmasında HIV-1 ile enfekte olmuş 2 ila < 12 yaşındaki pediyatrik
hastalarda proksimal renal tübülopati ile tutarlı böbrekle ilgili advers olaylar rapor edilmiştir
(bkz. bölüm 4.8 ve 5.1).
Renal izleme
Yetişkinlerde olduğu gibi renal fonksiyon (kreatinin klerensi ve serum fosfat) tedavi
öncesinde değerlendirilmeli ve tedavi sırasında izlenmelidir (yukarıda anlatılmıştır).
Renal yönetim
Tenofovir disoproksil fumarat alan herhangi bir pediyatrik hastada serum fosfat düzeyinin <
3.0 mg/dL (0.96 mmol/l) olduğu doğrulanırsa, kandaki potasyum ve idrardaki glukoz
konsantrasyonlarının ölçümü dahil böbrek fonksiyonu bir hafta içinde yeniden
değerlendirilmelidir (bkz. bölüm 4.8, proksimal tübülopati). Renal anormalliklerden
şüphelenilirse veya renal anormallikler saptanırsa, tenofovir disoproksil fumarat tedavisinin
kesilmesinin göz önünde bulundurulması için bir nefroloji uzmanına danışılmalıdır.
Birlikte uygulama ve böbrek toksisite riski
Yetişkinlerle aynı öneriler geçerlidir (yukarıda anlatılmıştır).
Böbrek bozukluğu
Böbrek bozukluğu olan pediyatrik hastalarda tenofovir disoproksil fumaratın kullanımı
önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.2). Tenofovir disoproksil fumarat böbrek bozukluğu olan
pediyatrik hastalarda başlatılmamalıdır ve tenofovir disoproksil fumarat tedavisi sırasında
7 / 41böbrek bozukluğu geliştiren pediyatrik hastalarda durdurulmalıdır.
Kemik etkileri
VEFORİX kemik mineral dansitesinde azalmaya sebebiyet verebilir. Tenofovir disoproksil
fumarat ile ilişkili kemik mineral dansitesindeki değişikliklerin uzun dönemdeki kemik sağlığı
ve gelecekteki oluşabilecek kırıklar hakkındaki etkileri halihazırda bilinmemektedir (bkz.
Bölüm 5.1). Kemik anormallikleri saptanırsa veya kemik anormalliklerinden şüphelenilirse,
bir endokrinolog ve/veya nefroloji uzmanına danışılmalıdır.
Karaciğer hastalığı:
Karaciğer transplant hastalarında etkililik ve güvenlilik verileri kısıtlıdır.
Tenofovir disoproksil fumaratın dekompanse karaciğer hastalığı olan HBV hastalarında ve
Child-Pugh-Turcotte (CPT) skoru > 9 olan HBV hastalarında etkililik ve güvenlilik verileri
kısıtlıdır. Bu hastalar hepatik veya renal advers reaksiyonları deneyimleme açısından daha
yüksek risk teşkil edebilirler. Bu yüzden, bu hasta popülasyonunda hepatobiliyer ve renal
parametreler yakından izlenmelidir.
Tedavi sırasında hepatit alevlenmeleri: Kronik hepatit B’deki spontan alevlenmeler, nispeten
yaygın ve geçici olarak artan serum ALT seviyeleri ile karakterizedir. Antiviral tedaviye
başlandıktan sonra, bazı hastalarda serum ALT seviyeleri artabilir (bkz. bölüm 4.8).
Kompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda, serum ALT seviyelerindeki artışa, genellikle
serum bilirubin konsantrasyonunda artış veya karaciğer dekompansasyonu eşlik
etmemektedir. Sirozlu hastalar hepatit alevlenmesi ardından karaciğer dekompansasyonu için
daha yüksek bir risk altında olabilir ve bu nedenle tedavi süresince yakından izlenmelidir.
Tedavinin kesilmesinden sonra hepatitin kötüleşmesi: Tenofovir disoproksil fumarat dahil
hepatit B tedavisinin kesilmesi, şiddetli akut hepatit kötüleşmeleriyle ilişkili olabilir. Tedavi
sonrası alevlenmeler genellikle HBV DNA’sının artmasıyla ilişkilendirilmektedir ve
çoğunluğunun kendini sınırladığı görülmektedir. Karaciğer fonksiyonu, Hepatit B tedavisinin
kesilmesinden sonra en az 6 ay boyunca tekrar eden aralıklarla klinik ve laboratuvar takibi ile
izlenmelidir. Tenofovir disoproksil fumaratı bırakan, hepatit B virüsü ile enfekte olmuş
hastalar, tedavinin durdurulmasından sonra en az birkaç ay hem klinik hem de laboratuvar
takibi açısından yakından izlenmelidir. Uygunsa, hepatit B tedavisine yeniden başlanması
gerekli görülebilir. İlerlemiş karaciğer hastalığı veya siroz bulunan hastalarda, tedavi sonrası
hepatitin kötüleşmesi hepatik dekompansasyona yol açabileceğinden anti- hepatit B
tedavisinin kesilmesi önerilmez.
Karaciğerdeki alevlenmeler, dekompanse karaciğer yetmezliği olan hastalarda özellikle ciddi
ve bazen de ölümcüldür.
8 / 41Hepatit C veya D ile ko-enfeksiyon: Hepatit C veya D virüsü ile ko-enfekte olmuş
hastalarda tenofovirin etkililiği ile ilgili herhangi bir veri bulunmamaktadır.
HIV-1 ve hepatit B ile ko-enfeksiyon: Tenofovir disoproksil fumarat, HIV/hepatit B virüsü
ile ko-enfekte hastalarda, HIV direnci gelişme riskinden dolayı, yalnızca uygun antiretroviral
kombinasyon rejiminin bir parçası olarak kullanılmalıdır. Kronik etkin hepatit dahil olmak
üzere önceden var olan karaciğer disfonksiyonu bulunan hastaların, antiretroviral
kombinasyon tedavisi (CART) sırasında, karaciğer fonksiyonu anormalliklerinin sıklığında
artış görülmektedir ve bu durum, standart uygulamaya göre izlenmelidir. Bu hastalarda
karaciğer hastalığında kötüleşme kanıtı varsa, tedaviye ara verilmesi veya tedavinin kesilmesi
düşünülmelidir. Ancak, ALT’deki artışların, tenofovir tedavisi sırasında HBV klerensinin bir
parçası olabileceği unutulmamalıdır.
Laktik asidoz: Nükleozid analoglarının kullanımı ile genellikle hepatosteatoz ile ilişkili
laktik asidoz rapor edilmiştir. Klinik öncesi ve klinik veriler, nükleozid analogların bir sınıf
etkisi olan laktik asidozun görülme riskinin tenofovir disoproksil fumarat için düşük
olduğunu düşündürmektedir. Bununla beraber, tenofovir, nükleozid analogları ile yapısal
olarak ilişkili olduğu için bu risk göz ardı edilemez. Erken semptomlar (semptomatik
hiperlaktatemi) iyi huylu sindirim semptomları (bulantı, kusma ve abdominal ağrı), spesifik
olmayan kırıklık, iştah kaybı, kilo kaybı, solunum semptomları (hızlı ve/veya derin nefes
alma) veya nörolojik semptomları (motor zayıflık dahil) içerir. Laktik asidozun mortalitesi
yüksektir ve pankreatit, karaciğer yetmezliği veya böbrek yetmezliği ile ilişkili olabilir.
Laktik asidoz genel olarak tedaviden birkaç ay sonra ortaya çıkmıştır.
Semptomatik hiperlaktatemi ve metabolik/laktik asidoz, progresif hepatomegali veya hızla
artan aminotransferaz düzeylerinin görülmesi durumunda nükleozid analoglan ile tedaviye
son verilmelidir.
Hepatomegali, hepatit veya karaciğer hastalığı açısından bilinen diğer risk faktörleri ve
hepatosteatozu olan (alkole bağlı olanlar dahil bazı tıbbi ürünler) hastalara (özellikle obez
kadınlar) nükleozid analogları uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Hepatit C ile ko-enfekte
olan ve alfa interferon ve ribavirin ile tedavi edilen hastalar da bir risk oluşturabilirler.
Yüksek risk altında bulunan hastalar yakından izlenmelidir.
Lipodistrofi
HIV ile enfekte olmuş hastalarda, kombinasyon antiretroviral tedavisi, vücut yağının yeniden
dağılımı (lipodistrofi) ile ilişkilendirilmiştir. Bu olayların uzun vadede sonuçları şu anda
bilinmemektedir. Bu durumun mekanizması hakkındaki bilgi eksiktir. Viseral lipomatoz ile
proteaz inhibitörleri ve lipoatrofi ile nükleozid revers transkriptaz inhibitörleri arasında bir
bağlantı olduğu hipotezi ortaya atılmıştır. Daha yüksek lipodistrofi riski, ilerlemiş yaş gibi
bireysel faktörler, uzun süreli antiretroviral tedavi gibi ilaca bağlı faktörler ve metabolik
bozukluklar ile ilişkilendirilmiştir. Klinik inceleme, yağın yeniden dağılımına ilişkin fiziksel
9 / 41belirtilere yönelik değerlendirmeyi içermelidir. Açlık serum lipidleri ve kan şekerinin
ölçümüne dikkat edilmelidir. Lipid bozuklukları, klinik olarak uygun şekilde tedavi
edilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).
Tenofovir, nükleozid analoglarıyla yapısal olarak ilişkilidir, bu nedenle lipodistrofi riski göz
ardı edilemez. Bununla birlikte, daha önce antiretroviral tedavi görmemiş, HIV ile enfekte
hastalardan elde edilen 144 haftalık klinik veriler, lamivudin ve efavirenz ile birlikte
uygulandığında, stavudine göre tenofovir disoproksil fumarat ile lipodistrofı riskinin daha
düşük olduğunu göstermiştir.
Mitokondriyal disfonksivon
Nükleozid ve nükleotid analoglarınm, in vitro ve in vivo olarak, değişken oranlarda
mitokondriyal hasara neden olduğu gösterilmiştir. İn utero ve/veya postnatal olarak nükleozid
analoglarına maruz kalan HIV negatif bebeklerde mitokondriyal fonksiyon bozukluğu rapor
edilmiştir. Rapor edilen başlıca advers etkiler hematolojik (anemi, nötropeni) ve metabolik
(hiperlaktatemi, hiperlipazemi) bozukluklardır. Bu etkiler çoğunlukla geçicidir. Geç başlayan
bazı nörolojik bozukluklar (hipertoni, konvülsiyon, anormal davranış) rapor edilmiştir.
Nörolojik bozuklukların geçici mi yoksa kalıcı mı olduğu şu anda bilinmemektedir. İn utero
olarak nükleozid ve nükleotid analoglarına maruz kalan herhangi bir çocuğun, hatta HIV
negatif çocukların, klinik ve laboratuvar takibi yapılmalı ve ilgili belirti veya semptomların
görülmesi durumunda olası mitokondriyal fonksiyon bozukluğu açısından tam olarak
incelenmelidirler. Bu bulgular, HlV’in dikey geçişini önlemek için gebe kadınlarda mevcut
antiretroviral tedavi kullanım kurallarını etkilemez.
İmmün Reaktivasyon Sendromu: Kombine antiretroviral tedavinin (CART) başlangıcı
sırasında, ciddi immün yetmezliği olan HIV enfeksiyonlu hastalarda, asemptomatik veya
rezidüel fırsatçı patojenlere karşı enflamatuvar bir reaksiyon gelişebilir ve ciddi klinik
durumlara veya semptomların şiddetlenmesine neden olabilir. Tipik olarak, bu reaksiyonlar,
tedavinin (CART) başlamasından sonra ilk birkaç hafta veya ay içinde gözlenmiştir. Bunlarla
ilgili örnekler sitomegalovirüs retiniti, genel ve/veya fokal mikobakteri enfeksiyonları ve
Pneumocystis jiroveci pnömonisidir. Tüm enflamatuvar semptomlar değerlendirilmeli ve
gerektiğinde tedaviye başlanmalıdır.
Ayrıca, otoimmün bozuklukların da (Graves hastalığı gibi) immün reaktivasyon
endikasyonunda meydana geldiği rapor edilmiştir; bununla birlikte, raporlanan başlangıca
kadar geçen süreler daha değişkendir ve bu olaylar tedavi başladıktan aylar sonra da meydana
gelebilmektedir.
Osteonekroz: Etiolojinin çok faktörlü (kortikosteroid kullanımı, alkol tüketimi, ciddi
immünosupresyon, daha yüksek vücut kütle indeksi dahil) olduğunun düşünülmesine rağmen,
10 / 41osteonekroz vakaları özellikle ilerlemiş HIV hastalığı ve/veya kombine antiretroviral tedaviye
(CART) uzun süreli maruziyeti bulunan hastalarda rapor edilmiştir. Eklemlerde sızı ve ağrı,
eklemlerde sertlik veya hareket güçlüğü yaşamaları halinde hastalara tıbbi yardım almaları
tavsiye edilmelidir.
Yaşlılar
Tenofovir disoproksil fumarat, 65 yaşın üzerindeki hastalarda incelenmemiştir. Yaşlı
hastaların böbrek fonksiyonlarının azalması olasıdır, bu nedenle yaşlı hastalar tenofovir
disoproksil fumarat ile tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır.
VEFORİX, laktoz monohidrat içerir. Sonuç olarak, nadir kalıtsal galaktoz intoleransı, Lapp
laktaz eksikliği veya glukoz-galaktoz malabsorpsiyonu sorunları olan hastalar bu ilacı
almamalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.
İn vitro deneylerin sonuçlarına ve tenofovirin bilinen eliminasyon yoluna dayanılarak, diğer
tıbbi ürünler ile tenofoviri içeren CYP450 etkileşimlerinin potansiyelinin düşük olduğu
söylenebilir.
Eşzamanlı kullanımı önerilmeyen ilaçlar
VEFORİX, tenofovir disoproksil fumarat içeren başka herhangi bir tıbbi ürünle eşzamanlı
olarak uygulanmamalıdır.
VEFORİX, adefovir dipivoksille eşzamanlı olarak uygulanmamalıdır.
Didanozin
Tenofovir disoproksil fumarat ve didanozinin birlikte uygulanması önerilmemektedir (bkz.
bölüm 4.4 ve Tablo 1).
Renal yoldan elimine edilen tıbbi ürünler
Tenofovir esasen böbreklerden elimine edildiğinden, tenofovir disoproksil fumaratın böbrek
fonksiyonunu azaltan veya transportırproteinleri hOAT 1, hOAT 3 veya MRP 4 (örn.
sidofovir) aracılığıyla etkin tübüler sekresyon için rekabet eden tıbbi ürünlerle birlikte
uygulanması tenofovirin ve/veya birlikte uygulanan tıbbi ürünlerin serum konsantrasyonlarını
arttırabilir.
Yakın veya eşzamanlı nefrotoksik tıbbi ürün kullanımında tenofovir disoproksil fumarat
kullanımından kaçınılmalıdır. Aminoglikozidler, amfoterisin B, foskarnet, gansiklovir,
11 / 41pentamidin, vankomisin, sidofovir veya interlökin-2 örnek olarak verilebilir, ancak örnekler
bunlarla sınırlı değildir (bkz. bölüm 4.4).
Takrolimus böbrek fonksiyonunu etkileyebildiğinden, tenofovir disoproksil fumarat ile
birlikte uygulandığında yakından izlenmesi önerilir.
Diğer etkileşimler
Tenofovir disoproksil fumarat ve proteaz inhibitörleri ile proteaz inhibitörleri dışındaki
antiretroviral ajanlar arasındaki etkileşimler, aşağıda Tablo l’de sıralanmaktadır (artış “” ile,
düşüş “” ile, değişim olmamas “”ile, günde iki kez “b.i.d.” ile ve günde bir kez “q.d.” ile
gösterilmektedir).
Tablo 1: Tenofovir disoproksil fumarat ve diğer tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler
Terapötik alanlara İlaç düzeyleri üzerindeki etkileri 245 mg tenofovir disoproksil
göre tıbbi ürün EAA, C , C ’deki ortalama (fumarat olarak) ile birlikte
nıaks min
(mg cinsinden doz) değişim yüzdesi uygulamaya ilişkin öneri
ANTİ-ENFEKTİFLER
Antiretroviraller
Proteaz inhibitörleri
Atazanavin: Doz ayarlaması önerilmemektedir.
EAA:  %25 Tenofovir maruziyetindeki artış,
C :  %28 böbrek bozuklukları dahil,
maks
Atazanavir/Ritonavir
tenofovirle ilişkili advers olayları
C :  %26
min
(300 q.d. / 100 q.d. /
güçlendirebilir.
Tenofovir:
300 q.d.)
Böbrek fonksiyonu yakından
EAA:  %37
izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4).
C :  %34
maks
C :  %29
min
Lopinavir / ritonavir:
Doz ayarlaması önerilmemektedir.
Lopinavir / ritonavir PK
Tenofovir maruziyetindeki artış,
parametreleri üzerinde anlamlı bir
Lopinavir / Ritonavir böbrek bozuklukları dahil,
etki bulunmamaktadır.
(400 b.i.d. / 100 b.i.d. / tenofovirle ilişkili advers olayları
Tenofovir:
300 q.d.) güçlendirebilir.
EAA:  %32
Böbrek fonksiyonu yakından
C : 
maks
izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4).
C :  %51
min
Darunavir / Ritonavir Darunavir: Doz ayarlaması önerilmemektedir.
(300 / 100 b.i.d. / 300 Darunavir / ritonavir PK Tenofovir maruziyetindeki artış,
q.d.) parametreleri üzerinde anlamlı bir böbrek bozuklukları dahil,
12 / 41etki yoktur. tenofovirle ilişkili advers olayları
Tenofovir: güçlendirebilir.
EAA:  %22 Böbrek fonksiyonu yakından
C :  %37 izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4).
min
NRTI’lar
Tenofovir disoproksil fumarat ve
didanozinin birlikte uygulanması
didanozine sistemik maruziyette
%40-60 artışa neden olur; bu da
didanozine bağlı advers reaksiyon
riskini arttırabilir. Bazen ölümcül
olan pankreatit ve laktik asidoz
olayları seyrek olarak rapor
edilmiştir. Tenofovir disoproksil
fumarat ve didanozinin günlük 400
mg dozunda birlikte uygulanması, Tenofovir disoproksil fumarat ve
muhtemelen fosforile (yani, etkin) didanozinin birlikte uygulanması
Didanozin
didanozini arttıran intrasellüler önerilmemektedir (bkz. bölüm
etkileşimden dolayı, CD4 hücre 4.4).
sayımındaki anlamlı düşüşle
ilişkilendirilmektedir.
Tenofovir disoproksil fumarat
tedavisiyle birlikte uygulanan 250
mg’lık azalmış didanozin dozajı,
HIV-l enfeksiyonu tedavisi için test
edilen birkaç kombinasyondaki
yüksek virolojik başarısızlık
oranları raporlarıyla
ilişkilendirilmektedir.
Tenofovir disoproksil fumarat,
EAA:  adefovir dipivoksille eşzamanlı
Adefovir dipivoksil
C :  olarak uygulanmamalıdır (bkz.
maks
bölüm 4.4).
Tenofovir disoproksil fumarat
entekavirle birlikte
EAA: 
Entekavir uygulandığında klinik olarak
C : 
maks
anlamlı farmakokinetik
etkileşimler bulunmamaktadır.
13 / 41Diğer tıbbi ürünlerle yürütülen çalışmalar
Tenofovir disoproksil fumarat emtrisitabin, lamivudin, indinavir, efavirenz, nelfinavir,
sakinavir (ritonavir takviyeli), metadon, ribavirin, rifampisin, takrolimus veya hormonal
kontraseptif norgestimat/etinil estradiol ile birlikte uygulandığında klinik olarak anlamlı
farmakokinetik etkileşimler gözlenmemiştir.
Yiyecek tenofovirin biyoyararlanımını arttırdığından tenofovir disoproksil fumarat yiyecekle
birlikte alınmalıdır (bkz. bölüm 5.2).
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hormonal ilaçlarla etkileşime ilişkin bilgi bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda tenofovir disoproksil kullanımı için herhangi bir klinik veri
bulunmamaktadır. Hayvan çalışmaları (bkz. bölüm 5.3) doğumdan sonra gebelik / embriyonal
/ fetal gelişim / doğum ya da gelişimi için doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler
göstermemektedir.
Gebe kadınlardaki makul sayıdaki (300 ila 1000 gebelik sonucu) veriler tenofovir disoproksil
fumarat ile ilişkili herhangi bir malformasyon veya fötal/neonatal toksisite varlığı
göstermemiştir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar reprodüktif toksisite göstermemiştir,
(bkz. Bölüm 5.3). Gebelik sırasında, gerekli görülmesi halinde, tenofovir disoproksil fumarat
kullanımı göz önünde bulundurulabilir.
Laktasyon dönemi
Tenofovirin anne sütüne geçtiği gösterilmiştir. Yenidoğanda/infantlarda tenofovirin etkilerine
ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır. VEFORİX ile tedavi esnasında emzirmenin
durdurulması gerekmektedir.
Genel bir kural olarak, bebeğe HIV ve HBV bulaşmasını engellemek için, HIV ve HBV ile
enfekte kadınların bebeklerini emzirmemeleri gerekmektedir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Tenofovir disoproksil fumarat’ın üreme yeteneği/fertilite üzerine etkisi hakkında kısıtlı klinik
veri bulunmaktadır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, tenofovir disoproksil fumarat
üzerinde zararlı etkilerin varlığını göstermemiştir.
14 / 414.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileriyle ilgili herhangi bir araştırma yapılmamıştır.
Bununla birlikte, hastalar, tenofovir disoproksil fumarat tedavisi sırasında baş dönmesi rapor
edildiği konusunda bilgilendirilmelidir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Aşağıda belirtilen advers etkiler HIV ve HBV hastalarının dahil olduğu klinik çalışmalara ve
pazarlama sonrası deneyime aittir. Sıklıklar çok yaygın (1/10); yaygın (1/100 ila <1/10);
yaygın olmayan (1/1.000 ila <1/100); seyrek (1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek
(<1/10.000) veya “bilinmiyor” (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) olarak
tanımlanmaktadır. Çünkü pazarlama sonrası gözlemlerle tespit edilen olaylar, bilinmeyen
büyüklükte bir popülasyondan hasta olarak rapor edildiğinden, sıklık tahminleri
yapılamayabilir.
Güvenlilik profilinin özeti
HIV-1 ve hepatit B: Tenofovir disoproksil fumarat alan hastalarda, kimi zaman kemik
anormalliklerine yol açan (nadiren kırıklara katkı yapan), seyrek görülen böbrek bozukluğu,
böbrek yetmezliği ve proksimal renal tübülopati (Fanconi sendromu dahil) olayları rapor
edilmiştir. VEFORİX alan hastalarda böbrek fonksiyonunun izlenmesi önerilir (bkz. bölüm
4.4).
HIV-1: Hastaların yaklaşık üçte birinin, diğer antiretroviral ajanlar ile kombinasyon halinde
tenofovir disoproksil fumarat tedavisi sonrasında advers reaksiyonlar yaşaması beklenebilir.
Bu reaksiyonlar genellikle hafif ila orta şiddette gastrointestinal olaylardır. Tenofovir
disoproksil fumarat ile tedavi edilen hastaların yaklaşık %1’i, gastrointestinal olaylara bağlı
olarak tedaviyi bırakmıştır.
Tenofovir disoproksil fumarat ile laktik asidoz, steatozla ve lipodistrofıyle birlikte şiddetli
hepatomegali ilişkilendirilmiştir (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8 Belirli advers reaksiyonların
açıklaması).
Advers reaksiyon riskini arttırabileceğinden, VEFORİX ile didanozinin birlikte uygulanması
önerilmez (bkz. bölüm 4.5). Bazen ölümcül de olabilen pankreatit ve laktik asidoz vakaları
seyrek olarak rapor edilmiştir (bkz. bölüm 4.4).
Hepatit B: Hastaların yaklaşık dörtte birinin tenofovir disoproksil fumarat tedavisinin
ardından, çoğu hafif ciddiyette advers reaksiyonlar yaşaması beklenebilir. HBV enfekte
hastalarda yapılan klinik çalışmalarda, tenofovir disoproksil fumarata karşı en sık meydana
gelen advers reaksiyon bulantıdır (%5.4).
15 / 41Tedavi alan hastalarda ve hepatit B tedavisini kesen hastalarda akut hepatit alevlenmesi rapor
edilmiştir (bkz. bölüm 4.4).
Advers reaksiyonların tablo halindeki özeti
Tenofovir disoproksil fumarat için advers reaksiyon değerlendirmesinde klinik çalışmalar ve
pazarlama sonrası deneyimlerden elde edilen veriler esas alınmıştır. Tüm advers reaksiyonlar
Tablo l’de sunulmaktadır.
HIV-1 klinik çalışmaları: Advers reaksiyonların HIV-1 klinik çalışma verilerinden
değerlendirilmesi 24 hafta süreyle diğer antiretroviral tıbbi ürünlerle kombinasyon halinde
tenofovir disoproksil fumarat (n = 443) veya plasebo (n = 210) tedavisi alan, tedavi
deneyimine sahip 653 hastadaki iki çalışmada ve ayrıca daha önce tedavi görmemiş 600
hastanın 144 hafta süreyle lamivudin ve efavirenz ile kombinasyon halinde 245 mg tenofovir
disoproksil (fumarat olarak) (n = 299) veya stavudin (n = 301) tedavisi aldığı bir çift-kör
karşılaştırmalı kontrollü çalışmada edinilen deneyime dayanmaktadır.
Hepatit B klinik çalışmaları: HBV klinik çalışması verilerinden advers reaksiyonların
değerlendirilmesinde, esasen kronik hepatit B’li ve kompanse karaciğer hastalığı olan 641
yetişkin hastanın, 48 hafta süreyle günde 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) (n =
426) veya günde 10 mg adefovir dipivoksil (n = 215) tedavisi aldığı çift kör, karşılaştırmalı,
kontrollü iki çalışmada edinilen deneyim esas alınmaktadır. 288 hafta boyunca sürekli tedavi
ile gözlenen advers reaksiyonlar, tenofovir disoproksil fumaratın güvenlilik profiliyle
tutarlıdır.
Dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalar: Dekompanse karaciğer hastalığı olan
hastalarda tenofovir disoproksil fumaratın güvenlilik profili, yetişkin hastaların 48 hafta
boyunca tenofovir disoproksil fumarat (n = 45) veya emtrisitabin artı tenofovir disoproksil
fumarat (n = 45) veya entekavir (n = 22) tedavisi aldığı çift kör, aktif kontrollü çalışmada
değerlendirilmiştir (GS-US-174-0108).
Tenofovir disoproksil fumarat tedavi kolunda, hastaların %7’si bir advers olay nedeniyle
tedaviyi bırakmıştır; hastaların %9’u 48. haftaya kadar serum kreatininde  0.5 mg/dl’lik
doğrulanmış artış veya serum fosfat düzeyinde < 2 mg/dl’lik doğrulanmış düşüş yaşamıştır;
birleştirilmiş tenofovir içeren kollar ile entekavir kolu arasında istatistiksel olarak anlamlı
farklar görülmemiştir. 168 haftadan sonra, tenofovir disoproksil fumarat grubunun %16’sı
(7/45), emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat grubunun %4’ü (2/45) ve entekavir
grubunun %14’ünde (3/22) tolere edilebilirlik düşük bulunmuştur. Tenofovir disoproksil
fumarat grubunun %13’ü (6/45), emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat grubunun
%13’ü (6/45) ve entekavir grubunun %9’unda (2/22) serum kreatininde  0.5 mg/dL’lik
16 / 41doğrulanmış artış veya < 2 mg/dL’lik doğrulanmış serum fosfat düzeyi görülmüştür.
168 haftada, dekompanse karaciğer hastalığı bulunan bu hasta popülasyonda ölüm oranı
tenofovir disoproksil fumarat grubunda %13 (6/45), emtrisitabin artı tenofovir disoproksil
fumarat grubunda %11 (5/45) ve entekavir grubunda %14 (3/22) olmuştur. Hepatosellüler
karsinom oranı tenofovir disoproksil fumarat grubunda %18 (8/45), emtrisitabin artı tenofovir
disoproksil fumarat grubunda %7 (3/45) ve entekavir grubunda %9 (2/22) olmuştur.
Başlangıç Child-Pugh-Turcotte (CPT) skoru yüksek olan gönüllülerin ciddi advers olay
geliştirme riski daha yüksek olmuştur (bkz. bölüm 4.4).
Lamivudine dirençli kronik hepatit B’li hastalar: Lamivudine dirençli 280 hastanın 96 hafta
boyunca tenofovir disoproksil fumarat (n= 141) veya emtrisitabin/tenofovir disoproksil
fumarat (n= 139) tedavisi aldığı randomize, çift kör bir çalışmada (GS-US-174-0121)
tenofovir disoproksil fumarata karşı herhangi bir yeni advers reaksiyon gözlenmemiştir.
Tedaviyle şüpheli (en azından olası) ilişkisi bulunan advers reaksiyonlar vücut sistem organ
sınıfı ve sıklığa göre aşağıda listelenmektedir. Her sıklık grubunda istenmeyen etkiler, azalan
ciddiyet sırasına göre sunulmuştur. Sıklıklar çok yaygın ( 1/10), yaygın ( 1/100 ila < 1/10),
yaygın olmayan ( 1/1000 ila < 1/100), seyrek ( 1/10000 ila < 1/1000) veya çok seyrek (<
1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) olarak tanımlanmıştır.
Tablo 2: Klinik çalışma ve pazarlama sonrası deneyime dayanılarak tenofovir
disoproksil fumaratla ilişkilendirilen advers reaksiyonların tablo halindeki özeti
Sıklık Tenofovir disoproksil fumarat
Metabolizma ve beslenme bozuklukları:
Çok yaygın: hipofosfatemi1
Yaygın olmayan: hipokalemi1
Seyrek: laktik asidoz3
Sinir sistemi bozuklukları:
Çok yaygın: baş dönmesi
Yaygın: baş ağrısı
Gastrointestinal bozukluklar:
Çok yaygın: ishal, kusma, bulantı
Yaygın: karın ağrısı, karında şişkinlik, gaz
Yaygın olmayan: Pankreatit3
Hepatobiliyer bozukluklar:
Yaygın: transaminazlarda artış
Seyrek: hepatik steatoz3, hepatit
17 / 41Deri ve subkütan doku bozuklukları:
Çok yaygın: döküntü
Seyrek: anjiyoödem
Müsküloskeletal bozukluklar ve bağ dokusu bozuklukları:
Yaygın olmayan: rabdomiyoliz1, kas güçsüzlüğü1
osteomalasi (kemik ağrısı olarak kendini gösterir ve seyrek olarak
Seyrek:
kırıklara katkıda bulunur)1,2, miyopati1
Renal ve üriner bozukluklar:
Yaygın olmayan: yüksek kreatinin
akut böbrek yetmezliği, böbrek yetmezliği, akut tübüler nekroz,
Seyrek: proksimal renal tübülopati (Fanconi sendromu dahil), nefrit (akut
interstisyel nefrit dahil)2, nefroienik diabetes insipidus
Genel bozukluklar ve uygulama yeri rahatsızlıkları:
Çok yaygın: asteni
Yaygın: yorgunluk
1 Bu advers reaksiyon, proksimal renal tübülopatinin sonucu olarak meydana gelebilir. Bu
rahatsızlığın yokluğunda, tenofovir disoproksil fumarat tedavisiyle nedensel olarak ilişkili
kabul edilmez.
2 Bu advers reaksiyon pazarlama sonrası gözetimle tanımlanmış, fakat randomize kontrollü
klinik çalışmalarda veya tenofovir disoproksil fumarat genişletilmiş erişim programında
gözlenmemiştir. Sıklık kategorisi, randomize kontrollü çalışmalarda ve genişletilmiş erişim
programında (n=7319) tenofovir disoproksil fumarata maruz kalan toplam hasta sayısına
dayalı bir istatistiksel hesaplamadan tahmin edilmiştir.
3 Daha fazla ayrıntı için bkz. bölüm 4.8 Seçilen advers reaksiyonların açıklaması.
Seçilen advers reaksiyonların açıklaması
HIV-1 ve hepatit B:
Böbrek bozukluğu: VEFORİX böbrek hasarına neden olabileceğinden, böbrek fonksiyonunun
izlenmesi önerilir (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8 Güvenlilik profilinin özeti).
HIV-1:
Didanozinle etkileşim: Didanozine sistemik maruziyette %40-60 artışa neden olarak
didanozine bağlı advers reaksiyon riskini arttırabileceği için, tenofovir disoproksil fumarat ile
didanozinin birlikte uygulanması önerilmez (bkz. bölüm 4.5). Bazen ölümcül olan pankreatit
ve laktik asidoz olayları seyrek olarak rapor edilmiştir.
Lipidler, lipodistrofi ve metabolik anormallikler: Antiretroviral kombinasyon tedavisi,
hipertrigliseridemi, hiperkolesterolemi, insülin direnci, hiperglisemi ve hiperlaktatemi gibi
metabolik anormallikler ile ilişkilendirilmiştir (bkz. bölüm 4.4).
18 / 41Antiretroviral kombinasyon tedavisi, HIV hastalarında periferal ve fasiyal subkütan yağ
kaybı, intra-abdominal ve viseral yağda artış, meme hipertrofısi ve dorsoservikal yağ birikimi
(buffalo hörgücü) dahil vücut yağının yeniden dağılımı ile (lipodistrofi) ilişkilendirilmiştir
(bkz. bölüm 4.4).
Lamivudin ve efavirenz ile kombinasyon halinde stavudin ile tenofovir disoproksil fumaratın
karşılaştırıldığı daha önce antiretroviral tedavi görmemiş hastalardaki 144 haftalık kontrollü
bir klinik çalışmada, tenofovir disoproksil alan hastalar, stavudin alan hastalara kıyasla çok
daha düşük lipodistrofi insidansı göstermiştir. Tenofovir disoproksil fumarat kolu da,
karşılaştırma koluna kıyasla, trigliserid ve toplam kolesterolde anlamlı oranda daha küçük
ortalama artışlar göstermiştir.
İmmün reaktivasyon sendromu: Antiretroviral kombinasyon tedavisi (CART) başlatıldığı
sırada, şiddetli immün yetersizliği olan, HIV ile enfekte hastalarda, asemptomatik veya kalıntı
fırsatçı enfeksiyonlara karşı enflamatuvar bir reaksiyon gelişebilir. Ayrıca, otoimmün
bozukluklar da (Graves hastalığı gibi) rapor edilmiştir; bununla birlikte, raporlanan başlangıca
kadar geçen süreler daha değişkendir ve bu olaylar tedavi başladıktan aylar sonra da meydana
gelebilmektedir (bkz. bölüm 4.4).
Osteonekroz: Osteonekroz vakaları özellikle genel olarak bilinen risk faktörleri, ilerlemiş HIV
hastalığı veya antiretroviral kombinasyon tedavisine (CART) uzun süreli maruziyeti olan
hastalarda rapor edilmiştir. Bunun sıklığı bilinmemektedir (bkz. bölüm 4.4).
Laktik asidoz ve steatozla birlikte şiddetli hepatomegali: Nükleozid analoglarının kullanımı
ile birlikte genellikle hepatosteatoz ile ilişkili laktik asidoz rapor edilmiştir. Semptomatik
hiperlaktatemi ve metabolik/laktik asidoz, progresif hepatomegali veya hızla yükselen
aminotransferaz düzeylerinin görülmesi durumunda nükleozid analogları ile tedaviye son
verilmelidir (bkz. bölüm 4.4).
Hepatit B:
Tedavi sırasında hepatit alevlenmeleri: Daha önce nükleozid almamış hastalardaki
çalışmalarda, tenofovir disoproksil fumaratla tedavi edilen hastaların %2.6’sında tedavi
sırasında ULN’nin (normalin üst limiti) > 10 katı ve başlangıç değerinin > 2 katı olan ALT
yükselmeleri görülmüştür. ALT yükselmelerinin başlangıcına kadar geçen medyan süre 8
haftadır; bunlar, kesintisiz tedaviyle düzelmiştir ve vakaların çoğunluğunda, ALT
yükselmesinden önce veya ALT yükselmesiyle aynı anda görülen viral yükteki  2 log
10
kopya/ml’lik düşüşle ilişkilendirilmiştir. Tedavi sırasında karaciğer fonksiyonunun periyodik
olarak izlenmesi önerilir (bkz. bölüm 4.4).
19 / 41Tedavinin kesilmesinden sonra hepatit alevlenmeleri: HBV ile enfekte hastalarda, HBV
tedavisi kesildikten sonra hepatit alevlenmelerine ilişkin klinik kanıt ve laboratuvar kanıtı
görülmüştür (bkz. bölüm 4.4).
Diğer özel popülasyonlar:
Pediatrik popülasyon:
HIV-1: Advers reaksiyonların değerlendirilmesi HIV-1 ile enfekte olmuş diğer antiretroviral
ajanlarla kombinasyon halinde 48 hafta boyunca tenofovir disoproksil fumarat (n=45) ya da
placebo (n=42) ile tedavi alan 87 adolesan (12 ila 18 yaş arası) hastanın katıldığı bir
randomize çalışma (GS-US_104-0321 çalışması) baz alınarak yapılmıştır (bkz. Bölüm 5.1).
Pediyatrik hastalarda - kemik mineral yoğunluğunda (KMY) azalmalar rapor edilmiştir. HIV-
1 ile enfekte adolesanlarda, tenofovir disoproksil fumarat alan gönüllülerde gözlenen KMY Z-
skorları plasebo alan gönüllülere kıyasla daha düşük olmuştur. HIV-1 ile enfekte çocuklarda,
tenofovir disoproksil fumarata geçen gönüllülerde gözlenen KMY Z skorları stavudin veya
zidovudin içeren rejimde kalan gönüllülere kıyasla daha düşük olmuştur (bkz. bölüm 4.4 ve
5.1).
GS-US-104-0352 çalışmasında (medyan maruziyet 104 hafta) tenofovir disoproksil fumarat
alan 89 hastadan (2 ila < 12 yaş) 4 hasta, proksimal renal tübülopati ile tutarlı advers
reaksiyonlar nedeniyle çalışmadan çıkarılmıştır.
Kronik hepatit B: Advers reaksiyonların değerlendirilmesinde, 72 hafta süreyle 245 mg
tenofovir disoproksil (fumarat olarak) (n = 52) veya plasebo (n = 54) tedavisi alan kronik
hepatit B’li 106 pediyatrik hastada (12 ila < 18 yaşlarında) yürütülen randomize bir çalışma
(GS-US-174-0115 çalışması) esas alınmaktadır. Tenofovir disoproksil fumarat tedavisi alan
pediyatrik hastalarda gözlenen advers reaksiyonlar, yetişkinlerde yürütülen tenofovir
disoproksil fumarat klinik çalışmalarında gözlenenlerle tutarlıdır (bkz. bölüm 4.8 ve 5.1).
HBV ile enfekte adolesanlarda KMY’de azalmalar gözlenmiştir. Tenofovir disoproksil
fumarat alan gönüllülerde gözlenen KMY Z-skorları plasebo alan gönüllülere kıyasla daha
düşük olmuştur (bkz. bölüm 4.4 ve 5.1).
Yaşlılar: Tenofovir disoproksil fumarat, 65 yaşın üzerindeki hastalarda incelenmemiştir. Yaşlı
hastaların böbrek fonksiyonlarının azalması daha olasıdır, bu nedenle yaşlı hastalar tenofovir
disoproksil fumarat ile tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.4).
Böbrek bozukluğu olan hastalar: Tenofovir disoproksil fumarat renal toksisiteye neden
olabileceğinden, VEFORİX ile tedavi edilen ve böbrek bozukluğu bulunan hastalarda renal
fonksiyonun yakından izlenmesi önerilir (bkz. bölüm 4.4 ve 4.2). Böbrek bozukluğu olan
20 / 41pediyatrik hastalarda tenofovir disoproksil hamaratın kullanımı önerilmemektedir (bkz. bölüm
4.2 ve 4.4).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekemektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı oluştuğu takdirde, hasta toksisite belirtileri için izlenmeli (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.3)
ve gereken şekilde standart destek tedavisi uygulanmalıdır.
Tenofovir, hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir; tenofovirin medyan hemodiyaliz klerensi 134
ml/dak’dır. Tenofovirin peritoneal diyaliz ile eliminasyonu araştırılmamıştır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antiviral, nukleozid ve nukleotid ters
transkriptaz inhibitörleri
ATC kodu: J05AF07
Etki Mekanizması ve farmakodinamik etki
Tenofovir disoproksil fumarat, ön ilaç olan tenofovir disoproksilin fumarat tuzudur. Tenofovir
disoproksil absorbe edilir ve bir nükleozid monofosfat (nükleotid) analoğu olan etkin madde
tenofovire dönüştürülür. Tenofovir daha sonra yapısal olarak eksprese edilen hücresel
enzimler aracılığıyla aktif metaboliti olan tenofovir difosfata dönüştürülür. Tenofovir
difosfatın intrasellüler yarı-ömrü, aktive periferik kan mononükleer hücrelerinde (PBMC’ler)
10 saat, dinlenme halindeki periferik kan mononükleer hücrelerinde ise 50 saattir. Tenofovir
difosfat, doğal deoksiribonükleotid substratı ile doğrudan bağlanma yarışmasına girerek HIV-
1 revers transkriptaz ve HBV polimerazları inhibe eder ve DNA’ya girdikten sonra DNA
zincirini sonlandırır. Tenofovir difosfat sellüler polimerazlar α, β ve γ’nın zayıf bir
inhibitörüdür. 300 µmol/l’ye kadar olan konsantrasyonlardaki tenofovir, in vitro tayinlerde,
mitokondriyal DNA sentezi ya da laktik asit üretimi üzerinde herhangi bir etki
göstermemiştir.
HIV ile ilgili veriler
HIV in-vitro anti-viral aktivite: HlV-1 ’nin doğal tip laboratuvar suşunun %50
IIIB
inhibisyonu (IC ) için gereken tenofovir konsantrasyonu, lenfoid hücre serilerinde 1-6
50
21 / 41µmol/l, PBMC’lerdeki primer HIV-1 alt tip B izolatlarına karşı ise 1.1 µmol/l’dir. Tenofovir
ayrıca HIV-1 alt tipleri A, C, D, E, F, G ve O’ya ve primer monosit/makrofaj hücrelerinde
HIV ’a karşı etkindir. Tenofovir, MT-4 hücrelerinde 4.9 µmol/l’lik IC ile HIV-2’ye karşı
BaL 50
in vitro aktivite gösterir.
Direnç: Tenofovire duyarlılığı azalmış HIV-1 suşları ve revers transkriptazdaki K65R
mutasyonu in vitro olarak ve bazı hastalarda seçilmiştir (bkz. Klinik etkililik ve güvenlilik).
K65R mutasyonunu barındıran suşları bulunan, daha önce antiretroviral almış hastalarda
tenofovir disoproksil fumarat kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. bölüm 4.4).
Daha önce tedavi almış hastalardaki klinik çalışmalarda, nükleozid inhibitörlerine dirençli
HIV-1 suşlarına karşı 245 mg tenofovir disoproksilin (fumarat olarak) anti-HIV aktivitesi
değerlendirilmiştir. Sonuçlar, HIV’leri M41L veya L210W revers transkriptaz mutasyonunu
içeren, timidin analoguyla ilişkili 3 veya daha fazla mutasyonu (TAM) eksprese eden
hastaların, 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) tedavisine cevaplarının azaldığını
göstermiştir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Tenofovir disoproksil fumaratın tedavi deneyimine sahip veya daha önce tedavi görmemiş
HIV-1 ile enfekte yetişkinlerdeki etkisi, tedavi deneyimine sahip, HIV-1 ile enfekte
yetişkinlerdeki 48 haftalık ve 144 haftalık çalışmalarda gösterilmiştir.
GS-99-907 çalışmasında, tedavi deneyimine sahip 550 yetişkin hasta, plasebo veya 245 mg
tenofovir disoproksil (fumarat olarak) ile 24 hafta tedavi edilmiştir. Başlangıçtaki ortalama
CD4 hücre sayımı 427 hücre/mm3, başlangıçtaki ortalama plazma HIV-1 RNA düzeyi 3.4
log kopya/ml (hastaların %78’inin 5,000 kopya/ml’den az viral yükü vardır) ve önceki HIV
10
tedavisi süresi ortalama 5.4 yıldır. 253 hastadan alınan HIV izolatlarının başlangıç genotopik
analizi, hastalarının %94’ünde nükleozid revers transkriptaz inhibitörleri ile ilişkili HIV-1
direnç mutasyonlarının bulunduğunu, %58’inde proteaz inhibitörleri ile ilişkili mutasyonlar
bulunduğunu ve %48’inde non-nükleozid revers transkriptaz inhibitörleri ile ilişkili
mutasyonlar bulunduğunu ortaya koymuştur.
24. haftada, log plazma HIV-1 RNA düzeylerindeki başlangıca göre zaman ağırlıklı
10
ortalama değişim (DAVG ), plasebo ve 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) alan
24
kişiler için -0.03 log kopya/ml ve -0.61 log kopya/ml’dir (p < 0.0001). CD4 sayımı için 24.
10 10
haftada (DAVG ) başlangıca göre zaman ağırlıklı ortalama değişimde 245 mg tenofovir
24
disoproksil lehine istatistiksel olarak anlamlı bir fark görülmüştür (245 mg tenofovir
disoproksil (fumarat olarak) için +13 hücre/mm3’e karşı plasebo için -11 hücre/mm3, p değeri
= 0.0008). Tenofovir disoproksil fumarata antiviral cevap 48 hafta boyunca sürmüştür
(DAVG -0.57 log kopya/ml’dir, HIV-1 RNA düzeyi 400 veya 50 kopya/ml’nin altında
48 10
22 / 41olan hastaların oranı sırasıyla %41 ve %18’dir). 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak)
ile tedavi edilen sekiz hasta (%2) ilk 48 hafta içinde K65R mutasyonu geliştirmiştir.
GS-99-903 çalışmasının 144 haftalık, çift-kör, etkin madde kontrollü fazında, antiretroviral
tedavi görmemiş, HIV-1 ile enfekte hastalarda lamivudin ve efavirenz ile kombinasyon
halinde kullanıldığında stavudine karşı 245 mg tenofovir disoproksilin (fumarat olarak)
etkililiği ve güvenliliği değerlendirilmiştir. Başlangıçtaki ortalama CD4 hücre sayımı, 279
hücre/mm3’tür, başlangıçtaki ortalama plazma HIV-1 RNA düzeyi 4.91 log kopya/ml’dir,
10
hastaların %19’unda semptomatik HIV-1 enfeksiyonu ve %18’inde AIDS vardır. Hastalar
başlangıçtaki HIV-1 RNA ve CD4 sayımına göre gruplandırılmıştır. Hastaların %43’ünün
başlangıçtaki viral yükü > 100,000 kopya/ml’dir ve %39’unun CD4 hücre sayımı < 200
hücre/ml’dir.
Tedavi amaçlı analize göre (eksik veriler ve antiretroviral tedavide (ART) değişiklik
başarısızlık olarak düşünülmektedir), 48 haftalık tedavide HIV-1 RNA düzeyi 400 kopya/ml
ve 50 kopya/ml’nin altında olan hastaların oranı 245 mg tenofovir disoproksil fumarat
kolunda sırasıyla %80 ve %76 iken, bu oranlar stavudin kolunda %84 ve %80’dir. 144.
haftada, HIV-1 RNA düzeyi 400 kopya/ml ve 50 kopya/ml’nin altında olan hastaların oranı,
245 mg tenofovir disoproksil (fiımarat olarak) kolunda sırasıyla %71 ve %68 iken, bu oran
stavudin kolunda %64 ve %63’tür.
48 haftalık tedavide HIV-1 RNA ve CD4 sayımında başlangıca göre ortalama değişim her iki
tedavi grubunda da benzer olmuştur (245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) ve
stavudin gruplarında sırasıyla -3.09 log ve -3.09 log kopya/ml; +169 ve +167 hücre/mm3).
10 10
144 haftalık tedavide, başlangıca göre ortalama değişim her iki tedavi grubunda da benzer
kalmıştır (245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) ve stavudin gruplarında sırasıyla
-3.07 ve -3.03 log kopya/ml; +263 ve +283 hücre/mm3). Başlangıçtaki HIV-1 RNA ve CD4
10
sayımından bağımsız olarak, 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) tedavisine tutarlı
bir cevap elde edildiği görülmüştür.
Tenofovir disoproksil fumarat grubundaki hastalarda, etkin tedavi grubuna göre hafif yüksek
oranda K65R mutasyonu oluşmuştur (%2.7 karşı %0.7). K65R bulunan tüm vakalarda
efavirenz veya lamivudin direnci mutasyon oluşumundan önce vardır veya mutasyon
oluşumuyla birlikte ortaya çıkmıştır. 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) kolunda
sekiz hastada K65R’yi gösteren HIV vardır, bunlardan 7’si tedavinin ilk 48 haftasında ve
sonuncusu 96. haftada meydana gelmiştir. 144. haftaya kadar başka hiçbir K65R
gözlenmemiştir. Hem genotipik hem de fenotipik analizlerden, tenofovire karşı dirence ilişkin
başka yollar olduğuna dair herhangi bir kanıt elde edilmemiştir.
23 / 41HBV ile ilgili veriler
İn vitro HBV antiviral aktivitesi: Tenofovirin HBV’ye karşı in vitro antiviral aktivitesi HepG2
2.2.15 hücre dizisinde değerlendirilmiştir. Tenofovire yönelik EC değerleri 0.14 ila 1.5
50
µmol/1 aralığındadır, CC (%50 sitotoksisite konsantrasyonu) değerleri > 100 µmol/l’dir.
50
Direnç: Tenofovir disoproksil fumarat direnci ile ilişkili hiçbir HBV mutasyonu
tanımlanmamıştır (bkz. Klinik etkililik ve güvenlilik). Hücre esaslı tayinlerde, lamivudin ve
telbivudine direnç ile ilişkili rtV173L, rtL180M ve rtM204I/V mutasyonlarını eksprese eden
HBV suşları, tenofovire karşı doğal tip virüsün 0.7 ila 3.4 katı arasında değişen bir duyarlılık
göstermiştir. Entekavire direnç ile ilişkili rtL180M, rtT184G, rtS202G/I, rtM204V ve
rtM250V mutasyonlarını eksprese eden HBV suşları, tenofovire karşı doğal tip virüsün 0.6 ila
6.9 katı arasında değişen bir duyarlılık göstermiştir. Adefovir ile ilişkili direnç mutasyonları
rtA181V ve rtN236T’yi eksprese eden HBV suşları, tenofovire karşı doğal tip virüsün 2.9 ila
10 katı arasında değişen bir duyarlılık göstermiştir. rtA181T mutasyonunu içeren virüsler
tenofovire duyarlı kalmıştır; EC değerleri doğal tip virüsün 1.5 katıdır.
50
Klinik etkililik ve güvenlilik
Tenofovir disoproksil fumaratın faydasının gösteriminde, önceki tedavinin başarısız olduğuna
dair klinik kanıt bulunan kompanse karaciğer hastalığı olan, HBeAg pozitif ve HBeAg negatif
kronik hepatit B’li yetişkinlerdeki cevaplar esas alınmaktadır.
Tedavi edilen hastalar, daha önce hiç tedavi almamış, daha önce lamivudin almış, daha önce
adefovir dipivoksil almış ve başlangıçta lamivudine ve/veya adefovir dipivoksile direnç
mutasyonları olan hastaları içermiştir. Ayrıca, kompanse hastalarda da histolojik cevaplara
dayanarak fayda gösterilmiştir.
48 haftada kompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda edinilen deneyim (GS-US-174-
0102 ve GS-US-174-0103): Kompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda tenofovir
disoproksil fumarat ile adefovir dipivoksilin karşılaştırıldığı iki randomize, faz 3 çift kör
çalışmadan 48 hafta boyunca elde edilen sonuçlar aşağıdaki tabloda sunulmaktadır. GS-US-
174-0103 çalışması HBeAg pozitif 266 (randomize ve tedavi edilmiş) hastada
gerçekleştirilirken, GS-US-174-0102 çalışması HBeAg negatif ve HBeAg pozitif 375
(randomize ve tedavi edilmiş) hastada gerçekleştirilmiştir.
Bu çalışmaların her ikisinde de, tenofovir disoproksil fumarat, tam cevap birincil etkililik bitiş
noktası açısından (HBV DNA düzeyleri < 400 kopya/ml ve Knodell fıbrozunda kötüleşme
olmadan Knodell nekroenflamatuvar skorunda en az 2 puanlık iyileşme olarak
tanımlanmaktadır) adefovir dipivoksilden anlamlı oranda üstündür. 245 mg tenofovir
disoproksil (fumarat olarak) tedavisi ayrıca, adefovir dipivoksil 10 mg tedavisiyle
karşılaştırıldığında, HBV DNA düzeyleri < 400 kopya/ml olan, anlamlı oranda daha fazla
hastayla ilişkilendirilmiştir. Her iki tedavide de, 48. haftada histolojik cevap (Knodell
24 / 41fibrozunda kötüleşme olmadan Knodell nekroenflamatuvar skorunda en az 2 puanlık iyileşme
olarak tanımlanmaktadır) açısından benzer sonuçlar elde edilmiştir (bkz. Tablo 1).
GS-US-174-0103 çalışmasında, 48. haftada, tenofovir disoproksil fumarat grubunda adefovir
dipivoksil grubuna göre anlamlı oranda daha fazla hasta normal değerlerine dönmüş ALT
düzeylerine sahiptir ve HBsAg kaybına ulaşmıştır (bkz. Tablo 3).
Tablo 3. Kompanse HBeAg negatif ve HBeAg pozitif hastalarda 48. haftadaki etkililik
parametreleri
174-0102 Çalışması 174-0103 Çalışması
(HBeAg Negatif) (HBeAg Pozitif)
Parametre 245 mg 245 mg
10 mg 10 mg
tenofovir tenofovir
adefovir adefovir
disoproksil disoproksil
dipivoksil dipivoksil
(fumarat olarak) (fumarat olarak)
n= 125 n= 90
n= 250 n= 176
Tam Cevap (%)a 71* 49 67* 12
Histoloji
Histolojik Cevap (%)b 72 69 74 68
Başlangıca HBV DNA
azalmasıc -4.7* -4.0 -6.4* -3.7
(log kopya/ml)
10
HBV DNA (%)
< 400 kopya/ml 93* 63 76* 13
(< 69 IU/ml)
ALT (%)
76 77 68* 54
Normalize ALTc
Seroloji (%)
Geçerli
HBeAg Geçerli değildir 22/21 18/18
değildir
Kaybı/Serokonversiyon
HBsAg
0/0 0/0 3*/l 0/0
Kaybı/Serokonversiyon
* adefovir dipivoksile karşı p < 0.05,
a Tam cevap, HBV DNA düzeyleri < 400 kopya/ml ve Knodell fibrozunda kötüleşme
olmadan Knodell nekroenflamatuvar skorunda en az 2 puanlık iyileşme olarak
tanımlanmaktadır, b Knodell fibrozunda kötüleşme olmadan Knodell nekroenflamatuvar
skorunda en az 2 puanlık iyileşme, c Başlangıçtaki HBV DNA’sına göre medyan değişim
yalnızca başlangıçtaki HBV DNA’sı ve tayinin saptanabilirlik limiti (LOD) arasındaki farkı
yansıtır, d ALT normalizasyonunun analizinde kullanılan popülasyona yalnızca ALT’si
25 / 41başlangıçta ULN’nin üzerinde olan hastalar dahildir.
Tenofovir disoproksil fumarat, adefovir dipivoksil ile karşılaştırıldığında HBV DNA
düzeyleri saptanamayan (< 169 kopya/ml [< 29 IU/ml]; Roche Cobas Taqman HBV tayininin
ölçüm limiti), anlamlı oranda daha fazla hasta ile ilişkilendirilmiştir (sırasıyla GS-US-174-
0102 çalışması; %91, %56 ve GS-US-174-0103 çalışması; %69, %9).
GS-US-174-0102 ve GS-US-174-0103 çalışmaları birleştirildiğinde, başlangıçta nükleozid
deneyimi olan (n=51) ve daha önce nükleozid tedavisi görmemiş (n=375) hastalar ile ALT’si
normal (n=21) ve anormal (n=405) olan hastalarda tenofovir disoproksil fumarat tedavisine
verilen cevap karşılaştırılabilir nitelikte olmuştur. Nükleozid deneyimi olan 51 hastadan 49’u
önceden lamivudinle tedavi edilmiştir. Nükleozid deneyimi olan hastaların %73’ü ve daha
önce nükleozid tedavisi görmemiş hastaların %69’u tedavide tam cevaba ulaşmıştır; nükleozid
tedavisi almış hastaların %90’ı ve daha önce nükleozid deneyimi olmayan hastaların %88’i, <
400 kopya/ml’lik HBV DNA supresyonuna ulaşmıştır. Başlangıçta ALT’si normal hastaların
tamamı ve başlangıçta ALT’si anormal hastaların %88’i < 400 kopya/ml’lik HBV DNA
supresyonuna ulaşmıştır.
GS-US-174-0102 ve GS-US-174-0103 çalışmalarında 48 haftayı geçen deneyim: GS-US-174-
0102 ve GS-US-174-0103 çalışmalarında, 48 hafta çift kör tedavi gördükten sonra (245 mg
tenofovir disoproksil (fumarat olarak) veya 10 mg adefovir dipivoksil), hastalar açık etiketli
tenofovir disoproksil fumarat tedavisinde hiçbir kesinti olmadan devam etmiştir. GS-US-174-
0102 ve GS-US-174-0103 çalışmalarında sırasıyla hastaların %78’i ve %65’i çalışmaya 288.
haftaya kadar devam etmiştir.
96., 144., 192. ve 240. haftada, viral supresyon, biyokimyasal ve serolojik cevaplar kesintisiz
tenofovir disoproksil fumarat tedavisiyle korunmuştur (bkz. aşağıdaki Tablo 4 ve 5).
Tablo 4: Kompanse HBeAg negatif hastalarda açık etiketli tedavinin 96., 144. 192. 240.
ve 288 haftasındaki etkililik parametreleri
174-0102 Çalışması (HBeAg negatif)
10 mg adefovir dipivoksilden 245
Tenofovir disoproksil 245 mg
mg tenofovir disoproksile (fumarat
Parametrea (fumarat olarak)
olarak) geçişc
n = 250
n = 125
Hafta 96b 144e 192g 240i 288l 96c 144f 192h 240j 288m
HBV DNA (%)
<400 kopya/ml 90 87 84 83 80 89 88 87 84 84
(<69 IU/ml)
26 / 41ALT (%)
72 73 67 70 68 68 70 77 76 74
Normalize ALTd
Seroloji (%)
HBeAg kaybı / n/a n/a n/a n/a n/a n/a n/a n/a n/a n/a
serokonversiyonu
HBsAg kaybı / 0/0 0/0 0/0 0/0 0/0 0/0 0/0 0/0 0/0k 1/1n
serokonversiyonu
a Uzun Süreli Değerlendirme algoritmasına (LTE Analizi) dayanılarak - 288. haftayı
tamamlayanların yanı sıra protokolde tanımlanan bir sonlanım noktasından dolayı 288.
haftadan önce herhangi bir zamanda çalışmadan ayrılan hastalar da paydaya eklenir.
b 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 48 haftalık açık etiketli.
c 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 48 haftalık açık etiketli tenofovir
disoproksil fumarat.
d ALT normalizasyonunun analizinde kullanılan popülasyona yalnızca ALT’si başlangıçta
ULN’nin üzerinde olan hastalar dahildir.
e 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 96 haftalık açık etiketli.
f 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 96 haftalık açık etiketli tenofovir
disoproksil fumarat.
g 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 144 haftalık açık etiketli.
h 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 144 haftalık açık etiketli tenofovir
disoproksil fumarat.
i 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 192 haftalık açık etiketli.
j 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 192 haftalık açık etiketli tenofovir
disoproksil fumarat.
k Bu gruptaki bir hasta, 240. hafta vizitinde ilk kez HBsAg negatif hale gelmiştir ve verilerin
kesildiği tarihte çalışmaya devam etmiştir. Ancak bu gönüllünün HBsAg kaybı sonraki vizitte
nihayet doğrulanmıştır.
l 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 240 haftalık açık etiketli.
m 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 240 haftalık açık etiketli tenofovir
disoproksil fumarat.
n Verilen rakamlar, açık etiketli tenofovir disoproksil fumarata emtrisitabinin eklenmesinden
sonra toplanan verilerin hariç tutulduğu Kaplan Meier analizine (KM-) dayanan kümülatif
yüzdelerdir.
n/a = uygulanamaz.
27 / 41Tablo 5: Kompanse HBeAg pozitif hastalarda açık etiketli tedavinin 96, 144, 192, 240 ve
288. haftasındaki etkililik parametreleri
174-0103 Çalışması (HBeAg pozitif)
10 mg adefovir dipivoksilden 245
Tenofovir disoproksil 245 mg
mg tenofovir disoproksile (fumarat
Parametrea (fumarat olarak)
olarak) geçişc
n = 176
n = 90
Hafta
96b 144e 192h 240j 288m 96c 144f 192i 240k 288n
HBV DNA (%)
<400 kopya/ml 76 72 68 64 61 74 71 72 66 65
(<69 IU/ml)
ALT (%)
60 55 56 46 47 65 61 59 56 57
Normalize ALTd
Seroloji (%)
HBeAg kaybı / 26/ 29/ 34/ 38/ 37/ 24/ 33/ 36/ 38/ 40/31
serokonversiyonu 23 23 25 30 25 20 26 30 31
HBsAg kaybı / 5/ 8/ 11/ 11/ 12 6/ 8/ 8/ 10/ 11/10l
serokonversiyonu 4 6g 8g 8l /8l 5 7g 7g 10l
a Uzun Süreli Değerlendirme algoritmasına (LTE Analizi) dayanılarak - 288. haftayı
tamamlayanların yanı sıra protokolde tanımlanan bir sonlanım noktasından dolayı 288.
haftadan önce herhangi bir zamanda çalışmadan ayrılan hastalar da paydaya eklenir.
b 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 48 haftalık açık etiketli.
c 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 48 haftalık açık etiketli tenofovir
disoproksil fumarat.
d ALT normalizasyonunun analizinde kullanılan popülasyona yalnızca ALT’si başlangıçta
ULN’nin üzerinde olan hastalar dahildir.
e 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 96 haftalık açık etiketli.
f 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 96 haftalık açık etiketli tenofovir
disoproksil fumarat.
g Verilen rakamlar, açık etiketli tenofovir disoproksil fumarata emtrisitabinin eklenmesinden
sonra toplanan verilerin dahil edildiği Kaplan Meier analizine (KM-ITT) dayanan kümülatif
yüzdelerdir.
h 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 144 haftalık açık etiketli.
i 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 144 haftalık açık etiketli tenofovir
disoproksil fumarat.
j 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 192 haftalık açık etiketli.
k 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 192 haftalık açık etiketli tenofovir
disoproksil fumarat.
28 / 41l Verilen rakamlar, açık etiketli tenofovir disoproksil fumarata emtrisitabinin eklenmesinden
sonra toplanan verilerin hariç tutulduğu Kaplan Meier analizine (KM-ITT) dayanan kümülatif
yüzdelerdir.
m 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 240 haftalık açık etiketli.
n 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 240 haftalık açık etiketli tenofovir
disoproksil fumarat.
n/a = uygulanamaz
İkili başlangıç ve 240. hafta karaciğer biyopsisi verileri, GS-US-174-0102 ve GS-US-174-
0103 çalışmalarında kalan 331/489 hasta için mevcuttur (Tablo 6). Başlangıçta siroz olmayan
hastaların yüzde doksan beşinde (225/237) ve başlangıçta siroz olan hastaların %99’unda
(93/94) fibrozda değişim veya iyileşme görülmemiştir (Ishak fıbroz skoru). Başlangıçta siroz
olan 94 hastanın (Ishak fıbroz skoru 5 veya 6) %26’sı (24), Ishak fibroz skorunda değişim
yaşamamış ve %72’si (68) ise 240. Hafta itibariyle Ishak fibroz skorunda en az 2 puanlık
düşüş ile siroz regresyonu yaşamıştır.
Tablo 6. Kompanse HBeAg pozitif ve HBeAg pozitif hastalarda başlangıca göre 240.
haftadaki histolojik cevap (%)
174-0102 Çalışması (HBeAg negatif) 174-0103 Çalışması (HBeAg pozitif)
10 mg adefovir 10 mg adefovir
dipivoksilden 245 dipivoksilden 245
245 mg tenofovir 245 mg tenofovir
mg tenofovir mg tenofovir
disoproksil disoproksil
disoproksile disoproksile
(fumarat olarak) (fumarat olarak)
(fumarat olarak) (fumarat olarak)
n = 250c n = 176c
geçişc geçişc
n = 125d n = 90d
Histolojik 88 85 90 92
Cevapa,b (%) [130/148] [63/74] [63/70] [36/39]
a Histoloji analizi için kullanılan popülasyon, yalnızca 240. hafta itibariyle karaciğer
biyopsisine ilişkin mevcut verileri (Eksik = Dahil Edilmeyen) olan hastaları kapsamıştır.
Emtirisitabinin eklenmesinden sonraki cevap hariç tutulmuştur (her iki çalışmada toplam 17
hasta).
b Knodell fibrozu skorunda kötüleşme olmadan Knodell nekroenflamatuvar skorunda en az 2
puanlık iyileşme
c 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 192 haftalık açık etiketli
tenofovir disoproksil fumarat.
d 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 192 haftaya kadar açık etiketli tenofovir
disoproksil fumarat.
29 / 41Önceden lamivudin deneyimi bulunan, HIV-1 ve kronik hepatit B ile ko-enfekte
hastalardaki deneyim: 48 haftalık randomize, çift kör, kontrollü bir 245 mg tenofovir
disoproksil (fumarat olarak) çalışmasında (ACTG 5127 Çalışması), tenofovir koluna
randomize edilen yetişkin hastalarda başlangıçtaki ortalama serum HBV DNA düzeyleri 9.45
log kopya/ml’dir (n = 27). 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) tedavisi, 48
10
haftalık verilerin bulunduğu hastalarda (n = 18), başlangıca göre serum HBV DNA’sında -
5.74 log kopya/ml’lik ortalama bir değişimle ilişkilendirilmiştir. Ayrıca, 48. haftada
10
hastaların %61’inde ALT normaldir.
Persistan viral replikasyonu bulunan hastalardan edinilen deneyim: 245 mg tenofovir
disoproksil (fumarat olarak) veya 245 tenofovir disoproksil (fumarat olarak) artı 200 mg
emtrisitabinin etkililiği ve güvenliliği, 24 haftadan uzun süreyle 10 mg adefovir dipivoksil
alırken, persistan viremisi (HBV DNA > 1000 kopya/ml) olan HBeAg pozitif ve HBeAg
negatif hastalarda randomize, çift kör bir çalışmada (GS-US-174-0106 Çalışması)
değerlendirilmektedir. Başlangıçta, emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat tedavisine
randomize edilen hastaların %60’ına kıyasla tenofovir disoproksil fumarata randomize edilen
hastaların %57’si önceden lamivudin ile tedavi edilmiştir. Genel olarak 24. haftada,
emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi edilen hastaların %69’una (36/52)
kıyasla tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi edilen hastaların %66’sında (35/53) < 400
kopya/ml (< 69 IU/ml) HBV DNA ile sonuçlanmıştır (p = 0.672). Ayrıca, emtrisitabin artı
tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi edilen hastaların %60’ına (31/52) kıyasla tenofovir
disoproksil fumarat ile tedavi edilen hastaların %55’inde (29/53) saptanmayan HBV DNA (<
169 kopya/ml [< 29 IU/ml]; Roche Cobas TaqMan HBV testinin ölçüm limiti) gözlenmiştir (p
= 0.504). Araştırıcılar tedaviyi açık etiketli emtrisitabin artı tenofovir disoproksile
yoğunlaştırma seçeneğine sahip olduğundan, tedavi grupları arasında 24. haftadan sonra
karşılaştırmaların yorumlanması zordur. HBV ile monoenfekte hastalarda emtrisitabin artı
tenofovir disoproksil fumarat ile ikili tedavinin fayda/riskinin değerlendirildiği uzun süreli
çalışmalar devam etmektedir.
48. haftada dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda deneyim: GS-US-174-0108
Çalışması, dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda tenofovir disoproksil fumaratın (n
= 45) emtrisitabin + tenofovir disoproksil fumarat (n = 45), ve entekavir (n = 22),
güvenliliğini ve etkililiğini değerlendiren randomize, çift kör, aktif kontrollü bir çalışmadır.
Tenofovir disoproksil fumarat tedavi kolunda, başlangıçta hastaların ortalama Child-Pugh-
Turcotte (CPT) skoru 7.2, ortalama HBV DNA’sı 5.8 log kopya/ml ve ortalama serum ALT
10
değeri 61 U/L olmuştur. Hastaların yüzde kırk ikisinde (19/45) önceden en az 6 aylık
lamivudin deneyimi, hastaların %20’sinde (9/45) önceden adefovir dipivoksil deneyimi ve 45
hastadan 9’unda (%20) başlangıçta lamivudin ve/veya adefovir direnç mutasyonları vardır.
Ortak birincil güvenlilik sonlanım noktaları, bir advers olay nedeniyle tedavinin kesilmesi ve
serum kreatininde  0.5 mg/dl’lik doğrulanmış artış veya serum fosfat düzeyinde < 2
30 / 41mg/dl’lik doğrulanmış düşüş olmuştur.
CPT skorları  9 olan hastalarda, tenofovir disoproksil fumarat tedavi grubunun %74’ü
(29/39) ve emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat tedavi grubunun %94’ü (33/35), 48
hafta tedaviden sonra HBV DNA < 400 kopya/ml elde etmiştir.
Genel olarak, bu çalışmadan elde edilen veriler tenofovir disoproksil fumarata kıyasla
emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumaratın karşılaştırmasına ilişkin kesin bir sonuca
varılamayacak kadar sınırlıdır (bkz. aşağıdaki Tablo 7).
Tablo 7: 48. haftada dekompanse hastalarda güvenlilik ve etkililik parametreleri
174-0108 Çalışması
Tenofovir
Emtrisitabin 200 mg/ Entekavir
disoproksil 245
tenofovir disoproksil (0.5 mg veya
Parametre mg (fumarat
245 mg (fumarat olarak) 1 mg)
olarak)
(n = 45) n = 22
(n = 45)
Tolere edilebilirlik
başarısızlığı (tedavi ile
ortaya çıkan AE nedeniyle
3 (%7) 2 (%4) 2 (%9)
çalışma ilacının kalıcı
olarak kesilmesi)
n (%)a
Serum kreatininde
başlangıca göre > 0.5
mg/dl’lik doğrulanmış artış
4 (%9) 3 (%7) 1 (%5)
veya <2 mg/dl’lik
doğrulanmış serum fosfat
n (%)b
HBV DNA n (%)
< 400 kopya/ml 31/44 (%70) 36/41 (%88) 16/22 (%73)
n (%)
ALT n (%)
25/44 (%57) 31/41 (%76) 12/22 (%55)
Normal ALT
CPT’de başlangıca göre  2
puanlık düşüş 7/27 (%26) 12/25 (%48) 5/12 (%42)
n (%)
CPT skorunda başlangıca
-0.8 -0.9 -1.3
göre ortalama değişim
31 / 41MELD skorunda başlangıca
-1.8 -2.3 -2.6
göre ortalama değişim
a entekavir kolu ile birleştirilmiş tenofovir içeren kolların karşılaştırıldığı p değeri = 0.622,
b entekavir kolu ile birleştirilmiş tenofovir içeren kolların karşılaştırıldığı p değeri = 1.000,
GS-US-174-0108 çalışmasında 48 haftadan sonraki deneyim
Tedaviyi yarıda bırakma/geçiş = başarısızlık analizi kullanıldığında, tenofovir disoproksil
fumarat alan gönüllülerin %50’si (21/42), emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat alan
gönüllülerin %76’sı (28/37) ve entekavir alan gönüllülerin %52’si (11/21) 168. haftada HBV
DNA < 400 kopya/ml elde etmiştir.
96. haftada lamivudine dirençli kronik hepatit B’li hastalarda deneyim: 245 mg tenofovir
disoproksilin (fumarat olarak) etkililiği ve güvenliliği, kompanse karaciğer hastalığı, viremi
(HBV DNA > 1000 IU/ml) ve lamivudine dirence ilişkin genotipik bulgu (rtM204I/V +/-
rtL180M) olan HBeAg pozitif ve HBeAg negatif hastalarda (n = 280) randomize, çift kör bir
çalışmada (GS-US-174-0121) değerlendirilmiştir. Yalnızca beşinde başlangıçta adefovir ile
ilişkili direnç mutasyonları görülmüştür. Tenofovir disoproksil fumarat tedavi koluna 141 ve
emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat tedavi koluna 139 yetişkin gönüllü randomize
edilmiştir. Başlangıç demografik bilgileri iki tedavi kolu arasında benzer olmuştur:
Başlangıçta gönüllülerin %52.5’i HBeAg negatif, %47.5’i HBeAg pozitif, ortalama HBV
DNA düzeyi 6.5 log kopya/ml ve ortalama ALT 79 U/l olmuştur.
10
96 hafta tedaviden sonra, tenofovir disoproksil fumarata randomize edilen 141 gönüllüden
126’sında (%89) HBV DNA < 400 kopya/ml ve 79 gönüllüden 49’unda (%62) ALT
normalizasyonu görülmüştür. Emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat ile 96 hafta
tedaviden sonra 139 gönüllüden 120’sinde (%86) HBV DNA < 400 kopya/ml ve 83
gönüllüden 52’sinde (%63) ALT normalizasyonu görülmüştür. Tenofovir disoproksil
fumarata randomize edilen HBeAg pozitif gönüllülerde, 96. haftaya kadar 65 gönüllüden
10’unda (%15) HBeAg kaybı görülmüş ve 65 gönüllüden 7’sinde (%11) anti-HBe
serokonversiyonu görülmüştür. Emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarata randomize
edilen HBeAg pozitif gönüllülerde, 96. haftaya kadar 68 gönüllüden 9’unda (%13) HBeAg
kaybı görülmüş ve 68 gönüllüden 7’sinde (%10) anti-HBe serokonversiyonu görülmüştür.
Tenofovir disoproksil fumarata randomize edilen hiçbir hastada HBsAg kaybı veya anti-
HBs’ye serokonversiyon görülmemiştir. Emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarata
randomize edilen bir gönüllüde HBeAg kaybı görülmüştür.
Klinik Direnç:
Başlangıçta çift kör tenofovir disoproksil fumarat tedavisine randomize edilmiş ve ardından
açık etiketli tenofovir disoproksil fumarat tedavisine geçen HBeAg negatif (GS-US-174-0102,
n=250) ve HBeAg pozitif (GS-US-174-0103, n=176) 426 hasta, HBV polimerazdaki
32 / 41başlangıca göre genotipik değişimler açısından değerlendirilmiştir. 48 (n = 39), 96 (n = 24),
144. (n = 6), 192 (n = 5), 240. (n = 4) ve 288. (n = 6) haftada HBV DNA > 400 kopya/ml olan
tüm hastalarda yapılan tenofovir disoproksil fumarat monoterapisinin genotipik
değerlendirmeleri, tenofovir disoproksil fumarat direnci ile ilişkili hiçbir mutasyonun
gelişmediğini göstermiştir.
Başlangıçta çift kör adefovir dipivoksil tedavisine randomize edilmiş ve ardından açık etiketli
tenofovir disoproksil fumarat tedavisine geçen HBeAg negatif (GS-US-174-0102, n=125) ve
HBeAg pozitif (GS-US-174-0103, n=90) 215 hasta, HBV polimerazdaki başlangıca göre
genotipik değişimler açısından değerlendirilmiştir. 48 (n = 16), 96 (n = 5), 144. (n = 1), 192
(n = 2) ve 240. (n = 1) haftada HBV DNA > 400 kopya/ml olan tüm hastalarda yapılan
tenofovir disoproksil fumarat monoterapisinin genotipik değerlendirmeleri, tenofovir
disoproksil fumarat direnci ile ilişkili hiçbir mutasyonun gelişmediğini göstermiştir.
GS-US-174-0108 Çalışmasında 45 hasta (başlangıçta lamivudin ve/veya adefovir dipivoksil
direnç mutasyonları olan 9 hasta dahil) 168 haftaya kadar tenofovir disoproksil fumarat
almıştır. 48 haftada HBV DNA düzeyi > 400 kopya/ml olan 6/8 hasta için, ikili başlangıç ve
tedavi sırasındaki HBV izolatlarından elde edilen genotipik veriler mevcuttur. Bu izolatlarda
tenofovir disoproksil fumarata direnç ile ilişkilendirilen bir amino asit substitüsyonu
belirlenmemiştir. Genotipik analiz, 48. haftadan sonra tenofovir disoproksil fumarat kolunda 5
gönüllüde gerçekleştirilmiştir. Hiçbir gönüllüde tenofovir disoproksil fumarata direnç ile
ilişkilendirilen bir amino asit substitüsyonu belirlenmemiştir.
GS-US-174-0121 çalışmasında başlangıçta lamivudin direnç substitüsyonları olan 141 hasta
96 haftaya kadar tenofovir disoproksil fumarat almıştır. Tenofovir disoproksil fumarat alırken
son zaman noktalarında HBV DNA düzeyi > 400 kopya/ml olan 9 hastadan 6’sı için, ikili
başlangıç ve tedavi sırasındaki HBV izolatlarından elde edilen genotipik veriler mevcuttur. Bu
izolatlarda tenofovir disoproksil fumarata direnç ile ilişkilendirilen bir amino asit
substitüsyonu belirlenmemiştir.
GS-US-174-0115 pediyatrik çalışmasında 52 hasta (başlangıçta lamivudine direnç
mutasyonları olan 6 hasta dahil) 72 haftaya kadar tenofovir disoproksil fumarat almıştır.
Genotipik değerlendirmeler, 48. haftada (n = 6) ve 72. haftada (n = 5) HBV DNA’sı > 400
kopya/ml olan tüm hastalarda yapılmıştır. Bu izolatlarda tenofovir disoproksil fumarata direnç
ile ilişkilendirilen bir amino asit substitüsyonu belirlenmemiştir.
Pediatrik popülasyon:
HIV-1: GS-US-104-0321 çalışmasında, HIV-1 ile enfekte olmuş ve tedavi deneyimi bulunan
12 ila 18 yaş arasında 87 hasta 48 hafta boyunca optimize standart tedavi rejimi (OBR) ile
kombine halde tenofovir disoproksil fumarat (n = 45) ya da plasebo (n = 42) ile tedavi
33 / 41almışlardır. Çalışmadaki sınırlamalar nedeniyle, 24. haftadaki plazma HIV-1 RNA
düzeylerine göre tenofovir disoproksil fumaratın plaseboya kıyasla bir faydası
gösterilmemiştir. Bununla birlikte, yetişkin verilerinin ekstrapolasyonu ve karşılaştırmalı
farmakokinetik verilerine dayanarak adolesan popülasyon için bir fayda beklenmektedir (bkz.
bölüm 5.2).
Tenofovir disoproksil fumarat veya plasebo tedavisi alan hastalarda, lomber KMY Z skoru
-1.004 ve -0.809 idi ve total vücut KMY Z skoru başlangıçta, sırasıyla -0.866 ve -0.584 idi.
48. haftada değişiklikler (çift kör faz sonu) ortalaması ise, tenofovir disoproksil fumarat ve
plasebo grupları için toplam vücut KMY Z skoru -0.215 ve -0.165 lomber KMY Z skoru, ve
-0.254 ve -0.179 idi. KMY kazanç ort alama oranı plasebo grubuna göre tenofovir disoproksil
fumarat grubunda daha azdı. 48. haftada, altı tenofovir disoproksil fumarat grubundaki
ergenler ve plasebo grubunda ergen bir önemli lomber KMY kaybı (>% 4 kaybı olarak
tanımlanır) vardı. Tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi 96 hafta alan 28 hasta arasında,
KMY Z skorları toplam vücut için lomber omurga için -0,341 ve -0,458 azaldı.
GS-US-104-0352 çalışmasında, daha önce tedavi almış ve stavudin veya zidovudin içeren
rejimlerle stabil, virolojik supresyon elde etmiş 2 ila < 12 yaşındaki 97 hasta, stavudin veya
zidovudinin tenofovir disoproksil fumarat ile değiştirilmesine (n = 48) veya 48 hafta boyunca
orijinal rejimlerine devam etmeye (n = 49) randomize edilmiştir. 48. haftada, tenofovir
disoproksil fumarat tedavi grubundaki hastaların %83’ü ve stavudin veya zidovudin tedavi
grubundaki hastaların %92’sinde < 400 kopya/ml HIV-1 RNA konsantrasyonları olmuştur.
48. haftada < 400 kopya/ml düzeyini koruyan hastaların oranındaki fark, büyük ölçüde
tenofovir disoproksil fumarat tedavi grubunda daha fazla sayıda hastanın tedaviyi
bırakmasından kaynaklanmıştır. Eksik veriler hariç tutulduğunda, 48. haftada tenofovir
disoproksil fumarat tedavi grubundaki hastaların %91’i ve stavudin veya zidovudin tedavi
grubundaki hastaların %94’ünde < 400 kopya/ml HIV-1 RNA konsantrasyonları olmuştur.
Pediyatrik hastalarda KMY’de azalmalar rapor edilmiştir. Tenofovir disoproksil fumarat veya
stavudin veya zidovudin ile tedavi alan hastalarda, başlangıçta ortalama lomber omurga
KMY Z skoru başlangıçta sırasıyla -1.034 ve -0.498 ve ortalama total vücut KMY Z skoru ise
-0.471 ve -0.386 olmuştur. 48. haftadaki (randomize fazın sonu) ortalama değişimler,
tenofovir disoproksil fumarat ve stavudin veya zidovudin grupları için sırasıyla lomber
omurga KMY Z skorunda 0.032 ve 0.087 ve total vücut KMY Z skorunda -0.184 ve -0.027
olmuştur. 48. haftada lomber omurga kemiği kazancının ortalama oranı, tenofovir disoproksil
fumarat tedavi grubu ile stavudin veya zidovudin tedavi grubunda benzer olmuştur. Toplam
vücut kemik kazancı, tenofovir disoproksil fumarat tedavi grubunda stavudin veya zidovudin
tedavi grubuna kıyasla daha az olmuştur. Tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi edilen bir
gönüllüde 48. haftada anlamlı (> %4) lomber omurga KMY kaybı görülmüş, stavudin veya
zidovudin ile tedavi edilen hiçbir gönüllüde bu gözlenmemiştir. 96 hafta boyunca tenofovir
34 / 41disoproksil fumarat ile tedavi edilen 64 gönüllüde KMY Z skorları lomber omurga için
-0.012 ve toplam vücut için -0.338 azalmıştır. KMY Z skorlarında boy ve ağırlığa göre
düzeltilme yapılmamıştır.
GS-US-104-0352 çalışmasında, tenofovir disoproksil fnmarata maruz kalan 89 pediyatrik
hastadan 4’ü proksimal renal tübülopati ile tutarlı advers reaksiyonlar nedeniyle
çalışmadan çekilmiştir (medyan tenofovir disoproksil fumarata maruziyet 104 hafta).
Kronik hepatit B: GS-US-174-0115 Çalışmasında, kronik HBV enfeksiyonu olan [HBV DNA
 105 kopya/ml, yüksek serum ALT (> 2 x ULN) veya son 24 ayda yüksek serum ALT
düzeyleri geçmişi] 12 ila < 18 yaşındaki HBeAg negatif ve HBeAg pozitif 106 hasta tenofovir
disoproksil 245 mg (fumarat olarak) (n = 52) veya plasebo (n = 54) ile 72 hafta boyunca
tedavi edilmiştir. Gönüllüler daha önce tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi edilmemiş
olmalıdır; ancak interferon bazlı rejimler (taramadan > 6 ay önce) veya tenofovir disoproksil
fumarat içermeyen başka oral anti-HBV nükleozidler/nükleotid tedavileri (taramadan > 16 ay
önce) almış olabilir. 72. haftada, tenofovir disoproksil fumarat tedavi grubundaki hastaların
%88’inde (46/52) ve plasebo grubundaki hastaların %0’ında (0/54) HBV DNA < 400
kopya/mL olmuştur. Plasebo grubunda %31’e (13/42) kıyasla, tenofovir disoproksil fumarat
grubundaki hastaların %74’ü (26/35) 72. haftada normalize edilmiş ALT’ye sahip olmuştur.
Daha önce nükleoz(t)id almamış (n = 20) ve nükleoz(t)id almış (n = 32) hastalarda
(lamivudine dirençli hastalar (n = 6) dahil), tenofovir disoproksil fumarat tedavisine verilen
yanıt karşılaştırılabilir nitelikte olmuştur. Daha önce nükleoz(t)id almamış hastaların %95’i,
nükleoz(t)id almış hastaların %84’ü ve lamivudine dirençli hastaların %83’ü, 72. haftada
HBV DNA < 400 kopya/ml düzeyine ulaşmıştır. Daha önce nükleoz(t)id almış olan 32
hastanın 31’i daha önce lamivudin almıştır. 72. haftada, tenofovir disoproksil fumarat tedavi
grubunda immün-aktif hastaların (HBV DNA  105 kopya/ml, serum ALT > 1.5 x ULN)
%96’sında (27/28) ve plasebo grubundaki hastaların %0’ında (0/32) HBV DNA < 400
kopya/ml olmuştur. Plasebo grubunda %34’e (11/32) kıyasla, tenofovir disoproksil fumarat
grubundaki immün-aktif hastaların %75’i (21/28) 72. haftada normal ALT’ye sahip olmuştur.
Hiçbir gönüllü, lumbar omurga KMY’sinde %6’lık artış şeklindeki birincil güvenlilik
sonlanım noktasını karşılamamıştır. Tenofovir disoproksil fumarat veya plasebo alan
gönüllülerde, başlangıçta ortalama (SD) lumbar omurga KMY Z skoru sırasıyla -0.43 (0.764)
ve -0.28 (0.813), ortalama toplam vücut KMY Z skoru ise sırasıyla -0.20 (1.126) ve -0.26
(0.878) olmuştur. Başlangıçtan 72. haftaya kadar lumbar omurga KMY Z skorundaki ortalama
(SD) değişiklik, tenofovir disoproksil fumarat alan gönüllülerde -0.05 (0.310) ve plasebo alan
gönüllülerde 0.07 (0.377) olmuştur. Tüm vücut KMY Z skorundaki ortalama değişiklik,
tenofovir disoproksil fumarat alan gönüllülerde -0.15 (0.379) ve plasebo alan gönüllülerde
0.06 (0.361) olmuştur. KMY Z skorlarında boy ve ağırlığa göre düzeltilme yapılmamıştır.
35 / 41Başlangıçtan 72. haftaya kadar tüm vücut ve lumbar omurga KMY’sindeki ortalama yüzde
artışı, tenofovir disoproksil fumarat alan gönüllülerde sırasıyla %2.84 ve %4.95 olmuştur.
Tüm vücut ve lumbar omurga KMY’sindeki ortalama yüzde artışı plasebo alan gönüllülerde
karşılaştırıldığında sırasıyla %2.53 ve %3.19 daha düşüktür. Tenofovir disoproksil fumarat
grubunda 3 gönüllünün ve plasebo grubunda 2 gönüllünün omurga KMY’sinde > %4’lük
azalma görülmüştür.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Tenofovir disoproksil fumarat, in vivo olarak hızla tenofovir ve formaldehide dönüşen, suda
çözünen ester yapısında bir ön ilaçtır.
Tenofovir, hücre içinde tenofovir monofosfata ve aktif bileşen tenofovir difosfata dönüşür.
Emilim:
HIV ile enfekte hastalara tenofovir disoproksil fumaratın oral uygulanmasından sonra,
tenofovir disoproksil fumarat hızla emilir ve tenofovire dönüştürülür. HIV ile enfekte
hastalara yiyecekle birlikte birden çok tenofovir disoproksil fumarat dozu uygulanması,
sırasıyla 326 (%36.6) ng/ml, 3324 (%41.2) ng saat/ml ve 64.4 (%39.4) ng/ml olan ortalama
(varyasyon katsayısı (CV) %’si) tenofovir C , EAAve C değerleriyle sonuçlanmıştır.
maks min
Maksimum tenofovir konsantrasyonları, aç karnına doz verildikten sonra 1 saat içinde veya
yiyecek ile alındığında iki saat içinde gözlenmiştir. Açlık halindeki hastalarda tenofovir
disoproksil fumarattan tenofovirin oral biyoyararlanımı yaklaşık %25’tir. Yağ içeriği yüksek
yemek, tenofovir EAA’sında yaklaşık %40 ve C ’ta yaklaşık %14’lük bir artışla oral
maks
biyoyararlanımı artırmıştır. Ancak, tenofovir disoproksil fiımaratın hafif bir yiyecekle birlikte
uygulanmasının tenofovirin farmakokinetiği üzerinde anlamlı bir etkisi olmamıştır. Tenofovir
disoproksil fumaratın ilk dozundan sonra, serumdaki medyan C 213 ila 375 ng/ml arasında
maks
değişmiştir.
Dağılım:
İntravenöz uygulama sonrasında, tenofovirin kararlı durum dağılım hacminin yaklaşık 800
ml/kg olduğu tahmin edilmektedir. Tenofovir disoproksil fumaratın oral uygulanmasından
sonra tenofovir, böbrek, karaciğer ve bağırsak içeriği gibi birçok dokuya en yüksek
konsantrasyonlarda dağılmaktadır (klinik öncesi çalışmalar). 0.01 ila 25 µg/ml tenofovir
konsantrasyonu aralığında tenofovirin, plazma veya serum proteinine in vitro protein
bağlanması sırasıyla %0.7 ve %7.2’den daha azdır.
Biyotransformasyon:
İn vitro çalışmalar, tenofovir disoproksil fumaratın veya tenofovirin CYP450 enzimleri için
substratları olmadığını belirlemiştir. Ayrıca, in vivo gözlenenden önemli ölçüde daha yüksek
konsantrasyonlarda (yaklaşık 300 kat), tenofovir, ilaç biyotransformasyonu ile ilgili CYP450
36 / 41izoformlarının (CYP3A4, CYP2D6, CYP2C9, CYP2E1 veya CYP1A1/2) aracı olduğu in
vitro ilaç metabolizmasını inhibe etmemiştir.
100 µmol/1 konsantrasyondaki tenofovir disoproksil fumarat, CYP1A1/2 substrat
metabolizmasında küçük (%6) ancak istatistiksel olarak anlamlı bir azalmaya neden olmuştur.
Diğer herhangi bir CYP450 izoformu üzerinde etkisi yoktur. Bu verilere dayanarak, tenofovir
disoproksil fumarat ve CYP450 tarafından metabolize edilen tıbbi ürünleri kapsayan klinik
olarak anlamlı etkileşimlerin görülmesinin olası olmadığı söylenebilir.
Eliminasyon:
Tenofovir hem glomerüler fıltrasyon hem de aktif tübüler sekresyon ile esasen böbreklerden
atılır; intravenöz uygulama sonrasında idrarda atılan dozun yaklaşık %70-80’i değişmemiş
haldedir. Toplam klerensin yaklaşık 230 ml/saat/kg (yaklaşık 300 ml/dak) olduğu tahmin
edilmektedir. Renal klerensin ise yaklaşık 160 ml/saat/kg (yaklaşık 210 ml/dak) olduğu
tahmin edilmektedir ve glomerüler filtrasyon hızından fazladır. Bu da aktif tübüler
sekresyonun tenofovir eliminasyonunun önemli bir parçası olduğunu göstermektedir. Oral
uygulamadan sonra, tenofovirin terminal yarılanma ömrü yaklaşık 12 ila 18 saattir.
Çalışmalar, tenofovirin etkin tübüler sekresyon yolunun, organik anyon taşıyıcıları (hOAT) 1
ve 3 ile proksimal tübül hücresine alındığını ve birden çok ilaca dirençli protein 4 (MRP 4) ile
idrara atıldığını göstermiştir.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Tenofovirin farmakokinetiği, tenofovir disporoksil fumaratın 75-600 mg aşırı doz aralığından
bağımsızdır ve herhangi bir doz seviyesinde tekrarlanan dozdan da etkilenmemiştir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlılarda:
Yaşlılarda (65 yaş üstü) farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır.
Cinsiyet:
Kadınlarda tenofovirin farmakokinetiği ile ilgili sınırlı veriler, cinsiyetin önemli bir etkisinin
olmadığını göstermektedir.
Etnik köken:
Farklı etnik gruplarda farmakokinetik özel olarak incelenmemiştir.
Pediatrik popülasyon:
HIV-1: Tenofovirin kararlı durum farmakokinetiği vücut ağırlığı > 35 kg olan 8 HIV-1 ile
enfekte adolesan hastada (12 ile <18 yaş) değerlendirildi. Ortalama (± SD) C ve EAA
maks
37 / 41sırasıyla 0.38 ± 0.13 mcg / ml ve 3.39 ± 1.22 mcg.saat / ml’dir. Oral yoldan günlük 245 mg
tenofovir disoproksil (fumarat olarak) doz alan adolesan hastalarda ulaşılan tenofovir
maruziyeti, günlük 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) alan yetişkinlerle olan
tenofovir maruziyetine benzerdir.
Kronik Hepatit B: Oral günlük tenofovir disoproksil 245 mg (fumarat olarak) dozu alan HBV
ile enfekte adolesan hastalardaki (12 ila < 18 yaş) kararlı durum tenofovir maruziyeti, günde
bir kez tenofovir disoproksil 245 mg (fumarat olarak) dozu alan yetişkinlerde elde edilen
maruziyete benzerdir.
12 yaşın altındaki veya böbrek yetmezliği olan çocuklarda farmakokinetik çalışmalar
yapılmamıştır.
Böbrek yetmezliği
Tenofovirin farmakokinetik parametreleri, başlangıç kreatinin klerensine (CrCl) göre
tanımlanan çeşitli derecelerde böbrek yetmezliği olan 40 HIV, hepatit B virüsü ile enfekte
olmayan yetişkin hastalara tek doz 245 mg tenofovir disoproksil uygulanmasından sonra
belirlenmiştir (CrCl > 80 ml/dak olduğunda böbrek fonksiyonu normal; CrCl = 50-79 ml/dak
olduğunda hafif böbrek yetmezliği; CrCl = 30-49 ml/dak olduğunda orta dereceli böbrek
yetmezliği ve CrCl = 10-29 ml/dak olduğunda ciddi böbrek yetmezliği). Böbrek fonksiyonu
normal hastalar ile kıyaslandığında, ortalama (%CV) tenofovir maruziyeti, CrCl > 80 ml/dak
olan hastalarda 2,185 (%12) ng.saat/ml’den, hafif, orta ve ciddi böbrek yetmezliği olan
hastalarda sırasıyla 3,064 (%30) ng.saat/ml, 6,009 (%42) ng.saat/ml ve 15,985 (%45)
ng.saat/ml’ye yükselmiştir. Böbrek yetmezliği olan hastalarda artan doz aralıklı doz
önerilerinin, normal böbrek fonksiyonu olan hastalarla karşılaştırıldığında böbrek yetmezliği
olan hastalarda daha yüksek pik plazma konsantrasyonları ve daha düşük C seviyelerine yol
min
açması beklenmektedir. Bunun klinik etkileri bilinmemektedir.
Hemodiyaliz gerektiren son dönem böbrek hastalığı bulunan hastalarda (CrCl < 10 ml/dak),
diyaliz arasında 48 saat üzerinde ciddi anlamda artan tenofovir konsantrasyonları sırasıyla,
ortalama C 1,032 ng/ml ve ortalama EAA 42,857 ng.saat/ml’dir. 245 mg tenofovir
maks 0-48
disoproksil fumarat için doz aralığının, kreatinin klerensi < 50 ml/dak. olan hastalarda veya
son dönem böbrek hastalığı bulunan ve diyalize ihtiyaç duyan hastalarda ayarlanması
önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2).
Kreatinin klerensi < 10 ml/dak olan, hemodiyalize girmeyen hastalarda ve peritonal veya
diğer diyaliz şekillerinin uygulandığı son dönem böbrek yetmezliği bulunan hastalarda
tenofovirin farmakokinetiği incelenmemiştir.
Böbrek bozukluğu olan pediyatrik hastalarda tenofovirin farmakokinetiği incelenmemiştir.
38 / 41Doz önerisi yapmak için veri mevcut değildir (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4).
Karaciğer Yetmezliği
Child-Pugh-Turcotte (CPT) sınıflandırmasına göre tanımlanan çeşitli derecelerde karaciğer
yetmezliği bulunan, HIV, hepatit B virüsü ile enfekte olmamış hastalara tek doz 245 mg
tenofovir disoproksil fumarat uygulanmıştır. Tenofovirin farmakokinetiği, karaciğer
yetmezliği olan hastalarda önemli oranda değişmemiştir, bu durum, bu hastalarda hiçbir doz
ayarlamasma gerek olmadığını ortaya koymaktadır. Karaciğer fonksiyonu normal olan
hastalarda tenofovirin ortalama (CV %’si) C ve EAA , değerleri sırasıyla 223 (%34.8)
nıaks 0-∞
ng/ml ve 2,050 (%50.8) ng.saat/ml’dir; bu değerler, orta dereceli karaciğer yetmezliği bulunan
hastalarda 289 (%46.0) ng/ml ve 2,310 (%43.5) ng.saat/ml ve şiddetli karaciğer yetmezliği
olan hastalarda 305 (%24.8) ng/ml ve 2,740 (%44.0) ng.saat/ml’dir.
Hücre içi farmakokinetik
Non-prolifere insan periferal kan mononükleer hücrelerinde (PBMC), tenofovir difosfatın
yarılanma ömrü yaklaşık 50 saat iken, fitohemaglutininlerin uyardığı PBMC’lerde yarılanma
ömrü yaklaşık 10 saat olarak bulunmuştur.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik öncesi güvenlilik farmakolojisi çalışmaları insanlar için özel bir tehlike ortaya
koymamaktadır.
Sıçanlarda, köpeklerde ve maymunlarda yapılan tekrarlanan doz toksisitesi çalışmalarında
bulunan bulgularda maruziyet seviyeleri, klinik maruziyet (klinik kullanımla alakalı böbrek ve
kemik toksisitesi dahil) seviyesine eşit veya daha fazladır; ve serum fosfat konsantrasyonunda
azalma vardır. Kemik toksisitesi tanısı osteomalazi (maymunlarda) ve azalmış kemik mineral
yoğunluğu (KMY - KMY) (sıçanlar ve köpekler) tanısı konmuştur. Genç erişkin sıçanlarda ve
köpeklerde kemik toksisitesi çocuk veya yetişkin hastalardaki maruz kalmanın  5 kat
fazlasında oluşmuştur; kemik toksisitesi juvenil enfekte maymunlarda çok yüksek maruziyette
subkutan dozlamayı takiben (hastaların  40 katı maruziyette) oluşmuştur. Sıçan ve maymun
çalışmalarındaki bulgular KMY’daki potansiyel sekonder azalmanın fosfatın intestinal
emiliminin azalmasına bağlı olduğunu göstermiştir.
Genotoksisite çalışmaları in vitro fare lenfoma tayininde pozitif, Ames testinde kullanılan
suşların birinde şüpheli ve primer sıçan hepatositlerindeki bir USD testinde zayıf pozitif
sonuçlar çıkarmıştır. Buna rağmen, in vivo fare kemik iliği mikronükleus tayininde negatiftir.
Sıçanlarda ve farelerde oral karsinojenite çalışmaları yalnızca farelerde çok yüksek dozda
duodenal tümörlerinin düşük insidansını göstermiştir. Bu tümörlerin insanlarda görülmesi pek
39 / 41olası değildir. Sıçanlarda ve tavşanlarda üreme çalışmaları çiftleşme, doğurganlık, gebelik
veya fetal parametreler üzerine herhangi bir etkisi olmadığını göstermiştir. Buna rağmen,
tenofovir disoproksil fumarat maternal olarak toksik dozlarda peri-postnatal toksisite
çalışmalarında yavruların hayatta kalma indeksini ve ağırlığını azaltmıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz Monohidrat
Prejelatinize Nişasta
Kroskarmelloz Sodyum
Mikrokristalin selüloz
Magnezyum stearat
Opadry II Blue 85F30673
- Polivinil alkol
- Titanyum dioksit
- Polietilen glikol
- Talk
- Indigo karmin alüminyum lake
- Siyah demir oksit
6.2 Geçimsizlikler
Yeterli veri yoktur.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Bir karton kutuda polietilen şişeler içinde, bir adet nem tutucu silika kapsül ve uygun
miktarda pamuk ile 30 veya 90 adet kaplı tablet kullanma talimatı ilebirlikte sunulur.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.
40 / 417. RUHSAT SAHİBİ
Vefa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.
Beylikdüzü OSB Mah. Mermerciler San. Sit. 2. Cadde No:3
Beylikdüzü/İSTANBUL
Telefon: (0212) 438 70 85
Faks : (0212) 438 70 87
8. RUHSAT NUMARASI
2017/169
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 23.03.2017
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
41 / 41