 
 
1  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
İRİNOCAM 300 mg/ 15 ml I.V. p erfüzyon i çin ç özelti  içeren flakon  
Steril -  Sitotoksik  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
1 ml çözelti 20 mg irinotekan hidroklorür trihidrat içerir. Her bir 15 ml’lik çöz elti flakonu, 
300 mg irinotekan hidroklorür  trihidrat içerir.                                                                                                                          
 Yardımcı madde(ler):  
D-sorbitol         675 mg  
Sodyum hi droksit                                               (k.m pH 3,5’e ayarlamak için)                     
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM   
Perfüzyon İçin Enjektabl Steril Solüsyon İçeren Flakon Sarımsı beyaz renkli solüsyon 
4. KLİNİ K ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Kolorektal kanser:  
İRİNOCAM, ilerlemiş evre kolorektal kanser  tedavisinde:  
- İlerlemiş hastalık için daha önce den kemoterapi almamış hastalarda 5 -FU ve folinik asit  
ile beraber , 
- 5-FU içeren tedavi rejimleri ile cevap  alınamayan hastalarda tek ajan ol arak kullanılır.  
 
Küçük hücreli akciğer kanserinin yineleme gösteren veya tedaviye dirençli hastalarda 2. basamak tedavisinde:  
Küçük hücreli akciğer kanserinde birinci basamak kemoterapi sonrası yineleme gösteren veya tedaviye dirençli h astalarda 2. basamak tedavide tek ilaç olarak veya kombinasyon 
rejimlerinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/  uygulama sıklığı ve süresi  
Sadece yetişkinlerde kullanılır. 
  
İRİNOCAM tedavisine hastalığın objektif progre syonuna ve ya kabul edilemeyecek toksisite 
görülene kadar devam etmelidir. 
Kolorektal kanser:  
Monoterapide:  
Önerilen İRİNOCAM dozu üç haftada bir 30 -90 dakikalık intravenöz infüzyon halinde 350 
mg/m
2’dir. 
  
 
2  
  
Kombinasyon tedavisinde : 
İrinotekanın şu üç tedavi  şemasında, 5 -florourasil ve fol inik asit ile kombinasyonunun 
etkinliği ve güvenlili ği araş tırılmış tır: 
 
* İrinotekan artı 5FU/FA, haftalık uygulama:  
Önerilen İRİNOCAM dozu, haftada bir 30- 90 dakikalık intravenöz infüzyon halinde 80 
mg/m2’dir, ardından fol inik asit ve sonra 5-FU infüzyonu yapılır. Tedavi 6 hafta sürdürülüp 
bir hafta ara verilir.  
 * İrinotekan artı 5FU/FA, 2 haftada bir : 
Önerilen İRİNOCAM dozu, iki haftada bir 30 -90 dakikalık intravenöz infüzyon halinde 180 
mg/m
2’dir, ardından folinik asit ve sonra  5-FU inf üzyonu yapılır.  
* Değişmeli uygulama:  
1.gün: Önerilen İRİNOCAM dozu, altı haftada bir 30- 90 dakikalık intravenöz infüzyon 
halinde 350 mg/m2’dir. 
22 ila 26. günler: Folinik asit ardından 5- fluorourasil infüzyonu 6 haftada bir yapılır.  
Küçü k hücreli akciğer kanserinin yinel eme gösteren veya tedaviye dirençli hastalarda 
2. basamak tedavisinde:  
Monoterapide:  
Önerilen İRİNOCAM dozu üç haftada bir 30 -90 dakikalık intravenöz infüzyon halinde 300 
mg/m2’dir. 
Kombinasyon tedavisinde:  
İRİNOCAM artı s isplatin uygulaması  
İRİNOCAM kemoterapinin 1., 8. ve 15. günlerinde 60 mg/m² dozunda 30 -90 dakikalık i.v. 
infüzyon şeklinde uygulanır. İRİNOCAM uygulamasının tamamlanmasından hemen sonra, 
kemoterapinin 1. günü sisplatin 60 mg/m² dozunda  60 dakikalık i.v. infüzyon şeklinde  
uygul anır. Kemoterapi her 4 haftada bir tekrarlanır.  
 
Uygulama şekli: 
İRİNOCAM ’ın tüm doz ları, 30 i la 90  dakika bo yunca periferik veya merkezi bir vene 
infüzyonla intravenöz infüzyon olarak uygulanır. 
Doz ayarlamaları:  
İRİNOCAM, tüm adver s etkilerin NCI -CTC (Amerika Ulusal Kanser Enstitüsü Genel 
Toksisite Kriterleri) kriterlerine göre derece 0 ve 1’e kadar gerilemesinden ve tedaviye bağlı 
diyarenin tamamen ortadan kalkmasından sonra verilmelidir.  
Bir sonraki infüzyon verilirken İRİNOCAM ve eğer varsa 5 -FU dozu bir önceki infüzyon 
sırasında gözlenen advers etkinin en kötü derecesine göre azaltılmalıdır. Tedavi, tedaviye 
bağlı advers etkilerin tamamen  düzelmesine izin vermek amacıyla 1- 2 hafta ertelenmelidir.  
Aşağıdaki advers etkiler görüldüğünde İRİNOCAM ve /veya varsa 5 -FU dozu %15 ila 20 
azaltılmalıdır: 
• Hematolojik toksisite (4.derece nötropeni , febril nötropeni  (3- 4. derece nötropeni ve 2-
4. derece ateş) , trombositopeni ve lökopeni (4. derece),  
• Hematolojik olmayan toksisite (3- 4. derece) .  
 
3  
  
Aşağıdaki durumlara sahip hastalarda İRİNOCAM’ı n başlangıç dozunun 1-seviye  
düşürülmesi düşünülmelidir : 
≥ 65 yaş, pelvik/abdominal radyoterapi almış o lmak, performans du rumunun 2 olması, 
bilirubin düzey lerinin yüks elmesi. Total bilirubin düz eyi > 2 mg/dl olan hastalarda 
kullanımı ile ilgili yeterli veri olmadığından bu düz eylerde kull anımı önerilmemektedir. 
Hastalara uygulama öncesinde antiemetik ajanlarla premedikasyon yapılması önerilir. 
Kolinerjik belirtileri olan hastalarda profilaktik veya terapötik olarak atropin uygulaması 
yapılması öne rilmektedir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 Karaciğer yetmezliği:  
 
Monoterapide: Kan bilirubin seviyesi üst normal sınırın (ULN) 3 katına kadar ve 
performans durumu ≤  2 olan hastalarda İRİNOCAM’ı n başlangıç dozu saptanmalıdır. 
Hiperbilirubine misi olan ve protrombi n zamanı % 50’den daha fazla olan bu hastalarda, 
İRİNOCAM’ı n klerensi azalmıştır (Bkz. bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler) ve bu 
nedenle hematotoks isite riski artmıştır. Böylece, bu hastalarda haftalık tam kan sayımı 
izlemesi yapılmalıdır. 
• Bilirubin seviyesi üst nor mal sınırın (ULN) 1.5 katına kadar olan hastalarda 
İRİNOCAM’ın tavsiye edilen dozu 350 mg / m2’dir. 
• Bilirubin seviyesi üst normal sınırın (ULN) 1.5 ila 3 k atı arasında olan hastalarda 
İRİNOCAM’ın tavsiye edilen dozu 200 mg / m2’dir. 
• Bilirubin seviyesi üst normal sınırın (ULN) 3 katında n fazla olan hastalar İRİNOCAM 
ile tedavi edilmemelidir. (Bkz. bölüm  4.3. Kontrendikas yonlar ve Bölüm 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri)  
 
Karaciğer yetmezliğ i olan hastalarda İRİNOCAM’ı n kombine tedavisi ile i lgili veri 
bulunm amaktadır. 
 
Böbrek yetmezliği: 
Bu hasta popü lasyonunda çalışma yapılmamış olduğ u için böbr ek fonks iyonları bozuk 
hastalarda İRİNOCAM’ı n kullanımı önerilmemektedir. (Bkz. bölüm 4.3 
Kontrendikas yonlar ve Bölüm  4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri) 
 Pediyatrik popülasyon:   
İRİNOCAM’ı n pediyatri hastalarında etkinliği henüz belirlenmemiştir. 
 Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlılarda spesifik farmakokinetik çalışmaları yapılmamıştır. An cak bu hastaların  biyolojik 
fonksi yonları yavaşlamış olduğu için bu popülasyonda doz dikkatli seçilmelidir. Bu 
popü lasyon ile daha yoğun araştırmalara ihtiyaç bulunmaktadır (Bkz. bölüm 4.4 Ö zel 
kullanım uyarıları ve önl emleri). 
Kullanılan rejime bağlı olarak bu popül asyon için belirli doz önerileri geçerli olabilir. 
(Bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım u yarıları ve önlemleri ve Bölüm 4.2 Pozoloji/uygulama 
sıklığı ve süresi.) 
 Diğer: 
Radyoterapi: 
Daha önce pelvik/abdomin al radyoterapi almış hastalarda İRİNOCAM uygulamasının  
 
4  
 ardından miyelosüpresyon riski artar. Hekimler, önceden yaygın radyoterapi görmüş 
hastaları tedavi ederlerken dikka tli olmalıdırlar. Kullanılan rejime bağlı olarak bu 
popül asyon için belirli doz önerileri geçerli olabilir. (Bkz. bölüm  4.2 Pozoloji ve 
uygulama şekli.) 
 
Performans durumu: 
Performans dur umu düş ük ol an hastaların İRİNOCAM  ile ilişkili advers olay geçirme riski 
yüksektir. Doğu Ortak Onkoloji Grubu (ECOG) performans durumu 2 olan hastalar için, 
kullanılan rejime bağlı olarak özel doz önerileri geçerli olabilir (Bkz. bölüm 4.2 
Pozoloji ve uygulama şekli.). Performans durumu 3 veya 4 olan hastalar İRİNOCAM 
almamalıdırlar. İrinotekan /5-FU/LV veya 5-FU/LV ajanların karşılaştırıldığı klinik 
çalışmalarda başlangıçtaki performans dur umu 2 olanlarda, performans durumu 0 veya 1 
olanlara nazaran daha yükse k oranda hastaneye yatış, nötropenik ateş, trombo embol izm, 
tedavinin birinci kürde kesilmes i ve erken ölüm olayları gözlenmiştir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Kronik iltihaplı bağırsak hastalığı ve/veya bağırsak tıkanmalarında, 
• İrinotekan hidroklorür trihidrat veya İRİNOCAM’ın bileşenlerinden herhangi birine şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonu göstermiş olanlarda,  
• Gebelik ve laktasyonda (Bkz. bölüm 4.6 Gebelik ve laktasyon ve 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri), 
• Bilirubin seviyesi normal üst sınırın 3 katından yüksek olan hastalarda (Bkz. bölüm 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri),  
• Ağır kemik iliği yetmezliği olan hastalarda,  
• ECOG performans durumu 2’den büyük olan hastalarda,  
• Eşzamanlı kan taron (Binbirdeli k Otu [St. John’s Wort]) kullanan hastalarda, 
İRİNOCAM kullanımı kontrendikedir.  
 
Setuksimab ve bevasizumab ile il gili ek kon trendikasyonlar için bu tıbbi ü rünlerin ürün 
bilgilerine başvurunuz . 
     4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemler i 
İRİNOCAM , sitotoksik kemoterapi uygulaması konusunda uzman birimler de kullanılmalı  
ve mutlaka bir antikanser kemoterapisi konus unda  uzman bir hekimin gözetiminde 
uygulanmalıdır.   
İRİNOCAM’ ın advers olaylarının doğası ve sıklığı göz önünde bul undur ularak aşağıdaki 
durumlarda, kull anıma k arar vermek için beklenen yararlar ve muht emel terapötik riskler 
dikka tle kıyaslanmalıdır.  
• Risk faktörü bulunan hastalar, özellikle ECOG performans durumu = 2 olanlar. 
• Nadiren, advers ol aylara karşı alınması gereken önl emleri içeren ön erilere 
uymayacağı düşünülen hastalar (geç diyare başladığında büyük miktarda sıvı 
alımı ile beraber derhal ve uzun süreli antidiyaretik tedaviye b aşlanması). Bu tip 
hastalar için sıkı hastane gözetimi ön erilir. 
• İRİNOCAM, monot erapide kul lanıldığında, genellikle 3 -haftada bir dozaj planı ile 
reçete edilir. Ancak özellikle ağır nötropeni riski ol an veya yakın takip gerektiren 
hastalarda haftalık dozaj  planı verilmes i düşünülebilir. (Bkz. bölüm  5. 
Farmakolojik özellikler) 
    
 
5  
  
Gecikmiş Diyare  
İRİNOCAM’ ın verilme si üzerinden 24 saatten fazla bir süre geçtikten sonra veya bir sonraki 
kürden önce herhangi bir zamanda ortaya çıkabilecek geç diyare riski konusunda hastalar 
uyarılmalıdır. Monoterapide ilk sıvı dışkının görülme zamanı İRİNOCAM infüzyonundan 
ortalama 5 g ün sonradır. Geç diyare dehidratasyona, elektrolit dengesizliğine veya sepsise 
yol açabileceğinden yaşamı tehdit edebilir.  Hastalar diyarenin başladığını derhal 
doktorlarına bildirmeli ve uygun tedaviye hemen başlanmalıdır.  
Diyare riski y üksek olan hastal ar daha önce abdominal/pelvik radyoterapi görmüş olup, 
başlangıçta hiperlökositozu bulunan ve performans statüsü 2 ve üstü olan hastalar  ve 
kadınlardır . Doğru tedavi edilmezse özellikle de beraberinde nötropeni bulunan hastalarda 
diyare ya şamı tehdit edici düzeyde olabilir . 
İlk sıvı dışkı görülür görülmez hasta büyük miktarda elektrolit içeren içecekler içmeye 
başlamalı ve diyareyi önleyici tedaviye derhal başlanmalıdır. Bu tedavi İRİNOCAM’ın 
uygulandığı merkez tarafından reçete edilmelidir . Hasta hastaneden  çıktıktan sonra diyare 
başlar başlamaz tedavisine başlayabilme amacıyla reçete edilmiş ilacı temin etmelidir. Ek 
olarak, hasta İRİNOCAM uygulayan doktorunu veya üniteyi diyarenin meydana gelişi 
hakkında haberdar etmelidir.  
Geç diyarede önerilen diyare tedavisi yüksek doz loperamiddir (4 mg i lk uyg ulama olarak, 
daha sonra 2 saatte bir 2 mg). Tedavi son sıvı dışkı görüldükten sonra 12 saat sürdürülmeli ve değiştirilmemelidir. Paralitik ileus riski nedeniyle tedavi hiçbir koşulda bu dozlard a art 
arda 48 saa tten uzun süre sürdürülme zken , 12 saatten de kısa  olmamalıdır.   
Diyare ile birlikte ağır nötropeni (nötrofil sayısı < 500 hücre/mm
3) de mevcutsa, antidiyareik 
tedaviye ek olarak, geniş spektrumlu bir antibiyotik profilaktik olarak verilme lidir.  
Aşağıdaki  durumlar da, diyare tedavisi için antibiyotik tedavisine ek olarak hastane tedavisi 
önerilir: 
• Beraberinde ateş de olan diyare, 
• Ağır diyare (intravenöz hidratasyon gerektiren),  
• Yüksek doz loperamid tedavisine başlanmasına rağmen 48 saatten uzun süren diyare , 
 
Hasta daha önceki kürlerde geç diyare geçirmiş olsa dahi, loperamid profilaktik olarak verilmemelidir.  
 Ağır diyare görülen hastalarda sonraki kürlerde doz azaltılması önerilir ( Bkz. bölüm 4.2 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi).  
 Erken diyare  
İRİNOCAM  verildikten sonra 24 saat içinde ortaya çıkabilecek erken diyare 
konusunda hastalar uyarılmalıdır.  
  Hematoloji  
Klinik çalışmalarda, NCI CTC 3. ve 4. derece nötropeni sıklığı önceden pelvik/ abdominal 
radyoterapi alan hastalarda bu tür rad yoterapi almayanl ardan daha yüksek olmuştur. 
Başlangıç serum total bilirubin düzeyleri 1  mg/dL veya üstü olan hastalarda bu değerin 
altında olanlara göre, birinci döngü 3. veya 4. derece nötropeni yaşama olasılığı anlamlı 
derecede yüksektir. 
  
 
6  
 İRİNOCAM te davisi sırasında haftalık olarak tam kan sayımı yapılması önerilir . Hastalar 
nötropeni riski ve ateşin önemi konusunda uyarılmalıdır. Febril nötropeni (ateş >  38°C ve 
nötrofil sayısı ≤  1000 hücre/mm3) hastanede geniş spektrumlu, intravenöz yoldan kullanıla n 
antibiyotikl erle derhal tedavi edilmelidir.  
 
Ağır hematolojik etkiler görülen hastalarda bir sonraki kürde doz azaltılması önerilir (Bkz. bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli).  
 Ağır diyaresi olan hastalarda artmış hematolojik tok sisite ve enfeksiyon riski 
bulunm aktadır. Ağır diyaresi olan hastalarda tam kan sayımı yapılmalıdır.  
 İmmünosüpresan etkileri/enfeksiyonlara karşı yüksek duyarlılık  
İrinotekan da dahil olmak üzere kemoterapötik ajanlar tarafından bağışıklık sistemi 
zayıflamış hastalarda canlı veya canlı zayıfl atılmış aşıların uygulanması ciddi veya ölümcül 
enfeksiyonlara neden olabilir. İRİNOCAM alan hastalara canlı  aşı yapmaktan 
kaçınılmalıdır. Ölü veya inaktif aşılar uygulanabilir; ancak, bu aşılara cevap azalabilir.  
 UGT1A1 aktivitesinin düşük olduğu hastalar  
Gilbert sendromlu (UGT1A1*28 veya UGT1A1*6 varyantları için homozigot) hastalar gibi 
UGT1A1 için zayıf metabolizör olan hastalar, irinotekan tedavisinden sonra görülen şiddetli 
nötropeni ve diyare bakımından yüksek risk altındadır. Bu risk, irinotekan doz d üzeyi ile 
birlikte artmaktadır.  
 
İrinotekanın başlangıç dozunda ne kadar azaltma yapılması gerekt iği net olarak 
belirlenmemiş olsa da, UGT1A1 için yavaş metabolizör olan hastalarda, özellikle 180 mg/m² 
üzerinde bir doz alması gereken hastalar veya sağl ık durumu kırılgan olan hastalarda, 
irinotekanın başlangıç dozunun azaltılması düşünülmelidir. Bu has ta popülasyonlarında doz 
önerisi için uygun klinik kılavuzlar dikkate alınmalıdır. Daha sonraki irinotekan dozları, hastanın bireysel tedavi toleransına ba ğlı olarak artırılabilir.  
 
UGT1A1 genotiplemesi, şiddetli nötropeni ve diyare riski yüksek olan hastal arın 
belirlenmesi amacıyla kullanılabilir. Öte yandan, irinotekan tedavisi ile gözlemlenen toksisitelerden sorumlu tek parametrenin UGT1A1 polimorfizmi o lmaması nedeniyle 
tedaviye başlamadan önce genotipleme yapmanın klinik faydası belirsizliğini korumakta dır. 
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer fonksiyon testleri başlangıçta ve her kür öncesi  yapılmalıdır.  
 İRİNOCAM ’ın klerensinin azalması ve bu sebeple hematotoksisite riskinin artması 
sebebiyle, bilirubini  normalin üst sınırına göre 1,5 ila 3 kat arasında değişen hastalarda 
tam kan sayımı haftalık olarak takip edilmelidir (Bkz. bölüm 5.2 Farmakokinetik 
özellikler). Bilirubin düzeyleri normal üst sınırının 3 katından fazla olan hastalar için Bkz. 
4.3 Kontrendikasyonlar bölüm ü) 
 Bulantı ve kusma   
 
7  
 Her İRİNOCAM tedavi küründen önce antiemetikl erle profilaktik tedavi önerilir. Bulantı ve 
kusma sıklıkla bildirilmiştir. Geç diyare ile birlikte kusması olan hastalar m ümkün olduğu 
kadar çabu k hastaneye yatırılmalıdır.  
 
Akut kolinerjik sendrom  
Akut kolinerjik sendrom meydana gelirse ( erken diyare ol arak tanımlanır v e abdominal 
kramp , göz bebe ğinin küçülmesi, salya artması, terleme gibi çeşitli belirtilerden oluşur ) 
klinik olarak kontrendike değilse, atropin sülfat (0,25mg subkütan olarak) uygulanmalıdır. 
(bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler )  
 
Bu belir tiler, irinotekan ın infüzyonu sırasında veya kısa süre sonra görülebilir, irinotekanın 
ana bileşiğinin antikolinesteraz akt ivitesiyle ilişkili olduğu düşünülür ve daha yüksek 
irinotekan dozları ile daha sık ortaya çıkması bekleni r. 
 
Astımlı hastalara dikk atle yaklaşılmalıdır. Akut ve ağır kolinerjik sendrom geçiren 
hastalarda sonraki İRİNOCAM uygulamalarında profilaktik atropi n sülfat tedavisi verilmesi 
önerilir.  
 
Solunum bozuklukları  
İrinotekan tedavisi sırasında, interstisyel pulmoner hastalığın pulmoner infiltrat olarak 
görülmesi yaygın değildir. İnterstisyel pulmoner hastalık ölümcül olabilir. İnterstisyel pulmoner hastalık gelişimi ile muhtemelen ilişkili risk faktörleri arasında önceden akciğer  
hastalığı olması, pnömotoksik ilaçların ve koloni stimule -edici faktörlerin  kullanılması ve 
radyoterapi yer alır. Risk faktörü olan hastalar İRİNOCAM tedavisi sırasında ve öncesinde  
solunum semptomları açısından yakından izlenmelidirler. 
 Böbrek fonksiyonu bozuk hastalar  
Serum kreatinin veya BUN’de artışlar gözle nmiştir. Akut böbrek yetmezliği vaka ları 
görülmüştür. Bu olaylar, genellikle enfeksiyon komplikasyonlarıyla veya kusma, bul antı 
veya ishal ile ilgili dehid rasyonla ilişkilendirilmiştir. Tümör lizisi sendromu nedeniyle 
nadiren renal disfonksiyon vakaları da  bildirilmiştir.  
   
Yaşlılar  
Yaşlı hastalarda genel olarak biyolojik fonksiyonlarda, özellikle karaciğer fonksiyonlarında azalma meydana gelmesinin sıklığı nedeniyle bu popülasyonda İRİNOCAM’ ın doz  
seçiminde dikk atli olunm alıdır (Bkz. bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).  
  
Kronik inflamatuar bağırsak hastalığı ve / veya bağırsak tıkanıklığı  
Bağırsak tıkanıklığı giderilene kad ar hastalar İRİNOCAM ile tedavi edilmemelidir.  
 
Işın tedavisi  
Daha önce pelvik / abdominal radyoterapi gören hastalar irinotekan uygulamasından sonra artmış miyelos üpresman riski altındadır. Doktorlar daha önce radyasyona maruz kalmış 
hastaları tedavi etme k için dikkatli olmalıdır (örn > %25 radyasyona maruz kalmı ş kemik 
iliği ve irinotekan tedavisine başlamadan önce 6 hafta içinde).  Bu popülasyon iç in doz 
ayarlaması yapılabilir (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli) . 
 Kardiyak bozukluklar   
 
8  
 Miyokardi yal iskemik olaylar, irinotekan tedavisinin ardından temelde kalp rahatsızlığı olan 
hastalarda,  kardiyak hastalıklar için bilinen diğ er risk faktörler inde veya önceki sitotoksik 
kemoterapide ağırlıklı olarak görülmüştür  (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler ).  
 
Sonuç olarak, bilinen risk faktörlerine sahip hastalar yakından izlenmeli ve değiştirilebilen tüm risk faktörlerini en aza indirge mek için harekete geçilmelidir (örn. sigara kullanımı, 
yüksek tansiyon ve hiperlipidemi).  Vasküler bozukluklar  
İrinotekan, altta yata n neoplazmaya ek olarak birden fazla risk faktörü ile başvuran 
hastalarda nadiren tromboembolik olaylarla (pulmoner emboli , venöz tromboz ve arteriyel 
tromboemboli) ilişkilendirilmiştir.  
 Ekstravazasyon  
İRİNOCAM , vezikan olarak bilinmese de, dam ar dışına çıkmasından kaçınmak için gereken 
önlemler alınmalı ve infüzyon yeri iltihap (yangı) açısından izlen melidir. İlaç damar dışına 
çıkarsa infüzyon bölgesinin bol suyla yıkanması ve buz uygulaması önerilmektedir.  Diğer  
Diyare ve/veya kusma nedeniyle  dehidrate olmuş veya sepsis olan çok nadir vakalarda 
böbrek yetmezliği, hipotansiyon ve dolaşım bozuklukları gözlenmiştir.  İRİNOCAM  sorbitol içerir.  Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir.  
 Tedavi sır asında ve tedavi kesildikten sonra en az üç ay süreyle kontraseptif önlemler 
alınmalıdır.  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’da n daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
4.5.   Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri   
İrinotekan’ın antikolinesteraz aktivitesi olduğu bilindiğinden, İRİNOCAM ve nöromüsküler  
bloke edici ajanlar arasında etk ileşim varlığı gö zardı edilemez. A ntikoline steraz aktivitesi 
olan ilaçlar suksametonyumun nöromüsküler bloke edici etkisini  uzatabilir ve non-
depolarizan ilaçların nöromusküler bloğunu antagonize edebilirler.  
Bazı çalışmalar,  CYP3A -indükleyici antikonvülsa n ilaçlarla (örn.  karbamazepin, 
fenobarbital veya fenitoin) birlikte uygulamanın; irinotekan, SN -38 ve SN -38 glukuronid 
maruziyetini azaltabildiğini ve farmakodinamik etkilerin de azalmasına neden olduğunu 
göstermi ştir. Bu tür anti konvülsan ilaçların etkil eri SN -38 ve SN -38G’nin EAA’larının % 50 
veya daha fazla azalmasına yol açmıştır. Sitokrom P450 3A enzim indüksiyonuna ek olar ak 
artan glukuronidasyon ve artan biliyer atılım, irinotekana ve onun metabolitlerine maruziyetin azaltılmasında rol oynayabilir.  
Bir çalışmada, tek başına irinotekan verilmesine kıyasla eş zamanlı ketokonazol 
uygulamasının, APC’nin EAA değerinde %  87’lik azalmaya ve SN -38’in EAA’sında %  
109’luk artışa neden olduğu gösterilmiştir. (APC =7- etil-10-[4-N-(5-aminopentanoik asid) -
1-piperi dino] karboniloks ikamptotesin  kimyasal isimli inaktif minör metabolit).   
 
9  
 Sitokrom P450 3A4 yoluyla ilaç metabolizmasını inhi be ettiği (örn. ketokonazol) ya da 
indüklediği (örn. rifampisin, karbamazepin, fenobarbital veya fenitoin) bilinen ilaçları eş 
zamanl ı kullanan hastal arda dikkatli olunmalıdır. İrinotekan ile birlikte bu metabolik yolun 
bir inhibitörü/indükleyicisinin uygulan ması, irinote kanın metabolizmasını değiştirebilir ve 
bu nedenle kaçınılmalıdır (Bkz. bölüm 4.4). 
900 mg St. John’s Wort (Kantaron (Binbirdelik otu)  - Hypericum perforatum) ile birlikte 
350 mg/m2 İrinotekan’ın  uygulandığı küçük ölçekli bir farmakokinetik çalışmasında (n=5), 
irinotekanın aktif metaboliti, SN -38 plazma konsantrasyonlarında % 42’lik bir azalma 
gözlenmiştir. Kantaron SN -38 plazma düzeyler ini düşürür. Bu nedenle, kantaron 
İRİNOCAM ile birlikte uygulanmamalıdır (B kz. b ölüm 4.3). 
Kombinasyon rej iminde eş zamanlı 5 -flurourasil/folinik asit uygulaması irinotekanın 
farmakokinetiğini değiştirmez.  
İrinotekanın güvenilirlik profili nin setuksimabtan etkilendiğini veya tersini gösteren bir 
kanıt bulunmamaktadır. 
Bir çalışmada, tek başına ve bevasizumab i le kombinasyon şeklinde İrinotekan/5FU/FA alan 
hastalarda irinotekan  konsantrasyonları benzer bulunmuştur. İrinotekanın aktif metaboliti 
SN-38’in kons antrasyonları bir hasta alt grubunda (tedavi  kolu başına yaklaşık 30 hasta) 
analiz edilmiştir. Tek başına İrinotekan /5FU/FA alan hastalar ile karşılaştırıldığında, 
bevasizumab ile kombinasyon şeklinde İrinotekan /5FU/FA alanlarda SN -38 
kons antrasyonları  ortalama  %  33 daha yüksek bulunmuştur. Hastalar arasındaki bireysel 
değişkenliğin fazla olması ve örneklemin sınırlılığı nedeniyle, SN -38 düzeylerinde gözlenen 
artışın bevasizumaba bağlı olup olmadığı bilinmemektedir. Diyare ve lökopeni adve rs 
olaylarında ha fif düzeyde artış  görülmüştür. Bevasizumab ile kombinasyon şeklinde 
İrinotekan/5FU/FA alan hastalarda irin otekan dozu için daha fazla azaltma yapıldığı 
bildirilmiştir.  
Bevasizumab ile İRİNOCAM kombinasyonunda ağır diyare, lökopeni ya da  nötropeni 
gelişen h astalarda, en ciddi yan etkinin derecesine göre irinotekan dozu modifiye  edilmelidir 
(Bkz. bölüm 4.2). 
Deksametazonun antiemetik profilakside kullanımı İRİNOCAM kullanan hastalarda 
görülebilen lenfositopeni ihtimalini artırır. Bununla birlikte ciddi fırsatçı infeksiyonlar 
görülmemiştir ve özellikle lenfositopeniye bağlanan bir komplikasyon yoktur.  
İrinotekanı n uygulanma sından önce diabetes mellitus geçmişine sahip olan veya glikoz 
intoleransı bulunan hastalarda hiperglisemi gözlenmiştir. Antiemetik profila ksisi olarak 
verilen deksametazon, bazı hastalarda hiperglisemi görülmesini artırmış olabilir. İRİNOCAM  tedavisi süresince laksatif kullanımının diyare şiddetini artırması beklenir.  
Diüretikler: İRİNOCAM’ın  kullanımıyla gelişen kusma ve/veya ishale sekond er 
dehidratasyon gözlenebilir. Hekim, İRİNOCAM kullanımı sırasında aktif kusması ve/veya 
diyaresi olan has talarda diüretik tedavisini kesmek isteyebilir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.   
 
10  
 Pediyatrik  popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6.   Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: D  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar ve erkekler tedavi boyunca ve sırasıyla tedaviden 1 ay ve  3 ay sonrasına kadar etkili kontrasepsiyon kullanmalıdır. 
 
Gebelik dönemi  
İRİNOCAM’ın ge be kadınlarda kullanımı ile  ilgili yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar 
bulunmamaktadır. İrinotekanın  embriyotoksik, fetotoksik ve teratojen olduğu tavşan ve 
sıçanlarda gösterilmiştir. Bu nedenle İRİNOCAM gebelikte kullanılmamalıdır (Bkz. bölüm 
4.3. Kontrendikasyonlar). 
 
Laktasyon dönemi  
Emziren sıçanların sütünde 
14C-irinotekan tespit edilmiştir. İ RİNOCAM’ın insan sütüne 
geçip geçmediği  bilinmemektedir.  Emzirilen bebekler üzerinde advers etki potansiyeli 
nedeniyle İRİNOCAM tedavisi sırasında emzirme kesilme lidir. (Bkz. bölüm  4.3. 
Kontrendikas yonlar).  
 
 Üreme yeteneği/Fertilite  
 İrinotekanın üreme yeteneğine etkisi hakkında insanlara yönelik bir veri yoktur. Hayvanlarda irinotekanın yavruların doğurganlığına olumsuz etkileri belgelenmiştir (bkz. Bölüm 5.3). 
4.7.   Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Hastalar, İRİNOCAM uygulaması sonrası 24 saa t içinde baş dönmesi ve görme bozuklukları 
olabileceği  konusunda uyarıl malı ve bu semptomlar meydana geldiğinde araç ve makine 
kullanmamaları tavsiye edilmelidir.   
 
4.8.   İstenmeyen etkiler  
KLİNİK ÇALIŞMALAR 
Advers reaksiyon verileri, metastatik kolorektal kanser çalışmalarından kapsamlı bir şekilde toplanm ıştır; sıklıklar aşağıda sunulmuştur. Diğer endikasyonların advers etkilerinin 
kolorektal kanserinkine benzer  olması beklenmektedir. 
 İrinotekanın en yaygın görülen (≥1/10) doz -sınırlayıcı advers reaksiyonları, gecikmiş diyare 
(uygulamadan 24 saat sonra or taya çıkmaktadır) ve nötropeni, anemi ve trombositopeni de 
dahil olmak üzere kan hastalıklarıdır.  
Nötrope ni doz sınırlı bir toksik etkidir. Nötropeni geri dönüşümlüdür ve kümülatif değildir; 
monoterapide veya kombinasyon tedavisinde en al t düzeye kadar ge çen gün 8 gündür. 
  
 
11  
 Çok yaygın ciddi geçici akut kolinerjik sendrom gözlenmiştir. 
 Başlıca semptomlar, erke n ishal ve irinotekan infüzyonu boyunca veya infüzyondan sonraki 
ilk 24 saat içinde meydana gelen karın ağrısı, terleme, miyoz ve art mış salivasyon gi bi 
çeşitli diğer semptomlar olarak tanımlanır.  Bu belirtiler atropin uygulamasından sonra 
kaybolur (bkz. B ölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 MONOTERAPİ  
Monoterapide önerilen doz 350 mg / m
2 olan 765 hastadan irinotekan uygul anmasıyla 
muhteme l veya muhtemelen  ilişkili olduğu düşünülen aşağıdaki advers etkiler rapor 
edilmiştir. Her sıklık grubunda , ciddiyetin azalması amacıyla advers reaksiyonlar 
sunulmuştur. 
İstenmeyen etkiler, çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥  
1/1000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10000 ila < 1/1000); çok seyrek (< 1/10000) , bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  olarak sınıflandırılır.  
 
Monoterapide irinotekan ile bildirilen advers reaksiyonlar (Her 3 haftalık p rogramda 
350 mg / m2) 
MedDRA sistem organ sınıfı  Sıklık kategorisi  Tercih edilen terim  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  Yaygın Enfeksiyon  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  Çok yaygın  Nötropeni  
Çok yaygın  Anemi  
Yaygın  Trombositopeni  
Yaygın  Febril nötr openi  
Metabolizm a ve beslenme hastalıkları  Çok yaygın  İştah azalması  
Sinir sistemi hastalıkları  Çok yaygın  Kolinerjik sen drom 
Gastrointestinal hastalıklar  Çok yaygın  Diyare  
Çok yaygın  Kusma  
Çok yaygın  Bulantı  
Çok yaygın  Karın ağrısı  
Yaygın  Kabız lık 
Deri ve deri  altı doku hastalıkları  Çok yaygın  Alopesi (geri dönüşümlü)  
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar  Çok yaygın  Mukozal inflamasyon  
Çok yaygın  Yüksek ateş  
Çok yaygın  Asteni  
Araştırmalar  Yaygın  Kan kreatinin artışı  
Yaygın  Transami naz (SGPT ve 
SGOT) artışı  
Yaygın  Bilirubin artışı   
 
12  
 Yaygın  Kan alkalin fosfataz artışı  
 
Seçilen advers reaksiyonların tanımı (monoterapi)  
Ağır diyare : Diyare kontrolü için verilen tavsiyelere uyan hastaların %20’sinde a ğır diyare 
gözlen miştir. De ğerlend irilebilir kürlerin %14’ünde ağır diyare meydana gelir. İrinotekan 
infüzyonu sonrası ilk sıvı dışkının gör ülmeye başlamasına kadar geçen medyan süre 5 
gündür. 
 Bulantı ve kusma : Antiemetiklerle tedavi edilen hastaların yaklaşık %10’unda bu lantı ve 
kusma ci ddi düzeydedir.  
 
Kabızlık : Hastaların %10’undan azında gözlemlenir. 
 
Nötropeni : Hastaların %78,7’sinde nöt ropeni gözlenmiş  olup %22,6’sında ağır (nötrofil 
sayısı <500 hücre/mm³) olarak saptanmıştır. Değerlendirilebilir kürlerde, hastaların  
%18’inin nötrofi l sayısı 1000 hücre/mm³’ün altında, bunların %7,6’sının ise < 500 
hücre/mm³ dür.  
Tam iyileşmeye genellikle 2 2 günde ulaşılmıştır. 
 
Ağır nötropeni ve ateş: Hastaların % 6,2’si ve kürlerin %1,7’sinde ağır nötropeni ile birlikte ateş gözlenm iştir. 
 Hastaları n yaklaşı k %10,3’ünde enfeksiyöz ataklar meydana gelmiştir (kürlerin %2,5’i). 
Bunların %5,3’ünde (kürleri n %1,1’i) ağır nötropeni de bulunmakta olup 2 vaka da ölümle 
sonuçlanmıştır.  
 Anemi: Monoterapi hastalarının %58,7’sinde anemi bildiri lmiştir (%8’inde hemoglobin <8 
g/dl ve %0,9’unda hemoglobin <6,5 g/dl).  Trombositopeni: Hastaların %7,4’ü ve kürlerin %1,8’in de trombositopeni (<100.000 
hücre/mm³) gözlenmi ştir. Hastaların %0,9’unda ve kürlerin % 0,2’sinde trombosit sayısı ≤ 
50.000 hücre/ mm³ olarak bulunm uştur. Hastaların hemen hemen hepsi 22. güne kadar 
iyileşme göstermişlerdir.  
 
Akut kolinerjik sendrom : 
Monote rapide tedavi edilen hastaların % 9'unda ciddi geçici akut kolinerjik sendrom 
gözlenmiştir.  
 
Asteni : Monoterapide tedavi edilen hastaların %10’unda n azında asteni ciddi düzeydedir. 
İrinotekan ile nedensel ilişki açık bir şekilde tespit edilmemiştir. A teş, enfeksiyon 
yokluğunda ve ciddi nötropeni olmaksızın % 12'sinde meydana gelmiştir.  Laboratuvar testleri : 
İlerleyici karaciğer meta stazı olmayan has taların monoterap isinde; transaminazların, alkalen 
fosfatazın ya da bilirubininin geçici ve hafif -orta ş iddette artışı sırasıyla %9,2, %8,1 ve %1,8 
hastada gözlenmiştir.   
 
13  
 Hastaların %7,3’ünün serum kreatinin düzeyinde geçici ve hafif -orta şiddette ar tış 
gözlenmiştir.  
 
KOMBİNASYON TEDAVİSİ  
 
İrinotekan ile ilişkilendirilen istenmeyen etkiler bu bölümde a yrıntılı o larak anlatılmıştır. 
İrinotekanın güvenilirlik profilinin setuksimabdan etkilendiğine veya tersinin olduğuna dair 
bir kanıt bulunmamaktadır. S etuksimab ile kom binasyon halinde kullanımda, ek olarak 
bildirilen istenmeyen etkiler setuksimab ile olmas ı beklenen  etkilerdir (Örn.:  akne formunda 
döküntü %88). Setuksimab ile kombinasyon halinde irinotekanın advers etkileri hakkında 
bilgi için ürünlerin kendi kısa ürün bilgilerine bakınız. 
 
İrinotekan/bolus 5- FU/FA'ya bevasizumab eklenmesiyle ilişkili baş lıca önemli risk 3. derece 
hipertansiyondur. Ayrıca, sadece İrinotekan/bolus 5- FU/FA'yı alan hastalara nazaran,  bu 
rejimde ishal ve lök openi gibi 3./4.derece kemoterapi advers olayları sıklığınd a küçük bir 
artış görülmüştür. Bevasizumab kombinasyonu ile il gili diğer b ilgiler ve  advers reaksiyonlar  
için, bevasizumabın kısa ürün bilgilerine başvurulmalıdır. 
 
İrinotekan ile kapesitabinin kom bine kullanımında , kapesitabinin t ek ba şına kullanımı ile 
görülenlere ek olarak veya kapesitabin in tek başına kullanımı ile  görülende n daha yüksek 
sıklıkta görülen advers etkiler şunlardır:  
 
 
Çok yaygın, tüm derecelerdeki advers etkiler: tromboz/emboli; 
Yaygın, tüm derecel erdeki advers etkiler: aşırı duyarlılık reaksiyonu, kardiyak 
iskemi/enfarktüs; 
Yaygın, derece 3 ve derec e 4 advers e tkiler: febril nötropeni. 
(Kapesitabinin advers etkilerinin tam listesi için, kapesitabin kısa ürün bilgisi dokümanına 
bakınız.) 
 
İrinotekan ve bevasizumab ile kapesitabin kombine kullanımında, kapesitabinin tek başına 
kullanımı ile görülenlere  ek olarak veya kapesitabinin tek başına kullanımı ile görülenden 
daha yüksek sıklıkta görülen 3 ve 4.derece  advers etkiler şunlardır:  
 
Yaygın, derece 3 ve derece 4 advers etkiler:  nötropeni, tromboz/emboli, hipertansiyon ve 
kardiyak iskemi/enfarktüs. 
(Kap esitabinin  ve bevasizumab advers etkilerinin tam listesi için, kapesitabin ve 
bevasizumab kısa ürün bilgileri dokümanlarına bakınız.)  
 
Derece 3 hipertan siyon, bolus İrinotekan/5- FU/FA'ya bevasizumab eklenmesiyle ilgili 
başlıca önemli risk oluşturmuştur. Buna  ek olarak , bu rejimle diyarenin ve lökopeninin 
derece 3/4 kemoterapi yan etkilerinde yalnız bolus İrinote kan/5 -FU/FA alan hastalara 
kıyasla küçük bir  artış olmuştur. Bevasizumab ile kombinasyon halinde advers reaksiyonlar 
hakkında diğer bilgiler için be vasizumab kı sa ürün bi lgisine bakınız. 
 
İrinotekan metastatik kolorektal kanser için 5- FU ve FA ile kombinasyon halinde 
çalışılmıştır.  
  
 
14  
 Klinik araştırma lardaki advers etkilerin güvenlik verileri, MedDRA Sistem Organ 
Sınıflarında kan ve lenfatik sistem bozukl ukları, ga strointestinal bozukluklar ve deri ve 
subkutanöz doku bozukluklarındaki NCl dere ce 3 ya da 4 ya da sık görülen muhtemel 
advers olayları açık lamaktadır.  
 
145 hastaya 2 -haftalık dozaj rejimi ile 180 mg/m2 İrinotekan ve 5-FU/FA kombinasyonunun 
uygulanması sırasında or taya çıkan ve İrinotekan  tedavisi ile ilişkisi muhtemel ya da olası 
olan yan etkiler  aşağıda sıralanmıştır: 
 
Komb inasyon tedavisin de irinotekan ile bildirilen advers reaksiyonlar (Her 2 haftalık 
programda 180 mg /m2) 
MedDRA sistem or gan sınıfı  Sıklık kategorisi  Tercih edilen terim  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  Yaygın  Enfeksiyon  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  Çok yaygın  Trombos itopeni  
Çok yaygın  Nötropeni  
Çok yaygın  Anemi  
Yaygın  Febril nötropeni  
Metabolizma ve beslenme has talıkları  Çok yaygın  İştah azalması  
Sinir sistemi hastalıkları  Çok yaygın  Kolinerjik sendrom  
Gastrointestinal hastalıklar  Çok yaygın  Diyare  
Çok yayg ın Kusma  
Çok yaygın  Bulantı  
Yaygın  Karın ağrısı  
Yaygın  Kabızlık  
Deri ve deri altı doku hastalıkla rı Çok yaygı n Alopesi (geri 
dönüşümlü)  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  Çok yaygın  Mukozal inflamasyon  
Çok yaygın  Asteni  
Yaygın  Yüksek ateş  
Araştırmalar  Çok yaygın  Transaminaz (SGPT 
ve SGOT) artışı  
Çok yaygın  Bilirubin ar tışı 
Çok y aygın  Kan alkalin fosfataz 
artışı  
 Seçilen advers reaksiyonların tanımı (kombinasyon terapisi)  
 Ağır diyare : Diyare kontrolü için verilen tavsiyelere uyan hastaların %13,1’inde ağır diyare 
gözlenmiştir. Değerlendirilebilir kürlerin %3,9’unda a ğır diyare meydana gelir . 
  
 
15  
 Bulantı ve kusma: Daha düşük ciddi bulantı ve kusma insidansı ile karşılaşılmıştır 
(hastalard a görülme sıklığı sırasıyla %2,1 ve %2,8). 
 
Kabızlık : İrinotekan'a ve / veya loperamid'e göre kabızlık hastaların% 3,4'ünde görülmüştür. 
 
Nötropeni: Hastaların %82,5’inde nötropeni gözlenmiş  olup %9,8’inde ağır (nötrofil sayısı 
<500 hücre/mm³) olarak sapta nmıştır. Değerlendirilebilir kürlerde, hastaların %67,3’ünün 
nötrofil sayısı 1000 hücre/mm³’ün altında, %2,7’sinin de  nötrofil sayısı <500 hücre/mm³ idi. 
Tam iyileşmeye genellikle 7 -8 günde ulaşılmıştır. 
 Ateş: Hastaların % 3 ,4’ü ve kürlerin %0,9’unda a ğır nötropeni ile birlikte ateş  gözlenmi ştir. 
Hastaların yaklaşık %2’sinde enfeksiyöz ataklar meydana gelmiştir (kürler in %0,5’i). 
Bunların %2,1’inde (kürlerin %0,5’i) beraberinde ağır nötropeni de bulunmakta olup 1 vaka 
da ölümle sonuçlanmıştır. 
 
Anemi: Hastaların %97,2’sinde anemi bildirilmi ştir (%2,1’inde hemoglobin <8 g/dl). 
 Trombositopeni: Hastaların %32,6’sında ve kürlerin %21,8’inde t rombositopeni (<100.000 
hücre/mm³) gözlenmi ştir. Hiçbir ciddi trombositopeni (<50.000 hücre/mm³) vakası ile 
karşılaşılma mıştır.  
 
Akut kolinerjik sendrom : Kombinasyon tedavisinde hastaların % 1,4'ünde ciddi geçici akut 
kolinerjik sendrom gözlenmiştir.  
 
Asteni: Kombinasyon tedavisindeki hastaların %6 ,2’sinde asteni ciddi düzeydedir. 
İrinotekan ile nedensel ilişki açık bir şekilde tespit edilmemiştir. Ateş, enfeksiyon 
yokluğunda ve ciddi nötropeni olmaksızın % 6,2'sinde meydana gelmiştir. 
 
Laboratuvar testleri  
İlerleyici karaciğer metastazı olmayan hastaların kombinasyon tedavisinde, SGPT, SGOT, 
alkalen fosfataz veya bilirubin serum düzeylerinden herhangi birinde geçici artış  (1. ve 2. 
derece) sırasıyla hastaların %15, %11, %11 ve %10’unda  gözlenmiştir. Hastala rın sırasıyla 
%0, %0, %0 ve %1’inde geçici 3.derece artışlar gözlenmiştir. 4. derece artış  hiç 
gözlenmemiştir.  
 Çok nadiren amilaz ve/veya lipaz düzeyinde artış  bildirilmiştir.  
 Nadir vakada hiponatremi ve hipokalemi bildirilmiş  olup çoğunlukla kusma ve di yareye 
bağlıdır. 
 
HAFTALIK İRİNOTEKAN DOZAJI İLE KLİNİK ÇALIŞMALARDA 
RAPORLANAN DİĞER ADVERS ETKİNLİKLER  
İrinotekanla yapılan klinik çalışmalarda bildirilen ilaçla ilgili ilave vakalar: Ağrı, sepsis, rektal bozukluk, GI monilisi, hipo magnezemi, döküntü, ci lt belirtileri, anormal yürüme, 
konfüzyon, baş ağrısı, senkop, cilt kızarması , bradikardi, idrar yolu enfeksiyonu, göğüs 
ağrısı, artmış GGTP, ekstravazasyon ve tümör lizis sendromu, kardiyovasküler bozukluklar 
(anjina pektoris, kalp durması, miyokard enfar ktüsü, miyokardiyal iskemi, periferik vasküler 
bozukluk, vasküler bozukluk) ve tromboembolik olaylar (arteryel tromboz, serebral 
enfarktüs, serebrovasküler olay, derin tromboflebit, alt ekstremitede emboli, pulmoner  
 
16  
 embol, tromboflebi t, tromboz ve ani ölüm ) (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri)  
 
Pazarlama Sonrası Gözetim  
Pazarlama sonrası gözetimden kaynakl anan sıklıklar bilinmemektedir (mevcut verilerden 
tahmin edilemez).  
 
 
MedDRA sistem organ sınıfı  Tercih edilen teri m 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  • Bakteriyolojik olarak belgelenmiş bir 
Psödomembranöz kolit  (Clostridium 
difficile)  
• Sepsis  
Kan ve lenf sis temi hastalıkları • Antiplatelet antikorlarla periferik 
trombositopeni  
Bağışıklık sistemi hastalıkları • Aşırı duyarlı lık reaksiyonu 
• Anafila ktik reaksiyon  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  • Dehidrasyon (diyare ve kusmaya bağlı 
olarak)  
• Hipovolemi  
Sinir sis temi hastalıkları  • Konuşma bozuklukları genelde geçici 
olup, bazı vakalarda olay, irinotekanın infüzyonu sırasında veya kısa süre sonra görülen kolinerjik sendroma atfedilir.  
• Parestezi  
Kardiyak hastalıklar  • Hipertansiyon (infüzyon sırasında veya 
sonrasında)  
• Kardiyo dolaşım yetmezliği*  
Vasküler Hastalıklar  • Hipotansiyon*  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  • İrinotekan tedavisi sırasında pulmoner 
infiltrat olarak bulunan interstisyel 
pulmoner hastalık nadirdir; Dispne gibi erken belirtiler b ildirilmiştir (bkz. Bölüm 
4.4). 
• Dispne (bkz. Bölüm 4.4)  
• Hıçkırık  
Gastrointestinal hastalıklar  • Bağırsak tıkanıklığı  
• İleus: Önceden kolit olmaksızın ileus 
vakaları da bildirilmiştir.  
• Megakolon   
 
17  
 • Gastrointestinal hemoraji  
• Kolit: Bazı vakalarda kolit, ülserasyo n, 
kanama, ileus veya enfeksiyon nedeniyle 
komplike olur. 
• Tiflit 
• İskemik kolit  
• Ülseratif kolit 
• Gastrointestinal kan ama 
• Semptomatik veya a semptomatik 
pankreas enzim yüksekliği  
• Bağırsak delinmesi  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  • Cilt reaksiyonları  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve 
kemik hastalıkları  • Kas kasılması veya krampları  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları • Böbrek yetmezliği ve akut böbrek 
yetmezliği genelde enfekte hale gelen hastalarda ve / veya ciddi gastrointestinal toksisiteden arındırılmış  hacim. * 
• Böbrek yetmezliği*  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  • İnfüzyon yeri reaksiyonla rı 
Araştırmalar  • Kan amilazı artışı 
• Lipaz artışı  
• Hipokalemi  
• Çoğunlukla diyare ve kusma ile ilişkili 
hiponatremi  
• Progresif karaciğer metastazı  yokluğunda 
serum transaminaz düzeylerinde çok 
nadiren artışlar (örn, AST ve ALT) 
bildirilmiştir.  
*Diyare ve / vey a kusma ile ilişkili d ehidrasyon atakları veya sepsis yaşayan hastalarda 
nadiren böbrek yetmezliği, hipotansiyon veya kardiyo dolaşım yetmezl iği vakaları 
gözlemlenmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç adve rs reaksiyonlarının ra porlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜF AM)’ne bildirmeleri ge rekmektedir. ( www.titck.gov.tr
; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
  
 
18  
  
4.9.    Doz aşımı ve tedavisi  
Önerilen terapöti k dozun yaklaşık iki katı dozlarda ölümcül olabilecek doz aşımı 
bildirilmiştir.  
Bildirilen en belirgin advers reaksiyonlar, ağır nötropeni ve ağır diyaredir. Diyare nedeniyle 
oluşan dehidras yonu önlemek ve herhangi bir  enfeksiyöz komplikasyonu tedavi etme k için 
azami destek ba kım verilmelidir. İRİNOCAM’ın doz aşımı için bilinen bir antidotu yoktur. 
 
5.      FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.   Farma kodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ilaçlar      
ATC kodu: L01CE02  
Deneysel veri  
İrinotekan kamptotesinin y arı sen tetik bir türevidir.  
 DNA topoizomeraz I’in spesifik inhibitörü olara k etki eden bir antineoplastik ajandır . Çoğu 
dokuda karboksilesteraz tarafından SN-38’e metabolize olur. SN -38 (aktif metabolit) 
pürifiye edilmiş topoizomeraz I üze rinde irinoteka ndan da ha etkili ve çeşitli murin  ve insan 
tümör hücre serileri üzerinde daha sitotoksiktir. DNA topoizomeraz I’in irinotekan veya SN -
38 ile inhibisyonu ile tek zincirli  DNA lezyonları m eydana gelir ve DNA replikasyon 
sarmalı bloke olu r. Bu da sitotoksisiteye neden olur. Bu sitotoksik aktivite zamana bağımlı 
ve S fazına spesifiktir. 
Bu sayede irinotekan ile SN -38’in in vitro  olarak P -glikoprotein MDR tarafından anlamlı 
düzeyde tanınmadığı görülmüştür, bu nedenle doksorubisin ve vinblastine di rençli hücre 
dizilerin e karşı sitotoksik aktivite göstermektedir.  
 
Ayrıca irinotekan, murin  tümör modellerinde (P03 pankreatik duktal adenoka rsinom,  
MA16/C meme adenokarsinomu, C38 ve C51 kolon adenokarsinomları) ve insan 
ksenogreflerinde (Co -4 kolon adenokarsinomu, Mx-1 adenokarsinomu, ST -15 ve SC-16 
gastrik adenokarsinomlar)  in vivo olarak geniş bir antitümör etkinliğe sahiptir. İrinotekan, P- 
glikoprotein MDR (vinkristin ve doksorubusine dirençli P388 lösemilerin) eksprese eden 
tümörlere karşı da aktift ir. 
 
İrinotekanın anti tümör aktivitesinin yanı sıra en belirgin farmakolojik etkisi 
asetilkolinesteraz inhibisyonudur.  
Klinik veri 
Monoterapide: 
 
Önceki 5-FU tedavisi başarısızlıkla sonuç lanmış m etastatik kolor ektal kanserli 980’den 
fazla hastada, üç haftada bir dozaj takvimin de Faz II/III klinik  çalışmaları gerçekleştirildi. 
Çalışmanın başlangıcında 5-FU ile belgelenmiş progresyon gösteren 765 hastada 
irinotekanın etkinliği değerlendirildi. 
   
 
  
 
19  
  Faz III 
 Destek tedaviye karşılık 
irinotekan  5FU’ya karşılık 
irinotekan   
irinotekan   Deste
k 
  irinotekan   5FU  
N=183 n=90 P değeri N=127 n=129 P değeri 
6.aydaki 
progresyonsuz 
sağkalım (%)  
NA  
NA   
33,5 *  
26,7  
p=0,03 
12.aydaki 
sağkalım (%)  
36,2 *  
13,8  
p=0,0001  
44,8 *  
32,4  
p=0,0351  
Medyan sağkalım 
(ay)  
9,2*  
6,5  
p=0,0001  
10,8*  
8,5  
p=0,0351  
NA: Uygulanamaz. 
*: İstatistiksel olarak anlamlı düzeyde farklı 
 
Her 3 haftada bir dozaj takvimi ile 455 hasta üzerinde yürütülen Faz II çalışmalarında, 6. 
aydaki progresyonsuz sağkalım % 30 ike n medyan sağkalım 9 aydı. Progresyona ka dar 
geçen süre medyan olarak 18 haftaydı. 
 
İlaveten, ardışık 4 ha fta bo yunca haftada bir 90 dakikalık intravenöz in füzyon ol arak 125 
mg/m2’lik doz ile tedavi edilen, ardından da 2 haftalık dinlenme arası verilen 304 hastada 
karşılaştırmalı olmayan faz II çalışmaları gerçekleştirildi. Bu çalışmalarda progresyona 
kadar geçen süre (medyan) 17 h afta, medyan sağkalım ise 10 aydı. 3 haftada bir dozaj 
planı, haftalık dozaj planı ile kıyaslandığında, 125 m g/m2’lik başlangıç dozunda 1 93 
hastada b enzer bir güvenlik profili gözlendi. İlk sıvı dışkının başlamasına kadar geçen  
medyan süre 11 gündü. 
 
Kombinas yon tedavisi 
5-FU ve Folinik as it ile kombinasyon: 
Daha önce tedavi almamış metastatik kolor ektal kanserli 385 hastanın her 2 haftada bir ya 
da haftalık olarak tedavi aldıkları bir Faz III çalışması yürütüldü. İki haftada bir dozaj  
rejiminin 1.günü 180 mg/m2 irinotekan  uygulamasını folinik asit (2 saat boyunca 200 
mg/m2 intravenöz infüzyon) ve 5-fluorourasil (400 mg/m2 intravenöz bolus u takiben, 22 
saat boyunca 600 mg/m2 intravenöz infüzyon) infüzyonu takip etmiştir. 2. gün folinik 
asit ve 5-fluorourasil aynı doz ve zaman planında uygulanmıştır. Haftalık programda 6 
hafta süresince 80 mg/m2 irinotekan uygulamasını önce folinik asit (2 saat boyunca 500 
mg/m2 intravenöz infüzyon) daha sonra 5-FU (24 saat boyunca 2300 mg/m2 intravenöz 
infüzyon) infüzyonu takip etmiştir. 
 
Yukarıda anlatılan iki tedavi rejimini içeren kombinas yon tedavisi çalışmasında 
irinotekanın e tkinliği tedavi edilmiş 198 hastada değerlendirilmiştir: 
  
 Kombinasyon 
tedavileri  
(n=198)  Haftalık program  
(n=50)  2 haftada bir program  
(n=148)  
İrinotekan  
+5FU/FA  5FU/F A 
 İrinotekan  
+5FU/FA  5FU/FA  
 İrinotekan  
+5FU/FA  5FU/FA  
  
 
20  
    
Yanıt oranı  
(%) 40,8 * 
 23,1 * 51,2 * 28,6 * 37,5 * 21,6 * 
 
p değe ri p<0,001 p=0,045 p=0,005 
Progresyona  
kadar geçen  
medyan süre  
(ay) 6,7 
 4,4 7,2 6,5 6,5 3,7 
p değeri p<0,001 AD p=0,001 
Medya n 
yanıt süresi  
(ay) 9,3 8,8 8,9 6,7 9,3 9,5 
p değeri  AD p=0.043  AD 
Medyan y anıt 
süresi ve 
stabilizasyon  
(ay) 8,6 
 6,2 8,3 6,7 8,5 5,6 
 
p değeri p<0,001 AD p=0,003 
 
Tedavi  
başarısızlığına  
kadar geçen  
medyan süre  
(ay) 5,3 
 3,8 5,4 5 5,1 3 
 
p değeri  p=0,0014  AD p<0,001 
Medyan  
sağkalım (ay)  16,8 14 19,2 14,1 15,6 13 
p değeri  p=0,028 AD p=0,041 
5 FU: 5- fluorourasil 
FA: folinik asit 
AD: anlamlı değil 
*: her bir protoko l popül asyon analizi için 
 
Şiddetli diyare insidansı, haftalık program ile 5FU/FA irinotekan  kombinasyonu 
uygul anmış hastalarda % 44,4, yalnızca 5FU/FA uygulanmış hastalarda % 25,6 idi. 
Şiddetli nötropeni (nötrofil sayısı <500 hücre/mm3) insidansı 5FU/FA ile kombine  olarak 
irinotekan uygulanmış hastalarda % 5,8, yalnızca 5FU/FA uygul anmış hastalarda % 2,4 
idi. 
 
Ek ol arak hastanın genel sağlık durumunun bozulmasına kadar geçen medyan süre, 
irinotekan  kombina syonu uygulanan grupta, yalnızca 5FU/FA uygulanan gruptakinden 
anlamlı düze yde d aha uzundu.  
 
Bu faz III çalışmada EORTC QLQ-C30 anket formu kullanılarak yaşam kalitesi 
değerlendirildi. Genel durumda  kesin olarak bozulmaya kadar geçen zaman irinotekan  
gruplarında daima daha geç oldu. G enel Sağlık Durumu/Yaşam k alitesi değerlendirmesi 
irinotekan kombinasyonlu grupta anlamlı düzeyde olmasa da kısmen daha iyiydi. Bu 
durum irinotekan kombina syonunun yaşam kalitesini etkilemeden etkinliğine ulaşabildiğini 
göstermektedir.  
 
21  
   
Setuk simab  ile kombinasyon: 
EMR 62 202- 013: Önceden metastatik kanser için tedavi görmemiş metastatik kolorektal 
kanserli hastalarda yürütülen bu randomi ze çalışmada irinotek an ile b irlikte infüzyon olarak 
5-florourasil/folinik asit (5-FU/FA) tedavisiyle (599 hasta) aynı tedaviye setuksimab 
katılmasını karşılaştırmıştır. KRAS durumu de ğerlendirilebilen hasta popül asyonunda  
KRAS doğ al tip tümö rlü hastaların oranı % 64 olmuştur. 
 
Bu çalışmadan elde edilen etkililik  verileri aşağıdaki tabloda özetlenmiştir: 
 
 Genel popülasyon KRAS doğal tip popülasyon 
  
Değişken/değer Setuksimab  + 
FOLFIRI 
(N=599)  FOLFIRI 
 
(N=599)  Setuksimab  + 
FOLFIRI 
(N=172) FOLFIRI 
 (N=172)  
ORR     
 
% (% 95 GA) 46,9 
(42,9, 51) 38,7 (34,8, 
42,8) 59,3 
(51,6, 66,7) 43,2 
(35,8, 50,9) 
p-değeri 0,0038 0,,0025  
PFS     
Risk oranı 
(% 95 GA)  
0,85 (0,726, 0,998)  
0,68 (0,501, 0,934) 
p-değeri 0,0479  0,0167  
 
GA: Güven aralığı 
FOLFIRI: irinotekan  ile beraber infüzyon olarak 5-FU/FA  
ORR: Objektif yanıt oranı (tam veya kısmi yanıt veren hastalar)  
PFS: “Hastalıkta ilerleme olmadan sağkalım süresi” 
 
İrinotekan içeren sitotoksik tedavinin başarısızlığı sonrasında setuksimab ile birlikte 
kullanım:  
İrinotekan ile setuksimab kombina syonunun etkinliği iki klinik çalışmada incelenmiştir . 
İrino tekan içeren sitotoksik tedavisi başarısızlıkla sonuçlanmış ve Karnofsky performans 
durumu en az 60 olan –ki çoğunda  Karnofsky pe rformans dur umu  ≥ 80 idi – EGFR-
eksprese eden metastatik kolor ektal kanserli toplam 356 hasta kombi nasyon tedavisi 
almıştır . 
EMR 62 202-007: Bu randomi ze çalışma setuksimab ve irinotekan kombina syonu (218 
hasta) ile setuksimab monot erapisini (111 hasta) karşılaştırmıştır . 
 IMCL CP02-9923: Bu tek-kollu açık-etiketli çalışma 138 hastada kombinas yon tedavisini 
incelemiştir . 
 
Bu çalışmalardan elde edilen etkinlik verileri aşağıdaki tabloda özetlenmektedir: 
 
Çalışma N ORR  DCR  PFS (ay)  OS (ay)  
  n 
(%) % 
95 
GA n 
(%) % 
95 
GA Medyan  % 
95 
GA Medyan  % 
95 
GA 
 Setuksimab + İrinotekan  
EMR 62 218 50 17,5, 121 48,6, 4,1 2,8, 8,6 7,6,  
 
22  
 202- 
007 (22,9) 29,1 (55,5) 62,2 4,3 9,6 
IMCLCP02 - 
9923 138 21 
(15,2) 
 9,7, 
22,3 
 84 
(60,9) 
 52,2, 
69,1 
 2,9 2,6, 
4,1 
 8,4 7,2, 
10,3 
 
 Setuksimab  
EMR 62 
202- 
007 111 12 
(10,8) 5,7, 
18,1 36 
(32,4) 23,9, 
42.0 1,5 1,4, 
2 6,9 5,6, 
9,1 
 
GA = Güven aralığı, DCR = hastalık kontrol oranı (en azından 6 hafta boyunca tam, kısmi 
yanıt veren veya stabil kalan hastalar), O RR =  obj ektif yanıt oranı  (tam veya kı smi yanıt 
veren hastalar), OS = toplam sağkalım zamanı, PFS = progresyonsuz sağkalım 
 
Setuksimabın  İrinotekan ile kombinasyonunun etkinliği, setuksimab monot erapisinden, 
objektif yanıt oranı (ORR), hastalık kontrolü oranı (DCR) ve progresyonsuz sağkalım 
(PFS) yönünde n daha fazlaydı. Randomi ze edilmiş çalışmada, genel sağkalım üzerinde bir 
etki görülmemiştir (risk oranı 0,91; p = 0,48). 
 
Bevasizumab ile kombinasy on: 
Random ize, çift-kör, aktif kontrollü bir  faz III klinik çalışma, metastatik kolon veya 
rektum kanserinde 1. basamak İrinotekan /5FU/FA ile b evasizumab kombinasyonunu 
değerlendirdi (AVF2107 g Çalışması). İrinotekan/ 5FU/FA kombinasyonuna  bevasizumabın 
eklenmesi toplam sağkalımda istatistiksel olarak anlamlı bir artışla sonuç landı. Toplam 
sağkalım ile ölçülen klinik fayda daha önce den belirlenen yaş, cinsiyet, performans skoru, 
primer tümörün lokalizasyonu, tutulan organların sayısı ve metastatik hastalığın süresine 
göre tanımlanmış  tüm hasta alt gruplarında gözlendi. (Bkz. ayrıca bevasizumabın ürün 
bilgileri). AVF2107 g çalışmasının etkinlik sonuç ları aşağıdaki tabloda özetlenmektedir. 
 AVF2107g  
1. kol İrinotekan /5FU/FA 
+ Plasebo 2. kol İrinotekan  /5FU/FA 
+ Bevasizumaba 
Hasta sayısı  411 402 
Toplam sağkalım    
Medyan zaman (ay)  15,6 20,3 
% 95 Güven aralığı  14,29 – 16,99 18,46 – 24,18 
Risk oranıb  0,660 
p-değeri   0,00004  
Progresyonsuz sağkalım    
Medyan zaman (ay)  6,2 10,6 
Risk oranı   0,54 
p-değeri   <0,0001  
 
 Toplam yanıt oranı    
(%) Oran  34,8 44,8 
% 95 Güven aralığı  30,2 – 39,6 39,9 – 49,8 
p-değeri   0,0036  
Yanıtın devam süresi    
Medyan zaman (ay)  7,1 10,4  
 
23  
 25–75 yüzde (ay)  4,7 – 11,8 6,7 – 15 
a  2 haftada bir 5mg/kg 
b  Kontrol koluna  göre, nisbi  
 
Kapesitabin ile kombinas yon: 
Random ize, kontrollü bir f az III çalışmasından (CAIRO) elde edilen veriler, metastatik 
kolor ektal kanser hastalarının birinci basamak tedavisinde irinotekan  tedavisiyle kombine 
olarak 3 ha ftada bir 2 hafta bo yunca 1000 mg/m2 başlangıç do zu ile k apesitabin tedavisi 
verilmesini desteklemektedir. 820 hasta ardışık tedavi (n=410) veya kombina syon tedavisi 
(n=410) alacak şekilde randomi ze edilmiştir. Ardışık tedavi, birinci basamakta 
kapesitabin (14 gün boyunc a günde  iki kere 1250 mg/m2), ikinci basamakta irinotekan (1. 
günde  350 mg/m2 ), üçüncü basamakta kapesitabin (14 gün boyunca günde  iki k ere 1000  
mg/m2 ) ve oksaliplatin (1. günde 130 mg/m2) ko mbinas yon tedavisini içermektedir. 
Kombi nasyon tedavisi, birinci basamakta kapesitabin (14 gün boyunca günde  iki kere 
1000 mg/m2 ) ve irinotekan (1. günde  250 mg/m2) kombinasyonu (XELIRI) ile ikinci 
basamakta kapesitabin (14 gün boyunc a günde  iki kere 1000 mg/m2) ve oksaliplatin (1. 
günde  130 mg/m2) kombinas yonunu  içermektedir. Tüm tedavi kürleri 3 haftalık aralıklarla 
uygulanmıştır. Birinci basamak tedavide, tedavi hedeflenen popül asyonda ki (Intent-to-
treat[ITT]) medyan progresyonsuz sağkalım süresi tek başına kapesitabin kullanımında 5,8 
ay (% 95 GA; 5,1 - 6,2 ay), XELIRI ile 7,8 ay (% 95 GA; 7 – 8,3 ay) olmuştur 
(p=0,0002) . 
 
Çok merkezli, random ize, kontrollü bir faz II çalışmasının (AIO KRK 0604 ) ara 
analizinden elde edilen veriler, metastatik kolor ektal kanser hastalarının birinci basamak 
tedavisinde irinotekan ve bevasizumab tedavisiyle kombi ne olarak 3 haftada bir 2 hafta 
boyunca 800 mg/m2 başlangıç dozu ile kapesitabin tedavisi verilmes ini desteklemektedir. 
115 hasta kapesitabin ve irinotekan kombina syon tedavisi (XELIRI) ile bevasizumab 
tedavisi alacak şekilde random ize edilmiştir: Kapesitabin (iki hafta boyunca günde iki kere 
800 m g/m2 doz uyg ulamasını takiben 7 gün istirahat), irinotekan (3 haftada bir 1. günde  
200 mg/m2 30 dakikalık in füzyon ol arak) ve bevasizumab (3 ha ftada bir 1. günde  7,5 
mg/kg 30-90 dakikalık infüzyon olarak). Toplamda 118 hasta kapesitabin ve oksaliplatin 
kombi nasyon tedavisi ile birlikte bevasizumab tedavisi alacak şekilde randomi ze edilmiştir: 
Kapesitabin (2 hafta boyunca günde  2 kere 1000 mg/m2 doz uygulamasını takiben 7 gün 
istirahat), oksaliplatin (3 haftada bir 1. günde  130 mg/m2 2 saatlik infüzyon olarak) ve 
bevasizumab (3 haftada bir 1. günde  7,5 mg/kg 30-90 dakikalık infüzyon olarak). Tedavi 
hedeflenen popül asyonda  (Intent-to-treat[ITT]) 6. aydaki medyan progresyons uz sağkalım   
% 80’e (XELIRI ile birlikte bevasizumab) karşılık % 74 (XELOX i le birlikte bevasizumab) 
olmu ştur. Toplam yanıt oranı (tam cevap ve kısmi cevap) % 45’e (XELOX ile birlikte 
bevasizumab) karşılık % 47 (XELIRI ile birlikte bevasizumab) olmuştur. 
5.2. Farmak okineti k özellikler  
Genel özellikler  
 
Emilim:  
 
İnsanlarda intravenöz infüzyonun ardından, i rinotekan plazma konsant rasyonlar ı, ortalama 
terminal eliminasyon yarı- ömrü yaklaşık 6 saat olmak üzere çoklu üstel 
(multieksponansiyel) şekilde düşer. Aktif metabolit SN -38'in ortalama t erminal eliminasyon 
yarı-ömrü yaklaşık 10 saattir. Lakton ve h idroksi  asit formları dengede  olduğundan, 
irinotekan ve SN -38’in lakton (aktif) formlarının yarı ömürleri, toplam irinotekan ve SN -
38'e benzerdir.  
  
 
24  
 Aktif metabolit SN -38'in maksi mum konsantrasyonları, genellikle irinotekanın 90 dakikalık 
infüzyonunun bitimini takip eden 1 saat içerisind e görülür. 
 
Dağılım:  
 
İrinotekan, plazma proteinlerine orta düzeyde bağlanır (%30 ila %68‘i bağlıdır). SN -38, 
insan plazma proteinlerine yüksek or anda bağlanır (yaklaşık %95 bağlıdır). İrinotekan ve 
SN-38'in ağırlıklı olarak bağlandığı plazma proteini albümindir. 
 
Biyotransformasyon:   
 İrinotekanın aktif metabolit SN -38'e metabolik olarak dönüştürülmesine karboksilesteraz 
enzimleri aracılık e der ve esas olarak karaciğerde gerçekleşir. SN -38 daha sonra ağırlıklı 
olarak UDP -glukuronoz il transferaz 1A1 (UGT1A 1) enzimi aracılığı ile bir glukuronid 
metaboliti oluşturmak üzere konjugasyona uğrar. UGT1A1*28 polimorfizmi gibi daha düşük enzim aktivite sine ne den olan genetik polimorfizme sahip hastalarda UGT1A1 
aktivitesi daha düşüktür (Bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım  uyarıları ve  önlemleri).  SN -38 
glukuronid, in vitro iki hücre dizisinin kullanıldığı sitotoksisite tayinlerinde SN -38'in 1/50 
ila 1/100 akt ivitesine sahiptir. 
 
Eliminasyon:   
 Üç haftada bir 100 ila 750 mg/m
2 dozda 30- dakikalık intr avenöz infüzyon uygulana n 60 
hastada yapılan bir faz I çalışmada, irinotekan bifa zik ya da trifazik eliminasyon profili 
göstermiştir.  
 Ortalama plazma klerensi 15 L /saat/m
2 ve kararlı durumda dağılım hacmi (Vss) 157 L/m2 
olarak bulunmuştur. Trifazik m odelde birinci fazın plazma yarılanma ömrü  12 dakika, ikinci 
fazın yarılanma ömrü 2.5 saat ve son fazın yarılanma ömrü 14.2 saat olmuştur. SN -38, 
ortalama son eliminasyo n yarıl anma ömrü 13.8 saat olmak üzere, bifazik eliminasyon  profili 
göstermiştir.  
 Önerilen 350 mg/m
2’lik dozda yapılan infüzyonun sonunda, irinotekanın ve SN -38’in 
ortalama tepe plazma konsantrasyonları sırasıyla 7.7 µg/ml ve 56 ng/ml; ortalama eğri altında kalan alan (EAA) değerleri de sırasıyla 34 µg.saat/ml ve 451 ng.saat/ml olarak tespit 
edilmiştir. Genellikle SN -38 için farmakokinetik parametreler, bireyler arasında büyük 
farklılıklar göstermiştir.  
 İrinotekanın idrardan atılımı %11 ila %20; SN -38’in <%1 ve SN–38 glukuronidin de 
%3’tür. İki hastada irinotekan uygulamasından sonraki 48 saat boyunca irinotekan ve metabolitlerinin safra ve idrardan toplam atılımı yaklaşık olarak %25 (100 mg/m
2)  ila %50 
(300 mg/m2) arasında değişmektedir. 
 
14C-işaretli ilaç ile yapılan kütle dengesi  ve metabolizma çalışmaları; irinotekanın intravenöz 
uygulanan dozunun, %33’ünün safra aracılığıyla dışkı ve %22’sinin idrar yoluyla olmak üzere, %50’den fazlasının değişmemiş ilaç olarak atıldığını göstermiştir.  
 İrinotekan kle rensi, üst normal limitin 1.5 ila 3 katı bilirubinemisi olan hastalarda yakla şık 
%40 azalır.  Bu hastalarda 200 mg/m
2’lik bir irinotekan dozu, karaciğer parametreleri  normal  
 
25  
 olan kanserli hastalarda 350 mg/m2 uygulandığında  gözlenene benzer bir plazma ilaç 
maruziy etine neden olur.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:   
 
50 ila 350 mg/m2 doz aralığı nda, irinotekanın EAA's ı dozla birlikte doğrusal olarak artar; 
SN-38'in EAA'sı ise doz orantısallığından daha az artış gösterir.  
 Hastalardaki karekteristik özellik ler 
Geriyatrik  
Haftalık plan kullanılarak uygulanan irinotekanın farmakokinetiği, irinotekan toksisitesinde 
yaşın e tkisini araştırmak için prospektif olarak tasarlanmış, 183 hastadan oluşan bir 
çalışmada değerlendirilmiştir. Bu çalışmanın  sonuçla rı, <65 ya şındaki  hastalarla ≥ 65 
yaşındaki  hastalar karşılaştırıldığında  irinotekan, SN -38 ve SN -38 glukuronidin 
farmakokine tiği arasında bir fark olmadığını göstermiştir. Tasarım amacı prospektif olarak 
yaşın etkisini araştırmak olmayan ve 162 ha stayı kapsayan bir  çalışm ada, ≥65 yaşındaki 
hastalara kıyasla, <65 yaşındaki hastalarda do za göre normalize edilmiş irinotekan 
farmak okinetik parametrelerinde küçük (% 18'den az) fakat istatistiksel açıdan önemli farklar 
gözlenmiştir.  SN-38 için doza göre normalize edilmiş E AA0 -24, ≥65 yaşındaki hastalarda 
<65 yaşındaki  hastalardan %11 daha yüksektir, bu  fark istat iksel açıdan anlamlı de ğildir.  
 Pediyatrik  
İrinotekan ve ana metabolitlerinin pediyatrik popülasyondaki farmakokinetiği, ABD ve 
Avrupa'da yapılan klinik çalışmalard a araşt ırılmıştır. Genel olarak, irinotekan 
farmakokinetiği ile ilgili sonuçlar ve varılan g enel kararlar, ABD ve A vrupa'da yapılan 
çalışmalar arasında karşılaştırılabilir niteliktedir.  
 Bu çalışmalar arasında bulgulardaki tüm farklar muhtemelen araştırıla n doz f arkları (ABD 
ve Avrupa çalışmalarında, sırasıyla, 20 ila 200 mg/m
2 ve 200 ila 720 mg/ m2) ile irinotekan 
ve SN-38'in farmakokinetik parametreleri için belirlenen değerlerdeki belirgin hastalar arası 
değişkenliğe atfedilebilir.  
 
ABD çalışmaları  
İrinot ekan ve  SN-38'in farmakokinetik parametreleri 50 mg/m2 (60 dk. infüzyon, n=48) ve 
125 mg/m2 (90 dk. infüzyon, n=6) doz düzeylerinde 2 ayrı pediatrik solid tümör 
çalışmasında belirlenmiştir. İrinotekan klerensi (ortalama ± S.D.), 50 mg/m2 doz için 17,3 ± 
6,7 l/saa t/m2 ve 125 mg/m2 doz için 16,2 ± 4,6 l/saat/m2 olarak yetişkinlerdeki değerlerden 
daha yüksektir. Çocuklardaki günlük dozaj rejimlerinde irinotekan ve SN -38'in hafif 
birikimi gözlenmiştir [3 hafta  bir günlük x 5 veya 3 haftada bir (günlük x 5) x 2 hafta 
boyunca]. Doza göre normalize edilmiş SN -38 EAA değerler inin yetişkinler ve çocuklar 
arasında karşılaştırabilir olduğu bulgusu, pediatrik popülasyonunda irinotekan klerensinde 
görülen artışla tutarsız olup muht emelen belirgin hastalar arası değişkenl iği yansıtmıştır 
(SN-38 EAA'nın %CV değerleri, %84 ila  %120  arasındadır). Aslında, veri değişkenliği 
dikka te alınma yarak karşılaştırma yapıldığında, pediatrik hastalardaki SN -38 maruziyeti 
yetişkinlere oranla yaklaşık %30 daha düşüktür.  
 
Avrupa çalışmaları  
İrinot ekan ve ana metabolitlerinin farmakokinetiği, 200 ila 720 mg/m2'lik doz 
düzeylerindeki  (2 saat lik infüzyon, n=77) bir faz I çalışması nda solid tümörlü pediatrik 
hastalarda araştır ılmıştır. İrinotekan, SN -38, APC ve NPC'ye sistemik maruziyet dozla  
 
26  
 orantılıd ır. İrinotekan ve metabolitlerinin fa rmakokinetik parametreleri, 18 ± 8 l/saat/m2’lik 
irinotekan plazma klerensi ve 104 ± 84 l/m²'lik kararlı durum dağılım hacmi değerleriyle 
(ortalama ± S.D.) belirgin hastalar arası değişkenlik göstermiştir. İrinotekan kl erensi, 
ergenlerde çocuklara göre %26 daha düşüktür. Doza göre normalize edilmiş SN -38 ve SN -
38G maruziyetl eri, ergenlerde çocuklara göre sırasıyla % 52 ve %105 daha yüksektir. 
Pediatr ik popülasyonda yetişkinlere nazaran irinotekan klerensi daha yüks ek; SN -38, SN -
38G ve APC maruziyetinin doza göre normalize edilmiş değerleri ise daha düşükt ür. 
 
Faz II çalışmasın ın bir parçası olarak 3 haftada bir 1 saatlik infüzyonda 600 mg/m2 
irinotekan alan, medülloblastom veya nöroblastom da dahil, nükseden veya tedaviye dirençli  
rabdomiyosarkom primitif nöroektodermal tümör (PNET) hastası 83 çocuk ve ergende irinotekanın bir toplum farmakokinetiği analizi gerçekleştirilmiştir. İrinotekan klerensi ve 
EAA ortalama değerleri, bireyler arası ve aynı bireylerin farklı ö lçümler i arasında büyük 
değişkenlik göstermiş olup, bu durum Avrupa faz I pediatrik çalışmas ında belirlenene 
benzerdir.  
 
Cinsiyet  
İrinotekanın farmakokinetiği cinsiyetten etkileniyor gibi görülmemektedir.  
 
Irk 
İrinotekanın farmakokinetiği üzerinde ırkın et kisi de ğerlendirilmemiştir.  
 Karaci ğer yetmezli ği 
Karaciğer disfonksiyonu olan hastalarda ir inotekan klerensi azal ırken, akt if metabolit SN -
38'e maruziyet  görece li olarak  artmıştır.  Bu etkilerin büyüklüğü, serum toplam  bilirubin ve 
transaminaz konsantrasyo nlarındaki artışla  ölçül en karaciğer yetmezliğinin derecesi ile 
orantılıdır.  
  Böbrek yetmez liği 
Böbrek yetmezliği nin irinotekanın farmakokinetiği üzerindeki etkisi değerlendirilmemiştir.  
 UGT1A1 aktivitesinin düşük olduğu hastalar  
Üridin difosfat -glukuronozil transferaz 1A1 (UGT1A1), irinotekanın aktif metaboliti olan 
SN-38'in, inaktif SN -38 gl ukuronide (SN -38G) met abolik deaktivasyonunda rol oynar. 
UGT1A1 geni oldukça polimorfiktir ve bu durum bireye bağlı olarak değişken metabolik 
kapasitelerin görülmes i anlam ına gelir. UGT1A1’in en iyi karakterize edilmiş genetik 
varyantları UGT1A1*28 ve UGT1A1*6'dır. UGT1A1 ekspr esyonundaki (Gilbert sendromu 
ve Crigler -Najjar gibi) bu varyantlar ve diğer konjenital eksiklikler, bu enzimin azalmış 
aktivitesi ile ilişkilidir.  
 
UGT1A1'i yavaş metabolize eden hastalarda (örn. UGT1A1*28 veya *6 varyantları için homozigot), SN38 biriki minin bir sonucu olarak irinotekan uygulamasını takiben nötropeni 
ve diyare gibi ciddi advers reaksiyon riski artar. Birçok m eta-analizden eld e edilen verilere 
göre, irinotekan dozları >180 mg/m² alan hastalarda risk daha yüksektir. ( bkz. B ölüm 4.4).  
 
UGT 1A1 genotiplemesi, şiddetli nötropeni ve diyare riski yüksek olan hastaların 
belirlenmesi amacıyla kullanılabilir. Homozigot UG T1A1*28, Avrupa , Afrik a, Yakın Doğu  
 
27  
 ve Latin popülasyonunda %8- 20 sıklıkta görülür. UGT1A1*6 varyantı bu popülasyonlarda 
neredeys e hiç görülmemektedir. Doğu Asya popülasyonunda UGT1A1 varyantlarının sıklığı 
*28/*28 için yaklaşık %1- 4, *6/*28 için %3- 8 ve * 6/*6 için %2- 6'dır. Or ta ve Güney Asya 
popülasyonunda UGT1A1 varyantlarının sıklığı *28/*28 için %17, *6/*28 için %4 ve *6/*6 
için %0,2’dir.  
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Karsinojenite/Mutajenite  
CHO- hücrelerinde yapılan in vitro  kromozomal aberasyon testi ve farele rde yapılan in vivo 
küçük çekirdek (mikronukle us) testlerinde irinotekan ve SN -38’in mutajenik oldukları 
gösterilmiştir.  
 Ames testinde mutajenik bir potansiyel i bulunmadığı gösterilmiştir.  
 13 hafta boyunca haftada bir kez en fazla 150 mg/m
2 maksimum dozda (insan için önerilen 
dozun yarısından az) te davi edilen sıçanlarda, tedavi sonlandı ktan 91 hafta sonra te davi ile 
ilişkili hiçbir tümör bildirilmemiştir.  
 
İrinotekan ile tekli ve tekrarlayan doz toksisite çalışmaları, farelerde, sıçanlarda ve köpe klerde yürütülmüştür. Ana toksik etkiler hematopoetik ve lenfatik sistemlerde 
görülmüştür. K öpeklerde, bağırsak mukozasında atrofi ve fokal nekroza bağlı gecikmeli 
ishal bildirilmiştir. Ayrıca köpekte de alopesi gözlemlenmiştir.  
 Bu etkilerin şiddeti doza bağlı ve geri döndürülebilir niteliktedir.  
Üreme  
İrinotekan sıçanlarda ve tavşanlarda insan  terapötik dozunun alt ındaki dozlarda 
teratojeniktir. Sıçanlarda, tedavi edilen hayvanlarda dışsal anormalliklerle doğan yavrular doğurganlıkta azalma göstermiştir.  Bu, morfolojik olarak normal olan yavrularda 
görülme miştir. Gebe sıçanlarda plasental ağırl ığın azaldığı ve yavrularda fetal canlılığın 
azaldığı ve davranışsal anormalliklerin arttığı gözlenmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin liste si 
D-Sorbitol  
Laktik asit Sodyum hidroksit  (pH Ayarla yıcı) 
Hidroklorik asit konsantre si (pH Ayarlayıcı ) 
Enjeksiyonluk su  6.2.  Geçimsizlikler  
Bilinmemektedir . Diğer ilaçlarla  karıştırılmamalıdır.  
 6.3.  Raf ömrü  
24 ay   6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbir ler  
 
28  
 Ürün Tip I cam flakondadır. 
İRİNOCAM flakonları 25oC altındaki oda sıcaklığında, ışıktan korunarak saklanmalıdır.  
Çözelti oda sıcaklığında (yaklaşık 25°C) ve uygun floresan ışığında fiziksel ve kimyasal 
yönlerden 24 saate kadar stabildir. Enjeksiyonluk % 5 de kstroz içinde seyreltilmiş ve 
buzdolabında (ya klaşık 2 -8 °C) ışıktan korunarak saklanan çözeltiler 48 saat süreyle fiziksel 
ve kimyasal yönden stabildir. Enjeksiyonluk %  0,9 sodyum klorür ile yapılmış karışımların 
buzdolabında saklanması, düşük ve t ek tük görülebilen partikül insidansı nedeniyle, 
önerilmemektedir. İrinotekan ve irinotekan  karışımlarının dondurulması ilacın 
presipitasyonuna neden olabilir ve bundan kaçınılmalıdır. Karışımların enjeksiyonluk %  5 
dekstroz veya enjeksiyonluk sodyum klorür ile h azırlanması durumunda, çözeltiler oda 
sıcaklığ ında tutulursa 6 saat içinde kullanılm alıdır. Eğer rekonstitüsyon ve seyreltme sıkı 
aseptik koşullar (örn. Laminar Air Flow bench) altında yapılırsa İRİNOCAM çözeltisi ilk kırmadan (açılmadan) sonra 2 -8 °C'de s aklanırsa 24 saat veya oda sıcaklığında saklanırsa 12 
saatte kullanılmalıdır.  
 İnfüz yon çözeltisine başka i laçlar ilave edilmemelidir. Çözelti ve içinde bulunduğu kap 
olanak verdiği sürece parenteral ilaç ürünleri uygulanmadan önce partikül madde ve  renk 
değişikliği bakımından gözle kontrol edilmelidi r. 
 Mikrobiyolojik tehlikeleri azaltma k için, infüzyon çözelt ilerinin kullanım öncesinde derhal 
hazırlanması ve hazırlanma sonrasında mümkün olduğunca erken uygulanması önerilir.  6.5.  Ambalajın niteliğ i ve iç eriği  
20 ml’lik amber renkli Tip I cam flakon  
 (15 ml x 1 flakon)  
 
6.6. Beşeri tıbbi  üründen arta kalan mad deleri n imhası ve diğer özel önlemler  
Herhangi bir kullanılmamış ürün ya da atık materyal, yerel düzenlemelere uygun olarak 
atılmalıdır.  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Am balaj ve Ambalaj Atıkla rının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 Diğer potansiyel olarak toksik antineoplas tik ilaçlarda olduğu gibi İRİNOCAM dikkatl e 
hazırlanmalıdır. Hazırlanırken gözlük, maske  ve eldiven gerekmektedir.  
 Eğer hazır lama sırasında deri ile  temas ederse derhal sabun ve su ile yıkanmalıdır. Eğer 
mukoz membranlarla temas ederse derhal su ile yıkanmalıdır.  Parenteral müstahzarlar, çözelti  ve kabı olanak tanıyorsa, uygulamadan önce partikül 
maddelere ve renk bozulmalarına karşı gözle iyice incelenmelidir. Flakonu partikül 
maddelere karşı inceleyin ve müstahzarı, flakondan şırıngaya çekildiğinde tekrar inceleyin.  
 İntravenöz infüzyonu n uygul ama için hazırlanması  
Diğer enjeksiyonla uygul anan ürünlerde olduğu gibi aseptik  olarak hazırlanmalıdır ( Bkz. 
bölüm 6.3 Raf ömrü)  
Rekonstütisyon sonrası flakonlarda herhangi bir çökelti gözlemlenirse, ürün sitotoksik ajanların standart prosedürlerine göre imha edilmelidir.   
 
29  
 Aseptik koşullarda flakondan gereken miktarda kalibre edilmiş  enjektör ile çekilen 
İRİNOC AM çözeltisi 250 ml’lik infüzyon torbasına veya % 0,9 sodyum klorür çözel tisi 
veya % 5 glukoz çözeltisi içeren şişeye enjekte edilir, 0,12 – 2,8 mg/m l nihai konsantrasyon 
aralığına seyreltilmelid ir. İnfüzyon manuel olarak çevrilir ve karıştırılır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No: 23 
Bağcılar / İstanbul  
Telefon: (0 212) 410 39 50 
Faks: (0 212) 447 61 65  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
238/86  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhs at tarihi: 26/12/2011 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 