 
 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 DESYREL
® 100 mg f ilm tablet  
 2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde : 
Trazodon HCl                                    100 mg 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat ( inek sütü)           169 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 3.  FARMASÖTİK FORM  
 
Film tablet.  
Pratikçe beyaz, bikonveks, bir yüzü çentikli, yuvarlak film tabletler . Tabletler i ki eşit parçaya 
bölünebilir. 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
Anksiyetenin eşlik ettiği ve ya etmediği depresif bozukluklar.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygu lama sıklığı ve süresi:  
Bu ilacın kullanımı erişkinlerle sınırlandırılmıştır. Tabletler, hastalığın şiddetine, hastanın kilosu, yaşı ve genel durum una bağlı olarak kademeli doz artışına olanak sağlamak ü zere 
çentikl idir. 
Erişkinlerde kullanımı: Başlangıç d ozu, bölünmüş dozlar halinde yemeklerden sonra veya tek 
doz halinde akşam yatma vaktinden önce uygulanan 75- 150 mg/gün’dür.  
Doz, tek doz veya bölünmüş dozlar halinde uygulanm ak üzere günde 300 mg’a kada r 
artırılabil ir. Bölünmüş dozun büyük kısmı yatma vakti alınmalıdır.  
Hastaneye yatırılan hastalarda doz, bölünmüş dozlar halinde günde 600 mg’a kadar artırılabilir.  
Uygulama şekli: Tedavi, akşam uygul aması ile başlamalı ve günlük dozlar zaman içinde 
artırılmalıdır. İl aç, en az bir aylık terapötik süreç boyun ca al ınmalıdır. Yan etkilerin 
azaltılması (rezorpsiyonun artması ve doruk plazma konsantrasyonunun azalması), DESYREL
®’in yemekten sonra alınmasıyl a sağlanabilir. 
 Özel popüla syonlara ilişkin ek bilgiler
 
Böbrek yetm ezliği:   
Genellikle dozaj ayarlaması gerek memek tedir, ancak ağır böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalara reçete edilirken dikkatli olunmalıdır. Ayrıca  “4.4. Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri ” ve “5.2. Farmakokin etik özellikler ” bölümlerine bakınız.  
 
 
 
 
2 
 Karaciğer yetmezliği:  
Trazodon karaciğerde kapsam lı metabolizmaya uğrar (“ 5.2. Farmakokinetik özellikler ” 
bölümüne bakınız) ve hepatotoksisite ile de ilişkili bulunmuştur (“ 4.4. Özel kullan ım 
uyarıları ve önlemleri ” ve “4.8. İstenmeyen etkiler ” bölümlerine ba kınız). Bu nedenle, 
karaciğer fonksiyon bozukl uğu olan hastalara reçete edilirken, özellikle de ağır karaciğer 
fonksiyon bozukluğu vakalarında dikkatli olunmalıdır. Karaciğer fonksiyonunun periyodik 
olarak izlenm esi düşünülebilir. 
Pediyatrik popülasyon:  
Güvenliliğe ilişkin veri bulunmaması nedeniyle, trazodonun 18 yaşından küçük çocuklarda 
kullanılması önerilmemektedir . Çocuklarda ve ergenlerde kontrendikedir. (bkz . Bölüm 4.3 
Kontrendika syonlar ) 
Geriyatrik  popüla syon:  
Çok yaşlı veya zayıf hastalarda önerilen başlangıç dozu, bölünmü ş dozlar halinde ve ya tek 
doz halinde yatma vaktinde uygulanan 100 mg/gün’dür. Bu doz, tolera ns ve  etkinliğe bağlı 
olarak, “Erişkinlerde kullanımı” başlığı altında açıklandığı şekilde, gözetim altında aşamalı 
olarak artı rılabilir. B u hastalarda genel olara k bir seferde 100 mg’ın üzerindeki dozların 
kullanımından kaçınılmalıdır. Dozların günde 300 mg’ın  üzerine çıkılması olası değildir.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
• Trazodon veya bölüm 6.1’de li stelenmiş  yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
bilinen aşırı duyarlılık.  
• Alkol intoks ikasyonu ve hipnotiklerle intoksikasyon. 
• Akut miyokard infarktüsü. 
• Çocuklar ve ergenler. 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Çocuklarda ve 18 yaşından küç ük adolesanlarda kullanımı  
DESYREL®, çocuklarda ve 18 yaşından küçük adolesanlarda kullanılmamal ıdır. 
Antidepresanla tedavi edilen çocuklarda ve adolesan larda yapılan klinik araştırmada intihar 
davranışı (intiha r teşebbüsü veya intiharın planlanması) ve dü şmanlık duygusu (esas itibarıyla 
saldırganlık, inatlaşma ve öfke) plaseboya oranla daha sık gözl enmiştir. Bunun dışında çocuk 
ve adolesanlarda büyüme, olgunlaşma, bilişsel ve davranışsal gelişme ile ilgili uzun sürel i 
güvenlik ver ileri bulunmamaktadır.  
 
İNTİHAR/İNTİHAR DÜŞÜNCELERİ  
Depresyon, intihar düşünceleri, kendine zarar  verme ve intihar (intih arla ilişkili olaylar) 
riskinde artışla bağlantılıdır. Bu risk an lamlı remisyon meydana gelinceye kadar devam eder.  
Tedavinin ilk birkaç haftası veya daha uzun süre düzelme görülmeyebile ceğinden, hastalar bu 
düzelme meydana gelinceye kadar yakından izlen melidir. Genel klinik deneyim, intihar 
riskinin iyileşmenin erken evrelerinde artabildiği yönündedir.  
İntiharla ilişk ili o laylar öyküsü olan hastalar ya da tedavi ye başlanmadan önce anlamlı 
derecede intihar düşüncesi sergileyen hastal arın intihar düşüncele ri ya da intihar girişimleri 
açısından daha büyük risk altında olduğu bilinmektedir ve bu hastalar tedavi sırasında 
dikkat le izlenmelidir. Psikiyatrik bozukluklar da antidepresan ilaçlarla yapılan plasebo 
kontrollü klinik çalışmaların meta -analizi, 25 yaşın  altındaki hastalarda intihar davranışı 
riskinin plaseboya kıyasla antidepresanlarla arttığını göstermiştir. 
İlaç ted avisi nin başlangıcı  ve doz değişi kliklerinde hastalar, özellikle de yüksek risk taşıyanlar 
yakından izlenmelidir. Has talar (ve hastaların b akıcıları), herhangi bir klinik kötüleşme, 
intihar davranışı veya düşünceleri ve davranışta olağandışı değişiklikler açısından izlemenin  
 
 
3 
 ve bu semptomlar görüldüğünde ivedilikle tıbbi tavsiye almanın gerekli olduğu konusunda 
uyarılmalıdır.  
Özellikle tedav inin başlangıcında, potansiyel intihar girişimleri riskini minimum düzeye 
indirmek için, her fırsatta yalnızca kısıtl ı mik tarlarda trazo don reçete edilmelidir.  
 
Aşağıdaki hastalıkları olan hastalarda dikkatli doz uygulaması ve düzenli  izleme yapılması 
önerilmektedir:  
• Epilepsi (özellikle dozajda ani artış veya azalmalardan kaçınılmalıdır),  
• Karaciğer veya böbrek fonksiyon bozukluğu (özellikle de şiddetli yse),  
• Angina pektoris, ileti bozuklukları veya farklı derecelerde AV blokları, yakın zamanda 
geçirilmiş miyokard infarktüsü gibi kalp hastalığı olan hastalar,  
• Hipertiroidizm,  
• Trazodonun sadece çok düşük düzeyde antikolinerj ik etkisi bulunduğundan herhangi bir 
problem beklenmemekle birlikte prostat hipertrofisi gibi miktürisyon bozukluklar ı, 
• Trazodonun çok düşük düzeyde antikolinerjik etkisi nedeniyle majör değişiklikler 
beklenmemekle birlikte akut dar açılı glokom, yükselmiş  intraoküler basınç , 
 Bir hastada sarılık g örülmesi halinde traz odon tedavisi kesilmelidir.  Hepatik metabolizma ve 
hepatotoksisite riski göz önüne alındığında, karaciğer fonksiyonlarının periyodik olarak izlenmesi önerilir  (Bkz. Bölüm 4.8 ve 5.2). 
 Antikoagülan ve/veya ant iplatelet ajanlarla birlikte  trazodon gibi seratonerjik  alan hastalarda 
ve kanama eğilimi olduğu bilinen hastalarda dikkatli olunması önerilir. 
 
Şizofreni veya diğer psikotik bozuklukları olan hastalarda antidepresanların uygu lanma sı 
psikotik semptomlarda olası bir kötüleşmeyle sonuçlanabilir. Paranoid düşünceler şiddetlenebilir. Trazodon ile tedavi sırasında, depresif bir faz manik -depresif psikozdan manik 
bir faza dönüşebilir. Bu durumda trazodon kesilmelidir.  
 Nöroleptikler ve diğer  antidepresanlar (örneğin; trisiklik antidepresanl ar, SSRİ’ler, SNRİ’ler, 
MAOİ’ler) ve triptanlar  gibi serotonerjik olarak etki eden diğer maddelerin eşzamanlı 
kullanımı durumunda, serot onin sendromu/malign nöroleptik sendrom yönünden etkileşimler 
tanımlanmıştı r. Nöroleptiklerle birlikte alındığında ölümle sonuçlanan malign nöroleptik 
sendromlar bil dirilmiş olup, bu sendrom bilinen olası bir advers ilaç reaksiyonudur. Daha 
ayrıntılı bilgi için “ 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etki leşim şe killeri” ve 
“4.8. İstenmeyen etkiler ” bölünlerine bakınız.  
 Agranülositoz klinik olarak kendini influenza benzeri semptomlar, boğaz ağrısı ve ateşle 
gösterebildiğinden, bu vakalarda hematolojik yönden değerlendirme öne rilmektedir.  
 Trazodon alan ha stalarda  ortostatik hipotansiyon ve senkop dahil olmak üzere hipotansiyon 
görüldüğü bildirilmiştir. Trazodon ile eşzamanlı olarak antihipertansif t edavi uygulanması 
antihipertansif ilacın dozunun azaltılmasını gerektir ebilir.  
 Yaşlı hastalar çoğu zaman antidepresanlar a, özellikle de ortostatik hipotansiyon ve diğer 
antikolinerjik etkilere daha duyarlıdır.  
 Diğer psikotropikler veya ant ihipertansifler gibi eş zamanlı tedavi kullanımıyla veya bu 
reaksiyonları alevlendirebilecek komorbiditeler gibi risk faktör lerinin varlığında potansiyel 
additif etkilere dikkat edilmelidir.  
 
 
4 
 Hastalar (ve hasta bakıcıları) bu reaksiyonların potansiyel başlangıcı hakkında 
bilgilendirilmeli ve ted avinin başlangıcında ve doz artışlarından önce ve sonra bu t ür etkiler 
açısından yakı ndan izlenm elidir.  
 
Trazodon ile özellikle uzun süreli tedaviyi takiben, bulantı, baş ağrısı ve halsizlikle 
karakterize olan yoksunluk semptomlarının meydana gelmesini minimum düzey e indirmek 
için dozajın kademeli olarak azaltılması önerilmektedir.  
 Trazod on hidroklorürün bağımlılık yaratan özellikleri olduğuna i lişkin  hiçbir kanıt 
bulunmamaktadır.  Diğer antidepresan ilaçlarda o lduğu gibi, trazodon ile çok nadir olarak QT ara lığında  uzam a 
vakaları bildirilmiştir. QT aralığını uzattığı bilinen tıbbi ürünler le birlikte trazodon reçete 
edilirken dikkatli olunması ta vsiye edilmektedir. Trazodon, QT aralığının uzamasıyl a ilişkili 
olanlar dahil , bilinen kardiyovasküler hastalığı olan hasta larda dikkatli kullanılmalıdır.  
 Güçlü CYP3A4 inhibitörleri trazodon serum düzeylerinde artışlara yol açabilir. Daha ayrıntılı bilgi için “ 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve di ğer etkileşim şekilleri ” bölümüne 
bakınız.  Alfa-adrenolitik aktivitey e sahip diğer ilaçlarda olduğu gibi, trazodon çok nadir olarak 
priapizm ile  ilişkili bulunmuştur. Bu, adrenalin veya metaraminol gibi  bir a lfa-adrenerjik 
ajanın intrakavernöz enjeksiyonuyla tedavi edilebilir. A ncak, cerrahi girişim gerektirmiş ya da 
kalıcı  cinsel fonksiyon bozukluğuna yol açmış trazodon kaynaklı priapizm raporlar ı 
bulunmaktadır. Bu şüpheli advers reaksiyonun geliştiği hastalar trazodonu derhal 
bırakmalıdır.  
 İdrar tes tleri ile etkileşim  
Bir traz odon metabol iti olan meta -Klorofenilpiperazin (m -CPP) ile yapısal olarak benzer bir 
ilaç olan 3,4- metilendioksimetamfetamin (MDMA, ecstasy) arasındaki çapraz r eaksiyon 
nedeniyle, idrard a amfetamin sonucu  immünoanaliz ilaç taramasının kullanılmasıyla  
yanlış lıkla pozitif değer verebil ir. Bu durumlarda, kütl e sp ektrometrisine (MS) dayalı 
teknikler kullanılarak doğrulayıcı testl er önerilir.  
 
DESYREL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
-Laktoz:  DESYR EL, l aktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerler e karşı intoleransınız olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz Hint yağı:  Mide rahatsızlığına ve ishale neden olabili r. 
 
-Sodyum:  Bu tıbbi ürün her tab lette 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum içerir; yani esasında 
"sodyum içermez".  
  4.5. Diğer tıbbi  ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Genel:  
Antipsikotiklerin, hipnotiklerin, seda tiflerin, anksiyoli tiklerin ve antihistaminik ilaçların 
sedatif etkileri şiddetlenebilir; bu tip durumlarda dozajın azaltılması öne rilmektedir.  
 
 
 
5 
 Oral kontrasep tifler, fenitoin, karbama zepin ve barbitüratların hepatik etkile ri nedeniyle 
antidepresanların m etabolizması hızlanır. Antidepresa nların metabolizması, simetidin ve diğer 
bazı antipsikoti kler tarafından inhibe edilir. 
 
Oral anti koagülan ve/veya antiplatelet ajanlar: Nadiren artmış kanama ile birlikte 
antikoagülan fonksiyonl arda (laboratuva r değerleri  ve/veya klin ik belirti ve semptomlar) 
değişiklik bildirilmiştir.  
 CYP3A4  inhibitörleri:  
İlaç metabolizması ile ilgili in vitro  çalışmalar, trazodon eritromisin, ketokonazol, itrakonazol, 
ritonavir, indinavir ve nefazodon gibi güçlü sitokrom CYP3A4 inhibi törleriyle birlikte 
verildiğinde ilaç etkileşimi potansiyelinin bulunduğunu göstermektedir.  Güçlü CYP3A4 
inhibitörlerinin (prote az i nhibitörleri, SSRİ’ler) trazodonun plazma konsantrasyonunda 
belirgin artışa yol açması olasıdır. Sağlıklı gönüllülerdeki in vivo çalışmalarda, g ünde 2 kez 
200 m g ritonavir dozunun trazodonun plazma  düzeylerini iki k attan fazla artırarak bulantı, 
senkop ve hipotansiyona yol açtığı doğrulanmıştır.  Trazodonun güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ile birlikte kullanılması durumunda, daha düşü k bir 
trazodon dozu düşünülmelidir .  
Ancak, trazodon ile güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin b irlikte uygulanmasından mümkün 
olduğunca kaçınılmalıdır.  
 
Karbamazepin:  
Karbamazepin ile birlikte uygulama trazodonun plazma konsantra syonl arında azalm ayla 
sonuçla nmakt adır. Günde 400 mg ka rbam azepin ile eşzamanlı kullanım, trazodon ve akt if 
metaboliti m- klorofenilpiperazinin plazma konsantrasyonlarında sırasıyla %76 ve %60 
oranında az almaya yol açmıştır . Trazodon dozajında bir artış ger ekip gerekmediğini saptamak 
üzere ha stalar yakından izl enmelidir.  
 
Trisiklik antidepresanlar:   
Etkileşim riskinden dolayı eşzamanlı uygulamadan kaçınılmalıdır. Serotonin sendromu ve kardiyovasküler yan e tkilere çok dikkat edilmelidir.  
 
Fluoksetin:  Trazodo n bir  CYP1A2/2D6 inhibitörü olan fluoksetin ile birlikte ku llanıldığında yükselmiş 
trazodon plazma düzeyleri ve advers etkilere ilişkin nadir vakalar bildirilmiştir. Bir farmakokineti k etkileşimin altınd a yatan mekanizma t am olarak anlaşılmış değildir. 
Farmakod inamik etkileşim (serotonin s endromu) olasılığı dı şlanamaz. 
 
Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOİ):  
MAOİ ile olası etkileşim zaman zaman bildirilmiştir. Bazı klinisyenler ikisin i aynı zamanda 
verse de, trazodonun MAO İ ile eşzamanlı olarak ya da bu ma ddele rle tedavini n 
sonlandırılmasından sonraki iki haft a içinde kullanılması önerilmemektedir. Trazodon 
tedavisinin sonlandırılmasından sonraki bir hafta içinde MAOİ’lerinin uygulanma sı da 
önerilmemekted ir. 
 
Fenotiazinler:  
Trazodonun klorpromazin, flufena zin, levomepromazin, perfenazin gi bi fenotiazinler ile 
birlikte kullanılması durumunda şiddetli ortostatik hipotansiyon gözlenmiştir. 
  
 
 
6 
 Anestezikler/kas gevşeticiler:   
Trazodon hidrokl orür kas gevşeticile rin ve uçucu anesteziklerin etkisini arttırabilir ve bu ti p 
durumlarda  dikkatli olunma lıdır. 
 
Alkol:   
Trazod on alkolün sedatif etkilerini şiddetlendirmektedir. Trazodon tedavisi sırasında alkolden 
kaçınılmalıdır.  
 
Levodopa:   
Antidepresa nlar levodopanın met abolizmasını hızlan dırabilir.  
 
Diğer:  
Trazodonun QT a ralığını uzattığı bilinen ila çlarla birlikte kullanımı torsade de pointes dahil 
olmak üzere ventriküler aritmi riskini arttırabilir. Bu ilaçlar trazodon ile birlikte uygulandığında di kkatli olunmalıdır.  
 Trazodon yalnızca çok zayıf bir noradrenalin geri alı m inh ibitörü olduğundan ve tiram ine kan 
basıncı yanıtı nı değiş tirmediğinden, guanetidin benzeri bileşiklerin hipotansif etkisiyle 
etkileşim olası değildir. Bununla birlikte, laboratu var hayvanlarında ya pılan çalışmalar, 
trazodonun klonidinin akut etkilerinin ço ğunu inhibe  edebileceğ ini d üşündürmekt edir. Diğer  
antihipertansif ilaç tipleri söz konusu olduğunda, hiçbir klinik etkileşim bildirilmemişse de, 
etkide güçlenme olasılığı dikkat e alınmalıdır . 
 Trazodon Hypericum perforatum  (St. John’ s Wort) , içeren preparatlarla birlikte 
uygulandığı nda istenmeyen etk iler daha sık olabilir. 
 Trazodon ve varfarini aynı zaman da alan hastalarda protrombin zamanında değişiklikler 
bildirilmiştir.  
 Trazodon ile eşzaman lı kullanım digoksin  veya fenitoinin serum düzeyler inde a rtışla 
sonuçlanabilir. Bu hastala rda serum düzeyler inin izlenmesi düşünülmelidir. 
 Özel popülasyonlara il işkin ek bilgiler:   
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik p opülasyon:   
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileş im çalışması ya pılmamıştır.  
 4.6. Gebel ik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C’dir.  
 Çocuk doğurma p otansiyeli bu lunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
DESYREL
®’in çocuk doğur ma potansiye li olan kadınlarda kullanımına ilişkin bir öneri  
bulunmamaktadı r. 
 Gebelik dönemi  
Hayvan lar üzerinde yapılan çalışmalar , gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve  veya/  
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir  (bkz. kısım 
5.3). İnsanl ara yönelik potansiyel ris k bilinmemektedir.  
DESYREL gerekli olmadıkça  gebelik döneminde  kullanılmamalıdır.  
 
 
7 
  
Trazodona maruz kalınan  sınırlı sayıda (< 200) gebeliğe ilişkin veriler trazodonun gebelik 
üzerinde ya da fetus/yenidoğan çocuğun sağlığı üzerinde herhangi bir a dvers etkisi ni 
göstermemektedir. Bugüne  kadar,  başka hiçbir ilgili epidemiyolojik veri alanı mevcut 
değildir. Hayvanla rda yapılan çalışmalar terapötik dozlarda gebelik, embri yonal/fetal g elişim, 
doğum veya postnatal gelişim ile ilgili olarak doğrudan veya dolaylı zara rlı etkilere işaret 
etmemek tedir ( “5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri ” bölümüne bakınız).  
Gebe kadınlara reçete edilirken dikkatli olunmalıdır. Trazodon doğum a kadar kulla nıldığında, 
yenidoğanlar yoksunluk semptomlarının ortaya çıkması açıs ından izlenm elidir.  
 Laktasyon dönemi  
Sınırlı veriler, trazodonun insanlarda meme sütüne geçişinin düşük olduğunu göst ermektedir, 
ancak aktif metabolitin düzeyleri bilinmemek tedir. Yeterl i veri bulunmadığından, emzirmenin 
sürdürülmesi/kesilmesi ya da trazo don ile teda vinin sürdürülmesi/kesilmes i konus undaki 
karar, emzirmenin çocuğa yararı ve trazodon tedavisinin anneye ya rarı dikkate alınarak 
verilmelidir.  
 Üreme yeteneği/Fert ilite 
Sıçanlarda 300 mg/kg/gün’e kadar varan dozlarda fertilite üzerinde herhangi bir etki 
gözlenmemiştir (“ 5.3. Klinik ö ncesi g üvenlilik verileri ” bölümüne bakınız). 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üz erindeki etkiler 
Trazodon araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde hafif veya orta dereceli etkiye sahiptir. Hastalar uyuşukluk hali, sedasyon, baş dönmesi, konfüzyonel durumla r veya bulanık 
görmeden etkilenmediklerine emin oluncaya kadar araç veya makine  kullanmanın risklerine 
karşı uyarılmalıdır.
 
 4.8. İsten meyen etkiler  
Trazodon tedavisi sırasında veya tedavi kesildikten sonraki erken dönemde intiha r düşüncesi 
ve intihar davr anışlar ı vakaları bildirilmiştir (“ 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ” 
bölümüne bakınız).  
Bazıları tedavi edilmeyen depresyon va kalarında yay gın olarak bildirilen aşağıdaki 
semptomlar trazodon tedavisi alan has talarda da k aydedilmiştir.  
 
Sıklıklar ş u şekil de tanımlanır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olm ayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyr ek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıklar ı 
Bilin miyor:  Kan diskrazileri (agranülositoz, trombositopeni, eozinofili, lökopeni ve anemi 
dahil)  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Ale rjik reaksiyonlar  
 Endokrin hastalıklar  
Bilinmiyor: Uygunsuz antidiür etik hormon s algılanması sendromu 
  
 
 
8 
 Metabolizma  ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Hiponatremi1, kilo kaybı, anoreksi , iştah artışı  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: İntihar düşüncesi  veya intihar davranışları2, konfüzyonel durum, insomnia, 
dezoryantas yon, mani, a nksiyete, sinirlilik, ajita syon (ç ok seyrek olarak deliryuma alevlenir), 
delüzyon, saldırgan reaksiyon, ha lüsinasyonlar, kabuslar, libidoda azalma, yoksunluk 
sendromu  
 
Sinir s istemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Serotonin sendromu, konvülsiyon, nöroleptik malig n sendrom, baş dönmesi, 
vertigo, baş ağrısı, uyuşukluk hali3, huzursuzluk, azalmış uyanıklık, tremor, bula nık görme, 
hafıza bozukluğu, miyoklonus, ifade güçlüğü, parestezi, di stoni, tat alma duyusunda 
değişiklik  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor : Kardiyak a ritmiler4 (Torsade de Point es, pal pitasyonlar, prematüre ventriküler 
kontraksiyonlar, ventriküler ikili vurular, ventriküler taşikardi dahil), bradikardi, taşikar di, 
EKG anorm allikleri (QT uzaması)2 
 Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Ortostatik hipotansiyon, hipertansiyon, senkop 
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Nazal konjesyon, dispne  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Bula ntı, kusma, a ğız kuruluğu, konstipasyon, diyare, dispepsi, mide ağrısı, 
gastroente rit, artmış salivasyon, paralitik ileus  
 Hepat obiliyer hastalıklar  
Bilinmiyor: Karaciğer fonksiyon anormallikleri (sar ılık ve hepatoselüler hasar dahil)
5, 
intrahepatik kolest az 
 
Deri ve d eri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Deri döküntüsü, pruritus, hipe rhidroz  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve  kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Ekstremitelerde ağrı, sırt ağrısı, miyalji, artralji  Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları  
Bilinmiy or: Miktürisyon bozukluğu, idrar kaçırma , idrar yapamama (üri ner retansiyon)  
 Üreme sistemi ve meme bozuklukları  
Bilinmiyor: Pri apizm
6 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Zayıflık, ödem, influenza -benzeri semptomlar,  bitkinlik, göğüs ağrısı, ateş  
  
 
 
9 
 Araştırmalar  
Bilinmiyor: Yükselmiş karaciğer enzimleri  
 
1  Sempt omatik hastalarda sıvı ve e lektrolit durumu izlenmelidir.  
2 Ayrıca “4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ” bölümüne bakınız.  
3 Trazodon, tedavinin ilk günle ri sırasında gör ülen, genellikle devam eden tedaviyle birlikte 
ortadan kalkan uyuşukluk haline neden olabilen sedatif özel liklere s ahip bir antidepresandır.  
4 Hayvanlarda yapılan çalışmalar, trazodonun trisiklik antidepresanlardan daha az 
kardiyotoksik olduğunu göstermişt ir ve klinik çalışmalar bu ilacın insanlarda kardiyak 
aritmilere neden olma ihtima linin daha düşük olabileceğini düşündürmektedir. Önceden 
kardiyak hastalığı bulunan hastalarda yapılan klinik çalışmalar, trazodonun bu 
popülasyondaki bazı ha stalarda aritmoj enik olabileceğini göstermektedir.  
5 Karaciğer fonksiyonu üzerinde bazen şiddetl i olan advers etkiler nadi ren bildi rilmiştir . Bu 
tip etkilerin meydana gelmesi halinde, trazodon derhal kesilmelidir.  
6 Ayrıca “4.4. Özel kullanım uyarıları ve ön lemleri ” bölüm üne bakınız.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması   
Ruhsatlandırma sonras ı şüpheli ilaç advers reak siyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovi jilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;   e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Toksisite özellikleri: En sık bildirilen doz aşımı reaksiyonları uyuşukluk hali, baş dönmesi, bulantı ve kusmayı 
içermektedir. Daha ciddi vakalarda koma, taşikardi, hipotansiyon, hipernatremi, konvül siyonlar ve solunum yetersizliği bildirilmiştir. Kardiyak özellikte olanlar bradikardi, 
QT uzaması ve torsade de pointes’i içerebil ir. Semptomlar doz aşımından sonra 24 saat veya 
daha uzun bir zaman içinde ortaya çıkabilir.  
Diğer antidepresanlarla kombinas yon halindeki tr azodonun doz aşımı serotonin sendromuna 
neden olabilir.  
 Tedavisi:  
Trazodonun spesifik bir antidotu yoktur. Bir gra mdan fazla trazodon almış erişk inlerde ya da 
150 mg’dan fazla trazodon almış çocuklarda başvurudan sonra 1 saat içinde aktif kömür 
uygulaması  düşünülmelidir. Alternatif olarak, erişkinlerde potansiyel olarak yaşamı tehdit 
edici bir aşırı dozun alınmasını t akiben 1 saat içinde gastrik la vaj düşünülebilir. 
Hasta aşırı doz alınmasından sonra en az 6 saat (veya eğer sürekli salımlı bir preparat 
alınmışsa 12 saat) süreyle gözlenmelidir. Kan basıncı, nabız ve Glasgow Koma Ölçeği (GCS) 
izlenmelidir. Eğer GCS düşer se ok sijen satürasyonu izlenmel idir. Semptomatik hastalarda 
kardiyak izleme uygundur. Tek kısa konvülsiyonlar tedavi gerektir mez. Sık veya uz ayan konvülsiyonlar intravenöz 
diazepam (0,1 -0,3 mg/kg vücut ağırlığı) ya da lorazepam (erişkinde 4 mg ve çocukta 0,05 
mg/kg) ile kontrol edilmelidir. Eğer bu önlemler nöbetleri kontrol etmezse, bir intravenöz 
fenitoin infüzyonu yararlı ola bilir. Oksijen verilmeli, asit- baz ve metabolik bozukluklar 
gerektiği şekilde düzeltilmelidir.  
Tedavi, hipotansiyon ve aşırı sedasyon duru munda semptomatik ve des tekleyici olmalıdır. 
Şiddetli hipotansiyonun devam etmesi halinde inotropik ajanların (örneğin; dopamin veya 
dobutamin) kullanılması düşünülmelidir. 
 
 
10 
  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Psikoanaleptik, antidepre san, ATC kodu: N06AX05 
Trazodon, anksiyete ve uyku bozukluklarının eşlik ettiği depresyon gibi depresif 
bozuklukların tedavisinde etkili olan ve kısa etki başlangıcıyla (yaklaşık bir hafta) karakterize bir triazolopiridin türe vidir . 
Trazodon, bir serotonin  geri-alım inhibitörüdür; aktivasyonu çoğunlukla uykusuzluk, 
anksiyete, psikomotor ajitasyon ve cinsel fonksiyonda değişikliklerle ilişkili bulunan 5- HT
2 
reseptörlerinin bir antagonistidir.   
Diğer psikotrop ilaçların tersin e, trazodon, glokomda ve idrar  bozukluklarında kontrendike 
değildir; ekstrapiramidal etkileri yoktur ve adrenerjik iletiyi ku vvetlendirmemektedir; 
trazodon, antikolinerjik etkinlikten yoksun olmasından dolayı, trisiklik antidepresanların kalp fonksiyonu üz erindek i tipik etkilerine sahip değildir. 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim  
Trazodon oral uygulamayı takiben gastrointestinal sistemden tamamen emilir.  
 Genç hastalarda 100 mg trazodon hemen salım sağlayan  tablet in  tek oral d ozu uygul andıkta n 
sonra, 1 saatte elde edilen bir t
max ile 1,2 µ g/ml’lik bir C max değerine ulaşılmaktadır.  AUC 0-∞, 
7,3 µ g/ml/saattir . 
 Yaşlı hastalarda 100 mg trazodon hemen salım sağlayan  tablet in  tek oral dozundan sonra, 
uygulamadan yaklaşık 1,5 saat sonra elde edi len bir  t
max ile 1,6 µ g/ml’lik bir C max değerine ve 
yaklaşık 17 µg/ml/saat civarında bir AUC 0-∞ değerine ulaşılmaktadır. Tekrarlanan 
uygul amalardan sonra t max ve AUC değerleri, hemen hemen hiç değişmeden kalır ve C max 
değeri yaklaşık 2 µg/ml’dir.  
 
Dağılım: 
İn vitro koşullar altında, tr azodon tera pötik konsantrasyonlarda plazma proteinlerine %89 ila 
%95 oranında bağlanır.  
 Trazodon dağılımı, yaşları 18 ile 76 arasında değişen 43 sağlıklı deneğe 25 mg intravenöz ve 50 mg oral doz uygulamalarından sonra değerlendiril miştir.  Ortaya çıkan dağılım hacmi  0,9 
l/kg ile 1,5 l/kg arasındadır ve değerler genellikle yaşlılarda gençlerden daha yüksektir.  
 
Biyotransformasyon 
Trazodon, insan ve hayvanlarda benze r bir metabolik yol ile büyük ölçüde metabolize edilir.  
 
Metabolizmanın ana ürünleri, özellikle safrada glukuronid konjugatı olarak bulunan ve ilaca 
bağlı toplam maruziyetin  ağırlık bazında %3'ten azını ve molar bazda %5'ten azı nı oluşturan 
oksotriazolo- piridinpropiyonik asit ve 1-m- klorofenilpiperazin dahil olmak üzere 
hidroksillenmiş türevler ve oksidasyon tü revleridir  
İnsan karaciğer mikrozomlarında yapılan in vit ro çalışmala r, trazodonun esas olarak sitokrom 
P450 3A4 (CYP3A4) tarafından metabolize edildiğini göstermektedir.    
 
 
11 
 Eliminasyon:  
Renal atılım, uygulanan dozun yaklaşık %70'ini oluşturan trazodon metab olitlerinin ana 
eliminasyon yoludur, geri kalan miktar ise feçes yoluyla atılır . 
 
Trazodonun görünür eliminasyon yarı ömrü yakl aşık 9 saat (tok alınd ığında ) ila 11 sa ( aç 
alındığında ). 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Günde iki kez 50, 100 ve 150 mg'lık t ekrarlanan oral uygulamalardan sonra, trazodon tüm doz 
aralıklarında  lineer farmakokinetik göstermiştir.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlil ik veri leri 
 Akut toksisite: Oral yoldan uygulanan trazodonu n LD
50 dozu farelerde 610 mg/kg, sıçanlarda 
486 mg/kg ve t avşanl arda 560 mg/kg’dır. Gözlenen etkiler sedasyon, salivasyon, palpebral 
pitoz ve klonik konvülsiyonlardan oluşmaktadır.  
 Tekrarlanan toks isite: Sıçan, tavşan ve köpeklerde subkronik araştırmalar; sıçan, köpek ve 
maymunlarda kronik araştırmalar yapılmışt ır. Uy gulanan oral dozlar , sıçanlarda 15 -450 
mg/kg/gün, tavşanlarda 15- 100 mg/kg/gün, köpeklerde 3 -100 mg/kg/gün ve maymunlarda 20-
80 mg/kg/ gün ara sında değişmiştir. Sıçanlar üzerinde yapılan araştır malarda, tedavi düz 
endoplazmik retikulum ve hepatosit lerin hipert rofisine neden olmuş ve hepatomegali ile 
sonuçlanmıştır. Bu etki detoksifikasyon mekanizmasının bir sonucudur ve patolojik bir olay olarak  yoru mlanamaz. Bunun yanı sıra, ölümle sonuçlanan dozlar da akut toksisite 
araştırmalarında daha önceden g özlenmiş olan etkilere yol a çmıştır. Geçerli NOEL (Hiç 
Advers Etki Gözlenmeyen Düzey) 30 mg/kg/gün olarak saptanmıştır. Yalnızca tavşanlarda 50  
mg/kg/ gün gibi bir nispi NOEL ile MSS’yi baskılayıcı etkiler gözlenmiştir. Köpeklerde, akut 
intoksikasyonla daha  önc eden gözlenmiş olan semp tomlar tekrarlanan uygulamalarla 
kötüleşmiş ve geçerli NOEL 10 mg/kg/gün olarak saptanmıştır. Maymunların köpeklere  
kıyasl a dah a dirençli olup, yalnızca farmakodinamik bozukluklar gösterdiği görülmüştür.  
NOEL, 20 mg/kg/gün olar ak saptan mıştır.  
 Üreme toksi sitesi:  Sıçanlarda 300 mg/kg/gün’e kadar varan dozlarda fertilite üzerinde 
herhangi bir etki gözlenmemiştir. Sıçanlardaki teratojenisite araştırmaları, yalnızca maternal 
organizma için toksik olan dozlarda (300- 450 mg/kg/gün) e mbriyolet al etkilerde bir artış 
olduğunu göstermiştir. Tavşanlarda yalnızca anneler için toksik olan dozlarda (150- 450 
mg/kg/gün) embriyoletal e tkiler ve nadir konjenital anomali olguları gözlenmiştir. 
Trazodonun plasentaya geçişine ilişkin sıçanlarda yap ılan araştırma larda, embriyo üzerinde 
doğrudan etkiler olmadığı doğrulanmıştır: Embriyo dokuları ve amniyotik sıvıda yalnızca ihmal edilebilir ilaç kons antrasyonları gözlenmiştir. Sıçanlardaki peri- ve post -natal 
araştırmalar, 30 mg/kg/gün’ün üzerindeki doz larda yalnızc a yavruların vüc ut ağırlığı artışında 
bir azalma olduğunu göstermiştir.  Mutajenisite:  In vitro  mutajenisite testleri (bakteriyel hü creler de, Çin hamsterlerinin V77 
hücrelerinde, murin lenfoma hücrelerinde, CHO’da kromozom aberasyonları, CHL/ IU 
hücreleri ve  insan lenfositlerinde) ve in vivo  mutajenisite testleri (farelerde mikronükleus ve 
sıçanlarda kromozom metafazı analizi) herhangi bir mu tajenik etki göstermemiştir.  
 Karsinojenik potansiyel:  Fare ve sıçanlarda yapılan araştırmalar herhangi bir p otansiyel 
tümör riskini ort aya koymamıştır. 
 
 
12 
  
Antijenlik:  Trazodonun antijenik aktivitesinin olmadığı gösterilmiştir.  
 Kardiyotoksisite:  Trazodonun kardiyovasküler etkileri sıçan, kobay, kedi ve köpeklerd e 
araştırılmıştır. Hipotansif olmayan dozlarda E KG traselerinde he rhangi bir değiş ikliğe neden 
olmadığından, ilaç kardiyotoksisite riski hemen hemen hiç taşımamaktaydı.  Hormonal etkiler:  Dişi sıçan lara peri ton içi yolla uygulanan 20 mg/kg üzerindeki tek dozlar 
prolaktin düzeylerinde hafif bir artışa ne den o lmuştur. Bu et ki, diyet içinde  kronik 
uygulamalarla ortadan kalkmıştır.  
 İlaca bağımlık:  Sıçanlarda yapılan iki araştırma bulgusu, ilaca bağımlılık potansi yelinin 
olmadığını göstermiştir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZ ELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin l istesi  
     Lakt oz monohidrat  (inek sütünden elde edilmişti r) 
    Kalsiyum fosf at dibazik  
    Mısır nişastası  
    Polivinil pirolidon  
    Mikrokristalin selüloz  
    Sodyum karboksimetil nişasta  
    Mag nezyum stearat  
    Etil selüloz  
    Hint yağı  
    Balık nefsi  
    Talk  
 6.2  Geçimsizlikler  
  DESYREL
®’in “ 4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri ” 
bölümünde bahsedilen ila çlar dışında  yaygın olarak kullanılan ilaç veya di ğer ilaçlarla 
geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 6.3  Raf ömrü  
   48 ay dır. 
 6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25°C’ nin altındaki oda sıcaklığında, ambalajında saklayınız.  
 6.5  Ambalajın niteliği ve i çeriği  
 30 tabl etlik blister ambalajlarda  sunulmaktad ır. 
          
 
 
13 
 6.6  Beşeri t ıbbi üründen arta kalan m adde lerin imhası ve diğer özel önlemler 
 
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık mater yaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli gi” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kon trolü Yönetmeli gi”ne uygun ola rak imha  edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Angelini İlaç San. ve  Tic. A.Ş. , Beşi ktaş/İs tanbul  
    8.  RUHSAT NUMARASI (LARI)  
142/5  9.  İLK RUHSAT TARİ Hİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 15.05.1987 
Ruhsat ye nileme tar ihi: 27.11.2007 
 10.  KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
 ---- 
  
