 
 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
FAMPYRA 10 mg uzatılmış salı mlı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
 
Etkin madde  :  
Her bir uzatılmış salımlı  tablet 10 mg fampiridin içerir.  
 
Yardımcı maddeler  :  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Uzatılmış salımlı  tablet.  
Kırık beya z renkli , film kaplı, ov al bikonveks 13x8 mm düz kenarlı , bir tarafında A10 baskılı 
tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
FAMPYRA, yürüme güçlüğü yaşayan yetişkin Multipl S kleroz hastalarında yürümenin 
iyileştirilmesi  için endikedir (EDSS 4 -7). 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Fampiridin tedavis i, MS  konusu nda uzman hekimlerin reçetesi  ve gözetimi altında 
gerçekleştirilmek üzere sınırlandırılmıştır.  
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen do z, 12 saat arayla günde iki defa (bir tablet sabah ve bir tablet akşam olmak üzere ) 
alınan 10 mg’lık tek tablet şeklindedir.  Fampiridin  önerilenden daha sık veya daha yük sek 
dozda kullanılmamalıdır (Bkz. B ölüm 4.4). Tabletler  aç karnına alınmalıdır (Bkz. B ölüm 5.2).  
Unutulan  doz 
Her zaman olağan doz rejimi takip edilmelidir. Bir doz atlanırsa çift doz alınmamalıdır.  
 
FAMPYRA tedavisinin başlatılması ve değerlendirilmesi:  
• Klinik faydanın sağlanıp sağlanmadığı genellikle FAMPYRA tedavisine başlandıktan 
sonraki  iki ila dört hafta içinde tespit edildiği için başlangıç reçetesi  iki ila dör t hafta ile 
sınırlandırılmalıdır.  
• İki ila dört hafta içindeki gelişimin değ erlendirilmesi için yürüme yeteneği 
değerlendirmesi , örneğin Zamanlı 25 Adım  Yürüme Testi  (T25FW)  ya da On İki Madde li 
 
 
2 
 Multipl Skleroz Yürüme Skalası (MSW S-12) önerilmektedir. Herhangi bir iyileşme 
gözlenmezse tedavi sonlandırılmalıdır.  
• Hasta tarafından f ayda görüldüğü bildirilmemişse bu tıbbi ürünün kullanımı 
sonlandırılmalıdır.  
 
FAMPYRA tedavisinin yeniden değerlendirilmesi:  
Yürüme yeteneğinde bir gerileme gözl enirse, hekim tarafından fampiridinin yararı yeniden 
değerlendirilmeli ve tedavinin kesilmesi düşünülmelidir ( yukarıd a belirtilen “FAMPYRA 
tedavisinin başlatılması ve değerlendirilmesi” bölümüne bakın ız). Yeniden değerlendirme, bu 
tıbbi ürünün kesilmesini ve yürüme  yeteneği değerlendirmesinin yapılmasını içermelidir. 
Hastanın yürümesinde daha fazla iyileşme görülmemesi hal inde fampiridin  kullanımı 
sonlandırılmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
FAMPYRA ağızdan kullanım içindir. Tabletler bütün olarak yutulmalıdır. Tabletler 
bölünmemeli, ezilmemeli, eritilmemeli, emilmemeli ve çiğnenmemelidir.  
 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Fampiridin, orta veya şiddetli böbrek yetmezliği olan (kreatinin klirensi< 50  mL/dk) hastalarda 
kontrendikedir  (Bkz. B ölüm 4.3  ve 4.4. ). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalar da doz ayarlamasına  gerek olmadığı düşünülmektedir . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
0 ila 18 yaş arasındaki çocuklarda bu tıbbi ürünün güven lilik ve etkililiği  bildirilmemiştir. Bu 
konuda hiçbir veri bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Bu tıbbi ürün ile tedaviye başlamadan önc e yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonları kontrol 
edilmelidir. Herhangi bir böbrek fonksiyonunun bozukluğunu tespit etmek için böbrek 
fonksiyonlarının izlenmesi yaşlılarda önerilmektedir  (Bkz . Bölüm 4.4) . 
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
• Fampiridine  ya da bölüm 6.1 de liste lenen yardımcı maddelerden herha ngi birine aşırı 
duyarlılık  bulunması  
• Fampiridin (4 -aminopiridin) içeren başka bir ilaçla eş zamanlı tedavi  
• Nöbet geçmişi olan veya nöbet geçirmekte olan hastalar  
• Orta veya şiddetli böbrek yetmezliğ i olan (kreatinin  klirensi < 50  mL/dk) hastalar  
• FAMPYRA’nın O rganik Katyon Taşıyıcı 2 (OCT2) inhibitörü (simetidin gibi) i laçlar ile 
birlikte kullanım ı. 
 
 
 
3 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Nöbet riski  
FAMPYRA tedavisi nöbet  riskini arttırmaktadır (Bkz. B ölüm 4.8).  
Bu tıbbi ürün, nöbet geçirme eşiğini düşürebilen herhangi bir faktörün varlığında dikkatli 
uygulanmalıdır.  
Tedavi sırasında nöbet geçiren hastalarda fampiridinin  kullanımı sonlandırılmalıdır.  
 
Böbrek yetmezliği  
Fampiridin değişikliğe uğramadan , çoğunlukla böbrekler tarafından atılmaktadır. Böbrek 
yetmezliği olan hastalarda, artmış yan etkilerle özellikle nörolojik etkilerle ilişkilendirilen  
yüksek plazma konsantrasyonu gözlenmiştir . Tedavi ye başlamadan  önce  böbrek 
fonksiyonunun belirlenmesi ve tedavi boyunca düzen li izlenmesi bütün hastalarda ( özellikle 
böbrek fonksiyonunda azalma olabilen yaşlı hastala rda) önerilmektedir. Kreatinin klirensi 
Cockroft -Gault formülü kullanılarak hesaplanabilmektedir.  
FAMPYRA , karvedilol, prop ranolol ve metformin gibi OCT2 substratı olan ilaç ları kullanan 
ya da hafif böbrek yetmezliği olan hastalara  reçetelendirildiğinde dikkatli olunmalıdır.  
 
Hipersensitivite reaksiyonları  
Pazarlama sonrası den eyimlerde, vakaların çoğ unluğu  tedavinin ilk haftasında meydana gelen 
ciddi hipersensitivite reaksiyonları (anaflaktik reaksiyon dahil) bildirilmiştir. Alerjik reaksiyon 
öyküsü olan hastalara özel uyarı yapılmalıdır. Eğer anaflaktik  bir reaksiyon veya ciddi bir 
alerjik reaksiyon meydana gelirse  bu tıbbi ürünün kullanımı sonlandırılmalı ve yeniden 
başlanmamalıdır.  
 
Diğer uyarılar ve önlemler  
Fampiridin , ritim bozukluğu ve sinoatrial  veya atrioventriküler iletim bozukluğunun 
kardiyovasküler  semptomları  (bu belirtiler aşırı doz alındığında görülmektedir) olan hastalarda 
dikkatli uygulanmalıdır. Bu hastalarda güvenlilik bilgisi sınırlıdır.  
 Fampiridin  ile görülen artan baş dönmesi ve de nge bozukluğu insidansı, düşme riskinin 
artmasıyla sonuçlanabilir. Bu nedenle, hastalar gerektiğinde yürüme desteği kullanmalıdır.  
Klinik çalışmalarda düşük beyaz kan h ücre sayısı, plasebo grubundaki hastaların %1,9’unda 
görülmesine karşın FAMPYRA kullanan hastaların %2,1’inde görülmüştür. Enfeksiyonlar 
klinik çalışmalarda görülmüştür (Bkz. bölüm 4.8) ve enfeksiyon oranındaki artış ve immün 
cevap bozukluğu dışlanamaz.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Etkileşim çalış maları sadece yetişkinler üzerinde gerçekleştirilmiştir.  
Fampiridin (4 -aminopiridin) içeren diğer ilaçlarla eş zamanlı tedavi kontrendikedir (Bkz. 
Bölüm 4.3).  
Fampiridinin yaklaşık %60’ lık kısmı  aktif renal sekresyon ile öncelikli olarak  böbrekler  
üzerinde n atılmaktadır (Bkz. B ölüm 5.2). OCT2, fampiridinin aktif sekresyonundan sorumlu 
taşıyıcıdır. Bu nedenle, fampiridinin OCT2 inhibitörü olan ilaçlarla (örneğin simetidin) birlikte 
kullanımı kontrendikedir (Bkz. B ölüm 4.3) ve fampiridinin,  OCT2 substratı ilaçlarla (örneğin 
karvedilol, propranolol ve metformin) birlikte kullanımına dikkat edilmelidir.  
 
 
4 
 İnterferon:  Fampiridin interferon -beta ile birlikte kullanılmış ve herhangi bir farmakokinetik 
ilaç etkileşim i gözlenmemiştir.  
Baklofen:  Fampir idin baklofen ile birlikte uygulanmış ve herhangi bir farmakokinetik ilaç 
etkileşim i gözlenmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyonda herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Fampiridinin  çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi:  
Hamile kadınlarda fampiridinin kullanımı hakkında  sınırlı miktarda veri bulunmaktadır .  
Hayvan çalışmaları nda reprodüktif toksisite gözlenmiştir (Bkz . Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir. Dolayısıyla önlem olarak gebelikte fampiridin kullanımından 
kaçınılması önerilmektedir.  
 
Laktasyon dönemi:  
Fampridinin insan ya da hayvan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. FAMPYRA 
emzirme dönemind e önerilmez.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite:  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda  fertilite üzerine herhangi bir etkisi görülmemiştir  
(Bkz. Bölüm 5.3) . 
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
FAMPYRA sersemliğe neden olabileceği  için, araç veya makine kullanımı üzerinde orta 
düzeyde etki göstermektedir.   (Bkz. Bölüm 4.8)  Bu nedenle dikkatli olunmalıdır.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
Güvenlik profilinin özeti  
FAMPYRA’nın güvenli liği, randomize edilmiş kontrollü klinik çalışmalarda, uzun süreli açık 
çalışmalarda ve pazarlama sonrası düzenlemelerde değerlendirilmiştir.  
Tanımlanan advers  reaksiyonlar ; çoğunlukla nörolojiktir ve  nöbet, insomnia, anksiyete, denge 
bozukluğu, sersemlik, parestezi , tremor, baş ağrısı ve asteni yi içermektedir . Bu etkiler 
fampiridinin farmakolojik aktivitesiyle uyumludur. Önerile n dozda fampiridin verilen Multipl 
 
 
5 
 Skleroz hastalarında gerçekleştirilen plasebo kontrollü deneylerde en sık karşılaşılan yan etki 
idrar yolu enfeksiyonlarıdır (hastaların yaklaşık %12’sinde).  
Aşağıda yer alan advers  reaksiyonlar , sistem organ sınıfı ve mutlak görülme sıklığına göre 
belirtilmiştir. Görülme sıklıkları şu şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 
ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  (≥1/10.000 ila <1/1.000) çok seyrek  
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerle hesaplanamamaktadır).  
Her görü lme sıklığı grubunda advers reaksiyonlar , azalan ciddiyet derecesine  göre 
sıralanmıştır.  
Tablo -1: Advers reaksiyonları n tablolaştırılmış listesi  
MedDRA  Sistem Organ 
Sınıflandırması  (SOC ) Advers  reaksiyon  Görülme sıklığı 
kategorisi  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  İdrar yolu  enfeksiyonu1 
İnfluenza1 
Nazofarenjit1 
Viral enfeksiyon1 Çok yaygın  
Yaygın  
Yaygın  
Yaygın  
 Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Anafilaksi  
Anjiyoödem  
Hipersensitivite  Yaygın olmayan   
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan   
Psikiyatrik  hastalıklar  İnsomni a  
Anksiyete  Yaygın  
Yaygın  
Sinir sistemi  hastalıkları  Sersemlik  
Baş ağrısı  
Denge bozukluğu  
Vertigo  
Parestezi  
Tremor  
Nöbet2 
Trigeminal nevralji ³ Yaygın  
Yaygın  
Yaygın  
Yaygın  
Yaygın  
Yaygın  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Kardiyak hastalıklar  Palpitasyon  
Taşikardi  Yaygın  
Yaygın olmayan  
Vasküler  hastalıklar  Hipotansiyon4 Yaygın olmayan   
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve mediastinal 
hastalıklar  Dispne  
Faringolaringeal ağrı  Yaygın  
Yaygın  
Gastrointestinal hastalıklar  Bulantı  
Kusma  
Konstipasyon  
Dispepsi  Yaygın  
Yaygın  
Yaygın  
Yaygın  
 
 
6 
 Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Döküntü  
Ürtiker  Yaygın olmayan   
Yaygın olmayan   
Kas-iskelet bozukluklar, 
bağ doku ve kemik 
hastalıkları  Sırt ağrısı  Yaygın  
Genel bozukluklar ve 
uygulama  bölgesine 
ilişkin hastalıklar  Asteni  
Göğüs rahatsızlığı 4 Yaygın  
Yaygın olmayan   
1 Bkz. Bölüm 4.4  
2 Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4  
³ Hem de novo  semptomları hem de mevcut trigeminal nevraljinin alevlenmesini içerir.  
4 Bu semptomlar, aşırı duyarlılık bağlamında gözlenmiştir.  
Seçilen advers reaksiyonların tanımlanması  
Hipersensitivite  
Pazarlama sonrası deneyimlerde,  aşağıda yer alan bulgulardan biri veya birkaçıyla birlikte 
hipersensitivite reaksiyonları (anafilaksi dahil) bildirilmiştir; dispne, göğüs rahatsızlığı, 
hipotansiyon, anjioödem, döküntü ve ürtiker . Hipersensitivite reaksiyonları hakkında daha fazla 
bilgi için lütfen bölüm 4.3 ve 4.4’e bakınız.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlen mesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Fampiridinin doz aşımına bağlı akut semptomları, merkezi sinir sistemi eksitasyonu ile 
uyumludur ve konfüzyon, ürkeklik, diaforez, nöbet ve amnezi semptomlarını içermektedir . 
Yüksek 4 -aminopiridin dozlarında merkezi sinir sistemi advers reaksiyonları arasında baş 
dönme si, konfüzyon, nöbetler, status epileptikus, istemsiz ve koreoatetoid hareketler yer alır. 
Yüksek doz verilmesi halinde görülen diğer yan etkiler arasında, kardiyak aritmiler (örneğin, 
supraventriküler taşikardi ve bradikardi) ve olası QT uzamasının bir so nucu olarak gelişen 
ventriküler taşikardi yer almaktadır. Ayrıca hipertansiyon vakaları da bildirilmiştir.  
 
Tedavi   
Aşırı doz almış hastalara destek tedaviler uygulanmalıdır. Tekrarlayan nöbet durumunda 
hastalara benzodiazepin, fenitoin veya uygun başka bir akut nöbet önleyici tedavi 
uygulanmalıdır.  
 
 
 
 
7 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Diğer sinir sistemi ilaçları  
ATC kodu:  N07XX07  
 
Farmakodinamik etkiler  
FAMPYRA bir potasyu m kanal blokörüdür. Fampiridin potasyum kanallarını bloke ederek 
iyon akımın ın bu kanallardan  sızmasını azaltmaktadır ve  bu sayede repolarizasyon 
uzamaktadır. B öylece demiyelinize aksonlarda aksiyon potansiyeli oluşumunu ve nörolojik 
fonksiyonları  iyileştirmektedir . Aksiyon potansiyeli oluşumunu arttırarak, merkezi sinir 
sisteminde daha fazla uyarımın oluşmasını sağlayabild iği tahmin edilmektedir.  
 
Klinik etkili lik ve  güven lilik 
Üç adet faz III, randomize edilmiş, çift körlü, plasebo kontrollü doğrulama çalışması (MS -F203 
ve MS -F204  ve 218MS305 ) gerçekleştirilmiştir. Yanıt  verenlerin oranı, eş zamanlı kullanılan 
immünomodülatör  tedaviden (interferonlar, glatiramer asetat, fingolimod ve natalizumab dahil) 
bağımsızdır.  FAMPYRA  dozu  günde iki kez 10 mg’ dır (BID) . 
 
Çalışma MS -F203 ve MS -F204  
Çalışma MS -F203 ve MS -F204’te p rimer  sonlanım  nokta sı Zamanlı 25 Adım Yürüme Testi 
(T25FW) ile ölçülen yürüme hızına yanıtlı hasta oranıdır . Yanıt veren hasta , tedavi dışı  beş 
ziyaretin maksimum değeri  kıyasla narak  çift kör çalışma dönemindeki olası dört ziyaretten en 
az üçünde tutarlı bir şekilde  daha yüksek yürüme hızı sergileyen hasta olarak tanımlanmıştır.  
Plaseboyla karşılaştırıldığında FAMPYRA  ile tedavi edilen  hastaların daha büyük kısmı yanıt 
veren hasta  grubunda yer almıştır (MS -F203: %  34,8’e karşılık %  8,3, p<0,001; MS -F204: %  
42,9’a karşılık %  9,3, p<0,001).  
FAMPYRA tedavis ine yanıt veren hastaların yürüme  hızında ortalama olarak plaseboya göre 
% 26,3’e karşılık %  5,3 oranında (p<0,001) (MS -F203) ve %  25,3’e karşılık %  7,8 oranında 
(p<0,001) (MS -F204) iyileşme yaşanmıştır.  Yaşanan iyileşme tedaviye başlandıktan sonra hızlı 
(birkaç hafta  içinde) biçimde görülmüştür . 
12-maddeli Multipl Skleroz Yürüme  Skalası  ile ölçülen yürüme de istatistiksel ve klinik a çıdan 
anlamlı gelişme kaydedilmiştir.  
Tablo2: Çalışma MS-F203 ve MS -F204  
ÇALIŞMA *  MS-F203  MS-F204  
 
Plasebo  FAMPYRA  
 
BID 
10 mg  Plasebo  FAMPYRA  
 BID 10 mg   
 
Katılımcı sayısı  72 224 118 119 
 
 
8 
 Tutarlı iyileşme  %8,3 % 34,8 %9,3 % 42,9 
Fark  % 26,5  % 33,5 
GA %95  % 17,6 , % 35,4  % 23,2, % 43,9 
P değeri   <0,001   <0,001  
≥%20 iyileşme  % 11,1 % 31,7 % 15,3 % 34,5 
Fark  % 20,6  % 19,2 
GA %95  %11,1, %30,1  % 8,5, % 29,9 
P değeri   <0,001   <0,001  
Yürüme hızı Adım/saniye  Adım/sn.  Adım/sn.  Adım/sn.  Adım/sn.  
Başlangıç noktası  2,04 2,02 2,21 2,12 
Sonlanım noktası  2,15 2,32 2,39 2,43 
Değişim miktarı  0,11 0,30 0,18 0,31 
Fark 0,19 0,12 
p-değeri  0,010  0,038  
% olarak Ortalama 
Değişim  5,24 13,88  7,74 14,36  
Fark 8,65 6,62 
p-değeri  <0,001   0,007  
MSWS -12-puanlı  
(ortalama, sem) (Multipl 
Skleroz Yürüme  Ölçeği )     
Başlangıç noktası  69,27  (2,22) 71,06  (1,34) 67,03  (1,90) 73,81  (1,87) 
Ortalama değişim  -0,01 (1,46)  -2,84 (0,878 ) 0,87 (1,22) -2,77 (1,20) 
Fark 2,83 3,65 
p-değeri  0,084  0,021  
LEMMT (ortalama, sem)      
(Alt Ekstremite Manuel 
Kas Testi)      
Başlangıç noktası  3,92 (0,070 ) 4,01 (0,042 ) 4,01 (0,054 ) 3,95 (0,053 ) 
Ortalama değişim  0,05 (0,024 ) 0,13 (0,014 ) 0,05 (0,024 ) 0,10 (0,024 ) 
Fark 0,08 0,05 
p-değeri  0,003  0,106  
Ashworth Skoru  
(Kas spastisitesi için bir 
test)     
Başlangıç noktası  0,98 (0,078 ) 0,95 (0,047 ) 0,79 (0,058 ) 0,87 (0,057 ) 
Ortalama değişim  -0,09 (0,037 ) -0,18 (0,022 ) -0,07(0,033 ) -0,17 (0,032 ) 
Fark 0,10 0,10 
p-değeri  0,021  0,015  
BID = Günde 2 defa  
 
 
 
9 
 Çalışma 218MS305  
Çalışma 218MS305, multipl sklerozlu ve yürüme güçlüğü yaşan 636 denekte yürütülmüştür.  
Çift kör tedavinin süresi, 2 hafta tedavi sonrası takip ile birlikte 24 haftadır. Primer son lanım  
nokta sı, 24 haftada temel MSWS -12 skorundan ortalama ≥8 puan iyileşme gösteren hastaların 
oranı olarak ölçülen, yürüme yeteneğindeki gelişmeydi. Bu çalışmada, istatistiksel anlamda 
önemli bir tedavi farkı bulunmaktadır; plasebo kontrollü hastalara kıyasla, FAMPYRA ile 
tedavi edilen hastaların daha büyük bir kısmının yürüme yeteneğinde iyileşme göstermiştir 
(1.38 Rölatif  risk (%95 GA:[1.06, 1.70])). İyileşme genellikle tedavi başladıktan sonra 2 ila 4 
hafta içinde görülür ve tedavi kesildikten sonra 2 hafta içinde or tadan kalkar.  
Fampiridin ile tedavi edilen hastalar, statik ve dinamik denge ve fiziksel hareketliliğin bir ölçütü 
olan Zamanlı Kalk ve Yürü (TUG) testinde istatistiksel olarak önemli bir iyileşme 
göstermişlerdir. İkincil sonlanım noktası, plaseboya kıyasl a  fampiridin ile tedavi edilen 
hastaların daha büyük bir kısmı 24 haftalık bir periyotta temel TUG hızından ≥ %15 iyileşme 
göstermiştir. Berg Denge Ölçeği’ndeki fark (BBS; statik dengenin bir ölçütü), istatistiksel 
olarak önemli değildir.  
Ayrıca, FAMPYRA ile tedavi edilen hastalar Multipl Skleroz Etki Ölçeği (MSIS -29) fiziksel 
skorunda plaseboya kıyasla  başlangıçtan istatistiksel olarak anlamlı bir iyil eşme göstermiştir 
(LSM farkı -3.31, p<0.001).   
Tablo  3: Çalışma 218MS305  
24 hafta   Placebo  
N=318* FAMPYRA 10 mg 
BID  
N=315*  Fark (%95 GA)  
p - değeri  
Başlangıç MSWS skorundan 
ortalama ≥ 8 puan iyileşme 
gösteren hastaların oranı  %34 %43 Risk farkı: %10.4  
(%3; %17.8)  
0.006  
MSWS -12 skoru  
Başlangıç  
Başlangıç noktasından itibaren 
görülen iyileşme   
65.4 
-2.59  
63.6 
-6.73 LSM: -4.14 
(-6.22; -2.06)  
<0.001  
TUG  
TUG hızında ortalama ≥ %15 
iyileşme gösteren hastaların oranı  %35 %43 Risk farkı: %9.2  
(%0.9; %17.5)  
0.03 
TUG  
Başlangıç  
Başlangıç noktasından itibaren 
görülen iyileşme (sn)   
27.1 
-1.94  
24.9 
-3.3 LSM: -1.36 
(-2.85; 0.12)  
0.07 
MSIS -29 fiziksel skor  
Başlangıç  
Başlangıç noktasından itibaren 
görülen iyileşme  55.3 
-4.68 52.4 
-8.0 LSM: -3.31 
(-5.13; -1.50)  
<0.001  
 
 
10 
 BBS skoru  
Başlangıç  
Başlangıç noktasından itibaren 
görülen iyileşme   
40.2 
1.34  
40.6 
1.75 LSM: 0.41  
(-0.13; 0.95)  
0.141  
 
*Tedavi amaçlı popülasyon = 633; LSM= En küçük karel er ortalaması , BID = Günde iki defa  
Avrupa İlaç Ajansı, pediyatrik popülasyonların tüm alt gruplarındaki yürüme zorluğu çeken 
Multipl Skleroz vakalarının FAMPYRA ile tedavisine ilişkin çalışma sonuçlarının sunulma  
zorunluluğundan vazgeçmiştir  (pediyatrik hastalarda kullanıma ilişkin bilgi iç in Bkz. bölüm 
4.2). 
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler   
Emilim:  
Oral olarak uygulanan fampiridin, gastrointestinal sistemden hızlıca ve tamamen emilir.  
Fampiridin  dar bir terapötik indekse sahiptir . FAMPYRA  uzatılmış sal ımlı tabletlerin mutlak 
biyoyararlanımı değerlendirilmemiştir. Ancak, bağıl biyoyararlanımı (sulu bir oral solüsyonla 
karşılaştırıldığında) %95’tir.  FAMPYRA  uzatılmış sal ımlı tablet , emilim derecesi üze rinde 
herhangi bir etki olmaksızın, daha düşük pik konsant rasyonuna daha yavaş yükselerek 
famp iridinin emiliminde bir gecikme  göstermektedir . 
FAMPYRA uzatılmış -salımlı tabletler yiyecekler ile birlikte alındığında fampi ridinin plazma 
konsantrasyonu -zaman eğrisi ( EAA 0-∞) altında kalan alandaki azalma yaklaşık %2-7’dir (10 
mg’lık doz). EAA  değerindeki  bu küçük azalmanın terapötik etkinlik  üzerinde herhangi bir 
azalmaya neden olması  beklenmemektedir. Ancak, C maks değerinde %15 -23 oranında bir artış 
gözlenir. C maks  ve doza bağlı advers  reaksiyonlar  arasında açık b ir ilişki bulunduğu için 
FAMPYRA ’nın aç karnına alınması öneril mektedir (Bkz . Bölüm 4.2).  
Dağılım:  
Fampiridin  kan-beyin bariyerini kolaylıkla geçen yağda çözünen bir  etkin maddedir . 
Fampiridinin plazma proteinlerine bağlanma oranı çok düşüktür (bağlanmış olan kıs ım insan 
plazmasında %3 -7 arasın dadır). Fampir idinin dağılım hacmi yaklaşık  2,6 L/kg’dır.  Fampiridin 
bir P-glikoprotein substratı değildir.  
Biyotransformasyon:  
Fampiridin  insanlarda 3 -hidroksi -4-aminopiridine oksidasyonu ve 3 -hidroksi -4-aminopiridin 
sülfata konjugasyonu ile metabolize olmaktadır. İn vitro  ortamda fampiridin metabolitlerinin 
seçilmiş potasyum kanallarına karşı herhangi bir farmakolojik aktivitesi bulunmamış tır. 
Fampiridinin insan karaciğer mikrozomları tarafından 3-hidroksi -4-aminopiridine 3-
hidroksilasyonunun Sitokrom P450 2E1 (CYP2E1) tarafından katalizlendiği görülmüştür.  
10 mg tablet için ölçülen ortalama plazma fampiridin konsantrasyonunun yaklaşık 100 katına 
karşılık gelen 30 μM’de fampiridin tarafından CYP2E1’in doğrudan inhibisyonunun 
gerçekleştiğine (yaklaşık %12 inhibisy on) ilişkin bulgular mevcuttur.  
 
 
11 
 Kültürü yapılmış insan hepatositlerinin fampiridin ile tedavisi, CYP1A2, CYP2B6, CYP2C9, 
CYP2C19, C YP2E1 ya da CYP3A4/5 enzim aktivitelerinin indüksiyonunda hiç etki 
göstermemiştir ya da çok az etki göstermiştir.  
Eliminasyon:  
Fampiridinin eliminasyon u öncelikli olarak  böbreklerden yapılmaktadır ve 24 saat içinde ana 
etkin maddenin yaklaşık %90 ’ı idrarla atılmaktadır. Renal klirens (CLR 370  mL/dk), kombine 
edilmiş glomerüler filtrasyon  ve renal OCT2 taşıyıcısı tarafından gerçekleşt irilen aktif 
ekskresyon nedeniyle glomerüler  filtrasyon hızından oldukça yüksek tir. Fekal atılan kısım, 
uygulanan dozun %1’inden daha azına karşılık gelmektedir.  
Böbrek fonksiyonları tam olan hastalarda , önerilen dozda alındığında fampiridin akümülasyonu 
olduğuna dair klinik bir kanıt yoktur. Böbrek yetmezliği olan hastalarda akümülasyon, 
yetmezlik derecesiyle ilişkili  olarak meydana gelmektedir.  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum  
Fampiridin yaklaşık 6 saatlik terminal eliminasyon yarı ömrüne sahip lineer (doz orantılı) 
farmakokinetiklerle karakterize edilmektedir. C maks -daha küçük oranda olmak üzere - ve EAA 
dozla orantılı olarak artmaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik popülasyon:  
Fampiridin değişikliğe uğramaksızın öncelikli olarak  böbrek yoluyla atılır ve kreatinin 
klerensinin yaşla birlikte azalması nedeniyle  yaşlı hastalarda  böbrek fonksiyonlarının izlenmesi 
önerilmektedir  (Bkz. B ölüm 4.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonla ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar:  
Fampiridin, öncelikli  olarak böbrek yoluyla değişmemiş  etkin madde olarak atılır ve bu nedenle 
böbrek fonksiyonlarında bozulma olabilecek hastalarda böbrek fonksiyonlar ının kontrol 
edilmesi gerekmektedir . Hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda , böbrek fonksiyonu normal 
olan hastalarda ulaşılan konsantrasyo na göre yaklaşık 1,7 ile 1, 9 kat daha fazla famp iridin 
konsantrasyonu olmas ı beklenebilir. FAMPYRA , orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olan 
hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz. B ölüm 4.3  ve 4.4. ). 
 
5.3.  Klinik öncesi güven lilik verileri  
Fampiridinin çeşitli hayvan türleri üzerinde  oral yinelenen  doz toksisite si çalışmaları 
gerçekleştirilmiştir.  
Oral olarak kullanılan fampiridine başlangıçta hızlı bir şekilde, daha çok doz alımını takip eden 
2 saat içerisinde meydana gelen, advers yanıt alınmıştır . Yüksek tek dozlar  veya yinelenen  
düşük dozlar alındıktan sonra ça lışılan tüm türlerde titreme, konvülsiyonlar, ataksi , dispne , 
pupillerde dilatasyon , halsizlik, anormal ses çıkışı, solunum hızında artış ve aşırı tükürük 
 
 
12 
 salgılanması da dahil olmak üzere benzer klinik belirtiler gözlenmiştir . Ayrıca, yürüme 
bozukluları ve hipereksitabilite de gözlenmiştir . Bu klinik belirtiler beklenmeyen belirtiler 
değildir ve  famp iridinin  aşırı farmakolojik etkisini temsil etmektedir . Buna ek olarak, fatal 
üriner sistem  tıkanıklıklarına ilişkin tek vaka  sıçanlarda gözlenmiştir. Bu bulgu ların klinik 
önemi  açıklığa kavuşturulmaya çalışılmaktadır ancak bu bulguların famp iridin tedavisi ile 
nedensel ilişkisi göz ardı edilmemelidir.  
Sıçanlar ve tavşanlarda yapılan reprodüksiyon toksisite  çalışmalarında maternal  toksik 
dozlarda, fetüs ve yavruların kilosunda ve canlılığında azalma görülmüştür. Yine de 
malformasyon riskinde herhangi bir artış ya da fertilite üstünde advers etkiler görülmemiştir.  
İn vitro  ve in vivo  bir grup çalışmada fampi ridin  mutajenik, klastoje nik veya karsinojenik 
olduğun a dair herhangi bir bulgu göster memiştir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Tablet çekirdeği:  
Hipromelloz  
Mikrokristalin selüloz  
Silika, susuz kolloidal  
Magnezyum stearat  
 
Film kaplaması:  
Hipromelloz  
Titanyum dioksit (E -171) 
Polietilen glikol 400  
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Bulunmamaktadır.  
 
6.3.  Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altında saklayınız.  
Tabletleri nemden ve ışıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
FAMPYRA blister ambalajlarda tedarik edilir.  
Aluminyum/ alüminyum (oPA/Alu/HDPE/PE+CaO nem çekici/Alu/PE) her blister 14 tablet  
içermektedir.  
 
 
 
13 
 -28 tabletlik (14 tabletlik 2 blister) ambalaj da veya  
-56 tabletlik (14 tabletlik 4 blister) ambalaj da sunulmaktadır.  
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik bulunmamaktadır.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların K ontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”n e uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Adı : GEN İLAÇ VE SAĞLIK ÜRÜNLERİ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi  : Mustafa Kemal Mah., 2119. Sok., No:3, D:2 -3, 06520, Çankaya/Ankara  
Tel : 0 312 219 62 19  
Faks  : 0 312 219 60 10  
  
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2016/638  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi   : 09.09.2016  
Ruhsat yenileme tarihi:  04.10.2021  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  
--/--/-- 
