KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TYLOTUS DAY 500 mg+10 mg+200 mg/20 mL oral çözelti
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: Her 20 ml de (1 ölçek);
Parasetamol ………………………….. 500 mg
Fenilefrin hidroklorür …………………..10 mg
Guaifenesin ……………...…………......200 mg
içerir.
Yardımcı maddeler:
Sorbitol (E420)……………………………………………5000 mg/20 ml
Propilen glikol…………………………………………….5833 mg/20 ml
Sodyum metabisülfit (E223)…………………………………16 mg/20 ml
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Oral çözelti
Kiraz-nane kokulu renksiz berrak çözeltidir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1.Terapötik endikasyonlar
TYLOTUS DAY, grip, soğuk algınlığına bağlı ağrı, ateş, boğaz ağrısı ve boğaz/bronş
irritasyonuna bağlı öksürüğün semptomatik tedavisinde kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi
16 yaş ve üstü çocuklar ve yetişkinlerde:
4 saatte bir 1 ölçek (20 ml) kullanılır.
İki doz arasında en az 4 saatlik bir süre olmalıdır. Daha kısa aralıklarla almayınız.
Günde 4 dozdan fazla (4 ölçek) kullanmayınız.
Önerilenden daha yüksek dozda kullanmayınız.
TYLOTUS DAY tıbbi tavsiye dışında 16 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.
Yaşlılar:
Normal yetişkin dozu alınabilir.
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000
mg’ı aşmaması gerekir.
1Tıbbi tavsiye olmaksızın 5 günden uzun süreli kullanılmamalıdır.
Uygulama şekli
Oral yoldan kullanılır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
TYLOTUS DAY karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılırken dikkatli
olunmalıdır. TYLOTUS DAY şiddetli karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda
kontrendikedir.
Pediyatrik popülasyon:
TYLOTUS DAY 16 yaş altı çocuklarda kullanılmamalıdır.
Geriyatrik Popülasyon:
Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
TYLOTUS DAY aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:
 Parasetamol ve/veya bileşimindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılık
 Diğer sempatomimetik dekonjestanların birlikte kullanımı.
 Şiddetli hipertansiyon ve taşikardinin eşlik ettiği hastalıklar
 Feokromasitoma.
 Kapalı açılı glokom.
 Koroner arter hastalığı
 Prostat hipertrofisi
 Hepatik veya şiddetli böbrek yetmezliği, hipertansiyon, hipertiroidizm, diyabet, kalp
hastalığı olan veya trisiklik antidepresanlar veya beta bloke edici ilaçlar alan kişiler, son
iki hafta içinde, monoamin oksidaz inhibitörleri almış ya da almakta olan hastalar
(bakınız Bölüm 4.5).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
 Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın
ilk dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri
reaksiyonu oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın
kullanımının bırakılması ve alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir.
Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren
başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum ciddi ve ölümle sonuçlanabilen Stevens
Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve akut generalize
ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir.
 Anemisi olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan
hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.
 Parasetamol içeren diğer ürünlerle birlikte kullanımı aşırı doza neden olabilir.
Parasetamol doz aşımı karaciğer nakli gerektirebilecek veya ölüme neden olabilecek
ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.
 Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.
 Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.
2 Şiddetli böbrek veya ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalara parasetamol verilmesinde
dikkatli olunması önerilir. Doz aşımı tehlikeleri (sirotik olmayan) alkolik karaciğer
hastalığı olanlarda daha yüksektir.
 Sigara, kronik bronşit veya amfizem ile ortaya çıkan kronik öksürük veya astım hastası
olan hastalar bu ürünü almadan önce bir doktora başvurmalıdır. Öksürük 5 günden fazla
sürerse veya geri dönerse veya bir ateş, kızarıklık veya sürekli baş ağrısına eşlik ediyorsa
hastalar ürünü kullanmayı bırakmalı bir sağlık uzmanına danışmalıdır.
 Bir öksürük kesici ürün ile birlikte kullanılmamalıdır.
 Bu ürünü kullanmadan önce aşağıdaki durumlar var ise tıbbi tavsiye alınmalıdır:
o Prostat bezinin genişlemesi
o Oklüziv vasküler hastalık (örn. Raynaud's fenomeni)
o Metabolik sebeplere bağlı glutatyon deplesyonu
o Kalp-damar hastalığı
 Aşağıdaki ilaçları alan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır
o Ergot alkaloidleri gibi vazokonstriktör ajanlar (örn. ergotamin ve metisergit)
o Digoksin ve kardiyak glikozitler
 Bu ürün diğer sempatomimetikler (dekonjestanlar, iştah baskılayıcılar ve amfetamin
benzeri psikostimulanlar gibi) alan hastalar tarafından kullanılmamalıdır.
 Diğer parasetamol içeren ürünlerin birlikte kullanılmasından kaçınılmalıdır. Belirtiler
devam ederse doktorunuza danışın.
 Bir doz aşımı durumunda, hasta kendini iyi hissetse bile geç ortaya çıkan ciddi karaciğer
hasarı riski nedeni ile hemen tıbbi yardım almalıdır.
 Alkolizmden muzdarip olanlar için zararlıdır.
 Hamile veya emziren kadınlarda, çocuklarda ve karaciğer hastalığı olan hastalar veya
epilepsi gibi yüksek riskli gruplarda dikkat edilmelidir.
 Alkol ile birlikte kullanmayınız.
 Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun
2000 mg’ı aşmaması gerekir.
 Diğer grip, soğuk algınlığı ve dekonjestan ürünlerle birlikte kullanmayınız.
 Miyokardın sempatomimetik ilaçlara karşı duyarlılığını artıran anesteziklerin
kullanıldığı durumlarda fenilefrin hidroklorür içeren preparatlar kullanılmamalıdır.
 Ameliyatlarda, halojenli anestezikler kullanılması durumunda, hipertansif kriz riski
artacağından TYLOTUS DAY ile tedaviyi birkaç gün önce durdurmak tavsiye edilir.
 Bileşimindeki fenilefrin hidroklorür nedeniyle kardiyovasküler sistem hastalıkları,
bronşiyal astım, serebral ateroskleroz, diabetes mellitus, hipertansiyon, idiyopatik
ortostatik hipotansiyon, feokromasitoma, prostat hipertrofisi, tiroid fonksiyon
bozukluklarında kullanımından kaçınılmalıdır.
 Bileşimindeki fenilefrin hidroklorür nedeniyle 5 günden uzun süreli kullanılmamalıdır.
Akut alevlenmeler dışında fenilefrin hidroklorür kronik rinit tedavisinde
kullanılmamalıdır.
 Fenilefrin hidroklorür, profesyonel sporcular için doping testlerinde yanlış pozitif sonuç
verebilir.
İçeriğindeki sorbitol nedeniyle, nadir kalıtımsal früktoz intolerans problemi olan hastaların bu
ilacı kullanmamaları gerekir. Günlük maksimum dozda kullanıldığında aldığınız sorbitol
miktarı 10 gramı geçebileceği için hafif derecede laksatif etkisi olabilir.
Doz başına 5833 mg propilen glikol içerir. Alkol benzeri semptomlara neden olabilir.
3TYLOTUS DAY’in içeriğinde bulunan sodyum metabisülfit (E223), nadir olarak şiddetli aşırı
duyarlılık reaksiyonları ve bronkospazma neden olabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Parasetamol
Varfarin ve diğer kumarinlerin antikoagülan etkisi, uzun süreli düzenli parasetamol kullanımı
ile artırılabilir; bu da kanama riskini yükseltir. Ara sıra alınan dozlar önemli bir etkiye sahip
değildir.
Parasetamolün hepato-toksisitesi aşırı alkol alımı ile potansiyelize olabilir.
Parasetamol emilim hızı metoklopramid veya domperidon ile arttırılabilir ve absorpsiyon
kolestiramin ile azaltılabilir.
Parasetamol içeren diğer ilaçlarla ilgili farmakolojik etkileşimler bildirilmiştir. Bunların
önerilen dozaj rejiminde akut kullanımda klinik olarak anlamlı olmadığı düşünülmektedir.
Fenilefrin hidroklorür
Etkileşimler bildirildiği için fenilefrin hidroklorür aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanılırken
dikkatli olunmalıdır:
Monoamin oksidaz inhibitörleri Fenilefrin hidroklorür gibi sempatomimetik aminler ve
(moclobemide dahil) monoamin oksidaz inhibitörleri arasında hipertansif
etkileşimler meydana gelir (bkz. Bölüm 4.3.).
Sempatomimetik aminler Fenilefrin hidroklorürün diğer sempatomimetik
aminlerle birlikte kullanılması kardiyovasküler yan etki
riskini artırabilir
Beta-blokörler ve diğer Fenilefrin hidroklorür, beta blokör ilaçların ve
antihipertansifler (debrizokin, antihipertansif ilaçların etkinliğini azaltabilir.
guanetidin, rezerpin, metildopa Hipertansiyon ve diğer kardiyovasküler yan etkilerin
dahil) riskini artırabilir.
Trisiklik antidepresanlar (ör. Fenilefrin hidroklorür ile kardiyovasküler yan etkilerin
amitriptilin) oluşma riskini artırabilir.
Ergo alkaloidleri (ergotamin ve Ergotizm riski artabilir
metilserjid)
Digoksin ve kardiyak glikozidler Düzensiz kalp atışı veya kalp krizi riskini artırır
Varfarin ve diğer kumarin türevleri Varfarin ve diğer kumarinlerin antikoagülan etkisi,
artan kanama riski ile birlikte uzun süreli düzenli
günlük parasetamol kullanımı ile arttırılabilir; ara sıra
dozların önemli bir etkisi yoktur.
Bu ürünün bir dozunun alınmasını takiben 24 saat içinde idrar analizi yapılırsa, bir metabolit, 5
hidroksindolasetik asit (5-HIAA) ve vanilmandelik asit (VMA) 'in laboratuar tayininde renk
etkileşmesine neden olabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
44.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda TYLOTUS DAY kullanımına ilişkin veri
mevcut değildir.
Gebelik dönemi
Bu ürün, tıbbi tavsiye olmadan hamilelik sırasında kullanılmamalıdır.
Epidemiyolojik çalışmalarda insanlarda hamilelik sırasında, önerilen dozda kullanıldığında
parasetamol nedeniyle herhangi bir yan etki oluşmadığı gösterilmiştir, ancak hastalar,
kullanımları ile ilgili doktor tavsiyelerine uymalıdır.
Hamilelik sırasında guaifenesin ve fenilefrin hidroklorür güvenliği gösterilmemiştir.
TYLOTUS DAY’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum ya da doğum sonrası
gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel risk
bilinmemektedir.
TYLOTUS DAY gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Parasetamol ve fenilefrin hidroklorür, anne sütüne geçer, ancak klinik olarak anlamlı bir
miktarda değildir. Bu ürün, tıbbi tavsiye olmaksızın emzirme sırasında kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği (Fertilite)
TYLOTUS DAY’in üreme yeteneği üzerine etkisi ile ilgili klinik çalışma yoktur.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
TYLOTUS DAY uyuşukluğa ve sersemliğe neden olabilir.
Hastalar baş dönmesi olduğunda araç ve makine kullanmamaları konusunda uyarılmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Klinik çalışma verilerinden gelen istenmeyen olaylar hem nadirdir hem de küçük hasta kullanım
verilerinden elde edilmiştir. Terapötik / etiketli dozda kapsamlı pazarlama sonrası
deneyimlerinden bildirilen ve atfedilebilir olaylar, MedDRA Sistem Organ Sınıfı tarafından
aşağıda tablo halinde gösterilmiştir. Sınırlı klinik çalışma verileri nedeniyle, bu advers olayların
sıklığı bilinmemektedir (mevcut verilerden tahmin edilemez), ancak pazarlama sonrası
deneyimler parasetamole karşı olumsuz reaksiyonların nadir olduğunu ve ciddi reaksiyonların
çok nadir olduğunu göstermektedir.
Advers reaksiyonlar aşağıda sistem organ sınıfı ve sıklığa göre listelenmektedir. Sıklıklar şu
şekilde tanımlanmaktadır: çok yaygın (> 1/10), yaygın (>1/100 ve < 1/10), yaygın olmayan
(>1/1000 ve < 1/100), seyrek (>1/10.000 ve < 1/1000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
5Parasetamol
Parasetamolün istenmeyen etkileri genellikle hafiftir. 10 g’ın üzerinde alınması durumunda
toksisite görülmesi muhtemeldir.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Seyrek: Trombositopeni
Çok seyrek: Agranülositoz
Bu yan etkiler parasetamol ile neden-sonuç ilişkisi içinde değildir.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Anafilaksi, deri döküntüleri, anjioödem ve Stevens Johnson sendromu, toksik
epidermal nekroliz dahil olmak üzere kutanöz hipersensitivite reaksiyonları
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar
Seyrek: Bronkospazm*
Gastrointestinal hastalıklar
Seyrek: Akut pankreatit
Hepatobilier hastalıklar
Seyrek: Hepatik bozukluk
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı ürtiker, alerjik ödem, ve anjiyoödem, akut generalize
eksantematöz püstülozis, eritema multiform, Stevens Johnson sendromu ve toksik epidermal
nekroliz (fatal sonuçlar dahil).
* Parasetamol ile bronkospazm vakaları olmuştur, ancak bunlar aspirin veya diğer NSAID'lere
duyarlı astımlılarda daha yüksektir.
Fenilefrin hidroklorür
Aşağıdaki advers olaylar fenilefrin hidroklorür ile yapılan klinik çalışmalarda gözlemlenmiştir
ve bu nedenle en sık görülen advers olayları temsil edebilir.
Psikiyatrik hastalıklar
Bilinmiyor: Sinirlilik, irritabilite, huzursuzluk ve heyecanlanma
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: İnsomnia, baş dönmesi, baş ağrısı
Kardiyak hastalıklar
Bilinmiyor: Kan basıncının yükselmesi,
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: Bulantı, kusma, diyare
Pazarlama sonrasında tanımlanan advers olaylar aşağıda tanımlanmıştır. Bu advers olayların
sıklığı bilinmiyor fakat büyük olasılıkla seyrek olduğu düşünülmektedir.
Göz hastalıkları
6Bilinmiyor: Midriyazis, akut dar açılı glokom (dar açılı glokomu olanlarda görülmesi daha
olasıdır.)
Kardiyak hastalıklar
Bilinmiyor: Taşikardi, çarpıntı
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyonlar (örn: ciltte döküntü, ürtiker, alerjik dermatit),
Diğer sempatomimetiklerle oluşabilecek çapraz duyarlılığın dahil olduğu hipersensitivite
reaksiyonlarıdır.
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Bilinmiyor: Dizüri, üriner retansiyon, bu daha çok mesane çıkış obstrüksiyonuyla meydana
gelir, prostatik hipertrofi gibi
Guaifenesin
Bu olayların sıklığı bilinmemektedir, ancak seyrek görülmesi muhtemeldir.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyonlar, anjiyoödem, anaflaktik reaksiyonlar
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Bilinmiyor: Dispne
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: Bulantı, kusma, karında rahatsızlık hissi
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Raş, ürtiker
Süpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Parasetamol
Parasetamol doz aşımı, karaciğer nakli ya da ölüme neden olabilen karaciğer yetmezliğine yol
açabilir. Akut pankreatit genellikle hepatik fonksiyon bozukluğu ve karaciğer toksisitesi ile
birlikte gözlenmiştir.
Yetişkinlerde 10 gram üzerinde kullanılması halinde toksisite olasılığı vardır. Eğer risk
faktörleri mevcutsa (bkz. aşağıda verilmiştir), 5 gram veya daha fazla parasetamol alınması
karaciğer hasarına neden olabilir.
Risk faktörleri:
Eğer hasta
7a, Karbamazepin, fenobarbital, fenitoin, primidon, rifampisin, St John's Wort (sarı kantaron
otu) veya karaciğer enzimlerini indükleyen diğer ilaçlar ile uzun dönem tedavi görüyorsa.
Veya
b, Düzenli olarak önerilen dozların çok üzerinde etanol tüketiyorsa.
Veya
c, Glutatyon deplesyonu, (örn. beslenme bozukluğu, kistik fibrozis, HIV enfeksiyonu, açlık,
kaşeksi) olasılığı varsa.
Aşırı dozun zararı sirotik olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür.
Çocuklarda aşırı dozu takiben gelişen karaciğer hasarı göreceli olarak daha seyrektir. Karaciğer
hücre hasarı ile birlikte parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat civarında olan
parasetamol yarılanma ömrü genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar. 14C-aminopirinden
sonra 14CO atılımında azalma bildirilmiştir. Bu plazma parasetamol konsantrasyonu veya
2
yarılanma ömrü veya konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi ölçümlerine nazaran parasetamol
aşırı dozajı ile karaciğer hücre hasarı arasındaki ilişkiyi daha iyi gösterir.
Parasetamole bağlı fulminant karaciğer yetmezliğini takiben gelişen akut tübüler nekrozdan
dolayı böbrek yetmezliği oluşabilir. Bununla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden dolayı
fulminant karaciğer yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığında bu grup hastalarda daha sık
değildir. Seyrek olarak, ilaç aldıktan 2-10 gün sonra, sadece minimal karaciğer toksisitesine
karşın renal tübüler nekroz oluşabilir. Aşırı dozda parasetamol almış bir hastada kronik alkol
alımının akut pankreatit gelişmesine katkıda bulunduğu bildirilmiştir. Akut aşırı doza ilaveten,
parasetamolün günlük aşırı miktarlarda alımından sonra karaciğer hasarı ve nefrotoksik etkiler
bildirilmiştir.
Semptom ve belirtiler:
Solgunluk, anoreksi, bulantı ve kusma parasetamol doz aşımının sık görülen erken
semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol doz aşımının, dozla ilişkili komplikasyonudur.
Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin zamanı 12 ila 48 saat içinde uzar, fakat klinik
semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün içinde belirgin olmayabilir. Bu durum
hepatomegali, karaciğer hassasiyeti, sarılık, akut karaciğer yetmezliği ve nekrozu içerebilir.
Glukoz metabolizmasında anormallikler ve metabolik asidoz olabilir. Kan bilirübini, hepatik
enzimler, INR, protrombin zamanı, kan fosfat ve kan laktat değerlerinde artış olabilir. Ağır
zehirlenmeler karaciğer yetmezliği, ensefalopati, hemoraji, hipoglisemi, serebral ödem ve
ölüme kadar ilerleyebilir. Kasık ağrısı, hematüri ve proteinüri ile belirgin, akut tübüler nekrozla
birlikte akut böbrek yetmezliği, karaciğer hasarı olmaksızın gelişebilir. Kardiyak aritmiler ve
pankreatit raporlanmıştır.
Tedavi:
Hastayı gecikmiş hepatoksisiteye karşı korumak için doz aşımı semptomları mevcut olmasa
bile parasetamol aşırı dozu hemen tedavi edilmelidir. Bunun için, intravenöz N-asetilsistein
veya oral metionin vermek gerekebilir.
Eğer doz aşımı 1 saat içinde olmuşsa aktif kömür ile tedavinin düşünülmesi gerekir. Oral alımı
takiben 4. saatte veya daha sonra plazma parasetamol konsantrasyonunun ölçülmesi gerekir
(daha önceki konsantrasyonlar güvenilir değildir).
Parasetamolün oral alımından sonraki 24 saate kadar N-asetilsistein ile tedavi kullanılabilir;
bununla birlikte maksimum koruyucu etki, oral alımı izleyen 8. saate kadar elde edilir.
Antidotun etkililiği bu süre sonrasında dik bir düşüş gösterir. İhtiyaç halinde hastaya, yaygın
8olarak kullanılan dozaj planı doğrultusunda intravenöz N-asetilsistein verilmesi gerekir. Eğer
kusma sorunu yoksa hastane dışındaki uzak bölgelerde oral metionin uygun bir alternatif
olabilir. Oral alımdan sonraki 24 saatin ötesinde ciddi hepatik fonksiyon bozukluğu ile başvuran
hastaların kontrolü konusunda NPIS ile görüşülmelidir.
Fenilefrin hidroklorür
Semptomlar:
Fenilefrin hidroklorürün doz aşımı advers reaksiyonlar altında listelenen etkilerle benzerdir.
Ek semptomlar hipertansiyon ve olası refleks bradikardisini içerebilir. Ciddi olgularda
konfüzyon, halüsinasyonlar, nöbetler ve aritmiler meydana gelebilir. Bununla birlikte ciddi
fenilefrin hidroklorür toksisitesi yaratmak için gerekli miktar parasetamolle ilişkili toksisiteye
neden olan miktarlardan daha fazla olacaktır.
Tedavi:
Tedavi klinik olarak uygun olmalıdır. Ciddi hipertansiyon, fentolamin gibi bir alfa bloke edici
ilaçla tedavi gerektirebilir.
Guaifenesin
Semptomlar:
Çok büyük dozlarda guaifenesin bulantı ve kusmaya neden olur.
Tedavi:
Kusma sıvı replasmanı ile tedavi edilebilir ve gerekli ise elektrolitler izlenebilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diğer soğuk algınlığı preparatları
ATC kodu: R05X
Parasetamol analjezik ve antipiretiktir.
Guaifenesin bir balgam söktürücüdür.
Fenilefrin hidroklorür bir sempatomimetik dekonjestandır.
Aktif bileşenlerin sedasyona neden olduğu bilinmemektedir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Parasetamol:
Parasetamol, gastrointestinal sistemden kolayca emilir. Karaciğerde metabolize edilir ve
idrarda, özellikle glukuronid ve sülfat konjugatları olarak atılır.
Guaifenesin:
Guaifenesin, oral uygulamadan sonra hızla emilir. İdrarda atılan ß- (2 metoksi-fenoksi) laktik
aside oksidasyonla hızla metabolize edilir.
Fenilefrin hidroklorür:
Fenilefrin hidroklorür gastrointestinal sistemden emilimi düzensizdir ve bağırsakta ve
karaciğerde monoamin oksidaz tarafından ilk geçiş metabolizmasına uğrar; oral yolla
9uygulanan fenilefrin hidroklorür, biyoyararlanımı böylece azalır. İdrarda neredeyse tamamen
sülfat konjugatı olarak atılır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Literatürde bu aktif bileşenlere ilişkin preklinik güvenlik verileri, uyumlu ve kesin bulgular
ortaya koymamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Asesülfam potasyum
Sodyum siklamat
Trisodyum sitrat anhidrat
Sitrik asit monohidrat
Sodyum metabisülfit (E223)
Gliserin
Sorbitol (E420)
Nane Aroması (Mint M_0030862)
Kiraz aroması FM000462
Propilen Glikol
Saf su
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklanır.
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği
240 ml’lik ticari form; Kutuda, çocuk kilitli beyaz PP plastik kapaklı 250 ml’lik şeffaf PET
plastik şişede, 20 ml işaretli PP plastik ölçek kabı ile birlikte ambalajlıdır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbb(cid:3444) Atıkların Kontrolü Yönetmel(cid:3444)ğ(cid:3444)” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmel(cid:3444)ğ(cid:3444)”ne uygun olarak (cid:3444)mha ed(cid:3444)lmel(cid:3444)d(cid:3444)r.
7. RUHSAT SAHİBİ
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.
Saray Mahallesi Dr. Adnan Büyükdeniz Caddesi No:14
1034768 Ümraniye / İSTANBUL
Tel: 0 216 633 00 00
Faks: 0 216 633 60 01
8. RUHSAT NUMARASI
2023/201
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 29.05.2023
Ruhsat yenileme tarihi:
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
11