 
1 / 11 KISA ÜRÜN B İLGİLER İ 
 
1. BEŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
ALJİL® 150 mg/300 mg/50 mg Tablet  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞ İM  
Etkin madde: 300 mg parasetamol, 150 mg propifenazon, 50 mg kafein  
 
Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Tablet  
Beyaz renkte, bir yüzü “ALJİL”, diğer yüzü “+” işaretli yuvarlak tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Hafif ve orta şiddetli ağrıların semptomatik tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozol oji / u ygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinler: bir seferde 1 -2 tablet   
Gerektiğinde 24 saat içinde üç tek doza kadar alınabilir .  
Hekim önerisi yoksa 3 ardışık günden fazla kullanılmamalıdır.  
Ağrı süresi 5 günü aşar ya da ateş 3 günden  fazla sürerse ya d a artar sa ve /veya  başka belirtiler 
ortaya çıkarsa doktor veya eczacıya danışmadan tedaviye devam edilmemelidir.  
Alkol alan kişilerde hepatoksisite riski nedeniyle, günlük alınan parasetamol dozunun  2000  
mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Uygulama şekli:  
Tabletle r bol miktarda su ile alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
ALJİL , böbrek ve karaciğer fonksiyon bozukluğu olan kişilerde dikkatli kullanılmalıdır. Hafif 
ve orta şiddette böbrek ve karaciğer yetmezliğ inde kul lanılmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
ALJİL , bebeklere ve 12 yaşından küçük çocuklara verilmemelidir.  
12-16 yaş arası adolesanlar: bir seferde 1 tablet  
Gerektiğinde 24 saat içinde üç tek doza kadar alınabilir.  
 
   
2 / 11 Geriyatrik popülasyon:  
Geriy atrik h astalar için özel bir doz uygulaması gerekmemektedir.  
  
4.3. Kontrendikasyonlar  
ALJİL aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:  
• Pirazolon ve ilgili bileşiklere (fenazon, propifenazon, aminofenazon, metamizol içeren 
ilaçlara) karşı alerji , Fenilbuta zon içer en bileşiklere karşı alerji  
• Parasetamol, asetilsalisilik aside karşı bilinen aşırı duyarlılık ve ya kafeine karşı bilinen alerji   
• Kalıtsal glikoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği (hemolitik anemi ile bulgu veren )  
• Akut hepatik porfiria.  
• Bebekler ve 12 ya şından küçük çocuklarda  
• 10 günden uzun süren ağrılarda  
• Şiddetli karaciğer yetmezliği olanlarda  
• Şiddetli böbrek yetmezliği olanlarda  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Anemisi olanlar da, akciğer hastaları nda, karaciğer  ve böbrek fonksiy on bo zukluğu ola n 
hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Akut yüksek doz da ciddi  karaciğer  toksisitesin e neden olur.  
  
Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden ola bilir.  
 
Aşağıdaki durumlarda özel önlem alınmalıdır (dozun azaltılması ve/veya dozlar arasındaki 
sürenin  uzatılması ):  
• Gilbert Sendromu (glukuronil transferaz eksikliğine bağlı düzensiz selim ikter)  
• Hematopoietik disfonksiyon  
 
Hasta, doktor tarafından başka şeki lde belirt ilmed ikçe ağrı kesicilerin düzenli olarak uzun 
süreli kullanılmaması gerektiği konusu nda uyarılm alıdır. Baş ağrısının tedavisi amacıyla 
sürekli ağrı kesici kullanılması, kronik baş ağrılarına neden olabilir.  
 
Parasetamolün aşırı dozund a, doza ba ğlı olarak hepat ik nekroz görülebilir. 12 -48 saat içinde 
karaciğer enzimleri yükselebilir, pro trombin zam anı uzayabilir. Ancak, klinik se mptomlar 
dozun alınmasından 1 -6 gün sonrasına kadar görülmeyebilir.  
 
10 g’ın üzerinde alınması durumunda t oksisite g örülmesi muhtemeldir.  
Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Alkol alan kişilerde hepatoksisite riski nedeniyle, günlük alınan paras etamol dozunun  2000  
mg’ı aşmaması gerekir  
  
3 / 11 Parasetamol içeren ağrı  kesicilerin uzun süreli k ullanımı so nucunda ort aya çıkan birikim, 
nadir vakalarda analjezik nefropatisi ve büyük ölçüde geriye dön üşsüz bir böbrek 
yetmezliğinin ortaya çıkmasına yol açabilir.  
 
Parasetamol içeren diğer ilaçlarla eş zamanlı kullanılmasında n kaçınılmalıdır.  
 
Astım,  kroni k rin it ve kronik ürtikeri olan ve özellikle diğer antienflamatuvar ilaçlara aşırı 
duyarlılığı olan  hastalarda dikkatli olunmalıdır. Duyarlı kişilerde, propifenazon ve 
parasetamol içeren ilaçlarla nadiren astım  krizleri ve a naflaktik şok bildirilmişt ir.  
 
Paras etamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmekted ir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullan ımının bıra kılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi ge rekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi 
bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu dur um, ciddi ve 
ölümle sonuçlanabilen Steven s Johnson Sendrom u (SJS), to ksik epidermal nekroliz (TEN) ve 
akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden 
olabilmektedir.   
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Parasetamol:  
Bireysel  reaksiyonlar önceden tahmin edile meyeceğinden, diğer analjeziklerle olduğu gibi 
ALJİL tedavisi sırasında alkol kullanmaktan kaçın ılmalıdır.  
  
Bazı hipnotikler, antiepileptik ilaçlar (örneğin fenobarbital, fenitoin ve karbamazepin) ve 
rifampisin gibi karaciğer mikrozomal enzim aktivitesini  uyaran ilaçların aynı anda 
kullanılması, parasetamolün normal olarak zararlı olamayan do zlarda bile karaciğer 
üzerindeki toksik etkisini artırabilir. Bu, aynı zamanda alkol için de geçerlidir.  
  
Mide boşalması, örneğin propant elin vb. etkenler le yavaşlatı ldığında, parasetamolün emilim 
hızı azalabilir ve etkinin ortaya çıkma süresi uzayabilir. Metokl opropamid verildiğinde olduğu 
gibi mide boşalması hızlandırıldığında ise emilim hızı daha yüksektir.  
 
Kloramfenikol ile birlikte k ullanıldığında bu  ilacın atıl ımı u zayabilir ve toksik etki tehlikesi 
artabilir.  
 
Metoklopropamid ile birlikte kullanıldığınd a emilim hızı artar.  
 
Parasetamol ile varfarin veya kumarin türevleri arasındaki etkileşimlerin klinik sonuçları 
henüz bilinmemekt edir. Bu nedenle oral antikoa gülan tedavisi altında olan hastalar tarafından 
uzun süreli ve düzenli paraseta mol kullanımı dok tor kontrolü altında yapılmalıdır.  
  
4 / 11 Nötropeni sıklığı, parasetamol ve AZT (zidovudin) birlikte kullanıldığında daha yüksektir. 
ALJİL, bu nedenle, A ZT ile birli kte ancak doktorun görüşü alındıktan sonra kullanılmalıdır.  
 
Benzodiazepin gibi geniş spektruml u maddeler ile önceden tahmin edilemeyen farklı 
etkileşimler görülebilir.  
 
St. John’s Wort ( Hypericum perforatum –sarı kantaron) pa rasetamolün kan d üzeylerini 
azaltabilir.  
 
Besinler ile birlikte alındığında parasetamolün absorbsiyon hızı azalabilir.  
 
Kafein:  
Teorik olarak mümkün olsa da, kafeinin, parasetamol gibi analjeziklere bağımlılık 
potansiyelini artırdığına ilişkin klinik bi r kanıt bulunmama ktadır.  
 
Kafein, barbitüratlar, antihistaminikler vb. gibi birçok sedatif maddenin antagonistidir. 
Kafein, sempatomimetikler, tiroksin vb. gibi maddelerin neden olduğu taşikardiyi artırır.  
 
Oral kontraseptifler, simetidin ve disülfiram k afein metabolizma sını yavaşla tır; barbitüratlar 
ve sigara ise hızlandırır. Kafein, teofilinin eliminasyonunu azaltır.  
 
Kafein , efedrin gibi maddelerin bağımlılık yaratıcı etkilerini artırır. Bazı giraz inhibitörlerinin 
birlikte verilmesi, kafein ve onun me tabolizma ürünü o lan paraksa ntinin atılım süresinin 
uzamasına yol açabilir.  
 
Propifenazon:   
Propifenazonla ilgili herhangi bi r etkileşim bilgisi bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansi yeli bulunan kadı nlar/Doğum kontrol ü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalış malar, gebelik ve/ veya  embriyo nal/fet al gelişim ve/veya 
doğum ve/ veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. kısım 
5.3). İnsanlara yönel ik potansiyel ris k bilinmeme ktedir.  
ALJİL , gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Parasetam ol: Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda teratojenik etki olduğuna dair kanıt 
bulunmamıştır. Bu zamana kadar yapılan çalışmalard a doğmamış bebek üzerinde d e yan e tki  
5 / 11 olduğuna dair bir belirtiye rastlanmamıştır. Ancak insanlar üzerinde yapılmış yeterli ç alışma 
bulunmamaktadır.  
 
Propifenazon: Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda teratojenik ya da embriyotoksik etki 
olduğuna dair kanıt bulunmamışt ır. Ancak gebeler  üzerinde yapılmış yeterli çalışma 
bulunmamaktadır.  
 
ALJİL kullanımı gebelere önerilmemekt edir. Ancak hekimin ilacın yararının, potansiyel riski 
haklı göstereceğine inandığı durumlarda kullanılabilir.  
  
Laktasyon dönemi  
Kafein plasentayı  aşabilir ve anne  sütüne geçebilir. ALJİL kullanımı emziren annelere 
önerilmemektedir. Ancak hekimin ilacın yararının, potansiyel riski haklı göstereceğine 
inandığı durumlarda kullanılabilir.  
  
Üreme Yeteneği/Fertilite  
Bazı çalışmalarda N SAİ (Nonsteroidal  antienfla matuvar) ilaçların ve kafeinin fertilite üzerine 
engelleyici etkisi olduğu rapor edilmekle birlikt e kesin sonuca varılmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
ALJİL’i n araç ve makine kullanımını olumsuz etki leme ihtimali düş üktür. Para setamo l bazı 
hastalarda baş dönmesi veya somnolans yapabilir.  
  
4.8. İstenmeyen etkiler  
ALJİL’i n içindeki bileşenler nadiren alerjik reaksiyonlara (deri döküntüleri, ürtiker) yol 
açmıştır. Az sayıda vakada pruritus, eritem, ür tiker, anjioödem,  dispne veya  astım gibi 
belirtilerle ortaya çıkan aşırı duyarlık reaksiyonlarıyla karşılaşılmıştır. Nadir ol arak 
anaflaktoid reaksiyon ve anflaktik şok vakaları bildirilmiştir. Parasetamol ve propifenazon 
kullanımı ile ilişkili olarak bazı  trombositeopeni,  lökopeni, a granülositoz ve pansitopeni 
vakaları bildirilmiştir.  
 
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası yapılan araştırmalarda rapor edilen advers etkiler 
aşağıdaki sıklık derecelerine göre listelenmiştir.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10 ); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiy or (eldeki verilerlerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Enfeksiyon (%2.9)  
 
Kan ve lenf si stemi hastalıklar ı  
Çok seyrek:  Agranü lositoz, trombositopeni, (izole bildirimler)   
6 / 11 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek:  Erupsiyon, ürtiker  
Sıklık bilinmiyor: Bronkospazm*, anafilaktik şok, alerji testi pozitif†, immü n 
trombositopeni‡.  
* Bronkospaz m: Asetilsalisili k aside duyarlı astımlı hastalar ın %20’sinde görülür  
†Parasetamol ile oral provokasyon testi: Parasetamolle  ilişkili alerjik semptomları (erupsiyon, 
ürtiker, anafilaksi) olan hastaların %15.5’ unda pozitiftir.  
Çok seyrek: Lyell sendromu , Stevens Johnson  sendromu (izole bildirimler)  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  (%5.1), Baş dönmesi  (% 3.58), Uyuklama (%6.97), Parestezi (%5.4)  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Denge bozukluğu (%1)  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok seyrek: Purpur a  
 
Solunum, göğüs bozukluklar ı ve mediyastinal hastalıklar  
Yaygın: Üst solunum yolları enfeksiyonu (%2.7)  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı (%2.3), Diyare (% 4.7), Dispepsi (%2.3), Flatulans (%2.3), Karın ağrısı 
(%3.9), Konstipasyon (%3.9), Kusm a (%7.8)  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama (%0.13)  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Çok yaygın: ALT üst sınırın üstünde (%17.4)  
Yaygın: ALT üst sınırın 1.5 katı (%4.2)  
 
Deri ve de ri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker,  alerjik ödem  ve anjiyoödem, akut jeneralize 
eksantematöz püstülozis, eritema multiform, Stevens -Johnson sendromu ve toksik nekroliz 
(fatal sonuçlar dahil)  
  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Yüz ödemi (%4.5)  
Yaygın olma yan: Periferik ödem (%1)  
Çok seyrek: Ateş, Asteni  
 
Cerrahi ve Tıbbi Pr osedürler  
Yaygın olmayan: Post tonsillektomi kanaması (%0.5)   
7 / 11 Yaygın: Post ekstraksiyon (3.azı dişi) kanaması (%3.3).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Yetişkinlerde 10 g’dan fazla kullan ılmas ı halinde toksisite olasılığı vardır. Dahası, aşırı dozun 
zararı s irotik olmayan alkolik karaciğer hastalığı ola nlarda daha büyüktür. Çocuklarda aşırı 
dozu takiben karaciğer hasarı göreceli olarak daha nadirdir. Karaciğer hücre hasarı ile birlikte 
paraseta mol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat civarında olan para setamol yarılanma 
ömrü genellikle 4 saate veya  daha uzun sürelere uzar.  14C-aminopirinden sonra  14CO 2 
atılımında azalma bildirilmiştir. Bu; plazma parasetamol konsantrasyonu veya yarı ömür  veya 
konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi ölçümlerine nazaran p arasetamol aşırı dozajı ile 
karaciğer hücre ha sarı arasındaki ilişkiyi daha iyi gösterir. Parasetamole bağlı fulminant 
karaciğer yetmezliğini takiben gelişen akut tübüler nekrozdan dola yı bö brek yetmezliği 
oluşabilir. Bununla beraber, bunun insidansı başka  nedenlerden dolayı fulminant karaciğer 
yetmez liği olan hastalarla karşılaştırıldığında bu grup hastalarda daha sık değildir. Nadiren, 
ilaç aldıktan 2 -10 gün sonra, sadece minimal kara ciğer  toksisitesine karşın renal tübüler 
nekroz oluşabilir. Aşırı dozda  parasetamol almış bir hastada kronik alkol al ımının akut 
pankreatit gelişmesine katkıda bulunduğu bildirilmiştir. Akut aşırı doza ilaveten, 
parasetamolün günlük aşırı miktarlarda alımı ndan sonra karaciğer hasarı ve nefortoksik etkiler 
bildirilmiştir.  
 
Semptom ve belirtiler:  
Solgunluk, anoreksi, bula ntı ve kusma parasetamol aşırı dozajının sık görülen erken 
semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol aşırı dozajının dozla ilişkili kompli kasyo nudur. 
Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin zamanı 12 ila 4 8 saat içinde uzar, fakat klinik 
semptomlar il acın alımını takiben 1 ila 6 gün içinde belirgin olmayabilir.  
 
Tedavi:  
Hastayı gecikmiş hepatoksisiteye karşı korumak için parasetamol aş ırı dozajı hemen tedavi 
edilmelidir. Bunun için, absorbsiyonu azaltmayı  (gastrik lavaj veya aktif kömür) takiben 
intravenöz N -asetilsistein veya oral metionin vermek gerekir. Eğer hasta kusuyorsa veya aktif 
kömür ile konjugasyon yapılmışsa metionin kullan ılmam alıdır. Doruk plazma parasetamol 
konsantrasyonları aşırı dozu taki ben 4 saate kadar gecikebilir. Bu nedenle hepa toksisite riskini 
belirlemek için plazma parasetamol düzeyleri ilaç alımından en az 4 saat sonrasına kadar 
ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave o ral m etionin veya intravenöz N -asetilsistein) kan parasetamol 
içeriği ve ilaç alımından beri geçen süre ışığı altınd a değerlendirilmelidir. Hepatik enzim 
indükleyici ilaçlar alan hastalarda, uzun süredir alkol bağımlısı olanlarda veya kronik olarak 
beslen me ek sikliği olanlarda N -asetilsistein ile tedavi eşiğinin %30 -50 düş ürülmesi önerilir, 
çünkü bu hastalar parasetam olün toksik etkilerine karşı daha duyarlı olabilirler. Parasetamol 
aşırı dozajını takiben gelişebilecek fulminant karaciğer yetmezliği teda visi uzmanlık 
gerektirir.  
 
  
8 / 11 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodi namik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Anal jezik -Antipiretik  
ATC kodu:  N02BE51  
 
Etki mekanizması  
ALJİL her ikisi de analjezik ve antipiretik özellikleri olan parasetamol ve propifenazon ile 
düşük dozda kafein içerir . Hayvan deneylerinde 5:3 oranında kombine edilmiş parasetamol ve 
propifenazonun akut  toksik etkisinin, bu iki bileşiğin tek tek verilmesinden daha düşük 
olduğu görülmüştür. Bu kombinasyonun analjezik e tkisi 30 dakika içinde ba şlar ve birkaç saat 
(3-4 saat boyunca) devam eder.   
 
Parasetamol: Nonsteroid antiinflamatuvar ajan olarak parasetam olün asıl etkisini, santral etkili 
prostaglandin sentezinin inhibisyonu  sağlayarak yaptığına inanılmaktadır.  
Prostog landin sentezi inhibisy onunun, analjezik ve antipiretik etki sağladığı düşünülmektedir.  
  
Propifenazon: Nonsteroid antiinflamatuvar ajan ola rak, izomeraz redüktaz enzimine etki 
ederek PGE2 ve PGF2 -alfa üretimin i inhibe ettiği düşünülmektedir. Analjezik etk i santral ya 
da perife rik olabilir. Propifenazonun hipotalamus ısı regülasyon merkezini etkileyerek ateşi 
düşürdüğü kanıtlanmıştır.  
 
Kafein : Kafein, prostaglandin sentezinin inhibisyonunda artış olabileceği düş ünülen ancak 
tam olarak açıklanamayan bir meka nizma ile parasetamol ün analjezik etkisini artırmaktadır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Parasetamol:  
Emilim :  
İnsanda oral uygulamadan sonra parasetamol hızla ve tamamen emilir.  
 
Dağıl ım:  
En yüksek serum konsantrasyonlarına 30 -90 dakika sonra ulaşılır . 300 mg parasetamol içeren 
bir tablet alındıktan 32±18 dakika (t max) sonra 4.3+1.7 µmol /mL (Cmax) pik  serum 
konsantr asyonlarına ulaşılır. Vücut sıvılarına eşit miktarda dağılır. Tahmini d ağılım hacmi 
0.95 L/kg’dır. Kan, plazma ve tükürüğe  ulaşan parasetam ol konsantrasyonları birbirine 
yakındır. Serebrospinal sıvıdaki kons antrasyon ise plazma konsantrasyonunun yarısı kad ardır. 
Yağ dokularına düşük konsantrasyonda ulaşır. Plazma proteinlerin e bağlanma yüzdesi 
düşüktür.  
 
Biyotransformas yon:  
Terapötik dozlar dan sonra parasetamol glukronik asit (%60) ve sülfirik asit (%35) ile 
karaciğerde konjugasyona uğrar. Genellikle, hepa tik sitokrom P450 enzimleri (CYP2E1 ve  
9 / 11 CYP3A4) ile metabolize edilir. K araciğer ve böbrek yetmezliğinde parasetamolün  
metabolizması yavaşl ayabilir.  
 
Eliminasyon:   
Parasetamolün ortalama eliminasyon yarılanma ömrü 2.3+0.5 saattir. Parasetamolün tamamı, 
prim er olarak inaktif glukronid ve sülfat konjugatları şeklinde 24 saat içi nde idrarla atılır. 
Çocuklarda eliminasyon yar ılanma ömrü yetişkin lere göre daha kısadır. Karaciğer ve böbrek 
yetmezliğinde parase tamolün atılımı yavaşlayabilir.  
 
Propifenazon:  
Emilim :  
Oral uygulamayı takiben propifenazon hızla ve tamamen emilir.  
 
Dağıl ım:  
Pik plazma düzeylerine yaklaşık 30 dakika sonra ulaşılır. 300 mg parasetamol, 150 mg 
propifenazon oranı ile birlikte kombinasyon halinde verildiğinde daha yüksek propifenazon 
plazma  konsantrasyonları elde edilir. Plazma proteinlerine bağlanması düşüktü r (%10). 
Propifenazon plasentayı aşabilir ve a nne sütüne geçebili r.  
 
Biyotransformasyon:   
Propifenazon temel olarak karaciğerde metabolize olur. Ana metabolit idrarla atılan (%80) N -
desmetilpropifenazondur. Karaciğer ve böbrek yetmezliğinde propifenazonun  metabolizması 
yavaşlayabilir.  
 
Eliminasyon:   
300 mg parasetamo l, 150 mg propifenazon oranı ile kombinasyon halinde verildiğinde 
eliminasyon yarılanma ömrü 64±10 ile 77±10 dakika arasın dadır. Propifenazonun tamamı, 
primer olarak glukronid konjugatları şekl inde 24 saat içinde idrarla atılır. Yalnızca % 1’i 
propifenazon olarak idrarla atılır. Karaciğer ve böbrek yetmezliğinde propifenazonun atılımı 
yavaşlayabilir.  
 
Kafein:  
Emilim :  
Kafei n oral uygulamadan sonra hızla ve tamamen emilir.  
 
Dağılım :  
30 dakika içinde pik plazma konsantrasyonlarına ulaşılır . 5 mg/kg’lık ora l dozdan sonra 30 -40 
dakika içinde C max’a ulaşılır. Kafeinin dağılım hacmi 0.5 L/kg’dır. Kafein  plasentayı aşabilir 
ve an ne sütüne geçebilir.  
  
 
  
10 / 11 Biyotransformasyon:   
Kafeinin idrarla atılan ana metabolitleri 1 -metilürik asit,  l-metilksanti n ve 5 -asitilam in-6--
amino -3-metilurasil’dir.   
 
Eliminasyon:   
Kafeinin ortalama eliminasyon yarılanma ömrü 4 -6 saattir. Kafein ve metabo litleri temel 
olarak idrarla atılır. (%86) ve kafein olarak atılan kısı m %2’yi geçmez.  
 
Doğrusal/Doğrusal Olmayan Du rum  
Pozolojiye  uygun kullanıldığında farmakokinetiği doğrusaldır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer ve böbrek yetmezliğin de parasetamol ve propifenazonun metabolizması ve atılımı 
yavaşlayabili r.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite  
Sıçanlar üzerinde akut toksisite çalışmaları (LD 50) 300 mg parasetamol ve 150 mg  
propifenazon kombinasyonu şeklinde ve ayr ı ayrı uygulanmıştır.  
 
Sonuçlar aşağıdaki tabloda gösterilmektedir:  
MADDE  LD 50mg/kg oral 
uygulama  % 95 güvenlik aralığı 
(mg/kg)  
Propifenazon  1.414  519.5 -2.089  
Parasetamol  2.500  *  
Propifenazon/ Parasetamol 
kombinasyonu  3.684  2.011-30.730  
*istatistiksel değerlendirme değildir.  
 
Uygulanan kombinasyon ayrı ay rı yapılan uygulamalardan daha az toksiktir.  
 
Subakut toksisite  
12 hafta süreyle 80 sıçana, günlük maksimum terapötik dozun 10 ila 20 katı uygulanmıştır. 
Terapötik dozun 10 katı uygu landığında toksik herhangi bir yan etki görülmeksizin tolere 
edilmiştir . 20 katı uygulandığında erkek kobaylarda az m iktarda kilo kaybı ve  tüm kobaylarda 
ölüm görülmeksizin düşük oranda hepatomegali tespit edilmiştir.  
 
Laboratu var bulguları dozla ilişkili  bir modifikasyon göstermemiştir. Hepatik lezyona dair 
bulgu yoktur. (S GOT ve SGPT artışı yoktur.)  
 
105 ardışık haft a boyunca 320, 1000 v e 3200 ppm konsantrasyonlarda kronik toksisite ve 
karsinojenisite için 50 sıçan üzerinde gerçekleştirilen çalışmada, h edef organ toksisitesi ya da 
tümör potansiyeli görülmemiştir.   
11 / 11 6. FARM ASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin l istesi  
Mikrokristalin  selüloz  
Mısır nişastası  
Aerosil 200  
Magnezyum Stearat  
Kroskarmeloz Sodyum  
Povidon K30  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
60 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uy arılar  
25ºC altındaki oda sıcaklığında sakla nmalıdır.   
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği  
20 tablet içeren blister ambalajlarda.   
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin i mhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık ma teryaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliğ i” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atı klarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ  
Adı : Recordati İlaç S an. ve Tic. A.Ş.  
Adresi  : Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 K apaklı / TEKİ RDAĞ  
Tel : 0282 999 16 00  
Fax : 0282 999 16 61  
 
8. RUHSAT NU MARASI  
132/60  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi:  23.08.1973   
Ruhsat yenileme tarihi : 10.03.2014  
 
10. KÜB’ün YEN İLENME TAR İHİ  
 
 