KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
THYROGEN 0,9 mg/1,08 ml IM Enjeksiyonluk Çözelti İçin Toz İçeren Flakon
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir THYROGEN flakonu 0.9 mg tirotropin alfa içerir. Rekonstitüsyon sonrası, her bir
THYROGEN flakonu 0.9 mg tirotropin alfa / 1 ml içerir.
Yardımcı maddeler:
Sodyum fosfat monobazik monohidrat………1.4 mg
Sodyum fosfat dibazik heptahidrat…………. 3.7 mg
Sodyum klorür………………………………..2.4 mg
Mannitol……………….………….…………..36 mg
Diğer yardımcı maddeler için (bkz: bölüm 6.1)
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti için toz
Beyaz, beyazımsı liyofilize toz
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
THYROGEN (tirotropin alfa); tiroidektomi geçirmiş ve tiroid hormon baskılama tedavisi
(THST) almakta olan hastalarda iyi differansiye tiroid kanseri ve tiroid kalıntılarının
saptanmasında, radyoiyot görüntüleme ile birlikte kullanılan serum tiroglobulin (Tg)
ölçümünde veya sadece serum Tg testinde kullanılması endikedir.
THST’de saptanamayan düzeyde Tg seviyelerine sahip ve rh (rekombinant insan) TSH
(Tiroid Uyarıcı Hormon) ile uyarılmış Tg seviyelerinde artış göstermeyen düşük riskli
hastalar, rhTSH uygulaması ile uyarılan Tg seviyelerinin değerlendirilmesiyle takip
edilebilir.
THYROGEN (tirotropin alfa) tiroid hormon baskılama tedavisi (THST) almakta olan
tiroidektomi cerrahisi geçirmiş düşük riskli (bkz: bölüm 5.1) hastalarda tiroid dokusu
kalıntılarının 30 mCi (1.1 GBq) -100 mCi (3.7 GBq) radyoaktif iyot ile ablasyon tedavisi
öncesinde TSH stimülasyonunu sağlamak için kullanımı endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Tedavi, tiroid kanseri konusunda deneyimli doktorların gözetimi altında uygulanmalıdır.
1Tavsiye edilen doz, sadece intramusküler enjeksiyon yolu ile 24 saat arayla uygulanan iki
doz 0.9 mg tirotropin alfa’dır.
Uygulama şekli:
Enjeksiyonluk su ile çözündükten sonra, 1.0 ml çözelti (0.9 mg tirotropin alfa) kalça kasına
intramusküler enjeksiyonla uygulanır (bkz: bölüm 6.6. Kullanma Talimatı).
Radyoiyot ile görüntüleme veya ablasyon için, radyoiyot son THYROGEN enjeksiyonundan
24 saat sonra verilmelidir. Tanısal sintigrafi radyoiyot uygulamasından 48-72 saat sonra
uygulanmalıdır, ablasyon sonrası sintigrafi ise arka plan aktivitesinde azalmayı saptamak
için birkaç gün geciktirilebilir.
Tanısal serum tiroglobulin (Tg) izlem testi için, serum örneği son THYROGEN
enjeksiyonundan 72 saat sonra alınmalıdır. İyi differansiye olmuş tiroid kanserli hastalarda
tiroidektomi sonrası izlemede Tg testiyle birlikte THYROGEN uygulaması resmi kılavuzlar
doğrultusunda yapılmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:
Pazarlama sonrası araştırmalar ve yayınlar, THYROGEN’in eliminasyonunun diyalize giren
son evre böbrek hastalığı olan hastalarda (ESRD) anlamlı olarak daha yavaş olması
sonucunda, tedavi sonrası birkaç gün için TSH seviyelerinin yüksek seyrettiğini göstermiştir.
Bu baş ağrısı ve bulantı riskini arttıran bir nedendir. ESRD’li hasta popülasyonunda
THYROGEN’in dozunu azaltmaya rehberlik edecek bir alternatif doz protokolüne yönelik
çalışmalar yoktur.
Şiddetli (ciddi) renal bozukluğu olan hastalarda, radyoiyot dozu nükleer tıp uzmanı hekim
tarafından dikkatlice belirlenmelidir.
Azalmış karaciğer fonksiyonu olan hastalardaki THYROGEN kullanımı özel önlem
gerektirmemektedir.
Pediyatrik popülasyon:
THYROGEN’in çocuklarda kullanımına ait veri bulunmaması nedeniyle, THYROGEN
çocuklara sadece özel şartların oluştuğu istisnai durumlarda verilmelidir.
Geriyatrik popülasyon:
Kontrollü çalışmalardan elde edilen veriler, tanısal amaçla kullanılan THYROGEN’in
etkililiğinde ve güvenliliğinde, 65 yaşından genç ve yaşlı hastalar arasında bir fark
bulunmadığını göstermiştir.
Yaşlı hastalarda kullanımda doz ayarlaması gerekli değildir (bkz: bölüm 4.4.).
4.3. Kontrendikasyonlar
- Bovin veya insan tiroid stimülan hormonlarına veya bölüm 6.1’de listelenmiş
yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılık reaksiyonu
- Gebelik (bakınız bölüm 4.6)
24.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
THYROGEN intravenöz yoldan uygulanmamalıdır.
Tiroid hormon kullanımının kesilmesine alternatif olarak kullanıldığında, THYROGEN
uygulamasından sonra yapılan tüm beden sintigrafisi ve Tg testi kombinasyonu, kanser veya
tiroid kalıntılarının tespitinde en yüksek duyarlılığı sağlar. THYROGEN ile yanlış negatif
sonuçlar oluşabilir. Eğer metastatik hastalığın devamını gösteren yüksek düzeyde şüphe
varsa, kesilmiş olan tüm beden sintigrafisi ve Tg testlerinin doğrulama (teyid) amaçlı olarak
yapılması düşünülmelidir.
Tg oto-antikorlarının, diferansiye (farklılaşmış) tiroid kanserli hastaların %18 - 40’ında
bulunması beklenebilir. Bu durum yanlış negatif serum Tg ölçümlerine sebep olabilir. Bu
nedenle hem TgAb hem de Tg değerlendirmesinin yapılması gerekmektedir.
Tiroidektomi cerrahisi uygulanmamış ve kalp hastalığı bulunan (kalp kapak hastalığı,
kardiyomiyopati, koroner arter hastalığı ve artiyal fibrilasyonu kapsayan önceden veya
mevcut taşiaritmi) yüksek riskli yaşlı hastalarda THYROGEN uygulaması için yarar-risk
ilişkilerinin dikkatli bir şekilde hesaplanması gerekmektedir.
THYROGEN’in, hala sağlıklı tiroid doku kalıntısı olan hastalara verildiğinde, serum tiroid
hormonu konsantrasyonunda geçici fakat önemli yükselmeye neden olduğu bilinmektedir.
Bu nedenle, önemli ölçüde tiroid doku kalıntısı olan hastalar için dikkatli bireysel risk-fayda
değerlendirmesi önem taşımaktadır.
Düşük doz radyoiyot kullanımı ile ilgili uzun dönem çalışmalar henüz bulunmamaktadır.
Tümör gelişimi ve/veya büyüklüğü üzerine etkisi
Tiroid kanserli hastalarda, bir kaç vakada tiroid hormonlarının tanısal amaçla kesilmesinin
sonucunda TSH (tiroid stimülan hormon) seviyesinin uzun süreli yükselmesi ile ilişkili
olarak tümör büyümesinin uyarıldığı bildirilmiştir. Tiroid hormonları gibi, THYROGEN’in
kesilmesinin tümör gelişimini uyarması teorik olarak olasıdır. Serum TSH seviyelerinde kısa
süreli yükselişlere neden olan tirotropin alfa ile yapılan klinik çalışmalarda tümör büyümesi
olan herhangi bir vaka bildirilmemiştir.
Özellikle beyin, spinal kord, göz çukuru gibi kapalı bölgelerdeki veya boyna nüfuz eden
metastatik tiroid kanseri olan hastalarda THYROGEN uygulaması sonrası TSH seviyelerinin
yükselişinden dolayı, bu metastazların olduğu yerlerde tümör büyüklüğünün artması ile
sonuçlanan lokal ödem veya fokal hemoraji görülmüştür. Bu durum dokunun anatomik
konumuna bağlı olarak (örn; MSS metastazlı hastalarda görülen hemipleji, hemiparezi,
görme kaybı) akut semptomlara yol açar. THYROGEN uygulaması sonrasında ayrıca larinks
ödemi, trakeotomi gerektiren solunum sıkıntısı ve metastaz olan bölgede ağrı bildirilmiştir.
Lokal tümör büyümesinin yaşamsal anatomik yapıyı tehlikeye atabileceği hastalarda,
kortikosteroidlerle ön tedavinin düşünülmesi tavsiye edilmektedir.
THYROGEN’in bazı yardımcı maddeleri hakkında önemli bilgiler
Bu tıbbi ürün her enjeksiyonda 1 mmol’den az sodyum (23 mg) içermektedir, yani aslında
‘’sodyumdan fakir’’dir.
34.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
THYROGEN ve diğer ilaçlar arasında formal etkileşim çalışmaları yapılmamıştır. Klinik
çalışmalarda eşzamanlı uygulanan tiroid hormonları, triiyodotironin (T ) ve tiroksin (T ) ile
3 4
THYROGEN arasında etkileşim gözlenmemiştir.
THYROGEN kullanımı, hastalar tiroid hormon supresyon tedavisinde, ötiroidi
durumundayken radyoiyot ile görüntülemeye izin vermektedir. Radyoiyot kinetiği ile ilgili
veriler, renal fonksiyon azaldığında, radyoiyot klerensinin, ötiroid durumda, hipotiroid
durumuna göre yaklaşık olarak % 50 daha fazla olduğunu göstermektedir. Bu da
görüntüleme sırasında, vücutta daha az radyoiyot birikmesi ile sonuçlanır. Bu faktör,
radyoiyotla görüntüleme için kullanılan radyoiyotin etkinliğini seçerken göz önünde
bulundurulmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
THYROGEN kullanmakta olan doğurganlık potansiyeli bulunan kadınlar, uygun bir
kontrasepsiyon yöntemi kullanarak gebelikten korunmalıdır.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. kısım
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
THYROGEN gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
THYROGEN ile deney hayvanlarında üreme çalışmaları yapılmamıştır.
THYROGEN’in gebelerde uygulandığında fetal zarar verip vermeyeceği veya
THYROGEN’in üreme kapasitesini etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.
THYROGEN ile tüm vücut sintigrafisi sırasındaki diagnostik radyoiyot kombinasyonu,
fötusun yüksek doz radyoaktif maddeye maruz kalması nedeni ile hamilelikte kontrendikedir
(bakınız bölüm 4.3).
Laktasyon dönemi
Tirotropin alfa veya metabolitlerinin insanda süte geçip geçmediği bilinmemektedir.
Emzirilen bebek için risk dışlanamaz. THYROGEN emzirme sırasında kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/ Fertilite
THYROGEN’in üreme kapasitesi üzerine etkileri bilinmemektedir.
44.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanabilme yeteneği üzerine yapılmış çalışmalar bulunmamaktadır.
THYROGEN kullanımı ile ilişkili olarak, baş dönmesi ve baş ağrısı bildirildiğinden dolayı
THYROGEN araç kullanımını etkileyebilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Sıklık sınıflandırması aşağıdaki gibidir:
Çok yaygın ≥1/10
Yaygın ≥1/100 ila < 1/10
Yaygın olmayan ≥1.000 ila < 1/100
Seyrek ≥1/10.000 ila < 1/1.000
Çok seyrek ≤ 1/10.000
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
En yaygın olarak bildirilen istenmeyen etkiler bulantı ve baş ağrısıdır ve sırasıyla hastaların
yaklaşık olarak %12 ve %7’sinde görülmüştür.
Tabloda bahsi geçen istenmeyen etkiler, altı prospektif klinik çalışmadaki (N=481)
istenmeyen etkileri ve THYROGEN’in ruhsatlandırılmasından sonra Genzyme’a bildirilen
istenmeyen etkileri bir arada sunmaktadır.
Her sıklık grubunun içerisinde, istenmeyen etkiler, azalan ciddiyetlerine göre sıralanarak
sunulmuştur.
Sistem Organ Çok yaygın Yaygın Yaygın Bilinmiyor
Sınıfı (≥1/10) (≥1/100 ila < olmayan (eldeki
1/10) (≥1.000 ila < verilerden
1/100) hareketle
tahmin
edilemiyor)
(Kist ve polipler neoplazma,
de dahil olmak şişlik,
üzere) iyi huylu metastatik ağrı
ve kötü huylu
neoplazmalar
Sinir sistemi sersemlik Titreme, inme
hastalıkları hali, baş
ağrısı,
parestezi
Kardiyak çarpıntı
hastalıkları
Vasküler sıcaklık hissi al basması
hastalıkları
Solunum, göğüs nefes darlığı
bozuklukları ve
mediastinal
hastalıkları
Gastrointestinal mide kusma
hastalıkları bulantısı ishal
5Deri ve deri altı kurdeşen kaşıntı, aşırı
doku (ürtiker), terleme
hastalıkları döküntü
Kas-iskelet eklem ağrısı,
bozukluklar, kas ağrısı
bağ doku ve
kemik
hastalıkları
Genel yorgunluk grip benzeri intramusküler
bozukluklar ve güçsüzlük hastalıklar, ateş, enjeksiyon
uygulama rigor, sırt ağrısı yerinde
bölgesine iliskin rahatsızlık, ağrı,
hastalıkları kaşıntı, döküntü
ve ürtiker
Araştırmalar TSH azalması
Tiroid bezinin tamamı veya bir bölümü bulunan, 0.9 mg THYROGEN uygulanmış
hastalarda çok seyrek hipertiroidizm veya atriyal fibrilasyon vakaları gözlenmiştir.
Klinik ve pazarlama sonrası durumlarında yaygın olmayan hipersensitive göstergeleri
bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar ürtiker, döküntü, kaşıntı, al basması ve solunumla ilgili bulgu
ve semptomlardır.
481 hastayı içeren klinik çalışmalarda, tek doz veya sınırlandırılmış tekrar (27 hasta)
kullanımı sonrası, hiçbir hastada tirotropin alfaya karşı antikor gelişimi olmamıştır. Endojen
TSH analizlerini etkileyen antikorlar belirmesi dışlanamaz.
THYROGEN tedavisi sonrasında, kalan tiroid dokusunda büyüme veya metastazlar
oluşabilir. Bu durum, dokunun anatomik yerleşimine göre akut semptomlar oluşturabilir.
Örneğin, merkezi sinir sistemi metastazları olan hastalarda hemipleji, hemiparezi ve görme
kaybı oluşmuştur. Ayrıca, THYROGEN uygulamasından sonra gırtlakta ödem, trakeotomi
gerektiren solunum sıkıntıları ve metastaz bölgesinde ağrı da bildirilmiştir. Lokal tümör
genişlemesi hayati anatomik yapıları riske atabilecek hastalarda kortikosteroidlerle ön tedavi
tavsiye edilmektedir.
Dünya genelinde pazarlama sonrası deneyimlerde, kadınlarda çok seyrek olarak inme
raporlanmıştır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı
Klinik çalışmalarda, tavsiye edilen dozun üzerinde maruz kalma verileri ve özel bir tedavi
programı sınırlıdır. Klinik çalışmalardaki üç hastada ve özel tedavi programındaki bir
hastada, tavsiye edilen dozlardan daha yüksek dozda THYROGEN alındıktan sonra
semptomlar gözlenmiştir. İki hastada 2.7 mg i.m. doz sonrası bulantı ve bu hastaların birinde
buna eşlik eden baş ağrısı, sersemlik ve yorgunluk görülmüştür. Üçüncü hastada 3.6 mg i.m.
6THYROGEN uygulaması sonrası bulantı, kusma ve sıcak basması görülmüştür. 6 gün
boyunca 4 doz 0.9 mg THYROGEN verilmiş tiroidektomi cerrahisi uygulanmamış
metastatik tiroid kanseri olan 77 yaşındaki bir hastada yapılan özel tedavi programında, 2
gün sonra artriyal fibrilasyon, kardiyak dekompansasyon ve terminal miyokart enfarktüsü
gelişmiştir.
Klinik çalışmaya kaydolan ilave bir hastada, intravenöz olarak THYROGEN verilişinden
sonra bazı semptomlar görülmüştür. Bu hasta 0.3 mg tek doz intravenöz bolus THYROGEN
almıştır ve 15 dakika sonra ciddi bulantı, kusma, diaforesiz, hipotansiyon ve taşikardi
gözlenmiştir.
Aşırı doz vakalarında önerilen tedavi sıvı dengesinin yeniden kurulmasıdır. Ayrıca bir
antiemetik uygunlaması da düşünülebilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik Özellikler
ATC kodu : H01AB01
Farmakoterapotik grup : Anterior Hipofiz Lobu Hormonları ve Analogları
Tirotropin alfa (rekombinant human tiroid stimulan hormon) rekombinant DNA teknolojisi
ile üretilen heterodimerik glikoproteindir ve iki adet kovalent olmayan bağlarla bağlanmış alt
birimlerden oluşmaktadır. Bunlardan 92 amino asit kalıntısı içeren alfa alt birimi iki N-bağlı
glikozilasyon bölümü, 118 rezidü içeren beta alt birimi ise bir N-bağlı glikozilasyon
bölümünden oluşmaktadır. Tirotropin, alfa doğal insan tiroid stimulan hormonu (TSH) ile
karşılaştırılabilir biyokimyasal özelliklere sahiptir. Tirotropin alfanın tiroid epitel hücreleri
üzerindeki TSH reseptörlerine bağlanmaları iyot alımını ve organifikasyonunu ve
tiroglobulin, triiyodotironin (T ) ve tiroksin (T ) sentezini ve salıverilmesini uyarır.
3 4
İyi differansiye olmuş tiroid kanserli hastalarda, totale yakın veya total tiroidektomi
uygulanır. Radyoiyot görüntüleme veya tiroglobulin testi ile optimal düzeyde tiroid kalıntı
veya tiroid kanseri teşhisi ve tiroid kalıntılarının radyoiyot tedavisi için, tiroglobulin
salıverilmesini veya radyoiyot alımının her ikisini uyaran yüksek düzeyde serum TSH’a
ihtiyaç duyulur. Yükselmiş TSH düzeylerine ulaşmak için standart yaklaşım, hastalarda
genellikle hipotiroidizm belirtilerinin yaşanmasına neden olan tiroid hormon supresyon
tedavisinin (THST) kesilmesidir. Hastalar THST’de ötiroidi durumlarını devam ettirirken
THYROGEN kullanımıyla, radyoiyot alımı ve tiroglobulin salıverilmesi için gerekli olan
TSH uyarımı gerçekleştirilmiş olur. Böylece hipotiroidizme bağlı gelişen morbidite de
engellenmiş olur.
Tanısal kullanım
Tiroid kalıntıları ve kanser teşhisi için radyoiyot görüntülemenin serum tiroglobulin testi ile
beraber kullanımında THYROGEN’in etkililik ve güvenliliği iki çalışmada gösterilmiştir.
Çalışmanın birinde, iki doz rejimi çalışılmıştır: Her 24 saatte bir iki doz 0.9 mg
intramusküler (0.9 mg x 2) ve her 72 saatte bir üç doz 0.9 mg intramusküler (0.9 mg x 3).
Her iki doz rejimi de etkilidir ve teşhis amacıyla yapılan görüntülemede tiroid hormonunun
kesilmesi ile oluşan radyoiyot alımının uyarılması açısından istatistiksel olarak anlamlı
farklılıkta değildir. THYROGEN’in uyardığı tiroglobulinin yalnız veya radyoiyot
görüntüleme ile kombinasyonunda, hastalar tiroid hormonlu kaldığı zamanda yapılan
7testlerle karşılaştırıldığında, her iki doz rejiminde de duyarlık, doğruluk ve negatif prediktif
değerlerin iyi olduğu görülmüştür.
Klinik çalışmalarda, kanser veya tiroid kalıntılarının saptanması için belirleme limiti olarak
0.5 ng / ml tiroglobulin miktarı kullanılan operasyon geçirmiş hastalarda, THYROGEN ile
uyarılan tiroglobulin seviyesi, tiroid hormonun kesilmesinden sonraki tiroglobulin seviyeleri
olan 10 ng / ml, 5 ng / ml, 2 ng / ml ile karşılaştırıldığında, sırasıyla 3 ng / ml, 2 ng / ml ve 1
ng / ml olarak bulunmuştur. Bu çalışmalarda, THYROGEN kullanılarak yapılan tiroglobulin
testi TSHT kullanılarak yapılan tiroglobulin testinden daha duyarlı bulunmuştur. Özellikle
164 hastayı kapsayan Faz III çalışmada, THYROGEN tiroglobulin testi uygulamasından
sonra tiroid orijinli doku saptama oranı % 73 - % 87 arasında değişmiştir. Halbuki TSHT
kullanılarak yapılan tiroglobulin testinde bu oran aynı değerler arasında % 42 - % 62 olarak
bulunmuştur ve bulunan bu değerler referans standartlar ile karşılaştırılabilirdir.
Metastatik hastalık, 35 hastada tedavi sonrası kesitlenerek görüntüleme veya lenf nod
biyopsisi ile onaylanmıştır. THYROGEN uyarımlı tiroglobulin seviyeleri 35 hastada 2 ng /
ml’nin üstünde bulunmuştur. Halbuki THST ile tiroglubulin testi uygulanan bu hastalarda, 2
ng / ml oranı hastaların % 79’unda gözlenmiştir.
Pre-terapötik stimülasyon
Düşük riskli olarak değerlendirilebilen 60 hastayı kapsayan bir karşılaştırma çalışmasında,
tiroidektomi cerrahisi geçirmiş tiroid kanserli hastalarda 100 mCi/3.7 GBq (±%10) radyoiyot
ile tiroid kalıntılarının ablasyon başarı oranı, THST kesilmesi sonrası tedavi edilen hastalara
karşı THYROGEN uygulaması sonrası tedavi edilen hastalar için karşılaştırılabilirdir.
Çalışmadaki hastalar yetişkindir (18 yaş üzeri) ve yeni teşhis edilmiş farklılaşmış papilleri
veya çoğunlukla (54-60) T1,T2, NO-N1, MO (TNM sınıflandırma) şeklinde karakterize
edilmiş, papilla-foliküler variant dahil foliküler tiroid karsinomaları vardır. Kalıntı
ablasyonunun başarısı tedaviden 8±1 ay sonra radyoiyot görüntülemeyle ve serum
tiroglobulin testi ile değerlendirilmiştir. THST kesilmesinden sonra tedavi edilen 28 hastanın
tamamının (%100) ve THYROGEN uygulamasından sonra tedavi edilen 32 hastanın
tamamının (%100) tiroid yatağında gözle görülür radyoiyot tutulumu yoktur veya görünse de
tiroid yatağı tutulumu uygulanan radyoiyot aktivitesinin <0.1 % ’idir. Artık tiroid
ablasyonunun başarısı, ablasyondan 8 ay sonra THYROGEN-stmüle edilmiş serum Tg
seviyesinin <2 ng/ml kriteriyle de değerlendirilir. Fakat bu sadece engelleyici anti-Tg
antikorları negatif olan hastalar için geçerlidir. Bu Tg kriterini kullanarak, THST kesilen
grupta 18/21 hastada (86%) ve THYROGEN tedavisi grubunda 23/24 hastada (96%) tiroid
kalıntıları başarıyla ablasyon edilmiştir.
Yaşam kalitesi tiroid hormonun kesilmesini takiben belirgin bir şekilde düşmüştür, fakat her
iki endikasyonda THYROGEN’in her iki doz rejimini takiben sağlanmıştır.
İlk çalışmanın daha önce tamamlandığı ve 51 hasta için verilerin mevcut olduğu hastalar
üzerinde bir takip çalışması gerçekleştirilmiştir. Takip çalışmasının ana hedefi, radyoaktif
iyot ablasyonu sonrası ortanca 3.7 yıl (3.4 ila 4.4 yıl aralığında) süren bir takibin ardından,
THYROGEN ile uyarılmış radyoiyot statik boyun görüntülemesi tekniği kullanılarak, cerrahi
sonrası kalan tiroid dokusu ablasyon durumunu tespit etmektir. Aynı zamanda, Thyrogen-
stimüle tiroglobulin testi de gerçekleştirilmiştir.
Taramada tiroid yatağında gözle görülür bir alım yoksa veya %0.1'den az gözle görülür bir
alım söz konusu ise, hastaların başarılı bir şekilde ablate edildiği düşünülmüştür. İlk
çalışmada ablate edildiği düşünülen tüm hastaların, takip çalışmasında ablate edilmiş olduğu
8belirlenmiştir. Ayrıca, 3.7 yıl süren takip döneminde hiçbir hastada kesin bir nüksetme söz
konusu olmamıştır. Toplamda 48/51 hastada (%94) kanser nüksetmesi mevcut değildir, 1
hastada olası bir kanser nüksetmesi söz konusudur (bu hastada, orijinal çalışmanın
başlangıcında dikkat çekilen bölgesel hastalıktan kaynaklanan gerçek bir nüksetme veya
dirençli tümör olup olmadığı belirli olmamasına rağmen) ve 2 hasta değerlendirilememiştir.
Özetle, bu çalışma ve bu çalışmaya ait takip çalışmasında, pre-terapötik stimülasyon
amacıyla radyoiyot ile kombinasyon halinde verilen THYROGEN, cerrahi sonrası kalan
tiroid dokusunun ameliyat sonrası ablasyonuna yönelik TSH düzeylerinin yükselmesi için,
tiroid hormonu tedavisinin kesilmesi kadar etkilidir.
Bu iki büyük, prospektif, randomize çalışma (HiLo (Mallick) ve ESTİMABL
(Schlumberger)), tiroidektomi geçiren differansiye kanseri olan hastalardaki, tiroid kalıntı
ablasyon yöntemlerinin karşılaştırmasına dayanmaktadır. Her iki çalışmada da hastalar 4
tedavi grubundan birine randomize edilmişlerdir: Thyrogen + 30mCi 131-I, Thyrogen +
100mCi 131-I, tiroid hormonsuz + 30 Mci 131-I veya tiroid hormonsuz + 100 mCi 131-I ve
hastalar 8 ay sonra yeniden değerlendirilmişlerdir. HiLo çalışmasında 438 hasta (tümör
seviyesi T1-T3, Nx, N0 ve N1,M0) toplam 29 merkezde randomize edildi. Radyoiodin ile
stimüle Tg seviyelerinin değerlendirmesinde, ablasyon başarı oranı her dört tedavi grubu için
yaklaşık %86 idi. Tüm %95 güvenlilik aralığı farkı yüzde ± 10 olup düşükten yüksek doz
iodinin kısmi olarak üstünlüğünün olmadığını göstermektedir. T3 ve N1 hastalarının analizi,
düşük riskli hastalar gibi alt gruplarda da eşit oranda iyi ablasyon başarı oranlarının
olduğunu göstermiştir. ESTIMABL çalışması 24 merkezde düşük riskli tiroid kanserli 752
hastanın (tümör seviyesi pT1< 1cm ve N1 veya Nx, pT1> 1-2cm ve herhangi bir N seviyesi
veya pT2 N0 tüm hastalar M0) randomize edildiği bir çalışmadır. Boyun ultrasonografi ve
stimüle Tg seviyelerine göre değerlendirilebilen 684 hastaya dayanılarak, genel ablasyon
başarı oranı %92 olup her dört grup arasında istatistiki bir fark bulunmamıştır. Her iki
çalışmanın dizaynı göz önünde bulundurulduğunda, radioiodinin düşük doz kullanımına dair
uzun dönem (yaklaşık 9 ay’ı geçen) sonuçlarına henüz ulaşılamadığı unutulmamalıdır. Özet
olarak, bu çalışmalar düşük doz radioiodine ile thyrotropin alfa’nın etkin bir tedavi olduğunu
(düşük doz radyasyona maruz kalma) ve Thyrogen’in, radioiodine ile kombinasyonundaki
tiroid doku artığının post cerrahi ablasyonunda tiroid hormon eksikliğine göre üstün
olmadığı gösterilmiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
THYROGEN’in farmakokinetik özellikleri, 0.9 mg’lık tek dozluk intramusküler enjeksiyonu
takiben iyi differansiye olmuş tiroid kanserli hastalarda incelenmiştir.
Emilim:
Enjeksiyondan sonra, ortalama doruk plazma düzeyi (C ) olan 116 ± 38 mU/l değerine,
max
uygulamadan yaklaşık 13 ± 8 saat sonra ulaşılır (T ).
max
Eliminasyon yarılanma ömrü 22±9 saattir. Eğri Altı Alan (EAA) 5088±1728 mU.sa/l’dir
0→∞
Dağılım:
Endojen TSH ile olduğu gibi, rTSH tiroid epitel hücreleri üzerindeki TSH reseptörlerine
bağlanır. Dağılım hacmi (Vd) 68.7 ± 32.05 l’dir.
Biyotransformasyon:
9THYROGEN, doğal yolla oluşan endojen TSH’ının çok saf bir rekombinant formu
olduğundan, rhTSH’ın metabolik yolunun endojen TSH’ları (vücut içinde bileşen
aminoasitlerine parçalanma) ile ortak olduğunun varsayılması uygundur.
Eliminasyon:
TSH’ın esas atılım yolunun renal ve daha az oranda ise hepatik yolla olduğu
düşünülmektedir. Endojen insan hipofiz bezi türevli TSH (phTSH) klinik öncesi verilerin
phTSH’ın klerensinde böbrek ve karaciğerin esas organlar olduğu gösterilmiştir. Terminal
sialik asit rezidülerinin varlığında ve sülfatlı GalNAc bulunmadığında, rhTSH’ın
karbonhidrat konsantrasyonu phTSH’dan farklıdır. Bu farklar hem karaciğer tarafından
rhTSH’ın azalmış klerensine katkıda bulunabilir hem de böbrek tarafından klerensi
artırabilir. Bu verilere dayanarak, karaciğer klerense küçük katkıda bulunmakta olup, böbrek
rhRSH’ın klerensinde ana organdır. İnsanlarda serum klerens hızı 36.3 ±11.6 ml/dk olarak
hesaplanmıştır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik dışı veriler sınırlıdır. Fakat THYROGEN kullanımından dolayı insanlara yönelik özel
bir zarar ortaya çıkarılmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6. 1. Yardımcı maddelerin listesi
Mannitol
Sodyum fosfat monobazik monohidrat
Sodyum fosfat dibazik heptahidrat
Sodyum klorür
6.2. Geçimsizlikler
Geçimsizlik çalışmaları yapılmadığından, THYROGEN diğer tıbbi ürünlerle aynı enjeksiyon
içinde karışım halinde uygulanmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
36 ay
THYROGEN çözeltisinin 3 saat içinde kullanılması tavsiye edilmektedir.
Sulandırılmış çözelti 2 – 8 C’de en fazla 24 saat süreyle, ışıktan ve mikrobiyolojik
kontaminasyondan korunarak saklanabilir.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
2 – 8°C’de (buzdolabında) saklanmalıdır.
Flakonları ışıktan korumak için orijinal kutuları içinde saklayınız.
Sulandırılmış tıbbi ürünün saklama koşulları için 6.3’e bakınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
105 ml’lik, Tip , cam flakon. Kapak Silikonize bütil tıpa ile “tamper proof” (kurcalamaya
dayanıklı) “Flip-off” kapaktır.
Her flakon 1.1 mg tritropin alfa içermektedir. Rekonstitüsyon sonrası 1.2 ml enjeksiyonluk
su ile 1.0 ml çözelti (0.9 mg Thyrogen’e eş) karıştırılır ve hastaya uygulanır.
Flakonlardan yeterli miktarda çözelti alınmasını garanti altına almak için, her bir
THYROGEN flakonuna 0.2 ml dolum fazlası uygulanmıştır.
2 flakonluk ambalajlarda bulunmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
THYROGEN koruyucu içermemektedir. Bu nedenle kullanılmamış olan ürünler ya da atık
materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının
Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
Toz önce enjeksiyonluk su ile çözülür. Her bir enjeksiyon için 1 adet THYROGEN flakonu
gerekmektedir. Her bir THYROGEN flakonu tek kullanımlıktır.
Aseptik teknik kullanılmalıdır
Her bir THYROGEN flakonuna 1.2 ml enjeksiyonluk su eklenir. Flakon içeriği tamamen
çözünene kadar yavaşça karıştırılır. Çözelti çalkalanmamalıdır. Toz tamamen çözündüğünde,
elde edilen çözeltinin hacmi 1.2 ml’dir. THYROGEN çözeltisinin pH’ı ise yaklaşık 7.0’dir.
THYROGEN çözeltisi yabancı maddeler ve renklenme açısından görsel olarak kontrol edilir.
THYROGEN çözeltisi berrak ve renksiz olmalıdır. Yabancı madde içeren, bulanık veya
renklenme görülen flakonlar kullanılmamalıdır.
Flakondan 1.0 ml THYROGEN çözeltisi alınır. Bu çözelti enjekte edilecek 0.9 mg tirotropin
alfa konsantrasyonuna eşdeğerdir.
THYROGEN koruyucu içermez. Kullanılmamış solüsyonlar bir an önce atılmalıdır. İmha
için özel gereklilikler yoktur.
THYROGEN çözeltisi 3 saat içinde enjekte edilmelidir. Bununla birlikte elde edilen çözelti
buzdolabında (2 – 8 C’de) kimyasal olarak 24 saat süre ile stabildir. Ürünün mikrobiyolojik
kalitesinin enjeksiyon hazırlanması sırasındaki aseptik koşullara bağlı olduğu
unutulmamalıdır.
7. RUHSAT SAHİBİ
Genzyme Europe B.V. Hollanda lisansı ile
Sanofi aventis İlaçları Ltd. Şti.
Büyükdere Cad. No:193 Levent-İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
123/98
119. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 17.01.2008
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
12