1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 MYLOTARG 5 mg İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamada Kullanılacak Konsantre İçin Toz  
Steril  
Sitotoksik   
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde : 
Her flakon 5 mg gemtuzumab  ozogamisin içerir.  
 
Sulandırma sonrasında (bkz. Bölüm  6.6) konsantre çözelti, 1 mg/m L gemtuzumab ozogamisin içerir.  
 Gemtuzumab ozogamisin, sitotoksik madde olan N-asetil -gama- kalikeamisine kovalent olarak 
bağlanan , CD33 hedefli monoklonal antikordan (hP67.6; rekombinant insanlaştırılmış 
immünoglobulin [Ig] G4, NS0 hücrelerindeki memeli hücre kültüründen üretilen kappa antikor) 
oluşan bir antikor -ilaç konjugatıdır. 
 
Yardımcı maddeler:  Sodyum klorür     29,2 mg/flakon 
Monobazik sodyum fosfat monohidrat  0,5 mg/flakon 
Dibazik sodyum fosfat, susuz    3 mg/flakon 
 
Yardımcı maddeler in tam listesi için , bkz. Bölüm 6.1. 
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Konsantre infüzyon çözeltisi için toz (konsantre için toz). 
Beyaz ile beyazımsı arası kek  veya toz.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 MYLOTARG, daha önce tedavi edilmemiş, de novo  CD33 pozitif, düşük (akut promyelositik lösemi 
hariç) ve orta sitogenetik ve moleküler risk grubunda olduğu gösterilmiş, 15 yaş ve üzerinde akut  
myeloid lösemi (AML) olgularında daunorubisin (DNR) ve sitarabin (AraC) tedavisi ile kombine olarak kullanımda endikedir . 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli   
 
MYLOTARG,  anti kanser ilaçların kullanımı konusunda deneyim sahibi bir doktorun gözetimi altında 
ve tam teşekküllü resüsitasyon olanaklarının hazır bulunduğu bir ortamda uygulanmalıdır. 
 
MYLOTARG yalnızca, yoğun indüksiyon kemoterapisi alması uygun hastalarda kullanılmalıdır.  
2 
 İnfüzyonla ilişkili semptomların düzeltilmesine yardımcı olmak için, doz uygulanmadan 1 saat önce, 
bir kortikosteroid, antihistamin ve asetaminofenle (veya parasetamol) ön ilaç uygulaması  önerilir  (bkz. 
Bölüm  4.4). 
 
Tümör lizisiyle ilişkili hiperürisemi gelişmesini önlemeye yardımcı olmak için, hidrasyon, 
antihiperürisemik veya hiperüriseminin tedavisine yönelik diğer maddelerin uygulanması gibi uygun 
önlemler alınmalıdır (bkz. Bölüm  4.4). 
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
İndüksiyon  
 
Önerilen MYLOTARG dozu, 1. gün ila 3. günde 30 dakika boyunca infüzyon yapılan DNR 60 
mg/m
2/gün ve 1. günden 7. güne kadar sürekli infüzyonla AraC 200 mg/m2/gün ile kom binasyonlu 
şekilde, 1, 4 ve 7. günde 2 saatte infüzyonu yapılan 3 mg/m2/doz (maksimum bir adet 5 mg flakona 
kadar) şeklindedir.  
 İkinci bir indüksiyon gerekliyse ; MYLOTARG, ikinci indüksiyon tedavisi  sırasında  
uygulanmamalıdır. İkinci indüksiyon siklusu sırasında yalnızca DNR ve AraC şu şekilde önerilen 
dozda uygulanmalıdır: 1. ve 2. günlerde DNR 35 mg/m
2/gün ve 1. gün ila 3. günde  12 saatte bir AraC 
1 g/m2. 
 Konsolidasyon   Transfüzyon olmadığında periferik kanda 100 ×  10
9/L’ye kadar trombosit sayısıyla 1 ×  109 
hücre/L ’den fazla mutlak nötrofil sayısı ( MNS ) ve normoselüler kemik iliğinde % 5’ten az blast olarak 
tanımlandığı şekilde, indüksiyonun ardından tam remisyon (CR) yaşayan hast alar için, intravenöz 
AraC (1. gün ila 4. günde 2 saatte infüzyonu yapılarak, 12 saatte 1 g/m2) ile intravenöz MYLOTARG 
(1. günde bir adet 5 mg flakonluk maksimum doza kadar 2 saatte infüzyonu yapılan 3 mg/m2/doz) ile 
kombinasyonlu olarak, 2 adede kadar intravenöz DNR konsolidasyon kürü (1 gün [ilk kür] veya 2 gün [2. kür] için 60 mg/m
2) önerilir . 
 
Tablo 1.  Kemoterapi ile kombine olarak  uygulanan MYLOTARG için  doz rejimleri  
Tedavi kürü  MYLOTARG  Daunorubisin  Sitarabin  
İndüksiyona 1, 4 ve 7. g ünde  
3 mg/m2/doz (maksimum 
bir adet 5 mg flakona 
kadar)  1. gün ila 3. günde  
60 mg/m2/gün  1. gün ila 7. günde  
200 mg/m2/gün 
İkinci 
indüksiyon 
(gerekirse)  MYLOTARG, ikinci 
indüksiyonda 
uygulanmamalıdır.  1. gün ila  2. günde  35 
mg/m2/gün 1. gün ila 3. günde  
12 saatte bir 1 g/m2 
Konsolidasyon Kürü 1
a,b 1. günde 3 mg/m2/doz 
(maksimum bir adet 5 mg 
flakona kadar)  1. günde 60 mg/m2/gün  1. gün ila 4. günde  
12 saatte bir 1 g/m2 
Konsolidasyon Kürü 2
a,b 1. günde 3 mg/m2/doz 
(maksimum bir adet 5 mg 
flakona kadar)  1. gün il a 2. günde 60 
mg/m2/gün  1. gün ila 4. günde  
12 saatte bir 1 g/m2 3 
 a. Doz değişikliği  bilgileri için, bkz. Tablo 3 ve Tablo 4.  
b. İndüksiyonun ardından tam remisyon (CR) yaşayan hastalar içindir.  
 
Doz ve program  değişiklikleri  
 
Hiperlökositoz için program  değişiklikleri 
 
Hiperlökositik (lökosit sayısı ≥ 30.000/mm3) AML’li hastalarda, MYLOTARG uygulanmadan 48 saat 
önce önce periferik akyuvar (WBC) sayısını düşürmek amacıyla, lökoferez, oral hidroksiüre veya hiroksiüreli ya da hiroksiüresiz AraC ile sitoredüksiyon yapılması önerilir.   Kombinasyon tedavisinde MYLOTARG alan  de novo hiperlökositik AML’li olup daha önce tedavi 
edilmemiş hastalarda lökoredüksiyon için, hidroksiüreli veya hidroksiüresiz AraC kullanılıyorsa, aşağıdaki modifiye edilmiş program uygulanmalıdır  (Tablo 2):   
 
Tablo 2. Hiperlökositozun sitarabinle tedavisi için program değişikliği  
Tedavi 
kürü  MYLOTARG Daunorubisin  Sitarabin Hidroksiüre  
İndüksiyona 3, 6 ve 9. günde 3 
mg/m2/doz (maksimum 
bir adet 5 mg flakona 
kadar)  3. gün ila 5. günde 
60 mg/m2/gün  1. gün ila 7. günde 
200 mg/m2/gün  1.gün (standart 
tıbbi uygulamaya 
göre)  
Konsolidasyon kürüne ilişkin doz tavsiyeleri için, bkz. Tablo 1.  
a. Doz değişikliği  hakkında dah a fazla bilgi için, bkz. Tablo 3 ve Tablo 4 . 
 
Advers ilaç reaksiyonları  için doz değişikliği 
 
Bireysel güvenlilik ve tolere edilebilirliğe göre MYLOTARG’da doz değişikliği  yapılması tavsiye 
edilir ( bkz. Bölüm  4.4).  Bazı advers ilaç reaksiyonların ın yönetimi, MYLOTARG dozuna ara 
verilmesini ya da dozun kalıcı olarak durdurulmasını gerektirebilir (bkz. Bölüm  4.4 ve 4.8).  
 Tablo 3 ve Tablo 4’te sırasıyla hematolojik olan ve hematolojik olmayan toksisiteler için doz değişikliği  kılavuzları  gösterilmektedir.  
 
Tablo 3.  Hematolojik toksisiteler için doz değişiklikleri  
 
Hematolojik toksisiteler  Doz değişiklikleri  
Kalıcı trombositopeni 
(Konsolidasyon kürünün planlanan 
başlang ıç tarihinde trombositler 
< 100.000/mm3) • Konsol idasyon kürünün başlatılması ertelenmelidir.   
 
• Konsolidasyon kürünün planlanan başlangıç tarihinden 
sonra trombosit sayısı 14 gün içinde ≥  100.000/mm3 
değerine düzelirse: Konsolidasyon tedavisi başlatılmalıdır  
(Tablo 1’de  açıklandığı gibi ). 
 
• Konsolidasyon kürünün planlanan başlangıç tarihinden 
sonra trombosit sayısı 14 gün içinde <  100.000/mm3 ve 
≥ 50.000/mm3 değerine düzelirse: MYLOTARG yeniden 4 
 uygulanmamalıdır ve konsolidasyon tedavisi yalnızca 
DNR ve AraC’den oluşmalıdır.  
 
• Trombosit sayısındaki düzelme 14 günden fazla süre 
boyunca <  50.000/mm3 değerinde kalırsa, konsolidasyon 
tedav isi yeniden değerlendirilmeli ve hastaların durumunu 
yeniden değerlendirmek için bir KİA yapılmalıdır.  
Kalıcı nötropeni  • Nötrofil sayısı, konsolidasyon siklusunun  planlanan 
başlangıç tarihinden sonra 14 gün içinde (önceki siklusun 
ardından olan hematolojik düzelmeden 14 gün sonra) 
500/mm3 değerinin üzerine çıkacak şekilde düzelmezse, 
MYLOTARG kesilmelidir  (konsolidasyon sikluslarında  
MYLOTARG uygulanmamalıdır ). 
Kısaltmalar: AML= Akut miyeloid lösemi; AraC= Sitarabin; KİA=Kemik iliği aspira syonu , 
DNR= Daunorubisin.  
 
Tablo 4.  Hematolojik olmayan toksisiteler için doz  değişiklikleri  
 
Hematolojik olmayan 
toksisiteler  Doz değişiklikleri  
VOD/SOS  MYLOTARG tedavisi kesilmelidir  (bkz. Bölüm  4.4). 
Toplam bilirubin > 2 × ULN ve 
AST ve/veya ALT > 2,5 × ULN  Her dozdan önce toplam bilirubin ≤  2 × ULN değerine ve AST ile ALT 
≤ 2,5 × ULN de ğerine düzelene kadar MYLOTARG ertelenmelidir.  
Sıralı infüzyonlar arasında 2 günden fazla erteleme olursa, planlanan 
dozu n atlanması düşünülmelidir.  
İnfüzyon la ilişkili  reaksiyonlar  İnfüzyon durdurulmalı  ve semptomların şid detine göre uygun tıbbi 
yönetim uygulanmalıdır . Hastalar, belir tiler ve semptomlar tamamen 
geçinceye kadar izlenmelidir ve infüzyon devam ettirilebilir.  
Şiddetli ya da yaşamı tehdit edici infüzyon reaksiyonları için, tedavi nin 
kalıcı olarak kesilmesi düşünülmelidir  (bkz. Bölüm  4.4). 
Diğer şiddetli veya yaşamı 
tehdit eden, hematolojik 
olmayan toksisiteler  Hafiften fazla olmayan bir şiddette düzelme sağlanana kad ar 
MYLOTARG ile yapılan tedavi ertelenmelidir.    
Sıralı infüzyonlar arasında 2 günden fazla erteleme olursa, planlanan 
dozun atlanması düşünülmelidir.  
Kısaltmalar: ALT= Alanin aminotransferaz; AST= Aspartat aminotransferaz; SOS= Sinüzoidal obstrüksiyon 
sendromu, ULN= Normalin üst sınırı; VOD= Venooklüzif hastalık.  
 
Uygulama şekli:  
MYLOTARG intravenöz kullanım içindir ve uygulanmadan önce sulandırılmalı ve seyreltilmelidir 
(bkz. Bölüm  6.6). 1 mg/mL konsantrasyona sulandırıldığında, flakonun ekstrakte edilebilir içeriği 4,5 
mg’dir (4,5 mL) . Sulandırılmış ve seyreltilmiş çözelti, nabız, tansiyon ve vücut sıcaklığı da dahil 
olmak üzere yakından klinik izleme yapılarak, 2 saatlik sürede infüzyonla intravenöz yoldan 
uygulanmalıdır. MYLOTARG, intravenöz puşe veya bolus olarak uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm  
6.6). 
 
Uygulama öncesi tıbbi ürününün sulandırılması ve seyreltilmesi ile ilgili talimatlar iç in bkz. Bölüm  
6.6. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Toplam bilirubin ≤ 2 × normalin üst sınırı (ULN) ve aspartat aminotransferaz (AST)/alanin 
aminotransferaz (ALT) ≤ 2,5 × ULN ile tanımlanan karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda başlangıç 
dozunda herhangi bir ayarlama yapılması gerekmez. Her dozdan önce toplam bilirubin ≤ 2 × ULN 5 
 değerine ve AST ile ALT ≤ 2,5 × ULN değerine düzelene kadar MYLOTARG  ertelenmelidir  (bkz. 
Tablo 4, B ölüm 4.4 ve 5.2). 
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ila orta düzeyde böbrek yetmezliği olan hastalar için doz ayarlaması gerekli değildir. 
MYLOTARG şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda araştırılmamıştır . MYLOTARG için böbrek 
klirensi söz konusu değildir, şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalardaki farmakokinetik bilinmemektedir ( bkz. Bölüm  5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
15 yaş ın altındaki hastalarda MYLOTARG’ın güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir. Mevcut 
veriler, Bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2'de açıklanmaktadır ancak pozoloji için tavsiye verilememektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda (≥ 65 yaş) doz ayarlaması gerekmez  (bkz. Bölüm  5.2). 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 Etkin maddeye veya B ölüm 6.1'de listelenen herhangi bir yardımcı maddeye karşı aşırı duyarlılığı 
bulunan kimselerde kullanılmamalıdır.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
 
İzlenebilirlik  
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari  ismi ve seri 
numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
Hepatik venooklüzif hastalı k/sinüzoidal obstrüksiyon sendromu (VOD/SOS) dahil olmak üzere 
hepatotoksisi te 
 MYLOTARG ile tedavi edilen hastalarda, yaşamı tehdit edici ve  bazen ölümcül hepatik yetmezlik  ve 
VOD/SOS’yi içeren hepatotoksisite rapor edilmiştir (bkz. Bölüm  4.8).  
 Potansiyel risk faktörlerinin analizine göre, monoterapi olarak, hematopo etik kök hücre naklinden 
(HKHN) önce veya sonra MYLOTARG alan yetişkin hastaların ve orta ya da şiddetli karaciğer 
yetmezliği olan hastaların, VOD geliştirme riski yüksektir ( bkz. Bölüm  4.8). 
 
VOD/SOS riski nedeniyle, VOD/SOS semptom ları ve belirtileri yakından izlenmelidir; bunlar, her 
MYLOTARG dozundan önce yakından izlenmesi gereken ALT, AST, toplam bilirubin ve alkalen 
fosfatazdaki artışlar ile hepatomegali (ağrılı olabilir), hı zlı kilo artışı ve a ssiti içerebilir. Yalnızca 
toplam bilirubinin izlenmesi, VOD/SOS riski bulunan tüm hastaların tanımlanmasına yardımcı olmayabilir. Anormal karaciğer testleri görülen hastalar için, karaciğer testlerinin ve hepatotoksisiteye ilişkin klin ik belirtilerin  ve semptomların daha sık izlenmesi önerilir. HKHN’ye  geçen hastalar için, 
HKHN sonrası dönemde, uygun olduğu şekilde karaciğer testlerinin yakından takip edilmesi önerilir. VOD ve HKHN süresi  arasında, daha yüksek MYLOTARG monoterapi dozları bakımından kesin 
ilişki saptanmamıştır, ancak ALFA -0701 çalışmasında, son MYLOTARG dozu ve HKHN  arasında 2 
aylık bir süre olması önerilmiştir.  
 Hepatik toksisite belirtilerinin  veya semptomlarının yönetiminde, MYLOTARG dozuna ara verilmesi  
veya durdurulm ası gerekebilir (bkz. Bölüm  4.2). VOD/SOS yaşayan hastalarda MYLOTARG 
uygulaması kesilmelidir  ve hastalar, standart tıbbi uygulamaya göre tedavi edilmelidir. 
 6 
 İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar (anaflaksi dahil)  
 
Klinik çalışmalarda, anaflaksi de dahil olmak  üzere, infüzyonla ilişkili reaksiyonlar rapor edilmiştir 
(bkz. Bölüm  4.8). Pazarlama sonrası deneyimde , ölümcül infüzyon reaksiyonları rapor edilmiştir. 
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonların belirtileri ve semptomları, ate ş ve ürperme  ile daha az sıklıkta  
uygulamanın ardından ilk 24 saatte gerçekleşebilecek hipotansiyon, taşikardi ve solunum 
semptomlarını içerebilir. MYLOTARG infüzyonu, nabız, tansiyon ve vücut sıcaklığı da  dahil olmak 
üzere yakından klinik izleme yapılarak gerçekleştirilmelidir. MYLOTARG dozu uygulanmadan 1 saat 
önce, kortikosteroid, antihistamin ve asetaminofen (veya parasetamol) ile ön ilaç uygulaması önerilir (bkz. Bölüm  4.2). Özellikle dispne, bronkospazm veya klinik açıdan anlamlı hipotansiyon olmak 
üzere, şiddetli reaksiyonları olan  hastalar da infüzyona hemen ara verilmelidir . Hastalar, belirtiler ve 
semptomlar tamamen ortadan kalkıncaya  kadar izlenmelidir. Şiddetli solunum semptomları veya 
klinik açıdan anlamlı hipotansiyonu içerecek şekilde, anaflaksi belirtileri veya semptomları gelişen  
hastalar için, tedavinin durdurulması  ciddi bir şekilde göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. Bölüm  4.2). 
 
Miyelosüpresyon 
 
Klinik çalışmalarda, bazıları yaşamı tehdit eden veya ölümcül olan nötropeni, trombositopeni, anemi, 
lökopeni, febril nötropeni, lenfopeni ve pansitopeni bildirilmiştir ( bkz. Bölüm  4.8). Nötropeni ve 
trombositopeniyle ilişkili komplikasyonlar, sırasıyla enfeksiyonlar ve kanama/hemarojik reaksiyonları 
içerebilir. Bazıları yaşamı tehdit eden veya ölümcül olan enfeksiyonlar ve kanama/h emarojik 
reaksiyonlar bildirilmiştir.  
 Her MYLOTARG dozundan önce, tam kan sayımları izlenmelidir. Tedavi esnasında, hastalar 
enfeksiyon, kanama/hemoraji veya diğer miyelosüpresyon etkilerinin belirti leri ve semptomları 
bakımından izlenmelidir. Tedavi esna sında ve sonrasında rutin klinik ve laboratuvar tarama testleri 
yapılması belirtilir . 
 Şiddetli enfeksiyon, kanama/hemoraji veya şiddetli nötropeni veya kalıcı trombositopeniyi içeren 
diğer miyelosüpresyon etkileri olan hastaların tedavisinde, MYLOTARG  dozunun ertelenme si ya da 
kalıcı durdurulması gerekebilir (bkz. Bölüm  4.2). 
 
Tümör lizis sendromu (TLS)  
 
Klinik çalışmalarda TLS rapor edilmiştir ( bkz. Bölüm  4.8). Pazarlama sonrası deneyimde , akut böbrek 
yetmezliği komplikasyonuna yol açan  ölümcül TLS raporları bildirilmiştir. Hiperlökositik AML’li 
hastalarda, TLS indükleme riskini azaltmak amacıyla, MYLOTARG uygulanmadan önce periferik WBC sayısını 30.000/mm
3 değerine düşürmek için, hidroksiüre ya da lökoferezle lökoredüksiyon 
yapılması göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. Bölüm  4.2). 
 Hastalar, TLS belirtilerine  ve semptomlarına karşı izlenmeli ve standart tıbbi uygulamaya göre tedavi 
edilmelidir. Tümör lizisiyle ilişkili hiperürisemi gelişmesini önlemeye yardımcı olmak için, hidrasyon, antihiperürisemik (ör. allopurinol) veya hiperüriseminin tedavisine yönelik diğer maddele rin (ör. 
rasburikaz) uygula nması gibi uygun önlemler alınmalıdır. 
 
Advers risk sitogenetikleriyle AML  
 
İyi ve orta riskli sitogenetikleri olan AML hastalarında MYLOTARG’ın etkililiği ortaya konmuş, 
advers sitogenetikli hastalarda etkinin boyutuna ilişkin bir belirsizlik söz konusu olmuştur (bkz. Bölüm  
5.1). Yeni  tanı de novo AML ’li hastalarda daunorubisinle  ve sitarabinle kombinasyonlu olarak 
MYLOTARG ile tedavi de, sitogenetik testi sonuçları alındığında, MYLOTARG ile tedaviye devam 
edilmenin  hastaya sağladığı potansiyel faydanın risklere göre daha fazla olup olmadığı 
değerlendirilmelidir ( bkz. Bölüm  5.1) 7 
 Doğum kontrolü 
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar a veya çocuk doğurma potansiyeli olan kadınların 
partnerlerine, MYLOTARG ile tedavi esnasında ve son dozdan sonraki en az 7 aylık  (kadınlar da) veya 
4 aylık (erkekler de) dönem boyunca 2 etkin doğum kontrol yöntemi kullanmaları konusunda tavsiye 
verilmelidir ( bkz. Bölüm  4.6). 
 Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında “sodyum içermez”.  
 Bu tıbbi ürün ayrıca sodyum içeren çözeltilerle uygulama için hazırlanabilir (bkz. Bölüm  4.2 ve 6.6) 
ve bu, hastaya uygulan acak tüm kaynaklardan elde edilen toplam sodyum ile ilişkili olarak 
düşünülmelidir. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 MYLOTARG ile klinik ilaç etkileşimi çalışmaları yapılmamıştır. İn vitro  çalışmalardan elde edilen 
veriler için, bkz. Bölüm  5.2. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli  olan kadınlara, MYLOTARG kullanırken  gebe kalmamaya dikkat 
etmeleri tavsiye  edilmelidir.  
 Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar a veya çocuk doğurma potansiyeli olan kadınların 
partnerlerine, MYLOTARG ile tedavi sırasında  ve son dozdan sonraki en az 7 aylık  (kadınlar da) veya 
4 aylık (erkekl erde) dönem boyunca 2 etkin doğum kontrol yöntemi kullanmaları öneri lmelidir.  
 Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda gemtuzumab ozogamisin kullanımıyla ilgili olarak elde edilmiş veri yoktur ya da sınırlı sayıda  veri vardır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, üreme toksisitesi bulunduğunu 
göstermiştir ( bkz. Bölüm  5.3). 
 MYLOTARG’ ın gebelik ve/veya fet us/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  MYLOTARG, annenin elde edeceği potansiyel faydanın, fetüsün maruz kalabileceği riskten daha yüksek olduğu durumlar haricinde gebelik sırasında kullanılmamalıdır. Gebe kadınlar ya da gemtu zumab ozogamisin kullanımı sırasında gebe kalan hastalar  ya da gebe kadınların tedavi gören 
erkek partner leri, fetüs üzerindeki bu olası tehlike konusunda uyarılmalıdır. 8 
 Laktasyon dönemi  
İnsan sütünde gemtuzumab ozogamisin veya metabolitlerinin varlığı, em zirilen çocuktaki etkiler veya 
süt üretimindeki etkilerle ilgili veri yoktur. Anne sütü ile beslenen çocuklarda advers ilaç reaksiyonu 
potansiyeli bulunduğu için kadınlar MYLOTARG tedavisi sırasında ve son dozdan en az 1 ay 
sonrasına kadar emzirmemelidir (bkz. Bölüm  5.3). 
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Hastalarda fertilite ile ilgili herhangi bir  bilgi bulunmamaktadır. Klinik dışı  bulgulara dayalı olarak, 
erkek ve kadın fertilitesi, gemtuzumab ozogamisin tedavisi ile zarar görebilir ( bkz. Bölüm  5.3). 
Erkekler ve kadınlar, tedavi öncesinde fertilitenin korunması ile ilgili tavsiye almalıdır. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 MYLOTARG’ın araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisi orta düzeydedir. Hastalara, MYLOTARG ile tedavi sırasında  yorgunluk, baş dönmesi ve baş ağrısı görülebileceği bilgisi verilmelidir ( bkz. 
Bölüm  4.8). Bu nedenle, araba veya makine kullanılırken dikkatli olunması gerekir.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Güvenli lik profilinin özeti  
 
MYLOTARG’ın genel güvenlilik profili, ALFA -0701 kombinasyonlu tedavi çalışması, monoterapi 
çalışmaları ve pazarlama sonrası deneyimde, akut miyeloid lösemili hastalardan elde edilen verileri 
temel almaktadır. Kombinasyonlu tedavi çalışmasında, MYLOTARG’ın güvenlilik profilinin 
anlaşılması için en önemli kabul edilen ve seçilmiş tedavi gerektiren  yan etkiler den (TEAE’ler) oluşan 
güvenlilik verileri, tüm hemoraji derecelerini, tüm VOD derecelerini ve şiddetli enfeksiyonları 
içermiştir. Tüm bu TEAE’lerin, adve rs ilaç reaksiyonları olduğu belirlenmiştir. Toplanan verilerin 
sınırlı olması nedeniyle, kombinasyon tedavisi çalışmasından elde edilen laboratuvar verileri Tablo 
5’e dahil edilmiştir. F raksiyone olmayan rejimin kullanıldığı  monoterapi çalışmaları  (201/202/203 
çalışmaları) ve pazarlama sonrası deneyim den elde edilen advers ilaç reaksiyonları hakkındaki bilgiler  
Tablo 6’da sunulmaktadır  ve advers ilaç reaksiyonlarının tam karakterizasyonunun sağlanması 
amacıyla fraksiyone rejimin kullanıldığı B1761031 monoterapi  çalışması aşağıdaki bölümde  
sunulmuştur. 
 
ALFA -0701 kombinasyonlu tedavi çalışmasında, klinik açıdan anlamlı ciddi advers ilaç reaksiyonlar 
VOD/SOS dahil hepatotoksisite ( % 3,8), hemoraji ( % 9,9), şiddetli enfeksiyon ( % 41,2) ve tümör lizis 
sendromu dur (% 1,5). Monoterapi çalışmalarında  (201/202/203 çalışmaları), klinik açıdan anlamlı 
ciddi advers ilaç reaksiyonlar ı, infüzyonla ilişkili reaksiyonlar ( % 2,5), trombositopeni ( % 21,7) ve 
nötropeni dir (% 34,3) . Monoterapi çalışması B1761031'de, klinik açıdan anlamlı ciddi advers ilaç 
reaksiyonları, enfeksiyon (%30), febril nötropeni (%22), pireksi (%6), hemoraji  (%4), trombositopeni 
(%4), anemi (%2), ve taşikardi dir (%2).  
Kombinasyonlu tedavi çalışmasında en yaygın advers ilaç reaksi yonlar (>  %30) hemoraji ve 
enfeksiyon olmuştur. Monoterapi çalışmalarında  (201/202/203 çalışmaları), en yaygın advers ilaç 
reaksiyonları  (> %30) pireksi, mide bulantısı, enfeksiyon, ürperme , hemoraji, kusma, trombositopeni, 
yorgunluk, baş ağrısı, stomatit, ishal, karın ağrısı ve nötropeni dir. Monoterapi çalışması B1761031'de 
en sık görülen advers ilaç reaksiyonları (> %30), enfeksiyon (%50), febril nötropeni (%40) ve hemorajidir  (%32). 
Kombinasyonlu tedavi çalışmasında tedavinin kalıcı olarak kesilmesine yol açan en sık görülen (≥ % 
1) advers ilaç reaksiyonlar ı, trombositopeni, VOD, hemoraji ve enfeksiyondur. Monoterapi 
çalışmalarında  (201/202/203 çalışmaları ) tedavinin kalıcı olarak kesilmesine yol açan en sık görülen 
(≥% 1) advers ilaç reaksiy onlar ı, enfeksiyon, hemoraji, çoklu or gan yetmezliği ve VOD ’dir. 9 
 Monoterapi çalışması B1761031'de kalıcı olarak tedavinin kesilmesine yol açan advers ilaç 
reaksiyonları, enfeksiyon ve pireksi dir. 
 
İstenmeyen etkiler Med DRA sistemi organ sınıflandırması baz alınarak aşağıdaki kategorilere göre 
listelenmiştir:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki ve rilerden hareketle tahmin 
edilemiyor) Her sıklık grubunda istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sıralaması ile sunulmaktadır.  
Tablo 5. Kombinasyonlu tedavi çalışmasında (ALFA -0701) MYLOTARG alan hastalarda seçilen** 
advers ilaç reaksiyonlar  
Sistem organ sınıfı  
Sıklık  
Tercih edilen terim  MYLOTARG + 
daunorubi sin  
+ sitarabin (N=131)  daunorubi sin  
+ sitarabin  (N=137)  
Tüm 
dereceler  
% Derece  3/4 
% Tüm 
dereceler  
% Derece  3/4 
% 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın      
Enfeksyion*a 77,9 76,3 77,4 74,4 
Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın      
Hemoraji*b 90,1 20,6 78,1 8,8 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Yaygın  
Venooklüzif karaciğer 
hastalığ ı *c 4,6 2,3 1,5 1,5 
Araştırmalar  ***     
Çok yaygın      
Hemoglobin azalması  100 86,2 100 89,7 
Trombosit azalması  100 100 100 100 
Akyuvar azalması  100 100 99,3 99,3 
Lenfosit (mutlak) azalması  98,5 90,7 97,8 89,6 
Nötrofil azalması  97,7 96,1 98,5 97 
Hiperglisemi  92 19,2 91,1 17,8 
Aspartat aminotransferaz 
(AST) artışı  89,2 14 73,9 9 
Protrombin zamanı artışı  84,8 3,3 89,1 0 
Aktive parsiyel 
tromboplastin zamanı artışı  80 6,4 57,5 5,5 
Alkalen fosfataz artışı  79,7 13,3 68,9 5,3 
Alanin aminotransferaz 
(ALT) artışı  
Kan bilirubin artış ı 
Hipeürisemi  78,3 
 
51,6 
32,5 10,9 
 
7,1 
2,6 81,3 
 
50,8 
28,5 15,7 
 
3,8 
0 
 10 
 Kısaltmalar: N =hasta sayısı;  
*Ölümcül sonuç dahil.  
**Yeni tanı konmuş AML’liler üzerinde yapılan bu çalışmada yalnızca seçilen güvenlilik verileri toplanmıştır.  
***Sıklık, laboratuvar değerlerini temel alır  (derece NCI CTCAE v4.03 ’e göre ). 
a. Enfeksiyon; sepsis ve bakteremi ( % 53,4), mantar enfeksiyonu ( % 15,3), a lt solunum yolu enfeksiyonu ( % 5,3), 
bakteriyel enfeksiyon ( % 9,2), gastrointestinal enfeksiyon ( % 8,4), cilt enfeksiyonu ( % 2,3) ve diğer 
enfeksiyonları ( % 28,4) içerir.  
b. Hemoraji ; merkezi  sinir sistemi hemorajisi ( % 3,1), üst gastrointestinal hemoraji ( % 33,6), alt gastrointestinal 
hemoraji ( % 17,6), s ubkütan hemoraji ( % 60,3), diğer hemoraji ( % 64,9) ve epistaksi si (% 62,6) içerir.  
c. Venooklüzif karaciğer hastalığı rapor edilen şu terimleri içerir: Venooklüzif hastalık ve venooklüzif  karaciğer 
hastalığı*. 
 
Tablo 6. Monoterapi*** çalışmalarında ve pazarlama sonrası MYLOTARG alan hastalarda  advers ilaç 
reaksiyonlar  
Sistem organ sınıfı  
  Sıklık  
Tercih edilen  terim  Tüm dereceler  
% Derece  3/4 
% 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar    
  Çok yaygın    
Enfeksiyon*a 68,2 32,8 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları    
  Çok yaygın    
Febril nötropeni  19,1 11,6 
Trombositopenib 48,4 48 
Nötropenic 30,3 29,2 
Anemid 27,1 24,2 
Lökopenie 26,7 26,7 
  Yaygın    
Pansitopenif 5 4,3 
Lenfopenig 3,6 3,2 
Bağışıklık sistemi hastalıkları     
  Yaygın    
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonh 7,6 3,6 
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları    
  Çok yaygın    
Hiperglisemii 11,2 6,9 
İştah azalması  27,1 6,1 
  Yaygın    
Tümör lizis sendromu** 2,5 1,8 
Sinir sistemi hastalıkları    
  Çok yaygın    
Baş ağrısı  38,3 12,3 
Kardiyak hastalıkları    
  Çok yaygın    
Taşikardij 13 4,3 
Vasküler hastalıklar    
  Çok yaygın    
Hemoraji *k 67,1 23,8 
Hipotansiyonl 20,2 14,8 
Hipertansiyonm 17,3 10,5 
Solunum, göğüs bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar    
  Çok yaygın    
Dispnen 27,4 12,6 11 
   Bilinmiyor    
İnterstisyel pnömoni*   
Gastrointestinal hastalıklar    
  Çok yaygın    
Kusma  60,6 33,6 
İshal  33,9 14,8 
Karın ağrısıo 33,2 7,2 
Mide bulantısı  71,1 39,3 
Stomati tp 36,1 12,3 
Kabızlık  25,3 5 
  Yaygın    
Asit 2,9 0,4 
Dispepsi  8,7 1,1 
Özofajit  1,8 0,7 
  Bilinmiyor    
Nötropenik kolit* 
Hepato -biliyer hastalıklar  
  Çok yaygın  
Transaminaz artışıq 24,5 18,8 
Hiperbilirubinemir 13 10,5 
  Yaygın    
Venooklüzif karaciğer hastalığı*s 2,9 1,1 
Hepatomegali  2,5 0,7 
Sarılık  2,2 1,1 
Hepatik işlevde anomalit 2,5 1,4 
Gama -glutamiltransferaz artışı  1,8 0,7 
  Yaygın olmayan    
Hepati k yetmezlik*# 0,4 0,4 
Budd -Chiari s endromu# 0,4 0,4 
Deri ve deri altı doku hastalıkları    
  Çok yaygın    
Döküntüu 19,9 5,8 
  Yaygın    
Eritemv 9,4 2,2 
Prurit 5,4 0,4 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları    
  Bilinmiyor    
Hemorajik sistit*   
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin rahatsızlıklar    
  Çok yaygın    
Pireksiw 82,7 52,3 
Ödemx 21,3 3,2 
Yorgunluky 41,2 11,2 
Ürperme  67,9 17,3 
  Yaygın    
Çoklu organ yetmezliği* 2,2 0,7 
Araştırmalar    
  Çok yaygın    
Kan laktat dehidrojenaz artışı  16,6 7,2 
  Yaygın    
Kan alkalen fosfat artışı  8,7 6,1 12 
  
 
 
*Ölümcül sonuç dahil.  
**Pazarlama sonrası deneyimdeki ölümcül advers  ilaç reaksiyonlar ı dahil.  
***Relaps AML tedavisinde MYLOTARG (9 mg/m2). (201/202/203 çalışma ları) 
#Tekil vakalar.  
a. Enfeksiyon; sepsis ve bakteremi ( % 25,6), fungal enfeksiyon ( % 10,5), alt solunum yolu enfeksiyonu ( % 13), 
üst solunum yolu enfeksiyonu ( % 4,3), bakteriyel enfeksiyon ( % 3,6), viral enfeksiyon ( % 24,2), gastrointestinal 
enfeksiyon ( % 3,3), cilt enfeksiyonu (% 7,9) ve diğer enfeksiyonlar ( % 19,5) içerir. Pazarlama sonrasında (sıklık 
kategorisi bilinmemektedir), pulmoner mikozis ve pnömosistis jirovecii pnömonisini içeren fungal akciğer 
enfeksiyonları*; stenotrophomonas enfeksiyonunu içeren bakteriyel enfeksiyonlar rapor edilmiştir.  
b. Trombositopeni , rapor edilen şu terimleri içerir: Trombosit sayısında azalma ve trombositopeni*. 
c. Nötropeni, rapor edilen şu terimleri içerir: Nötropeni, granülositopeni ve nötrofil sayısı azalması.  
d. Anemi, rapor edilen şu terimleri içerir: Anemi ve hemoglobin azalması. 
e. Lökopeni, rapor edilen şu terimleri içerir: Lökopeni ve akyuvar sayısı nda azalma. 
f. Pansitopeni, rapor edilen şu terimleri içerir: Pansitopeni ve kemik iliği yetersizliği. 
g. Lenfop eni, rapor edilen şu terimleri içerir: Lenfopeni ve l enfosit sayısı nda azalma. 
h. İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar, rapor edilen şu terimleri içerir: İnfüzyonla ilişkili reaksiyon, ürtiker, 
hipersensititive, bronkospazm, ilaç hipersensitivitesi ve enjeksiy on bölgesinde ürtiker#. 
i. Hiperglisemi, rapor edilen şu terimleri içerir: Hiperglisemi ve kanda glikoz artışı#. 
j. Taşikardi, rapor edilen şu terimleri içerir: Taşikardi, sinüs taşikardisi, kalp atış hızında  artış# ve supraventriküler 
taşikardi#. 
k. Hemoraji ; merkezi  sinir sistemi hemorajisi ( % 5,1), üst gastrointestinal hemoraji ( % 21,3), alt gastrointestinal 
hemoraji ( % 15,2), s ubkütan hemoraji ( % 28,5), diğer hemoraji ( % 32,9) ve epistaksi si (% 28,5) içerir.    
l. Hipotansiyon, rapor edilen şu terimleri içerir: Hipotansiyon ve kan basıncında azalma.  
m. Hipertansiyon, rapor edilen şu terimleri içerir: Hipertansiyon ve kan basıncında artış.  
n. Dispne, rapor edilen şu terimleri içerir: Dispne ve efor dispnesi.  
o. Karın ağrısı, rapor edilen şu terimleri içerir: Karın ağrısı, alt karın ağrısı, üst karın ağrısı, karın rahatsızlığı ve 
karın hassasiyeti.  
p. Stomatit, rapor edilen şu terimleri içerir: Mukozal enflamasyon , orofaringeal ağrı, stomatit, ağız ülserasyonu, 
oral ağrı, oral mukozal kabarma, aftöz stomatit d il ülserasyonu, glosodini, oral mukozal eritem, glossit# ve 
orofaringeal kabarma#. 
q. Transaminaz artışı, rapor edilen şu terimleri içerir: Transaminaz artışı, hepatoselüler hasar, alanin 
aminotransferaz artışı, aspartat aminotransferaz artışı ve karaciğer enzim artışı.  
r. Hiperbilirubinemi, rapor edilen şu terimleri içerir: Kan bilirubin artışı ve hiperbilirubinemi.  
s. Venooklüzif karaciğer hastalığı, rapor edilen şu terimleri içerir: Venooklüzif hastalık ve venooklüzif karaciğer 
hastalığı*#. 
t. Karaciğer fonksiyonu anormalliği, rapor edilen şu terimleri içerir: Karaciğer fonksiyon testi anormalliği ve 
hepatik fonksiyon anomalisi.  
u. Döküntü, rapor edilen şu terimleri içerir: Döküntü , dermatit#, alerjik dermatit#, büllöz dermatit, temas dermatiti, 
eksfoliyatif dermatit#, ilaç erüpsiyonu, alerjik prurit# ve eritematöz döküntü#, maküler döküntü#, makülo papüler 
döküntü, p apüler döküntü, pruritik döküntü, veziküler döküntü#. 
v. Eritem, rapor edilen  şu terimleri içerir: Kateter bölgesinde eritem, eritem ve i nfüzyon bölgesinde eritem#. 
w. Pireksi, rapor edilen şu terimleri içerir: Pireksi, vücut sıcaklığında artış  yükselmesi ve h ipertermi.   
x. Ödem, rapor edilen şu terimleri içerir: Ödem, yüz ödemi, periferik ödem, yüzde şişme , genel ödem ve periorbital 
ödem.  
y. Yorgunluk, rapor edilen şu terimleri  içerir: Yorgunluk, asteni, letarji ve malez.  
 
Seçil miş advers reaksiyonların tanımı  
 
Hepatik VOD/SOS dahil hepatotoksisite  
 Kombinasyonlu tedavi çalışmasında, VOD ve karaciğer laboratuvar anormallikleri hakkında veriler toplanmıştır. Hepatotoksisite advers reaksiyonlarının ilave karakterizasyonu monoterapi 
çalışmalarından sağlanmıştır.  
 13 
 Kombinasyonlu tedavi çalışmasında (N=131)  6 (% 4,6) hastada tedavi sırasında veya sonrasında VOD 
rapor edilmiştir, bu reaksiyonların 2’si ( % 1,5) ölümcül olmuştur . Bu VOD reaksiyonlarının beşi ( % 
3,8), herhangi bir gemtuzumab ozogamisin dozundan sonra 28 gün içinde gerçekleşmiştir. Bir VOD 
olgusu, son gemtuzumab ozogamisin dozundan 28 günden fazla süre sonra gerçekleşmiş, bu olguların 
1’i, bir HKHN hazırlama rejimine başlandıktan birkaç gün sonra m eydana gelmiştir.  Son gemtuzumab 
ozogamisin dozundan, VOD başlangıcına kadar olan medyan süre 9 gün olmuştur (aralık: 2- 298 gün). 
VOD, kombinasyonlu tedavi çalışmasının kontrol kolunda kemoterapi sonrasında AML relapsının ardından bir takip tedavisi olara k MYLOTARG alan 2 hastada da rapor edilmiştir. Bu hastaların ikisi 
de, son gemtuzumab ozogamisin dozundan 28 günden uzun süre sonrasında  VOD deneyimlemiştir.  
Bu hastaların biri, müteakip HKHN’den  25 gün sonra VOD yaşamıştır.
  
 Monoterapi çalışması B1761031'de hiçbir hasta için VOD bildirilmemiştir. Ancak, 1 (%2) hastada VOD ile uyumlu semptomlar (asit ve hiperbilirubinemi) ile ölümcül kapiller kaç ış sendromu 
görülmüştür . Derece 3 hepatotoksisite ol guları  arasında gama- glutamiltransferaz artışı (%4), alanin 
aminotransferaz artışı (%2), aspartat aminotransferaz artışı (%2), hipoalbüminemi (%2) ve transaminazlar da artış (%2) yer almıştır. Hiçbir hastada Derece 4 veya Derece 5 hepatotoksisite 
görül memiştir . 
 Potansiyel risk faktörlerinin bir analizine göre, monoterapi olarak fraksiyone olmayan MYLOTARG 
alan yetişkin hastalar  arasında, gemtuzumab ozogamisine maruz kalmadan önce bir HKHN alan 
hastalar da VOD gelişme olasılığı, gemtuzumab ozogamisinle tedaviden ön ce HKHN almamış olan  
hastalara göre 2,6 kat fazla olmuştur ( % 95 güven aralığı [ GA]: 1,448- 4,769); gemtuzumab 
ozogamisinle tedavinin ardından bir HKHN alan hastalar da VOD gelişme olasılığı, gemtuzumab 
ozogamisinle tedavinin ardından HKHN almayan  hastalara göre 2,9 kat fazla olmuştur ( % 
95 GA:  1,502- 5,636) ve başlangıçta orta seviye/şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar da VOD 
gelişme olasılığı, başlangıçta orta seviye/şiddetli karaciğer yetmezliği olmayan hastalara göre 8,7 kat fazla olmuştur ( % 95 GA: 1,879- 39,862). 
 Hastalar, Bölüm 4.4’te önerildiği gibi hepatotoksisite için izlenmelidir. Hepatik toksisite belirti lerinin  
veya semptomlarının yönetiminde, MYLOTARG doz una ara verilmesi veya dozun kesilmesi 
gerekebilir ( bkz. Bölüm  4.2). 
 Miyelosüpresyo n 
 Daha önce tedavi edilmemiş de novo AML’li olan ve kemoterapiyle birlikte fraksiyone  gemtuzumab 
ozogamisin dozlarıyla tedavi edilen hastalar üzerinde yapılan kombinasyonlu tedavi çalışmasında, lökosit, nötrofil ve trombositlerdeki 3/4. derece azalmalar s ırasıyla 131 ( % 100), 124 ( % 96,1) ve 131 
(% 100) hastada gözlenmiştir. 
 İndüksiyon fazında, trombosit sayılarında 50.000/mm
3 ve 100.000/mm3 değerlerine  kadar  düzelme 
sırasıyla 109 ( % 83,2) ve 99 ( % 75,6) hastada görülmüştür . 50.000/mm3 ve 100.000/mm3 değer lerine 
kadarki trombosit sayılarındaki düzelmesi  için medyan süreler sırasıyla 34 ve 35 gün olmuştur. Birinci 
konsolidasyon fazında, 50.000/mm3 ve 100.000/mm3 trombosit sayıların a düzelme  sırasıyla  92 (% 
94,8) ve 71 ( % 73,2) hasta da görülmüştür . Bu düzelmelerin  medyan süreleri  50.000/mm3 ve 
100.000/mm3 trombosit değerleri için sırasıyla  32 ve 35 gün olmuştur. İkinci  konsolidasyon fazında, 
50.000/mm3 ve 100.000/mm3 trombosit sayıların a düzelme sırasıyla 80 (% 97,6) ve 70 ( % 85,4) 
hastada görülmüştür . Bu düzelmelerin  medyan süreleri  50.000/m m3 ve 100.000/mm3 trombosit 
değer leri için sırasıyla 36,5 ve 43 gün olmuştur. 
 14 
 Yanıt veren hastalar için tedaviye başlandıktan sonra trombosit sayıları 45 gün boyunca <50.000/mm3 
değerinde kalan trombositopeni (CR ve tamamlanmamış trombosit düzelmesi [CRp]), 22 (% 20,4) 
hastada meydana gelmiştir. Kalıcı trombositopenisi olan hasta sayısı tedavi fazları  arasında benzer 
olmuştur (indüksiyon fazında 8 [ % 7,4] hasta, birinci  konsolida syon fazında 8 [ % 8,5] hasta ve ikinci  
konsolidasyon fazında 10  [% 13,2]  hasta). 
 
İndüksiyon fazında, 500/mm3 ve 1.000/mm3 MNS değerlerine kadar  nötrofil toparlanma sı sırasıyla 
121 ( % 92,4) ve 118 ( % 90,1) hastada görülmüştür . 500/mm3 ve 1.000/mm3 MNS  değerlerine kadar 
nötrofil toparlanması  için medyan süre 25 gün olarak belirlenmiştir.  Tedavinin birinci  konsolidasyon  
fazında, 94 ( % 96,9) hastanın nötrofil sayılarındaki toparlanma  500/mm3 ve 91 ( % 94) hastanın 
nötrofil sayılarındaki toparlanma  1000/mm3 olarak belirlenmiştir.  500/mm3 ve 1000/mm3 MNS  
değerlerine kadar  nötrofil toparlanması  için medyan süreler sırasıyla 21 ve 25 gün olarak 
belirlenmiştir.  Tedavinin ikinci  konsolidasyon fazında, 80 ( % 97,6) hastanın nötrofil sayılarındaki 
toparlanma  500/mm3 ve 79 ( % 96,3) hastanın nötrofil sayılarındaki toparlanma  1.000/mm3 olarak 
belirlenmiştir.  500/mm3 ve 1.000/mm3 MNS  değerlerine kadar nötrofil toparlanması  için medyan 
süreler sırasıyla 22 ve 27 gün olarak belirlenmiştir.  
  
Kombinasyonlu tedavi çalışmasında, de novo AML’li olan ve kemoterapiyle kombine fraksiy one 
gemtuzumab ozogamisin dozlarıyla tedavi edilen hastaların (N=131) 102’si  (% 77,9) , tüm  tedaviyle  
ilişkili şiddetli ( derece ≥3) enfeksiyonlar deneyimlemiştir . Septik şok nedeniyle tedaviye bağlı ölüm 
1 (% 0,8) hastada rapor edilmiştir. Ölümcül şiddetli enfeksiyon, MYLOTARG kolundaki 2 ( % 
1,53)  hastada ve kontrol kolundaki 4 ( % 2,92)  hastada rapor edilmiştir.  
 Kombinasyonlu tedavi çalışmasında (N=131), tüm derecelerde ve 3/4. derece kanama/hemorajik 
reaksiyon, sırasıyla 118 ( % 90,1) ve 27 ( % 20,6) hastada rapor edilmiştir.
 En sık görülen 3. derece 
kanama/hemorajik reaksiyon, hematemez ( % 3,1), hemoptizi ( % 3,1) ve hemat üri (% 2,3) olmuştur. 
4. derece kanama/hemorajik reaksiyonlar, 4 ( % 3,1) hastada rapor edilmiştir (gastrointestinal hemoraji, 
hemoraji ve pulmoner alveolar hemoraji [2 hasta]). Ölümcül kanama/hemorajik reaksiyonlar 3 (% 2,3) 
hastada rapor edilmiştir (serebral hematom, intrakraniyal hematom ve subdural hematom).  
 Monoterapi çalışması B1761031'de (N=50), 10 (%20) hastada Derece 3/4 enfeksiyonlar  rapor 
edilmiştir . En sık (≥%5) bildirilen Derece 3/4 enfeksiyonlar, her biri 3 (%6) hastada görülmüş olan 
sepsis ve pnömoni dir.
 Altı (6) (%12) hastada Derece 5 enfeksiyon görülmüştür  (4 [%8] hastada sepsis , 
4 [%8] hastada atipik pnömoni ve 1 hastada [%2] COVID -19 pnömonis i). Tüm derecel erde 
kanama/hemorajik ol gular  16 (%32) hastada rapor edi lmiştir . 2 (%4) hastada Derece  3/4 hemorajik 
olgu meydana gel miştir  (her biri 1 hastada olmak üzere; m ide kanaması Derece 3 ve travmatik 
intrakraniyal kanama Derece 4). Ölümcül kanama/hemorajik ol gu bildirilmemiştir.  
 Şiddetli enfeksiyon, kanama/hemoraji veya şiddetli nötropeni veya kalıcı trombositopeni  dahil  
miyelosüpresyonun diğer  etkileri görülen  hastaların yönetiminde, MYLOTARG dozunun ertelenmesi 
veya kalıcı olarak kesilmesi gerekebilir ( bkz. Bölüm  4.2 ve 4.4) . 
 İmmünojenite  
 Tüm terapötik proteinlerle olduğu gibi, immünojenite potansiyeli vardır.  
 MYLOTARG'a karşı anti -ilaç antikoru (ADA), elektrokemilüminesans (ECL) yöntemi  kullanılarak 
değerlendirilmiştir.
 ADA numuneleri pozitif çıkan  hastalar için, MYLOTARG'a karşı nötralize edici 
antikoru (N Ab) ölçmek amacıyla  hücre bazlı bir test geliştirilmiştir.  
 15 
 Monoterapi çalışması B1761031’de r elaps veya refrakter CD33 -pozitif AML’li tedavi edilen 50 
yetişkin hastada ADA ve NAb insidansı sırasıyla %12 (6/50) ve %2 (1/50) dir. ADA varlığının, toplam 
hP67.6 antikorunun veya konjuge kalikeamisinin farma kokinetiği  üzerinde istatistiksel olarak anlamlı 
veya klinik olarak bir etkisi olmamıştır.  Hastaların hiçbirinde ADA ile il işkili  anafilaksi, aşırı 
duyarlılık veya diğer klinik sekeller görülmemiştir . ADA varlığının herhangi bir potansiyel güvenli lik 
durumu ile doğrudan bir ilişkisi olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. 
 MyeChild 01 çalışmasının, yeni teşhis edilmiş AML'li ≥12 aylık 54 pedi yatrik hastada yapılan doz 
bulma bölümünde, kohortlar genelinde genel ADA insidansı %2 (1/49) olmuştur . ADA pozitif hasta 
için AESI  (özel olarak ele alınan advers olaylar ) infüzyonuyla ilişkili reaksiyon bildirilme miştir . 
 ADA’ların saptanması, yüksek düzeyde, miktar tayininin duyarlılığına ve özgüllüğüne bağlıdır. 
Miktar tayinindeki antikor pozitifliğinin insidansı, miktar tayini yöntemi, dolaşımdaki gemtuzumab ozogamisin konsantrasyonları, numune nin işlenmesi, numune alma zamanlaması, eşlik eden tedaviler 
ve altta yatan hastalık gibi çeşitli fak törlerden etkilenebilir. Bu nedenlerle, gemtuzumab ozogamisine 
karşı antikor  gelişme sıklığının , diğer ürünlere karşı antikor  gelişme sıklığı ile  karşılaştırılması 
yanıltıcı olabilir.  
 
Pediyatrik popülasyon 
 Daha önce tedavi edilmemiş AML   MYLOTARG’ın daha önce tedavi edilmemiş AML ’li çocuklarda ve 15 yaş ın altındaki 
adolesanlardaki güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir ( bkz. Bölüm  4.2). 
 0 ila 29 yaş aralığında de novo AML’li y eni tanı konmuş 1.063 çocuk (hastaların % 93,7'si  18 yaş altı ) 
ve  genç erişkinde  (hastaların  % 6,3'ü), yoğun birinci basamak tedaviyle kombine olarak  verilen 
gemtuzumab ozogamisin ile yapılan tamamlanmış AAML0531 Faz 3 randomize pedi yatrik çalışma da 
(bkz. Bölüm  5.1),  gemtuzumab ozogamisinin güvenlilik profili, de novo AML’li yetişkin hastalarda 
ağır kemoterapiyle kombine şekilde verilen gemtuzumab ozogamisin üzerinde yapılan diğer 
çalışmalarda gözlenen profile benzer olmuştur. Ancak, AAML0531 çalışmasında ikinci gemtu zumab 
ozogamisin dozundan sonra ikinci konsolidasyon döneminde, gemtuzumab ozogamisin kolunda 
nötrofil toparlanma  süresi uzamış olan (> 59 gün) hasta oranı, karşılaştırma koluna kıyasla  daha 
yüksek olduğu için (% 21’e karşılık % 11,5) ve remisyonda daha fazla hasta hayatını kaybettiği  için 
(% 5,5’ye karşılık % 2,8), pedi yatrik hastalar da kullanılacak  optimum gemtuzumab ozogamisin dozu 
belirlenmemiştir.  
 Yeni tanı konmuş AML'li ≥12 aylık 54 çocukta indüksiyon tedavisi (sitarabin artı mitoksantron veya sitarabin artı lipozomal daunorubisin) ile kombine edilen gemtuzumab ozogamisinin pediyatrik 
çalışması MyeChild 01'in (bkz. bölüm 5.1) doz bulma bölümünde, güvenlilik profili de novo AML'li 
yetişkin ve pediyatrik hastalarda yoğun kemoterapi ile  kombine edilen diğer gemtuzumab ozogamisin 
çalışmalarında gözlenenle benzer olmuştur.
 Tüm dereceler için enfeksiyon oranı %57,4'tür. Tüm 
kohortlar için en sık bildirilen ≥Seviye 3 advers ilaç reaksiyon ları (AİR)  febril nötropeni (%92,6), 
trombositopeni (%90,7), nötropeni (%87) ve anemi (%83,3) olmuştur.  Tüm kohortlar için en sık 
bildirilen ciddi AİR'ler febril nötropeni (%29,6) ve enfeksiyon (%14,8) olmuştur. Ciddi febril nötropeni kohort 1, 2 ve 3'teki hastaları n sırasıyla %13 ,3, %15 ve %57,9'unda görülmüştür . Kür 1 veya 
2 sonrası 45. günde, hastaların %27,8'inde nötrofil sayısı 1 000/mm
3'e ve %11,1'inde transfüzyona 
bağlı olmayan trombosit sayısı belgelenmiş kemik iliği aplazisi/hipoplazisi nedeniyle 80 000/mm3'e 
ulaşmamıştır.  Hastaların %13'ünde nakil sonrası dönemde VOD meydana gelmiştir. Hastaların 
%1,9'unda ölümcül VOD gözlenmiştir. 16 
 Relaps  veya refrakter AML  
 
Relaps  veya refrakter AML'li pediyatrik hastalarda MYLOTARG'ın güvenliliği ve etkililiği 
belirlenmemiştir ( bkz. Bölüm  4.1 ve 4.2). 
 Pediyatrik hastalarda MYLOTARG'ı değerlendiren çalışmaların sistematik bir literatür taramasında 
gözlenen güvenli lik sonuçları ( bkz. Bölüm  5.1) Tablo 7'de sunulmuştur. 
 
Tabl o 7. MYLOTARG alan relaps veya refrakter AML'li pediyatrik hastalarda sistematik bir                      
literatür taramasından elde edilen güvenli lik sonuçları  
 Monoterap i Kombinasyona 
 Fraksiyoneb 
MYLOTARG  Fraksiyone olmayanb 
MYLOTARG  Fraksiyoneb 
MYLOTARG  Fraksiyone olmayanb 
MYLOTARG  
 Çalış -
ma 
sayısı  Çalışma 
başına N 
(Aralık)  Oranc 
(%) Çalış -
ma sayısı  Çalışma 
başına N 
(Aralık)  Oran  
(%) Çalış -
ma sayısı  Çalışma 
başına N 
(Aralık)  Oran  
(%) Çalış -
ma sayısı  Çalışma 
başına N 
(Aralık)  Oran  
(%) 
VOD  1 6 0 10 5-30 6,8  2 3-17 0  5 5-84 4,4  
HKHN  
sonrası 
VOD   Rapor  edilmemiş  5 4-14 19,1 2 3-8 0 2 12-28 14,7 
Ölümd 1 6 0 4 6-29 10,8 Rapor edilmemiş  3 5-45 6,5 
Enfeksiyon  5 çalışma; Çalışma başına N ( aralık) 12 -30; % 28,4 4 çalışma; Çalışma başına N (aralık) 12 -84; % 42,2  
Miyelosüp -
resyone Çalışmalarda hemen hemen tüm hastalar (> % 90) miyelosüpresyon deneyimlemiştir.  
a:  MYLOTARG kombinasyon olarak  verildiğinde sitarabin, 9 çalışmanın  8'inde kombinasyon  çalışmalarının  bir parçası  olmuştur . 
b: Fraksiyone dozlama, 1, 4 ve 7. günlerde 3 mg/m2 MYLOTARG dozunu ifade eder. Fraksiyone olmayan dozlama, bir döngü 
boyunca en az 14 gün arayla 2 kez MYLOTARG dozunu (toplam doz aralığı 1,8 mg/m2 - 9 mg/m2) ifade eder.  
c: Çalışmalardaki oranlar, sabit etkilerle ters varyans ağırlıklandırması kullanılarak hesaplanmıştır . Çalışmaların kombine 
edilmesinden önce; oranlar, Freeman -Tukey çift ark dönüşümü kullanılarak dönüştürülmüştür ve hesapl anan kombine oran, 
çalışmalardaki  örneklem  büyüklüklerinin  harmonik ortalaması kullanılarak geri dönüştürülmüştür.  
d: MYLOTARG'ın son dozundan itibaren 30 gün içinde.  
e: Analiz edildiğinde, medyan geri kazanım (trombositler için 20 x 109/L veya 50 x 109/L ve nö trofiller için 0 ,5 x 109/L olarak 
tanımlanmıştır) trombositler için 42 -48 gün ve nötrofiller için 30 -37 gün arasında değişmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
 Klinik deneyimde, MYLOTARG ile doz aşımı vakaları rapor edilmemiştir. Yetişkinlerde 9 mg/m
2’den 
yüksek teki l dozlar test edilmemiştir. MYLOTARG doz aşımı tedavisi, genel destekleyici önlemlerden 
oluşmalıdır.  
 17 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1  Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup:  Antineoplastik ajanlar, monoklonal antikorlar  ve antikor ilaç konjugatl arı, 
diğer monoklonal antikorlar ve antikor ilaç konjugatları  
ATC kodu:  L01FX02. 
 
Etki mekanizması  
 Gemtuzumab ozogamisin, CD33- hedefli bir antikor ilaç konjugatı  (ADC )’dir. Gemtuzumab, özellikle 
insan CD33’ünü tanıyan bir hümanize immünoglobulin sınıf G alt tip 4 (IgG4) antikorudur. Antikor 
bölümü, miyeloid lösemik blastların veya miyelomonositik seri immatür normal hücrelerin yüzeyinde 
bulunan, fakat normal hematopoeti k kök hücrelerinin yüzeyinde bulunmayan, siyalik aside bağımlı 
bir adhezyon proteini olan CD33 antijenine özel olarak bağlanır. Küçük molekül, N-asetil -gama -
kalikeamisin, sitotoksik yarı sentetik bir doğal üründür. N-asetil -gama- kalikeamisin, bir AcBut (4 -(4-
asetilfenoksi) bütanoik asit) bağlayıcı aracılığıyla antikora kovalent olarak bağlanır. Klinik olmayan veriler gemtuzumab ozogamisinin antikanser aktivitesinin; ADC’nin CD33 - ekprese eden kanser  
hücrelerine bağlanmasının, ADC -CD33 kompleksinin hücre içi ne alınması sonrası bağlayıcının 
hidrolitik yolla parçalanmasıyla N -asetil -gama- kalikeamisin dimetilhidrazidin hücre içinde serbest 
kalması yoluyla olduğunu göstermektedir.  N-asetil-gama- kalikeamisin dimetilhidrazidin aktivasyonu, 
çift sarmallı DNA kırılma larına neden olur ve sonrasında hücre döngüsünü durdurma ve apoptotik 
hücre ölümünü tetikler.  
Kalikeamisinin lösemik blast hücrelerine en yüksek düzeyde iletilmesi için, CD33 antijenik 
bölgelerinin yüksek bir yüzdesinin satürasyonunun gerekeceği kabul edil mektedir. Çeşitli monoterapi  
çalışmalarda, relaps ya da refrakter AML’li hastalarda MYLOTARG dozu sonrasındaki CD33 satürasyonu ölçülmüştür. Tüm çalışmalarda, 2 mg/m² ve üstü düzeylerdeki MYLOTARG dozunun 
ardındanen yüksek değere  yakın periferik CD33 satürasyonu gözlenmiştir, bu da düşük bir 
gemtuzumab ozogamisin dozunun mevcut tüm CD33 bölgelerini bağlamak için yeterli olduğunu göstermektedir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
 
De novo AML’li olup daha önce tedavi edilmeyen hastalar üzerindeki ALFA -0701 çalışması  
 
Daunorubisin ve sitarabinden (DA) oluşan standart bir kemoterapi indüksiyonuna MYLOTARG 
eklenmesinin, tek başına DA ile karşılaştırıldığı çok merkezli, randomize, açık etiketli bir Faz 3 
çalışmasında, MYLOTARG’ın etkililiği ve güvenliliği değerlendirilmiştir. Uygun hastalar, de novo 
AML’li olup daha önce tedavi edilmeyen 50 ve 70 yaş arasındaki kişiler olmuştur (ALFA -0701 
Çalışması). Akut promiyelositik lösemili hastalar (APL, AML3) ve miyelodisplastik sendrom kaynaklı AML hastaları (MDS) ya da ikincil AML’li hastalar çalışmanın dışında tutulmuştur.  
 
Birincil sonlanım noktası, olaysız sağkalım (EFS) olmuştur. İkincil sonlanım noktaları CR ve CRp 
oranlarını, relapssız sağkalımı (RFS), genel sağkalımı (OS) ve MYLOTARG dahil edildiğinde veya edilmed iğine kombinasyon DA’nın güvenliliği olmuştur. 
 Bu çalışmada, 135’i 3+7 DA ile birlikte  fraksiyone  3 mg/m
2 × 3 doz MYLOTARG ve 136’sı tek başına 
3+7 DA indüksiyon tedavisiyle, toplamda 271 hasta randomize edilmiştir (bkz. Bölüm  4.2). 
Randomizasyon koluna bakılmaksızın, DA  olarak uygulanan ancak MYLOTARG içermeyen  ikinci 
bir indüksiyon kürüne izin verilmiştir. Bu iki koldan birinde yer alan, ikinci indüksiyon tedavisi kürünü 18 
 almayan ve indüksiyonun ardından bir CR elde etmeyen hastalar, idarubisin, AraC ve granülosit koloni 
stimüle edici faktörden (G -CSF) oluşan bir kurtarma kürü alabilmiştir. 
 
CR veya CRp'li hastalar, ilk randomizasyonlarına göre MYLOTARG dahil edilerek veya edilmeyerek DNR ve AraC’yi içeren 2 tedavi kürüyle konsolidasyon tedavisi almıştır. Remisyon a giren  hastalar, 
allojenik transplantasyon için de uygun olmuştur. Son MYLOTARG dozu ve transplantasyon arasında en az 2 aylık bir süre olması önerilmiştir. 
 
Genel olarak, hastaların medyan yaşı 62 olmuş (aralık 50 ila  70 yaş ) ve çoğu hastanın ( % 87,8) Doğu 
Kooperatif Onkoloji Grubu (Eastern Cooperative Oncology Group) performans durumu (ECOG PS) 
başlangıçta 0 ila 1 olmuştur. Tedavi kolları arasında başlangıçtaki özellikler dengeli olmuştur, bunun tek istisnası olan cinsiyette , kaydolan erke k yüzdesi tek başına DA koluna ( % 44,1) kıyasla 
MYLOTARG kolunda ( % 54,8) daha yüksek olmuştur. Amerikan Ulusal Gelişmiş Kanser Ağı 
(National Comprehensive Cancer Network) (NCNN) ve European LeukaemiaNet (ELN) 2010 risk sınıflandırmalarıyla,  toplamda hastaların sırasıyla % 59’unda ve % 65,3’ünde iyi/orta riskli hastalık 
belgelenmiştir. Yerel laboratuvar sonuçlarından uyumlu hale getirilen akım sitometrisiyle, AML 
blastları üzerindeki CD33 ekspresyonu toplamda 194/271 ( % 71,6) hastada belirlenmiştir. Az sayıda 
hastada ( % 13,7) CD33 ekspresyonu düşük bulunmuştur  (blastların % 30’undan azı).  
 
Çalışmada, de novo AML’li olup daha önce tedavi edilmemiş hastalar için standart indüksiyon 
kemoterapisine fraksiyone  dozlarda eklenen MYLOTARG’ın (3 mg/m
2 × 3 doz) EFS’de istatistiksel 
açıdan önemli  ve klinik açıdan anlamlı iyileşmeye yol açtığı ortaya konarak, birincil sonlanım 
noktasına ulaşılmıştır. Medyan EFS, MYLOTARG kolunda 17,3 ay ( % 95 GA: 13,4- 30) ve tek başına 
DA kolunda 9,5 ay ( % 95 GA: 8,1- 12) olmuştur; tehlike oranı (HR) 0,562 ( % 95 GA: 0,415- 0,762); 
log-rank testiyle 2 -yönlü p=0,0002. ALFA -0701 çalışmasında e lde edilen etkililik verileri Tablo 8’de 
özetlenmektedir ve EFS için Kaplan- Meier grafiği  Şekil  1’de sunulmaktadır. 
 
Tablo 8. ALFA 0701 çalışmasından etkililik sonuçları (mITT popülasyonu)  
 MYLOTARG + 
daunorubisin + sitarabin  Daunorubisin + sitarabin  
Olaysız sağkalım (Araştırmacı incelem esi) N=135  N=136  
Olay sayısı, n ( %) 73 (54,1)  102 (75 ) 
Medyan EFS  (ay olarak)  [% 95 GA]a 17,3 [13,4 -30] 9,5 [8,1 -12] 
2 yıllık EFS olasılığı [ % 95 GA]b 42,1 [32,9 -51] 18,2 [11,1 -26,7]  
3 yıllık EFS olasılığı [ % 95 GA]b 39,8 [30,2 -49,3]  13,6 [5,8 -24,8]  
Tehlike oranı [% 95 GA]c 0,562 [0,415, 0,762]   
p-değerid 0,0002   
   
Relapssız  sağkalım (Araştırmacı 
incelemesi ) N=110  N=100  
Olay sayısı, n ( %) 49 (44,5)  66 (66)  
Medyan RFS  (ay olarak)  [% 95 GA]a 28 [16,3 -NE] 11,4 [10 -14,4]  
Tehlike oranı [% 95 GA] c 0,526 [0,362 -0,764]   
p-değerid 0,0006   
   
Genel sağkalım  N=135  N=136  
Ölüm sayısı, n ( %) 80 (59,3)  88 (64,7)  
Medyan OS  (ay olarak)  [% 95 GA]a 27,5 [21,4 -45,6]  21,8 [15,5 -27,4]  
Tehlike oranı [ % 95 GA]c 0,807 [0,596 -1,093]   
p-değerid 0,1646   
   
Yanıt oranı (Araştırmacı incelemesi ) N=135  N=136  
Genel yanıt % [% 95 GA]e 81,5 [73,89 -87,64]  73,5 [65,28 -80,72]  19 
 CR 70,4 69,9 
CRp 11,1 3,7 
Risk farkı [ % 95 GA]f 7,95[ -3,79-19,85]   
p-değerig 0,1457   
EFS’nin ana tanımına dayanılarak: A raştırmacı değerlendirmesiyle belirlenen olay tarihleri (indüksiyon başarısızlığı, 
relaps ya da ölüm).  
mITT popülasyonu, tedaviye başlanmadan önce onamın geri çekilmediği takdirde randomize edilen ve ilk 
randomi zasyon koluna göre analiz edilen tüm hastaları içermiştir.  
Kısaltmalar: CR= Tam remisyon; CRp= Tamamlanmamış trombosit düzelmesiyle tam remisyon; GA= Güven aralığı; 
EFS= Olaysız sağkalım; mITT= Modifiye ITT ; n= Sayı; N= Sayı; NE= Tahmin edilemez; OS=G enel sağkalım ; 
RFS= Relapssız sağkalım.  
a. Medyan, Kaplan -Meier yöntemiyle hesaplanmıştır ; GA, log -log transformasyonuyla  Brookmeyer -Crowley 
yöntemine dayanmıştır.  
b. Kaplan -Meier eğrisinden hesaplanmıştır . Ürün -limit yöntemiyle hesaplanan olasılık ( %); GA, normal 
aproksimasyon ve Greenwood formülü kullanılarak sağkalım olasılığının log- log transformasyonundan  
hesaplanmıştır.  
c. Daunorubisin + sitarabine karşılık Cox Orantısal Risk Modeline  dayanılarak . 
d. log-rank tes tinden 2 -yönlü p-değeri.  
e. Yanıt, CR+CRp olarak tanımlanmıştır.  
f. Genel yanıt farkı; GA, Santner ve Snell yöntemine dayanır.  
g. Fisher kesinlik testine dayanır.  
 
Şekil 1.  ALFA- 0701 çalışmasından araştır macı değerlendirmesiyle Kaplan -Meier  olaysız sağkalım  
grafiği  (mITT popülasyonu)  
 
 
Kısaltmalar: C= Sitarabin; D= Daunorubisin; GO= Gemtuzumab ozogamisin; mITT=  Modifiye ITT . 
 
Advers risk sitogenetikleriyle AML’de kullanım  
 
ALFA -0701 çalışmasındaki alt grup analizlerinde, standart kombine  kemoterapiye MYLOTARG 
eklenmesiyle, advers risk sitogenetikleri olan hasta alt grubunda EFS ’de iyileşme  olmamıştır  (HR 
1,11; % 95 GA: 0,63- 1,95). Sitogenetik risk sınıflandırması ve sitogene tik/moleküler risk 
sınıflandırmasıyla analiz e dilen EFS ve OS, aşağıda Tablo 9’da ve 10’da sunulmaktadır. 
 Sağkalım süresi (Ay)  # Riskte  
Notlar: Daireler, sansürlenen  gözlemleri belirtmektedir.  
D + C, Daunorubisin + Sitarabin’i ifade etmektedir.  ------  GO + Daunorubisin + Sitarabin  
------  Daunorubisin + Sitarabin  Sağkalım O lasılığı  20 
 Tablo 9. ALFA- 0701 çalışmasından AML risk sınıflandırmalarıyla araştırmacı değerlendirmesinden 
olaysız sağkalım (mITT Popülasyonu)  
 MYLOTARG + 
daunorubisin + 
sitarabin  Daunorubisin +  
sitarabin  
Sitogenetik ( iyi/orta), N  94 95 
Olay sayısı, n ( %) 44 (46,8)  68 (71,6)  
Medyan EFS  (ay olarak)  [% 95 GA]a 22,5 [15,5 -NE] 11,6 [8,3 -13,7]  
Tehlike oranı [% 95 GA]b 0,460 [0,313 -0,676]   
p-değeric < 0,0001   
Sitogenetik ( advers ), N 27 30 
Olay sayısı, n ( %) 23 (85,2)  26 (86,7)  
Medyan EFS  (ay olarak)  [% 95 GA]a 4,5 [1,1 -7,4] 2,8 [1,6 -8,7] 
Tehlike oranı [% 95 GA]b 1,111 [0,633 -1,949]   
p-değeric 0,7151   
ELN ( iyi/orta), N  86 91 
Olay sayısı, n ( %) 40 (46,5)  63 (69,2)  
Medyan EFS (ay olarak) [% 95 CI]a 22,5 [15,5 -NE] 12,2 [8,5 -14,3]  
Tehlike oranı [% 95 GA]b 0,485 [0,325 -0,724]   
p-değeric 0,0003   
ELN (zayıf/advers), N  37 36 
Olay sayısı, n ( %) 27 (73)  32 (88,9)  
Medyan EFS (ay olarak) [% 95 GA]a 7,4 [3,7 -14,3]  4 [1,7-8,6] 
Tehlike oranı [% 95 GA]b 0,720 [0,430 -1,205]   
p-değeric 0,2091   
ALFA -0701 çalışması, MYLOTARG’ın alt gruplardaki faydasını geleceğe yönelik olarak değerlendirmek için 
tasarlanmamıştır; analiz yalnızca tanımlayıcı amaçlarla sunulmuştur.  
EFS’nin ana tanımına dayanılarak: Araştırmacı değerlendirmesiyle belirlenen olay tarihleri (indüksiyon 
başarısızlığı, relaps ya da ölüm).  
mITT popülasyonu, tedaviye başlanmadan önce onamın geri çekilmediği takdirde randomize edilen ve ilk 
randomizasyon koluna göre analiz edilen tüm hastaları içermiştir.  
Kısaltmalar: AML=Akut miyeloid lösemi; GA=Güven aralığı; EFS=Olaysız sağkalım; ELN=European 
LeukaemiaNet; mITT= Modi fiye ITT; n=Sayı; N=Sayı; NE=Tahmin edilemez.  
a. Medyan, Kaplan -Meier yöntemiyle hesaplanmıştır; GA, log -log transformasyonuyla Brookmeyer ve Crowley 
Yöntemine dayanmıştır. 
b. Daunorubisin + sitarabine karşılık Cox Orantısal Risk Modeline dayanılarak. 
c. log-rank testinden 2 -yönlü p -değeri.  
 
Tablo 10. ALFA- 0701 çalışmasından AML risk sınıflandırmalarıyla genel sağkalım (mITT 
Popülasyonu)  
 MYLOTARG + 
daunorubisin + 
sitarabin  Daunorubisin +  
sitarabin  
Sitogenetik (iyi/orta), N  94 95 
Ölüm sayısı, n ( % ) 51 (54,3)  57 (60)  
Medyan OS (ay olarak) [% 95 GA]a 38,6 [24,4 -NE] 26 [18,9 -39,7]  
Tehlike oranı  [% 95 GA]b 0,747 [0,511 -1,091]   
p-değeric 0,1288   
Sitogenetik ( advers), N 27 30 
Ölüm sayısı, n ( % ) 24 (88,9)  24 (80)  
Medyan OS  (ay olarak)  [% 95 GA]a 12 [4,2 -14,2]  13,5 [9,4 -27,3]  
Tehlike oranı  [% 95 GA]b 1,553 [0,878 -2,748]   
p-değeric 0,1267   21 
 Pediyatrik popülasyon  
 
Daha önce tedavi edilmemiş AML   COG AAML0531  
 1.063 adet yeni tanı  konmuş AML’li çocuk  (hastaların % 93,7’ si < 18 yaş) ve genç yetişkin de 
(hastaların % 6,3’ü); ortalama yaş 8,9  (aralık: 0 -29 yaş), t ek başına standart kemoterapi veya 
MYLOTARG ile kombine kemoterapinin değerlendirildiği randomize bir çalışmada (COG 
AAML0531) de novo  AML’li hastalar, tek başına standart 5 kürlük kemoterapiye veya aynı 
kemoterapiye indüksiyonun 1. küründe bir kez ve yoğun doz uygulamanın 2. küründe bir kez verilen  
2 MYLOTARG dozu eklenerek (3 mg/m
2/doz) randomize edilmiştir. Çalışmada, yoğun kemoterapiye 
MYLOTARG eklenmesinin, de novo AML’de, daha düşük bir relaps riski sağlaması sayesinde EFS’yi 
iyileştirdiği (3 yıl: % 50,6’ ya karşıl ık % 44; HR 0,838; % 95 GA: 0,706- 0,995; p=0,0431) ortaya 
konmuştur ve  MYLOTARG kolunda daha uzun OS eğilimi görülmüş tür ancak bu, istatistiksel açıdan 
anlamlı olmamıştır (3 yıl: % 72,4’e karşılık % 67,6; HR 0,904; % 95 GA: 0,721- 1,133; p=0,3799). 
Ancak, düşük riskli AML’li hastalarda yüksek toksisite (remisyon sonrası toksisite ile ilişkili 
mortalite) gözlendiği saptanmıştır ve bu, yoğun doz uygulamanın 2. küründe gemtuzumab ozogamisin 
aldıktan sonra gerçekleşen uzun süreli nötropeniye atfedilmiştir (bkz. Bölüm  4.2 ve  4.8). Genel olarak 
MYLOTARG kolundaki hastaların 29'u ( % 5,5’i) ve karşılaştırma kolundaki 15 ( % 2,8) hasta 
remisyon sırasında ölmüştür. Bu nedenle , pedi yatrik hastalar için optimum gemtuzumab ozogamisin 
dozu belirlenmemiştir ( bkz. Bölüm  4.2). 
 MyeChild 01 MyeChild 01 pedi yatrik çalışmasının ana doz bulma bölümü, indüksiyon tedavisinde sitarabin artı 
mitoksantron veya sitarabin artı lipozomal daunorubisin ile güvenli bir şekilde kombine edilebilecek 
MYLOTARG 3 mg/m
2 doz sayısını (maksimum 3 doza kadar; her doz bir 5 mg flakon/doz ile 
sınırlandırılmıştır) araştırmıştır.  Temel dahil edilme kriterleri arasında araştırmaya girişte ≥12 ay ve 
<18 yaş olan ve AML/yüksek riskli MDS (kemik iliğinde >%10 blast)/izole miyeloid sarkom tanısı konmuş ve önceden tedavi görmemiş hastalar yer almaktadır.  İndüksiyon fazı sırasında MYLOTARG 
infüzyonlarının sayısına göre değişen 3 kohort vardır:  Kohort 1 (n=15): Hastalar indüksiyon ELN (iyi/orta), N  86 91 
Ölüm sayısı, n ( % ) 44 (51,2)  53 (58,2)  
Medyan OS (ay olarak) [% 95 GA]a 45,6 [25,5 -NE] 26,9 [19,3 -46,5]  
Tehlike oranı  [% 95 GA]b 0,730 [0,489 -1,089]   
p-değeric 0,1216   
ELN (zayıf/advers), N  37 36 
Ölüm sayısı, n ( % ) 31 (83,8)  29 (80,6)  
Medyan OS (ay olarak) [% 95 GA]a 13,2 [7 -18,5]  13,5 [10,8 -19,8]  
Tehlike oranı  [% 95 GA]b 1,124 [0,677 -1,867]   
p-değeric 0,6487   
ALFA -0701 çalışması, MYLOTARG’ın   alt gruplarda ki faydasını geleceğe yönelik  olarak değerlendirmek için 
tasarlanmamıştır; analiz yalnızca tanımlayıcı amaçlarla  sunulmuştur.  
mITT popülasyonu, tedaviye başlanmadan önce onamın geri çekilmediği takdirde randomize edilen ve ilk 
randomizasyon koluna göre analiz edilen tüm hastaları içerm iştir. 
Kısaltmalar: AML =Akut miyeloid lösemi; GA=G üven aralığı; ELN=European LeukaemiaNet; mITT= Modifiye 
ITT; n=Sayı; N= Sayı; NE= Tahmin edilemez; OS=Genel s ağkalım.  
a. Medyan, Kaplan -Meier yöntemiyle hesaplanmıştır; GA, log -log transformasyonuyla  Brookmeyer ve Crowley 
Yöntemine dayanmıştır.  
b. Daunorubisin + sitarabine karşılık Cox Orantısal Risk Modeline  dayanılarak.  
c. log-rank testinden 2 -yönlü p-değeri.  
 22 
 kemoterapisinin 1. Kürünün 4. gününde tek doz MYLOTARG (3 mg/m2) almıştır. Kohort 2 (n= 20): 
Hastalar indüksiyon kemoterapisinin 1. Kürünün 4. ve 7. günlerinde tek doz MYLOTARG (3 mg/m2) 
almıştır.  Kohort 3 (n=19): Hastalar indüksiyon kemoterapisinin 1. Kürünün 4, 7 ve 10. günlerinde tek 
doz MYLOTARG (3 mg/m2) almıştır. Çalışmaya dahil edilen 55 hastanın 30'u (%54,5) 2 yaş ila <12 
yaş arasında, 32'si (%58,2) erkek ve tüm hastaların medyan  yaşı 7 (aralık: 1, 17) idi. Etkililik ikincil 
bir sonlanım noktası olmasına rağmen, tedavi edilen hastalar (n=54) arasında en iyi genel  yanıt 
(CR+CRi) ; 49 (%90,7; %95 GA: %79,7, %96,9) hastada elde edilmiştir (kohort 1, %80, kohort 2, 
%95, kohort 3, %94,7). Tedavinin 2. K üründe n sonra 35 (%71,4) hastada MRD negatifliği 
bildirilmiştir (kohort 1, %58,3, kohort 2, %78,9, kohort 3, %72,2). MyeChild 01 çalışması devam 
etmektedir. Pediyatrik hastalar için optimum gemtuzumab ozogamisin dozu henüz belirlenmemiştir 
(bkz. bölüm 4.2).  
 
Relaps veya refrakter AML  
 
Relaps veya refrakter  AML' li pediyatrik hastalarda MYLOTARG'ı değerlendirmek için 
MYLOTARG'ı monoterapi (tek veya fraksiyone doz) veya kombinasyon olarak alan 454 hastayı 
kapsayan ; yayınlanmış 16 makaleye ek olarak US Expanded Access Study çalışmaların ın sistematik 
bir literatür tara ması  yapıl mıştır  (bkz. Bölüm  4.8). Bu çalışmalardaki hasta sayısı 5-105 arasında olup 
medyan çalışma büyüklüğü 15 hasta dır. Genel en küçük ve en büyük  yaş aralığı 0 ile 22,3 y aş arasında  
olup tedavi sırasında genel medyan yaş 8,7 olarak belirlenmiştir.  
 Çoğu çalışma, insani amaçlı ilaca erken erişim programı kapsamında  (% 70,6) yapılmıştır. 
MYLOTARG, çalışmaların  % 47,1'inde monoterapi, % 23,5'inde kombinasyon ve  % 29.4'ünde  
monoterapi ve kombinasyon olarak  verilmiştir . MYLOTARG'ın toplam dozu 1,8 mg/m
2 ile 9 mg/m2 
arasında değişmiştir. MYLOTARG kombinasyon olarak  verildiğinde, 9 çalışmanın 8'inde sitarabin 
içeren bir tedavi rejimi  kullanıl mıştır . Çalışmaların  % 23,5'inde hastaların büyük çoğunluğu 
fraksiyone (1, 4, 7. günlerinde 3 mg/m2) MYLOTARG dozları alırken ; çalışmaların  % 35,3'ünde 3 
mg/m2'den yüksek dozlar verilmiştir. MYLOTARG çoğu çalışmada indüksiyon tedavisi olarak 
verilmiştir  (% 82,4).  
 MYLOTARG monoterapisi ile yanıt oranı (CR/CRp/CRi; çalışmalar arasında ağırlıklı ortalama) fraksiyone  dozlama (1 çalışma) ile  % 33,3 ve fraksiyone olmayan  dozlama (9 çalışma) ile  % 24,3 
olmuştur. Kombinasyon tedavisinde;  yanıt oranı , fraksiyone olmayan MYLOTARG (3 çalışma) ile  % 
49 ve fraksiyone MYLOTARG (2 çalışma) ile  % 38,8 olmuştur. 
 MYLOTARG için bil inen advers olaylar olan miyelosupresyon, enfeksiyonlar, genel VOD ve H KHN  
sonrası VOD ve ölüm hakkındaki güvenli lik bilgileri ( bkz. Bölüm  4.8 ve Tablo 7) literatürden elde 
edilmiştir.  
 Bu analizin sınırlamaları, bazı çalışmaların küçük örneklem büyüklükleri , çalışmaların heterojenliği 
ve bu ortamda kontrol verilerinin eksikliğini içerir. Kardiyak elektrofizyoloji  
 MYLOTARG'ın düzeltilmiş QT aralığı üzerindeki etkisi, B1761031 monoterapi çalışmasında , relaps  
veya refrakter CD -33-pozitif AML'si olan 50 yetişkin hastada değerlendirilmiştir. Terapötik plazma 
konsantrasyonlarında başlangıca göre en büyük ortalama QTcF aralığı değişikliği 5,1 milisaniye olmuştur (%90 GA: 2,15, 8,06 milisaniye). Başlangı çtan itibaren  maksimum QTcF artışı > 60 
milisaniye ve  QTcF >  480 m ilisaniye olan hasta bulunmamaktadır . Aynı hastada atriyal fibrilasyon 
(Derece 3) ve supraventriküler taşikardi (Derece 3) olayı meydana gel miştir.
 Derece 4  veya Derece 5  
kardiyak iletim yan etkileri bildirilmemiştir.  23 
 Konsantrasyon- QTc aralığı analizine dayalı olarak, toplam hP67.6 antikoru için başlangıca göre 
QTcF'de beklenen medyan değişiklik, gözlemlenen ortalama plazma C maks değerinde 0,842 milisaniye 
(%95 GA: -1,93, 3,51 milisaniye) olmuştur. Konjuge olmayan kalikeamisin için, QTcF'de 
başlangıçtan itibaren beklenen medyan değişim, MYLOTARG’ın  önerilen doz rejiminde 
uygulanmasının ardından gözlemlenen  yaklaşık plazma C maks değerinde 0,602 milisaniye (%95 GA: - 
2,17, 2,72 milisaniye) olmuştur. 
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel Özellikler  
 Gemtuzumab ozogamisin, sitotoksik ajan N -asetil- gama- kalikeamisine kovalent olarak bağlanan 
CD33 hedefli monoklonal antikordan (hP67.6) oluşan bir antikor -ilaç konjugatıdır (ADC). 
Gemtuzumab ozogamisinin farmakokinetiği (PK), antikorun (hP67.6) PK özellikleriyle birlikte, konjuge  ve konjuge olmayan kalikeamisin türevleri ölçülerek açıklanır..  
 
Emilim:  
Klinik PK verileri, relaps/ref rakter AML’li yetişkin hastalarda MYLOTARG'ın bir monoterapi doz 
rejimini (1, 4, 7. günlerde 3 mg/m2, 5 mg'lık bir flakona kadar ) takiben toplanmıştır.  Konjuge 
kalikeamisin ve toplam hP67.6 antikoru için çoklu dozları takiben geometrik ortalama EAA 36 ve C maks 
ile ölçülen maruz iyetler  sırasıyla 461.500 pg∙sa/mL ve 11.740 pg/mL;   26.820 ng∙sa/mL ve 585,6 
ng/mLdir. Konjuge olmayan kalikeamisin için PK verileri, plazmadaki kararsızlık  nedeniyle 
sunulmamıştır.  
 
Dağılım  
İn vitro , N-asetil -gama -kalikeamisin dimetil hidrazidin insan plazması proteinlerine bağlanma oranı  
yaklaşık % 97’dir. İn vitro , N-asetil -gama- kalikeamisin dimetil hidrazid, P -glikoproteinin (P -gp) bir 
substratıdır. Hastalarda, hP67.6 antikorunun (V1 [ 13 L] ve V2  [6,91 L] toplamı) toplam dağılım hacmi 
yaklaşık 20 L olarak saptanmıştır.    
Biyotransformasyon  
Gemtuzumab ozogamisinin birincil metabolik yolağının, N -asetil -gama- kalikeamisin dimetil 
hidrazidin hidrolitik salımı olduğu öngörülmektedir. İn vitro  çalışmalarda, N -asetil -gama-
kalikeamisin dimetil hidrazidin, esas olarak disülfür kısmının enzimatik olmayan indirgenmesi 
yoluyla yaygın olarak  metabolize olduğu gösterilmiştir. Sonuçta ortaya çıkan metabolitlerin 
aktivitesinin (sitotoksisite), önemli ölçüde azalmış olacağı beklenmektedir.  
 
Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler  
 Diğer tıbbi ürünlerin gemtuzumab ozogamisin üzerindeki etkisi  
 İn vitro , N-asetil -gama -kalikeamisin dimetil hidrazid ağırlıklı olarak, enzimatik olmayan indirgeme 
yolu ile metabolize edilir. Bu nedenle , gemtuzumab ozogamisinin sitokrom P450 (CYP) veya üridin 
difosfat glukuronosiltransferaz (UGT) ilaç metabolizma enzim inhibitörleri ya da indükleyicileri yle 
birlikte uygulanmasının, N -asetil -gama -kalikeamisin dimetil hidrazide maruziyeti değiştirmesi olası 
değildir.  Popülasyon farmakokinetik (PK) analizlerine dayanılarak, gemtuzumab ozogamisinin hidroksiüre, DNR ve AraC  ile kombinasyonunun, hP67.6 PK’sında ya da konjuge olmayan kalikeamisinde klinik 
açıdan anlamlı değişikliklere neden olmayacağı tahmin edilmektedir. 24 
 Gemtuzumab ozogamisinin diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkisi  
 
CYP substratları üzerindeki etki  
İn vitro , N-asetil -gama- kalikeamisin dimetil hidrazid ve gemtuzumab ozogamisinin, klinik açıdan 
anlamlı konsantrasyonlarda, CYP1A2, CYP2A6 (yalnızca gemtuzumab ozogamisin kullanılarak test 
edilmiştir),  CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6 ve CYP3A4/5’in aktivitelerini 
engelleme potansiyeli düşük bulunmuştur . İn vitro , N-asetil -gama- kalikeamisin dimetil hidrazid ve 
gemtuzumab ozogamisinin, klinik açıdan anlamlı konsantrasyonlarda,  CYP1A2, CYP2B6 ve 
CYP3A4 aktivitelerini başlatma  (indükleme)  potansiyeli düşük bulunmuştur . 
 
UGT substratları üzerindeki etki  
İn vitro , N-asetil -gama- kalikeamisin dimetil hidrazidin, klinik açıdan anlamlı konsantrasyonlarda , 
UGT1A1, UGT1A4, UGT1A6, UGT1A9 ve UGT2B7 aktivitelerini engelleme potansiyeli düşüktür.   
 
İlaç taşıyıcı substratlar üzerindeki etki  
İn vitro , N-asetil -gama- kalikeamisin dimetil hidrazidin, klinik açıdan anlamlı konsantrasyonlarda , 
P-gp, meme kanserine direnç proteini (BCRP), safra tuzu atma pompası (BSEP), çoklu ilaç direnci  
ilişkili protein  (MRP) 2, çoklu ilaç ve toksin dışa atım proteini (MATE)1 ve MATE2K, organik anyon 
taşıyıcı (OAT)1 ve OAT3, organik katyon (OCT)1 ve OCT2, ve organik anyon taşıyıcı polipeptid  
(OATP)1B1 ve OATP1B3 aktivitelerini engelleme potansiyeli düşük olmuştur. 
 
Birlikte uygulanan kemoterapötik ler üzerindeki etki  
Popülasyon farmakokinetik (PK) analizlerine dayanılarak, gemtuzumab ozogamisinin DNR ve AraC 
ile kombinasyonunun, bu maddelerin PK’sında klinik açıdan anlamlı değişikliklere neden olmayacağı tahmin edilmektedir.  
 
Eliminasyon  
Gemtuzumab ozogamisin  farmakokinetiği, doğrusal ve zamana bağlı klerens bileşenlerine sahip 2 
bölmeli bir modelle iyi karakterize edilmiştir . MYLOTARG'ın bir m onoterapi dozlama rejimini (1, 4, 
7. günlerde 3 mg/m2 ila bir 5 mg'lık flakon) takiben relaps  veya refrakter  AML'si olan 50 hastada, 
toplam hP67.6 antikorunun klerensi 0,288 L/saat olmuştur ve terminal eliminasyon yarı ömrünün (t½) 96,6 saat olduğu tahmin edilmiştir.  
 
Spesifik gönüllü veya hasta gruplarındaki farmakokinetik 
 Yaş, ırk ve cinsiyet  
Popülasyon PK analizine dayalı olarak, yaş ın, ırk ın ve cinsiyetin gemtuzumab ozogamisin 
farmakokinetiğini  kayda değer oranda etkilemediği tespit edilmiştir. 
 Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda gemtuzumab ozogamisin için resmi PK çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.  
 Popülasyon PK analizine dayanılarak, gemtuzumab ozogamisin klirensinin (hP67.6 antikoru ve konjuge olmayan kalikeamisin), Ulusal Kanser Enstitüsü Organ Disfonksiyonu Çalışma Grubu 
(National Cancer Institute Organ Dysfunction Working Group - NCI ODWG) tarafından tanımlandığı 
şekilde, hafif karaciğer yetmezliği durumundan etkilenmesi beklenmemektedir. Analiz, şu NCI ODWG yetmezlik durumu kategoril erinde 405 hasta ile yapılmıştır : Hafif (B1, n=58 ve B2, n=19), 
orta (C, n=6) ve normal hepatik fonksiyon (n=322) ( bkz. Bölüm  4.2).
  25 
 Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği bulunan hastalarda gemtuzumab ozogamisin için resmi PK çalışmalar ı 
gerçekleştirilmemiştir.  
 406 hasta üzerinde yapılan bir popülasyon PK analizine dayanılarak, hafif düzeyde böbrek yetmezliği bulunan hastalarda (kreatinin klirensi [CL
cr 60-89 mL /dk; n=149) veya orta düzeyde böbrek yetmezliği 
bulunan hastalarda (CL cr 30-59 mL /dk; n=47) gemtuzumab ozogamisin klirensi, normal böbrek 
fonksiyonuna sahip hastalarla benzer (CL cr ≥ 90 mL /dk; n=209) olmuştur. Gemtuzumab ozogamisinin 
PK’sı, şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda araştırılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon 
Klinik PK verileri, yeni tanı konmuş AML'li ≥12 aylık pediyatrik hastalarda indüksiyon tedavisi ile MYLOTARG'ın bir doz rejimini (4, 7 ve 10. günlerde 3 mg/m
2,  5 mg’lık bir  flakona kadar) takiben 
toplanmıştır.  Konjuge kalikeamisin ve toplam hP67.6 antikoru için üçüncü dozun ardından geometrik 
ortalama EAA tau ve C maks ile ölçülen maruz iyetler  sırasıyla 777.300 pg.saat/mL ve 24.340 pg/mL;  
46.500 ng.saat/mL ve 1.336 ng/mL  olmuştur.  
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Tekrarlı doz toksisitesi  
 En önemli toksik etkiler , karaciğer, kemik iliği ve lenfoid organlar, hematoloji parametreleri (düşük 
RBC kütle ve WBC sayıları, ağırlıklı olarak lenfositler), böbrek, göz ve erkek ile dişi üreme organlarında meydana gelmiştir. Sıçanlarda karaciğer, böbrek ve  erkek üreme organları ve 
maymunlarda lenfoid dokular üzerindeki etkiler (EAA
168’e göre  3 mg/m2 değerindeki üçüncü insan 
dozundan sonra insan klinik maruziyetinin, sıçanlar için yaklaşık 18 katı ve maymunlar için 36 katı) geri dönüşlü olmamıştır. 12 haftalık çalışmada maymunlarda dişi üreme organları ve göz üzerindeki 
etkiler advers etkilerdir (EAA
168’e göre , 3 mg/m2 değerindeki üçüncü insan dozundan sonra insan 
klinik maruziyetinin sırasıyla yaklaşık 193 ve 322 katı). Hayvanlarda görülen geri dönüşsüz bulguların insanlar  üzerin deki geçerliliği belirsizdir. Hayvanlarda, MYLOTARG uygulandıktan sonra sinir 
sistemi etkileri  gözlenmemiştir. Diğer antikor -kalikeamisin konjugatları yla, sıçanlarda sinir sistemi 
değişiklikler i belirlenmiştir.  
 
Genotoksisite  
 
Gemtuzumab ozogamisinin klastojenik olduğu saptanmıştır. Bu, kalikeamisinin ve diğer enedin 
antitümör antibiyotiklerinin bilinen DNA kırılmalarını indükleme etkisi ile  tutarlı bir sonuçtur. 
N-asetil -gama -kalikeamisin DMH’nin (salınan sitotok sin) mutajenik ve klastojenik olduğu 
saptanmıştır.  
 
Karsinojenisite  
 
Gemtuzumab ozogamisin ile resmi karsinojenisite çalışmaları yapılmamıştır.  Toksisite çalışmalarında, 
insanda üçüncü 3 mg/m2 dozu uygulandıktan sonra EAA 168'e göre insanın klinik olarak maruz kaldığı 
ilacın yaklaşık 54 katına maruziyette sıçanların  karaciğerlerinde prenoeplastik lezyonlar (minimum ile 
hafif arası oval hücre hiperplazisi) meydana gelmiştir.  Maymunlarda ise, insanda üçüncü 3 mg/m2 
dozu uygulandıktan sonra EAA 168'e göre insanın klinik olarak maruz kaldığı ilacın yaklaşık 115 katına  26 
 kadar  maruziyette, preneoplastik ya da neoplastik lezyon gözlenmemiştir. Hayvanlarda görülen bu 
geri dönüşsüz bulguların insanlar  üzerindeki geçerliliği  belirsizdir .  
 
Reprodüktif toksisite  
 
Bir d işi sıçan fertilite  çalışmasında,  maternal toksisite varlığında ( insanda üçüncü 3 mg/m2 dozu 
uygulandıktan sonra EAA 168'e göre insanın klinik olarak maruz kaldığı ilacın yaklaşık 9,7 katı)  corpus 
luteum sayısında  hafif bir azalma ve artmış  embriyoletalite gözlenmiştir. 12 haftalık çalışmada, dişi 
maymunların üreme sistemi üzerinde etkiler gözlenmiştir (over, ovidükt, uterus ve serviks atrofisi; 3 
mg/m2 değerindeki üçüncü dozdan sonraki insan klinik maruziyetinin yaklaşık 193 katı).  
 
Bir e rkek fertilite çalışmasında, erkek üremesi üzerindeki etkiler, düşük spermatogoni ve 
spermatositler , testiküler spermatidlerde ve epididimal spermde azalmalar, spermatidlerde nükleus 
boşluğu oluşumunu ve/veya dev hücre görülmesini içermiştir. Ek bulgular, t estisler, epididimler , 
meme bezi  ve fertilite üzerindeki etkiler  şeklindedir. Erkek sıçanlar, doz uygulanmayan 9 haftalık 
süreden sonra tekrar çiftleştirildiğinde testislerinde , sperm ve fertilite üzerindeki etkiler daha kötü 
olmuş, ancak düşmüş olan spermatosit ve spermatogoni sayılarında kısmi toparlanma  olmuştur. Erkek 
sıçanların üreme organları üzerindeki etkiler, geri dönüş süz veya kısmen geri dönüş lü olmuş tur (bkz. 
Bölüm  4.6). Maymunlarda erkek üremesi üzerine etkiler (testisler, epididimler, meni keseleri), 3 
mg/m2 değerindeki üçüncü dozun ardından insan klinik maruziyetinin yaklaşık 66 katında 
gözlenmiştir.  
 
Bir embriyo -fetal toksisite çalışmasında, daha düşük fetal vücut  ağırlığı,  daha yüksek fetal eğri 
kaburga sıklığı ve daha düşük fetal iskelet osifikasyon sıklığı gözlenmiştir. Yüksek embriyoletalite ve 
fetal morfolojik anormallikler  arasında parmaklarda malformasyonlar, aort arkı yokluğu, üst 
ekstremitelerdeki  uzun kemiklerde anomaliler, biçimsiz skapula, vertebral centrum  yokluğu ve 
sternum kemiklerinde erime görülmüştür. Maternal toksisite varlığında yüksek embriyoletalite de gözlenmiştir. Embriyo -fetal etkiler  ile ilişkilendirilen  en düşük doz, insanda üçüncü 3 mg/m
2 dozu 
uygulandıktan sonra EAA 168'e göre insanın klinik olarak maruz kaldığı ilacın yaklaşık 9,7 katı ile 
ilişkili bulunmuştur (bkz. Bölüm  4.6).  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 Dekstran 40  
Sükroz  
Sodyum klorür  
Monobazik sodyum fosfat monohidrat  
Dibazik sodyum fosfat, susuz  
 6.2 Geçimsizlik ler 
 İlaçların birbirleriyle geçimlilik çalışmalarının bulunmadığı durumlarda, bu tıbbi ürün, diğer tıbbi 
ürünler ile karıştırılmamalıdır.  
 6.3 Raf ömrü  
 
Açılmamış flakon 
60 ay.   27 
 Sulandırılmış ve seyreltilmiş çözelti 
Sulandırılmış ve seyreltilmiş MYLOTARG çözelti leri ışıktan korunmalı ve hemen kullanılmalıdır. 
Sulandırılmış veya seyreltilmiş çözeltiyi dondurmayınız.  
Ürün hemen kullanılamıyorsa;   
• Sulandırmanın ardından, orijinal flakonda 16 saate kadar buzdolabında (2°C -8°C)  veya oda 
sıcaklığında (30°C’nin altında) 3 saat e kadar  saklanabilir.  
• Seyreltilmiş çözelti, buzdolabında (2°C -8°C) 18 saate kadar  ve oda sıcaklığında (30oC’nin 
altında)  6 saate kadar  saklanabilir. Bu süre, oda sıcaklığında (30oC’nin altında), seyreltilmiş 
çözeltinin hazırlanması, gerekirse dengelenmesi ve hastaya uygulanması için gereken süreyi 
içerir.  Seyreltilmiş çözeltinin hazırlanmasından uygulamaya kadar olan süre 24 saati 
aşmamalıdır.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 Buzdolabında (2 °C-8°C) saklayın.  
Dondurmayın.  
Işıktan korumak için flakonu orijinal kutusunun içinde saklayın.  Sulandırma ve seyreltme sonrası saklama koşulları için bkz. Bölüm  6.3. 
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
 5 mg gemtuzumab ozogamisin içeren, bütil kauçuk tıpalı ve geçme kapaklı sıkıştırmalı başlıklı amber  
renkli Tip 1 cam flakon.  
Her k utuda 1 flakon bulunur. 
 6.6 Beşeri T ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Sulandırma ve seyreltme  prosedürleri için uygun aseptik tekniği kullanın. MYLOTARG, ışığa karşı 
hassastır ve sulandırma, seyreltme ve uygulama esnasında morötesi ışığa karşı korunmalıdır.  
Sulandırma  
• Gerekli MYLOTARG dozunu (mg) hesaplayın. 
• Sulandırmadan önce, flakonun yaklaşık 5 dakika oda sıcaklığına (30 °C’nin altında) ulaşmasını 
bekleyin. Tek kullanımlık 1 mg/mL gemtuzumab ozogamisin çözeltisi elde etmek için, her bir 5 mg’lık flakonu 5 mL enjeksiyonluk su ile sulandırın. 
• Çözünmeye yardımcı olmak için flakonu nazikçe çevirin. Çalkalamayın.  
• Sulandırılmış çözeltiyi partikül ve renk bozukluğu açısından inceleyin. Sulandırılmış çözelti, küçük beyaz ile beyazımsı, opak ile yarı saydam arası ve amorf ile lif benzeri arası partiküller içerebilir.  
• MYLOTARG, bakteriyostatik koruyucu maddeler içermez.  
• Sulandırılmış çözelti hemen kullanılamıyorsa, orijinal flakonda 16 saate kadar buzdolabında 
(2°C -8°C)  veya oda sıcaklığında (30°C’nin altında) 3 saat e kadar  saklanabilir. Işıktan koruyun ve 
dondurmayın.  
Seyreltme  
• Hastanın vücut yüzey alanına göre uygun dozu elde etmek üzere gerekli sulandırılmış çözelti hacmini hesaplayın. Bir enjektör kullanarak bu miktarda ürünü flakondan çekin. M YLOTARG 
flakonları, fazla dolum olmadan 5 mg tıbbi ürün içerir. Yönlendirildiği gibi 1 mg/mL 28 
 konsantrasyona sulandırıldığında, flakonun ekstrakte edilebilir içeriği 4,5 mg’dir (4,5 mL). Işıktan 
koruyun. Flakonda kalan kullanılmamış sulandırılmış çözeltiyi atın. 
• Dozlar, aşağıdaki yönergelere göre 0,075 mg/mL ila 0,234 mg/mL arasında bir konsantrasyon elde edilmek üzere karıştırılmalıdır:  
o 3,9 mg’den düşük dozlar, enjektörle uygulanmak üzere hazırlanmalıdır. Sulandırılmış 
MYLOTARG çözeltisini, 9 mg/L ( % 0,9) enjeksiy on için sodyum klorür içeren bir 
enjektöre ekleyerek 0,075 mg/mL ila 0,234 mg/mL arasında son konsantrasyon elde 
edin. Işıktan koruyun.  
o 3,9 mg veya üstü dozlar, 9 mg/mL’lik ( % 0,9) uygun sodyum klorür hacimli 
enjeksiyonluk çözelti içeren bir enjektör ya da IV torbası içinde seyreltilerek, 0,075 
mg/mL ila 0,234 mg/mL arasında son konsantrasyon elde edilmelidir. Işıktan koruyun.  
• Seyreltilmiş çözeltiyi karıştırmak için infüzyon kabını nazikçe ters çevirin. Çalkalamayın. 
• 9 mg/mL ( % 0,9)  enjeksiyon için sodyum klorür çözeltisiyle  seyreltildikten sonra, MYLOTARG 
çözeltisinin infüzyonu hemen yapılmalıdır. Hemen kullanılmayacaksa, 18 saate kadar 
buzdolabında (2°C -8°C)  ve  6 saate kadar oda sıcaklığında  (30°C’nin altında) saklanabilir . Bu 
süre,  oda sıcaklığında (30
oC’nin altında), seyreltilmiş çözeltinin hazırlanması, gerekirse 
dengelenme si ve hastaya uygula nması  için gereken süreyi içerir. Seyreltilmiş çözeltinin 
hazırlanmasından uygulamasına  kadar olan süre 24 saati aşmamalıdır . Işıktan koruyun ve 
dondurmayın. 
• İnfüzyon kabının DEHP’li polivinil klorür (PVC) , etilen vinil asetat (EVA)  veya polyolefinden 
(polipropilen ve/veya polietilen) yapılmış olması önerilir.  
 
Uygulama  
• Seyreltilmiş çözelti filtre edilmelidir . MYLOTARG infüzyonu için, hat içi (inline) , düşük protein 
bağlayıcı 0,2 mikron polietersülfon (PES) filtre kullanılmalıdır.  
• Enjektörle uygulanan dozlar, hat içi (inline) , düşük protein bağlayıcı 0,2 mikron polietersülfon 
(PES) filtreli küçük gözenekli infüzyon hatları (mikro tüp) aracılığı ile uygulanmalıdır . 
• İnfüzyon sırasında, intravenöz torba veya enjektörlerin , ışık (morötesi ışık dahil) blokaj kapağı 
kullanılarak ışıktan korunması gerekir. İnfüzyon hattının ışıktan korunması gerekmez.  
• Seyreltilmiş çözeltinin 2 saat süre ile  infüzyonu yapı lır. İnfüzyon işlemi, seyreltilmiş çözeltinin 
oda sıcaklığında (30 °C’nin altında) tutulabilmesi için izin verilen süre olan 6 saatten önce 
tamamlanmalıdır.  
• PVC’den (DEHP içeren veya DEHP içermeyen) , poliüretan veya polietilenden yapılmış infüzyon 
hatları  önerilir.  
 
MYLOTARG’ı diğer tıbbi ürünlerle karıştırmayın ya da diğer ürünlerle birlikte infüzyon şeklinde  
uygulamayın.  Seyreltme, saklama ve infüzyon bilgileri için, ayrıca, bkz. Bölüm  6.3. 
 
Ürünün atılması  
Antikanser tıbbi ürünleri için belirlenen toksik atık imha prosedürleri kullanılmalıdır.  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.      29 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Pfizer PFE İlaçları A.Ş.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad. 
Levent 199 Blok No: 199 İç Kapı No: 106  
Şişli / İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 2021/294  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 12.09.2021 Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 