1 / 9 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
REDİCLON  % 0.1 göz d amlası , çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir flakon  (0,3 ml çözeltide)  
Etkin madde:  
Diklofenak sodyum  0,3 mg 
Yardımcı maddeler:  
Makrogol g liserol risinoleat  15,0 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Göz damlası , çözelti  
Berrak, renksiz, göz ile görünür partikül içermeyen çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
REDİCLON  aşağıdaki durumlarda endikedir:  
 Katarakt ameliyatı esnasında operat if miyozisin engellenmesi  
 Katarakt ameliyatı ve diğer cerrahi müdahalelerde ameliyat sonrası enflamasyon  
 Katarakt ameliyatı ile ilişkili kistoid maküla ödeminin ameliyat öncesi ve sonrası profilaksisi  
 Travmaya bağlı enflamasyon: nüfuz eden ve etmeyen göz yaralanmaları  (lokal antienfektif 
tedavi ile birlikte)  
 Oküler ağrının ve fotofobinin giderilmesinde  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloj i/uygulama sıklığı ve süresi  
Yetişkinlerde  
Oküler cerrahi ve komplikasyonlarında : 
Ameliyat öncesi  : Ameliyattan önce 3 saat içinde en fazla 5 kez 1 damla  
Ameliyat sonrası  : Ameliyattan sonra başlangıçta 3 kez 1 damla sonra gerekli olduğu 2 / 9 
 müddetçe günde 3 -5 kez 1 damla  
Ağrı ve fotofobinin önlenmesi; post -travmatik enflamasyonda : 
4-6 saatte bi r, birer daml a. 
Ağrı, cerrahi müdahaleye (refrakt if cerrahi  gibi) bağlı ise, ameliyattan bir saat önce 1 veya 2 
damla, müdahaleden sonraki 15 dakika içinde 1 veya 2 damla ve ondan sonraki 3 gün 4 ila 6 
saatte bir 1 damla damlatılır.  
 
Uygulama şekli  
Yalnız oftalmik kull anım içindir. Göze damlatılarak uygulanır.  
Hastalar, damlalık ucuna dokunulmasının solüsyonu kontamine edebileceği konusunda 
uyarılmalıdırlar.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
REDİCLON 'un böbrek veya karaciğer yetmezliğinde et kililik  ve güvenliliği çalışılmamıştır.  
Pediyatri k popülasyon  
REDİCLON  çocuklarda kullanım için endike değildir. Çocuklardaki deneyim strab ismus 
ameliyatı ile ilgili yayınlanmış az  sayıda klinik çalışma ile sınırlıdır . 
Geriyatrik popülasyon  
Yaşlılarda doz ayarlaması gerektirecek herhangi bir endikasyon yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
REDİCLON  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
 Diklofenak veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu biline n 
hastalarda . (bkz. Bölüm 6.1)  
 Diğer non -steroidal antienflamatuar (NSAİ) maddeler gibi, REDİCLON  da, asetilsalisilik 
asit veya prostaglandin sentezini engelleyici etkisi olduğu bilinen diğer ilaçlar ile astım krizi, 
ürtiker veya akut riniti alevlenen hast alarda kullanılmamalıdır. Asetilsalisilik asit, fenilasetik 
asit türevleri ve diğer non -steroidal antienflamatuar ilaçlara çapraz duyarlılık olasılığı 
mevcuttur.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Diklofenak dahil  oftalmik NSAİ ilaçların antienflamatuar etkisi oküler enfeksiyonların 3 / 9 
 başlangıç ve/veya ilerlemelerini maskeleyebilir. Enfeksiyon  mevcutsa ya da enfeksiyon riski 
varsa, REDİCLON  ile beraber uygun tedavi yapılmalıdır.  
Hiçbir advers etki bildirilmemiş olmas ına rağmen, kanama zamanını uzatabilen ilaçlar alan 
veya bilinen hemostatik defektleri olan hastalar teorik olarak, REDİCLON  ile bu etkilerde 
şiddetlenme yaşayabilirler.  
Diklofenak gibi topikal NSAİ ilaçlar, topikal steroidler ile eşzamanlı uygulanacağında  
dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
Göz damlaları enjeksiyon için değildir. Asla subkonjunktival olarak enjekte edilmemeli ve 
gözün ön kamarasına direkt uygulanmamalıdır.  
 
Komplike göz cerrahisi geçirmiş, kornea denervasyonu olan, korneal epiteli hasar lı olan, 
diabetes mellitus'lu, romato id artriti olan veya yüzeyel göz hastalığı bulunan (örn. kuru göz 
sendromu.) ve kısa bir süre içerisinde birden çok göz cerrahisi geçirmiş olan hastalarda 
görme için tehdit oluşturabilen kornea yan etkilerinin görülme r iski daha yüksek 
olabileceğinden, topikal oftalmik antienflamatuarlar dikkatle kullanılmalıdır.  
Teorik olarak diklofenak'ın emilme olasılığı bulunduğundan, sistemik etkilerin görülme 
olasılığını göz ardı etmemek gerekir. Bu etkilerin görülme riski, diğer f aktörlerin yanı sıra, 
maruz kalan yüzey miktarına ve uygulama süresine bağlıdır. Bu nedenle, yaşlılar, çocuklar 
ve ergenler, gebeliğin başlangıç dönemindeki gebe kadınlar ve emziren anneler (bkz Bölüm 
4.6), gastropati, hemorajik kanama, nefropati öyküsü ol an hastalar ve oral antikoagülan 
kullanma ihtiyacı bulunan hastalar gibi riskli popülasyonda bu ilacın kullanımı sırasında 
gerekli önlemler alınmalıdır.  
 
Göz damlalarının uygulanmasından sonra aşağıdaki önlemlerin alınması sistemik emilimi 
azaltmaya yardım cı olacaktır:  
 Göz kapağının 2 dakika kapalı tutulması;  
 Lakrimal kanalın parmak yardımıyla 2 dakika kapatılması.  
Tüm topikal non -steroi d antienflamatuar ilaçlar (NSAİ ilaçlar ) iyileşmeyi yavaşlatabilir veya 
durdurabilir. Topikal kortikosteroidlerin de iyileşmeyi yavaşlatabildiği veya geciktirebildiği 
bilinmektedir. Topikal NSA İ ilaçlar  ile topikal steroidlerin birlikte kullanılması, olası 
iyileşme sorunlarının görülme riskini artırabilir.  
Topikal NSA İ ilaçların  kullanılması keratite neden olabilir. Bazı  duyarlı hastalarda topikal 
NSA İ ilaçların  uzun süreli kullanılması epitelin parçalanmasına, korneanın incelmesine, 4 / 9 
 korneal infiltratla rın oluşmasına, korneal erozyona, korneal ülserasyona ve korneal 
perforasyona neden olabilir. Bu olaylar görme için tehli ke oluşturabilir. Kornea epitelinin 
parçalandığı yönünde bulguları bulunan hastalarda topikal NSA İ ilaç  kullanımı derhal 
kesilmeli ve hastalar kornea sağlığı bakımından yakın takip altında tutulmalıdır.  
REDİCLON içeriğindeki makrogol gliserol risinoleat (p olioksil kastor yağı) deri 
reaksiyonlarına sebep olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Önceden mevcut önemli kornea enflamasyonu olan hastalarda diklofenak gibi topikal NSA İ 
ilaçlar ile topikal steroidlerin eş zamanlı kullanımı kornea komplikasyonlarının gelişme 
riskini artırdığından dikkatli olunmalıdır.  
Klinik çalışmalarda %0,1 düzeyinde oküler diklofenak, oküler kullanıma yönelik 
antibiyotikler ve beta blokör ajanlar ile g üvenli bir şekilde kullanılmıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi:  İlk ve ikinci  trimester: C  
 Üçüncü trimester: D.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontraseps iyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan k adınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Rutin fare, sıçan veya tavşan embriyo -fetal gelişim çalışmalarında d iklofenakın teratojeni k 
potansiyeline sahip olduğuna ilişki n bir bulgu elde edilememiştir. Sıçanlarda, maternal 
toksik dozların distosi, gestasyon süresinde uzama, fetüs sağka lımında düşüş ve intrauterin 
büyüme geriliğine neden olduğu belirtilmiştir. Diklofenakın fertilite ve doğum üzerindeki 
minör etkileri ve rahim içi duktus arteriyozus konstriksiyonu, bu prostaglandin sentezi 
inhibitörleri sınıfının farmakolojik sonuçlarıdır.  
Yavruların prenatal, perinatal ve postnatal gelişimi etkilenmemiştir.  
Hayvan çalışmalarında günümüze kadar gebeliğin ilk ve ikinci tr imesterlerinde  fetüs için 
risk olduğu gösterilmemiştir, fakat gebe kadınlarla kontrollü çalışma bulunmamaktadır.  5 / 9 
 Duktus arteriyozusun prematür kapanması riski ve kontraksiyonların olası inhibisyonu riski 
nedeniyle REDİCLON  gebeliğin üçüncü trimest erinde  kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
10 adet 5 mL diklofenak  uygulanmasından sonra, anne sütünde etkin maddeye sadece eser 
miktarlarda ve bebekte istenmeyen bir etkinin beklenemeyeceği kadar küçük miktarlarda 
rastlanmıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmaya cağına ya da REDİCLON  tedavisinin 
durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar 
verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve REDİCLON  tedavisinin emziren anne 
açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/F ertilite  
Sistemik diklofenakın farelerde ve sıçanlarda plasenta bariyerini geçtiği, ancak sıçanlarda 
ebeveyn hayvanların fertilitesi üzerinde bir etkisinin olmadığı gösterilmiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Diğer göz damlaları ile o lduğu gibi uygulamadan sonra görmede bulanıklık görülebilir. 
Hastalar görme netleşmeden araç ve makine kullanmamaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers reaksiyonlar sıklık sırasına göre sıralanmıştır:  çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100, 
<1/10); yaygın olmayan  (≥1/1,000, <1/100); seyrek ( ≥1/10,000  <1/1,000); çok seyrek 
(<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Göz hastalıkl arı 
Çok yaygın: Göz irr itasyonu  
Yaygın: Göz ağrısı, prurit, oküler hiperemi , bulanık görme, punktat keratit ya  da korneal 
bozukluklar  
Seyrek:  Ülseratif keratit, kornea kalınlaşması, punktat keratit, korneal epitelyum defekti, 
kornea ödemi  
Çok seyrek:  Konjonkti val hiperemi, alerjik konjonktivit, göz kapağı eritemi, göz alerjisi, g öz 
kapağı ödemi, göz kapağı pruriti, ürtiker, döküntü, egzema, eritem, prurit, aşırı duyarlılık, 
öksürük ve rinit gibi alerjik durumlar  6 / 9 
  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediast inal hastalıklar  
Seyrek: Astım (dispne dahil)  
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 0008; faks: 03122183599)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
REDİCLON  ile doz aşımına dair bir deneyim bulunmamaktadır. Ancak, 5 mL'lik bir 
REDİCLON  şişesinde sadece 5 mg diklofenak sodyum bulunduğundan (erişkinler için 
önerilen günlük maksimum oral dozun sırasıyla %0,2 ve %3'üne karşılık gelmektedir), kaza 
sonucu oral yutu lması minimum düzeyde advers etki riski taşımaktadır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Oftalmolojikler, non -steroidal antiinflamatuar ilaçlar  
ATC kodu: S01BC03  
REDİCLON  belirgin antienflamatuar ve analjezik  özelliklere sahip bir non -steroidal bileşik 
olan diklofenak sodyum içerir. Deneysel olarak gösterilen prostaglandin biyosentez inin 
engellenmesi , etki mekanizması ile önemli ölçü de ilgili görülmektedir. Prostaglandinler 
enflamasyon ve ağrı oluşumunda öneml i bir rol oynamaktadırlar.  
Klinik çalışmalarda, diklofenakı n katarakt ameliyatı esnasında miyozis i engellediği ve 
cerrahi  müdahaleler ve travmayı takiben veya diğer enfekte olmayan enflamatuar 
durumlarda enflamasyonu azalttığı görülmüştür. Ayrıca, klinik ç alışmalar, intraoküler lens 
implantasyonu ile birlikte katarakt lens ekstrasyonu yapılan hastalarda, profilaktik olarak 
uygulanan diklofenakın , kistoid maküler ödemin görülme sıklığını ve yoğunluğunu 
azalttığını göstermiştir.  
Diklofenakın  yara iyileşmesi ü zerinde herhangi bir yan etkisi bildirilmemiştir.  
 7 / 9 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Emilim 
Tavşanlarda, 14C işaretli  diklofenakın  kornea  ve konjonktivada  pik konsantrasyonları,  
uygulamadan  30 dakika  sonra gösterilebilmiştir.  
 
Dağılım  
Tavşanlarda 28 gün boyunca günde tek ve 4 kez (q.i.d.) oküler uygulamasından sonra 
plazmadaki ve aköz hümördeki HP -gamma -CD konsantrasyonları saptanma sınırının (1 
nMol/mL) altında olmuştur. İki tavşanın aköz hümöründe düşük HP -gamma -CD 
konsantrasyonları t espit edilmiştir (l'i tek damladan sonra, l'i 28 gün süreyle q.i.d. 
damlalardan sonra).  
Diklofenakın ön kamaraya penetrasyonu insanlarda doğrulanmıştır.  
 
Biyotransformasyon  
Diklofenakın oküler uygulamasından sonra ölçülebilir diklofenak plazma düzeyleri te spit 
edilememiştir. Oküler yolla  metabolizasyonu hakkında herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon  
Eliminasyon hızlı olup 6 saat sonra neredeyse tamdır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum konusunda veri bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Farklı hasta gruplarında bilinen önemli bir farmakokinetik değişiklik yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut ve tekrarlanan doz toksisitesi çalışmalarının yanı sıra genotoksisite, mutajenite, 
teratojenite ve üreme performansı çalışmalarında sistemik uygulanan diklofenaka dair klinik 
öncesi veriler, planlanan terapötik dozlarda insanlar için spesifik bir tehl ike göstermemiştir. 
Sistemik diklofenakın farelerde ve sıçanlarda plasenta bariyerini geçtiği, ancak sıçanlarda 
ebeveyn hayvanların fertilitesi üzerinde etkisinin olmadığı gösterilmiştir. Sıçanlarda, 8 / 9 
 matemal toksik dozların distosi, gestasyon süresinde uza ma, fetüs sağkalımında düşüş ve 
intrauretin büyüme geriliğine neden olduğu belirtilmiştir. Diklofenakın fertilite ve doğum 
üzerindeki hafif etkileri ve rahim içi duktus arteriyozus konstriksiyonu, bu prostaglandin 
sentezi inhibitörleri sınıfının farmakoloj ik sonuçlarıdır.  
Farklı diklofenak  formülasyonlarının lokal toleransı ve toksisitesi incelenmiş ve toksisite ya 
da lokal advers olaylara dair bir bulgu saptanmamıştır.  
 
Diklofenakın ve hidroksipropil Y - siklodekstrini n lokal oküler toksisitesi ve sistemik 
toksisitesi tavşanlarda yapılan (Leuschner 1997 a, b, c ve d) bir seri oküler tolerans çalışması 
ile araştırılmıştır. Bu çalışmalarda 13 hafta süresince her gün tavşanların sağ gözünün 
konjunktival kesesine 8 damlaya kadar 25 µl solüsyon damlatılmıştır. So l göz tedavi 
edilmemiştir ve tedavi edilen sağ gözdeki lokal etkilerin kontrolü sağlanmıştır. Hayvanlara 
etken madde olarak %0.1 diklofenak sodyum yerine %0.1 diklofenak potasyum iht iva eden 
bir formülasyon ya da s alin solüsyonu içinde %2 HPY -CD ihtiva ede n bir solüsyon 
verilmiştir. Çalışmaların hiçbirisinde detaylı oftalmolojik ve oküler histolojik kontroller ile 
lokal advers etki saptanmamıştır. Hematoloji, klinik kimya, idrar analizi parametreler veya 
karaciğer, akciğer ve böbreklerin histolojik kontroll erinde hiçbir sistemik etki 
saptanmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Makrogol gliserol risinoleat  
Borik asit  
Trometamol  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir farmasöt ik geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
 
 9 / 9 
 6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25ºC  altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
  Saşeler açıldıktan sonra içerisinde bulunan flakonlar 28 gün içerisinde kullanılmalıdır.  
  Flakonlar tek kullanımlıktır, kullanılmayan kısmı atılmalı dır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Primer ambalaj malzemesi olarak 0.5 mL Transparan Düşük Yoğunluklu Polietilen Tek 
Kullanımlık flakonlar ve saşe kullanılmaktadır. Bir kutuda saşeler içerisinde, 20 adet veya 
60 adet tek kullanımlık flakon bulunmakta dır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler yada atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmel iği"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekpres Cad. 34303 No:1  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel :  0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail:  deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2014/902  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 17.12.2014  
Son yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİH İ 