1/10 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
KLOVİREKS-L® 250 mg liyofilize enjeksiyonluk  toz 
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: 
Asiklovir 
Her bir flakon; 250 mg asiklovir içerir. 
 
Yardımcı maddeler: 
Sodyum hidroksit 45 mg 
 Diğer yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Liyofilize enjeksiyonluk toz 
Beyaz renkte liyofilize edilmiş toz.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 Bağışıklık sistemi baskılanmış hastalarda Herpes simplex enfeksiyonları: KLOVİREKS-L 
bağışıklık sistemi bozulmuş kişilerde ve bağışıklık sistemi bas kılanmış hastalarda ilk ve tekrarlayan 
deri ve mukozal Herpes simplex (HSV1 ve HSV2 ) tedavisinde endikedir.  
 
Genital herpes ile ilk enfeksi yonda: KLOVİREKS-L bağışıklık sis temi sağlam hastalarda şiddetli 
ilk genital herpes epizodu  tedavisinde endikedir. 
 
Herpes simplex ensefaliti: KLOVİREKS-L Herpes simplex ensefaliti tedavisinde endikedir.  
 
Neonatal Herpes simplex virüs enfeksiyonu: KLOVİREKS-L neonatal herpes enfeksiyonlarını n 
tedavisinde endikedir. 
 
Bağışıklık sistemi baskılanmış hastalarda Varicella zoster enfeksiyonları: KLOVİREKS-L 
bağışıklık sistemi boz ulmuş kişilerde ve bağışıklığı baskılanmı ş hastalarda Herpes zoster (zona) 
enfeksiyonlarının te davisinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:  
Obez hastalarda doz hastanın gerç ek kilosuna göre değil, ideal kilosuna göre tavsiye edilen yetişkin 
dozunda verilmelidir.  
 
  2/10 Erişkinlerde:  
KLOVİREKS-L, Herpes simplex (Herpes ensefaliti dışında) veya Varicella zoster enfeksiyonu 
bulunan hastalara böbrek fonksi yon bozukluğu olmaması kaydıyla 8 saatte bir, 5 mg/kg dozunda 
verilmelidir. Herpes  ensefaliti olan hastalara böbrek fonksiyon larının bozulmadığı gösterilerek8 
saatte bir 10 mg/kg dozunda verilmelidir.  
 KLOVİREKS-L i.v. ile tedavi genellikle 5 gün sürer ancak bu dur um hastanın durumuna ve tedaviye 
verdiği yanıta göre değişebilir. Herpes ensefaliti tedavisi gen ellikle 10 gün sürer. Yenidoğan herpes 
tedavisi ise genellikle 14-21 gün sürer.  
 
Bağışıklık sistemi baskılanmış hastaların Herpes simplex enfeksiyonlarının proflaksisi için tedavi 
süresi risk teşkil eden periyod ile belirlenir. Böbrek fonksiyo n bozukluğu olmaması kaydıyla 8 saatte 
bir, 5 mg/kg dozunda verilmelidir. 
Varicella zoster enfeksiyonlarında böbrek fonks iyon bozukluğu olmaması kaydıyla KLOVİREKS-
L 8 saatte bir 5 mg/kg dozunda ver ilmelidir. Bağışıklık sistemi  baskılanmış hastalarda Varicella 
zoster enfeksiyonları tedavisinde böbrek fonksiyon bozukluğu olmaması kaydıyla 8 saatte bir 10 
mg/kg dozunda uygulanmalıdır. 
 
Uygulama şekli: 
KLOVİREKS-L’nin gerekl i dozu 1 saat kadarlık bir sürede yavaş i ntravenöz infüzyon şeklinde 
uygulanmalıdır.  
Özel popülasyonlara i lişkin ek bilgiler 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Asiklovir kullanılan hastalarda böbrek fonksiyonlarında bozulma  olması durumunda doz ayarlaması 
yapılması ve hidrasyona dikkat ed ilmesi gerekir. Tedavi dozu kr eatinin klerensine göre erişkin ve 
adolesanlarda ml/dk, bebek ve 13 yaşın altındaki çocuklarda ml/ dk/1,73 m2 birimlerine göre 
ayarlanır.     
Doza ilişkin uyarlamalar aşağıda verilmiştir:  
Tablo 1: Herpes simpleks veya  Varicella Zoster virüs enfeksiyonları  için böbrek fonksiyon 
bozukluğu bulunan erişkin ve  adolesanlarda önerilen  KLOVİREKS-L i.v. doz ayarlanması 
Kreatinin klerensi  
Doz (Herpes simpleks veya 
Varicella Zoster enfeksiyonlar ı için)  Doz (Herpes ensefaliti veya 
bağışıklık sistemi bask ılanm ış 
hastalarda Varicella Zoster 
enfeksiyonlar ı için) 
25-50 ml/dk  5 mg/kg vücut ağırlığı 12 saatte bir 
verilmelidir10 mg/kg vücut ağırlığı 12 
saatte bir verilmelidir. 
10-25 ml/dk  5 mg/kg vücut ağırlığı 24 saatte bir 
verilmelidir.10 mg/kg vücut ağırlığı 24 
saatte bir verilmelidir. 
0 (anürik)-10 ml/dk 2,5 mg/kg vücut ağırlığı 24 saatte bir 
verilmelidir.5 mg/kg vücut ağırlığı 24 
saatte bir verilmelidir. 
Hemodiyaliz 
uygulanan hastalar  2,5 mg/kg vücut ağırlığı 24 saatte bir 
diyaliz sonrası uygulanmalıdır. 5 mg/kg vücut ağırlığı 24 
saatte bir diyaliz sonrası 
uygulanmalıdır. 
 3/10 Tablo 2: Herpes simplex enfeksiyonları için böbrek fonk siyon bozukluğu bulunan yenidoğa n, 
bebekler ve çocuklarda KLOVİ REKS-L i.v. doz ayarlanması 
Kreatinin klerensi  
(mL/dk/1,73 m2) Doz (Herpes simpleks veya 
Varicella Zoster enfeksiyonl a
için) Doz (Herpes ensefaliti veya 
bağışıklık sistemi bask ılanm ış 
hastalarda Varicella Zoster 
enfeksiyonlar ı için) 
25-50 ml/dk/1,73 m2  10 mg/kg vücut ağırlığı günde 
kere u ygulanmalıdır.20 mg/kg vücut ağırlığı günde 
2 kere u ygulanmalıdır. 
10-25 ml/dk/1,73 m2  5 mg/kg günde 2 kere 
uygulanmalıdır.10 mg/kg vücut ağırlığı günde 
2 kere uygulanmalıdır. 
0 (anürik)-10 ml/dk/1, 7
m2   2 ,5 mg/kg vücut ağırlığı günde 
kere uygulanmalıdır.5 mg/kg vücut ağırlığı günde 
2 kere uygulanmalıdır. 
Hemodiyaliz uygulan a
hastalar  2,5 mg/kg vücut ağırlığı günde 
kere ve diyaliz sonrası 
uygulanmalıdır.5 mg/kg vücut ağırlığı günde 
2 kere ve diyaliz sonrası 
uygulanmalıdır. 
 Böbrek fonksiyon bozukluğu bulunan hastalarda Varicella ve Herp es zoster enfeksiyonlarının 
tedavisinde kullanılacak KLOVİREKS-L için Tablo 1 ve Tablo 2’ye  göre doz ayarlaması 
yapılmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon:   
3 ay ile 12 yaş arasındaki çocuklarda ve infantlarda KLOVİREKS- L dozu vücut ağırlığına göre 
hesaplanır.  
 
Herpes simplex  enfeksiyonu tanısı konulmuş 3 ay veya yaşça daha büyük infantl arda ve çocuklarda 
KLOVİREKS-L, eğer renal fonksiyon bozukluğu yoksa deri ve mukoz a membran ile sınırlı hastalık 
için 14 gün boyunca veya herpes ensefaliti tedavisi için 21 gün  boyunca, 8 saatte bir 20 mg/kg vücut 
ağırlığı dozunda uygulanmalıdır.  Böbrek fonksiyon bozukluğu bul unan çocuklarda doz, böbrek 
bozukluğunun derecesine bağlı olar ak ayarlanmalıdır (bkz. Tablo  2). 
 
Bağışıklık sistemi baskılanmış 3  ay ile 12 yaş arasındaki infan tlarda ve çocuklarda Herpes simplex  
profilaksisi için böbrek fonksi yon bozukluğu olmaması kaydıyla KLOVİREKS-L dozu vücut 
ağırlığına göre hesaplanır. B öbrek fonksiyon bozukluğu bulunan çocuklarda doz böbrek 
bozukluğunun derecesine bağlı olar ak ayarlanmalıdır (bkz. Tablo  2).  
 
İnfantlarda ve çocuklarda Varic ella zoster enfeksiyonu tedavisi  için böbrek fonksiyon bozukluğu 
olmaması kaydıyla 8 saatte bir 10 mg/kg vücut ağırlığı dozunda KLOVİREKS-L uygulanmalıdır. 
 
Bağışıklık sistemi baskılanmış 3  ay ile 12 yaş arasındaki infan tlarda ve çocuklarda  Varicella zoster 
enfeksiyonu tedavisi için böbrek fonksiyon bozukluğu olmaması k aydıyla 8 saatte bir 20 mg/kg 
vücut ağırlığı dozunda KLOVİREKS-L uygulanmalıdır. Böbrek fonks iyon bozukluğu bulunan 
çocuklarda doz böbrek bozukluğunun derecesine bağlı olarak dozu  ayarlanmalıdır (bkz. Tablo 2). 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda vücut toplam asiklovi r klerensi, kreatinin klerensin e paralel olarak azalır. Kreatinin 
klerensi azalmış olan yaşlı hastalarda doz azaltılmasına özelli kle dikkat edilmelidir (bkz. 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği). 
  
Yeterli hidratasyon sağlanmalıdır. 
 4/10 Diğer:  
Yeni doğanlar: Yeni doğanlarda KLOVİREKS-L dozu vücut ağırlığına göre hesaplan ır.  
 
Bilinen veya şüpheli neonatal he rpes enfeksiyonlarında önerilen  tedavi dozlaması her 8 saatte bir 
vücut ağırlığına göre 20 mg/kg KLOVİREKS-L’dir. Yaygın hastalık  veya santral sinir sistemi 
hastalığında 21 gün boyunca her 8  saatte bir 20 mg/kg KLOVİREKS -L’dir. Ciltte ve mukoz 
membranlarda sınırlı kalan has talıklarda ise tedaviye 14 gün de vam edilmelidir.  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan  hastalarda böbrek bozukluğunun derecesine bağlı olarak 
ayarlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
Asiklovir veya valasiklovire aşırı duyarlılığı bilinen hastalar da kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Yaşlı hastalar ve böbrek bozuklu ğu olan hastalarda kullan ım  
Asiklovir renal klerens yoluyla elimine edilir ve bu nedenle bö brek bozukluğu olan hastalarda dozun 
azaltılması gerekmektedir (Bkz.  Bölüm 4.2). Yaşlı hastalarda böb rek fonksiyonlarının azalması 
muhtemeldir. Bu nedenle, bu  h asta grubunda doz azaltma ihtiyac ı dikkate alınmalıdır. Hem yaşlı 
hastalar hem de böbrek bozukluğu ol an hastalarda nörolojik yan etki gelişme riski yüksektir ve bu 
etkilerin varlığı yakından izlen melidir. Rapor edilmiş vakalard a, bu reaksiyonlar genellikle 
tedavinin kesilmesiyle geri dönüş ümlü olmuştur (Bkz. Bölüm 4.8) . 
 
Tüm hastalar özellikle aktif lezyonları mevcut olduğunda, potan siyel olarak virüs bulaştırmalarının 
önlenmesi konusunda uyarılmalıdır.  
 
Yüksek dozlarda (herpes ensefa litinde olduğu gibi) KLOVİREKS-L uygulanan hastalarda, özellikle 
dehidrate olanlarda ya da herh angi bir böbrek bozukluğu bulunan larda, böbrek fonksiyonlarına özel 
dikkat gösterilmelidir.   
KLOVİREKS-L hazırlandığında pH 'ı yaklaşık 11 olduğundan, ağızda n uygulanmamalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her flakonunda 1.1 mmol (25.87 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etki leşimler ve diğer etkileşim şe killeri 
Klinik olarak önemli bir et kileşim belirlenmemiştir. 
 
Asiklovir aktif renal tübüler sekresyon ile değişmeden idrarla atılır. Bu mekanizma ile yarışan ve 
asiklovir ile birlikte verilen herhangi bir ilaç asiklovir plaz ma konsantrasyonlarını artırabilir. 
Probenesid ve simetidin bu mekanizma ile asiklovirin plazma kon santrasyon zaman eğrisinin altında 
kalan alanı artırır ve renal klerensini azaltır. Ancak asiklovi r geniş bir terapötik indekse sahip olduğu 
için herhangi bir doz ayarlamasına gerek kalmaz.  
 İntravenöz KLOVİREKS-L alan hastalarda aynı zamanda, eliminasyo n için asiklovir ile yarışan 
ilaçlar da kullanılacaksa, her i ki ilacın veya metabolitlerinin  plazma değerleri yükselebileceğinden 
uygulama sırasında dikkatli olunmal ıdır. Asiklovir; transplant 
hastalarında immun supresan olarak 
kullanılan yüksek doz mikofenolat  ile birlikte kullanıldığında,  mikofenolatın inaktif metabolitinin 
ve asiklovirin plazma konsantras yon zaman eğrisi altında kalan alan artar.  
 5/10 Renal fizyolojiyi etkileyen ilaç larla beraber (siklosporin, tak rolimus) KLOVİREKS-L kullanılırken 
(renal fonksiyonlarda olabilecek değişiklikler için hasta monit orize edilerek) dikkatli olmak 
gereklidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri yoktur.   
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli olan ka dınlara verilirken dikkatli ol unmalıdır. 
 
Gebelik dönemi 
Sınırlı sayıdaki gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veril er, asiklovirin gebelik üzerinde ya da 
fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri old uğunu göstermemektedir. Bugüne 
kadar herhangi önemli bir epidem iyolojik veri elde edilmemiştir . Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar, gebelik/embriyonal/fe tal gelişim/doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak 
doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedi r (bkz. Bölüm 5.3). 
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
 
Asiklovirin herhangi bir formüla syonuna maruz kalan kadınlardak i gebelik verileri bir pazarlama 
sonrası asiklovir gebelik kaydı ile dokümante edilmiştir. Bu ka yıtlardan elde edilen bulgularda, 
genel popülasyon ile karşılaştırıldığında, asiklovire maruz kal an bireylerde görülen doğum kusurları 
sayısında bir artış olmadığı gör ülmüştür. Herhangi bir doğum ku suru, genel bir neden öne sürmek 
için daha önce rastlanmamış bir  özellik veya tutarlı bir patern  göstermemiştir. 
 
Asiklovirin kullanımı yanlızca potansiyel yararların bilinmeyen  muhtemel risklere ağır bastığı 
durumlarda düşünülmelidir. 
 
Laktasyon dönemi 
200 mg asiklovirin günde 5 kez oral uygulanmasını takiben asikl ovir anne sütünde bu dozda ulaşılan 
plazma düzeylerinin 0,6-4,1 katı  konsantrasyonlarda saptanmıştı r. Bu düzeyler anne sütü ile 
beslenen bebeklerin 0,3 mg/kg/ gün'e kadar asiklovir dozuna maru z kalmaları ihtimalini gösterir. Bu 
nedenle emziren anneye KLOVİRE KS-L uygulanırken dikkatli olunma sı önerilir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
 Kadın fertilitesi üzerine i.v . infüzyon veya oral formülasyonl arın etkisi hakkında bir bilgi 
bulunmamaktadır. Sperm miktarı nor mal olan 20 erkek hastada yap ılan bir çalışmada, 6 aya kadar 
her gün 1 grama kadar oral asikl ovir uygulaması sonucu sperm mi ktarı, motilite veya 
morfolojisi üzerine klinik olarak anlamlı bir etki görülmemişti r. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler Asiklovir intravenöz infüzyon şeklinde genellikle hastanede yat an hasta popülasyonunda kullanılır 
ve araç ve makine kullanma beceri si hakkındaki bilgiler genelli kle geçerli değildir. 6/10 Asiklovirin araç kullanma perfor mansı veya makine kullanma yete neği üzerindeki etkisini araştıran 
çalışma yapılmamıştır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Advers etkilerle ilgili sıklık kategorileri aşağıda verilmiştir . Çoğu etki için, insidansı hesaplamak 
için uygun veri yoktur. Ek olarak, advers etkiler endikasyona b ağlı olarak insidanslarında farklılık 
gösterebilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki sıklık kat egorilerine göre sunulmaktadır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/ 100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyr ek (<1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Hematolojik bul gularda düşüş (anemi, lökopeni, trombositopeni). 
 Bağışıklık sistemi  hastalıkları  
Çok seyrek: Anafilaksi  
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Çok seyrek: Halüsinasyonlar, p sikotik sendromlar, ajitasyon, ko nfüzyon 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Baş ağrısı, sersemli k, tremor, ataksi, dizartri, ko nvülsiyonlar, somnolans, ensefalopati, 
koma 
 
Yukarıdaki etkiler (psikiyatrik v e sinir sistemi hastalıkları) genellikle geri dönüşümlüdür ve 
özellikle renal yetmezliği olan veya diğer predispozan faktörle re sahip hastalarda rapor edilmişlerdir 
(Bkz. Bölüm 4.4).  
Vasküler hastalıklar 
Yaygın: Flebit 
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar Çok seyrek: Dispne 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: Bulantı, kusma, 
Çok seyrek: Diyare, abdominal ağrı  
Hepato-bilier hastalıklar 
Yaygın: Karaciğer ile ilişkili  enzimlerde geçici artışlar 
Çok seyrek: Bilirubinde geçici artışlar, hepatit, sarılık 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın: Kaşıntı, ürtiker, dökünt ü (fotosensitivite dahil) 
Çok seyrek: Anjiyoödem 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları Yaygın: Kan üre ve kreatininde yükselme 7/10 Kan üre ve kreatinin seviyeleri nde hızlı artışlar pik plazma se viyeleri ve hastanın hidrasyon durumu 
ile ilişkilidir. Bu etkiyi önlemek için ilaç intravenöz olarak uygulandığında bolus enjeksiyon 
şeklinde verilmemeli, 1 saatlik  periyot içinde infüzyon şeklind e uygulanmalıdır.  
 
Çok seyrek: Akut renal yetmezl ik, renal bozukluk, renal ağrı  
 Yeterli hidrasyon sağlanmalıdır.  Renal bozukluk genellikle, has tanın rehidrasyonu, ilacın dozunun 
azaltılması ya da ilacın bırakılması ile düzelmiştir. İstisnai olarak akut renal yetmezliğe dönüştüğü 
gözlenmiştir. 
 
Renal ağrı, renal yetmezlikle alakalı olabilir.  
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar 
Çok seyrek: Yorgunluk, ateş, lok al inflamatuvar reaksiyonlar 
 
Cildin bozulmasına yol açan cidd i lokal inflamatuvar reaksiyonl ar KLOVİREKS-L ekstraselüler 
dokulara uygulandığında görülmüştür. 
 
Şüpheli advers reaksiyo nların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/ risk dengesinin sürekli olara k izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi b ir şüpheli advers reaksiyonu Tü rkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekme ktedir (www.titck.gov.tr; e-post a: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Belirtiler 
İntravenöz olarak asiklovirin yüksek dozda alınması ile serum k reatinin ve kan üre düzeylerinde 
artma görülür ve böbrek yetmezliğ i gelişebilir. İntravenöz asik lovirin yüksek dozda alınması 
konfüzyon, halüsinasyon , ajitasyon ve nöbetlerle seyreden nörol ojik belirtilere neden olabilir. 
 
Tedavi 
Hastalar, toksisite bulguları açısından yakından izlenmelidir. Hemodiyaliz asiklovirin kandan 
atılmasını önemli ölçüde artırır  ve semptomatik doz aşımı durum unda tedavi göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Direkt e tkili antiviraller, nükleozitle r ve nükleotitler (reverse 
transkriptaz inhibitörleri hariç) 
ATC kodu: J05AB01 
 
Etki mekanizması: 
Asiklovir Herpes simplex  virüs (HSV) tip 1 ve 2, Varicella zoster  virüs (VZV), Epstein Barr virüs 
(EBV) dahil insan herp es virüslerine karşı in vitro  ve in vivo  inhibitör etkisi olan sentetik bir pürin 
nükleozid analogudur. Asiklovir hücre kültüründe en yüksek anti viral etkililiği HSV-1'e karşı 
gösterir, bunu (azalan bir etkinl ik sırasıyla) HSV-2, VZV, EBV ve CMV izler.  
 
Asiklovirin HSV-1, HSV-2, VZVve EBV’ye karşı inhibitör etkisi y üksek seçicilik gösterir. Enfekte 
olmamış ve normal hücrelerdeki tim idin kinaz (TK) enzimi asiklo viri bir substrat olarak etkin bir 
şekilde kullanmaz. Bu nedenle as iklovirin memeli konak hücreler ine karşı toksisit esi düşüktür. Öte 8/10 yandan HSV, VZV ve EBV'nin kodladığı TK asikloviri bir nükleozi d analogu olan asiklovir 
monofosfata çevirir ve daha sonra  hücresel enzimler bunu difosf at ve son olarak trifosfata 
dönüştürür. Asiklovir trifosfat vi rüsün DNA polimerazını etkile yerek virüs DNA'sına girer ve 
zincirin sonlanmasını sağlayara k virüs DNA replikasyonunu inhib e eder. 
 
Farmakodinamik etkiler: Ağır immün yetersizliği olan birey lerde uzun ve tekrarlayan asi klovir tedavisi, sürdürülen asiklovir 
tedavisine yanıt vermeyebilen duyarlılığı azalmış virüs suşları nın oluşmasına yol açabilir.  
 
Duyarlılığı azalmış olan klinik izolatların çoğunda göreceli ol arak viral TK yoktur, ancak bazı 
suşlarda viral TK ve DNA polim erazın farklı olduğu da saptanmış tır. HSV izolatlarının in vitro  
asiklovire maruz kalması da daha az duyarlı suşların oluşmasına  neden olabilir. HSV izolatlarının 
in vitro  duyarlılığı ile asiklovir tedavi sine cevap arasındaki ilişki h enüz açıklık kazanmamıştır.  
 
Tüm hastalar, özellikle aktif lezyonları olduğunda, potansiyel olarak virüs bulaştırmalarının 
önlenmesi konusunda uyarılmalıdırlar.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler 
 
Emilim: 
Asiklovir bağırsaktan kısmen em ilir. Ortalama oral biyoyararlan ım %10 ile %20 arasında değişir. 
Açlık durumunda, 0,4 mikrogram/ml değerindeki ortalama pik kons antrasyonları (Cmaks) oral 
süspansiyon veya kapsül olarak uygulanan 200 mg’lik dozdan yakl aşık 1,6 saat sonra elde edilir. 
Ortalama pik plazma konsantrasyonl arı (Cssmaks), her 4 saatte b ir uygulanan 200 mg’lik dozu 
takiben kararlı durumda 0,7 mik rogram/ml’ye (3,1 mikromol) yüks elir. 4 saatte bir uygulanan 400 
mg ve 800 mg dozu takiben Cssmaks düzeyleri için orantılı artış tan daha az bir artış görülür ve bu 
düzeyler sırasıyla 1,2 mikrogram/ml ve 1,8 mikrogram/ml (5,3 mi kromol ve 8 mikromol) 
şeklindedir.  
Dağılım: 
26 litre olan ortalama dağılım hac mi, asiklovirin toplam vücut sıvısı içinde dağıtıldığını gösterir. 
Oral uygulama sonrası görünen değerler (Vd/F) 2,3 ila 17,8 l/kg  a r a s ı n d a  d e ğ i ş m i ş t i r .  P l a z m a  
protein bağlanması nispeten düş ük olduğundan (%9 ila %33), bağl anma bölgesi yer değiştirmesi 
beklenmemektedir. Beyin omurilik sıvısı (BOS) düzeyleri, kararl ı durumda ilgili plazma 
düzeylerinin yaklaşık %50’sidir. 
 
Biyotransformasyon: 
Asiklovir, genelde böbrek aracılığı ile değişmeden atılır. Bili nen tek üriner metabolit 9- 
[(karboksimetoksi) metil]guanin olup, idrar ile atılan dozun %1 0-15’ine denk gelmektedir. 
 
Eliminasyon: 
Asiklovire ortalama sistemik maruziyet (EAA0-∞), 200 mg’lik bir  dozdan sonra 1,9 ila 2,2 
mikrogram*saat/ml arasında değişmektedir. Yetişkinlerde, oral u ygulama sonrası terminal plazma 
yarılanma ömrünün 2,8 saat ile 4 ,1 saat arasında değiştiği göst erilmiştir. Asiklovi rin renal klerensi 
(CLr=14,3 l/saat) kreatinin kle rensinden oldukça fazladır ve bu  durum glomerüler filtrasyona ek 
olarak tübüler sekresyonun ilacı n renal eliminasyonuna katkı sa ğladığını gösterir. Asiklovirin 
yarılanma ömrü ve total klerensi renal fonksiyona bağlıdır. Bu nedenle, renal bozukluğu bulunan 
hastalar için doz ayarl aması önerilmektedir. 
 9/10 10 mg/kg'lık bir dozun 8 saatte b ir; ve 1'er saatlik infüzyonla r halinde uygulandığı yenidoğanlarda 
(0-3 ay), terminal plazma yarılanma ömrü 3,8 saat olmuştur  
 
Hastalardaki karakte ristik özellikler 
Kronik böbrek yetersizliği olan hastalarda ortalama terminal ya rılanma ömür 19,5 saat olarak 
saptanmıştır. Hemodiyaliz sırası nda ortalama asiklovir yarı ömr ü 5,7 saattir. Plazma asiklovir 
düzeyleri diyaliz sırasında  %60 oranında düşmüştür. 
 
Y a ş l ı l a r d a  a r t a n  y a ş l a  b i r l i k t e  kreatinin klerensinde görülen a zalmaya bağlı olarak total vücut 
klerensi de düşer, ancak terminal plazma yarı ömründe çok az bi r değişme olur. 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Kadın fertilitesi üzerine i.v.  infüzyon veya oral formülasyonla rın etkisi hakkında bir bilgi 
bulunmamaktadır. Sperm miktarı nor mal olan 20 erkek hastada yap ılan çalışmada, 6 aya kadar 
boyunca her gün 1 g oral asiklovi r uygulaması sonucu sperm mikt arı, motilite veya morfolojisi 
üzerine klinik olarak anlaml ı bir etki görülmemiştir. 
 
Mutajenite 
In vivo  ve in vitro  mutajenite testlerinin geniş kaps amlı sonuçları, asiklovirin e rkekte genetik bir 
risk rolünün olmadığını göstermiştir. 
 Karsinojenite 
Farelerde ve sıçanlardaki uzun süreli çalışmalarda asiklovirin karsinojenik olduğuna dair veriye 
rastlanmamıştır.  
Fertilite 
Sıçanlarda ve köpeklerde tüm toks isiteyle ilişkili spermatojene z üzerine çoğunlukla geri dönüşümlü 
advers etkiler, terapötik amaçl ı uygulanan dozlardan son derece  yüksek asiklovir dozlarında 
bildirilmiştir. Farelerde yapılan iki jenerasyon çalışması fert ilite üzerine oral olaral alınan 
asiklovirin herhangi bir e tkisini ortaya koymamıştır. 
 
Teratojenite 
Uluslararası olarak kabul edilen standart testlerinde asiklovir in sistemik uygulanması farelerde, 
sıçanlarda veya tavşanlarda terat ojenik veya embriyotoksik etki lere neden olmamıştır. 
 
Sıçanlarda yapılan standart olmayan bir çalışmada, fötal anorma llikler gözlemiştir, ancak sadece 
maternal toksisite oluşturan yüksek subkütanöz dozları takiben meydana gelmiştir. Bu bulguların 
klinik açıdan önemi kesin değildir. 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Sodyum hidroksit.  
6.2. Geçimsizlikler 
 
Rapor edilmemiştir. 
  
 10/10 6.3. Raf ömrü 
 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığı nda ve ışıktan koruyarak saklay ınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
 
Lastik tıpalı, alüminyum başlıklı, renksiz cam flakonlar içinde  beyaz liyofilize kütle. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta ka lan maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da  atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
Suland ırma 
Uygulama anında flakon içindeki a ktif madde 10 ml enjeksiyonluk  su ile sulandırılır (25 mg/ml 
asiklovir) ve iyice çalkalanır . Hesaplanan doz miktarı flakonda n çekilerek 1 saatte verilecek 
parenteral solüsyon içine ilave edilir. İnfüzyon konsantrasyonu  ortalama 7 mg/ml veya daha az 
olmalıdır. Daha yüksek oranda bir konsantrasyon (örneğin 10 mg/ ml) sıvının damar dışına sızması 
halinde flebit veya enflamasyona neden olabilir. Piyasada bulun an standart elektrolit ve glukoz 
solüsyonları intravenöz uygulamal ar için kullanılabilir. Uygula malarda biyolojik veya kolloidal 
sıvılar (kan preparatları, prote in solüsyonları gibi) kullanılm amalıdır. 
 
KLOVİREKS-L sulandırıldıktan son ra hemen uygulanacağı parentera l sıvıya katılmalı; flakondaki 
kullanılmayan miktar atılmalıdır. 
 
 7. RUHSAT SAHİBİ 
 
Gensenta İlaç Sanayi  ve Ticaret A.Ş. 
Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No: 5 
Levent, Şişli, İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 162/32 
 
9. İLK RUHSAT TA RİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 26.10.1992 Ruhsat yenileme tarihi: 15.04.2010 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 