1/9 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   TROPAMİD
® % 1 FORTE göz damlası, çözelti 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
Etkin madde: 
Tropikamid    10 mg/mL  Yardımcı madde: Benzalkonyum klorür 0,1 mg/mL  Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  3. FARMASÖTİK FORM   Göz damlası Renksiz, berrak solüsyon Steril  4. KLİNİK ÖZELLİKLER  4.1. Terapötik endikasyonlar  TROPAMİD FORTE şu durum larda kullanılır: 
Tanı işlemleri sırasında, midriyazis ve siklopleji sağlanması i çin ve bazı preoperatif ve 
postoperatif durumlard a kısa etki süreli bi r midriyatik gerekti ğinde. 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  Sikloplejik refraksiyon için:  
Göze (ya da gözlere) %1’lik çözeltiden 1-2 damla damlatılır, be ş dakika içinde tekrarlanır. 
Hasta 20 ila 30 dakika içinde muayene edilmezse, midriyatik etk iyi uzatmak için ek bir damla 
damlatılabilir.   Göz dibi muayenesi için:  
Muayeneden 15-20 dakika evvel %1’lik çözeltiden 1 damla damlatı lır. Bol pigmentli bir irise 
sahip kişiler daha büyük dozlara i htiyaç gösterebilirler.  
 Uygulama şekli: TROPAMİD FORTE göze uygulanır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxM0FySHY3S3k0SHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxM0FySHY3S3k0SHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxM0FySHY3S3k0SHY3SHY32/9 
  
Uygulamadan sonra nazolakrimal oklüzyon veya göz kapağının hafi fçe kapatılması önerilir. 
Bu yöntem oküler yoldan uygulanan tıbbi ürünlerin sistemik abso rpsiyonunu azaltarak 
sistemik advers reaksiyonlar da bir düşüşe neden olabilir. 
 Kullanım için aşağıdaki şekilde hareket ediniz: 
 Kapağı açınız (Şekil 1). 
 İlk uygulamada kapağın altındaki  halkayı atınız (Şekil 2). Kapa ğı tekrar tamamen ve sıkıca 
vidalayınız (Şekil 3). Böylece  damlalıktaki zar  delinir ve daml alık akmaya başlar. 
 Şişeyi baş ve orta parmaklarınız  arasında tutarak ters çevirini z. 
 Ters çevrilmiş şişenin üzerine işaret parmağınız ile bir kerede  uygulayacağınız hafif basınç 
ile TROPAMİD FORTE’un bir da mlası akacaktır (Şekil 4). 
 Kafanızı hafifçe geriye doğru yatı rınız. Göz kapağı ve gözünüz arasında bir kese oluşacak 
kadar parmağınızla alt göz kapağınızı aşağı doğru çekiniz. Daml anın oluşan kese içine 
damlatılması gerekmektedir (Şekil 5). 
 Damlalık ucunu göze yaklaştırınız . Eğer yardımcı olacaksa bir a yna kullanınız. 
 Damlalığı gözünüze, göz kapağınıza, gözünüzün etrafındaki yüzey lere veya diğer 
yüzeylere değdirmeyiniz. Değdiri rseniz, damlalığ a mikroorganizm alar bulaşabilir. 
 TROPAMİD FORTE’u damlattıktan sonra alt göz kapağınızı yavaşça serbest bırakınız, 
gözünüzü kapatınız ve göz-burun aras ı bölgeye bir parmağınız il e en az 2 dakika boyunca 
hafifçe bastırınız (Şekil 6). Bu önlem TROPAMİD FORTE’un vücudu n diğer bölgelerine 
yayılımını önleyecektir. 
 Eğer damlayı iki gözünüze de ku llanmanız gerekiyorsa yukarıdaki  adımları diğer gözünüz 
için de tekrarlayınız. 
 Eğer damla gözünüze gelmezs e tekrar deneyiniz. 
 Kullandıktan sonra TROPAMİD FOR TE’un kapağını sıkıca kapatınız.  
 Gözünüz için kullandığınız başka bir ilaç daha varsa, her iki i laç uygulaması arasında en az 
5 dakikalık ara veriniz.  
Şekil 1 
 Şekil 2 
 Şekil 3 
 Şekil 4 
 Şekil 5 
 Şekil 6 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  TROPAMİD FORTE bu grup hastal arda çalışılmamıştır. 
 Pediyatrik popülasyon: Ciddi advers reaksiyon riskinden ötürü infantlarda %0,5’lik kon santrasyondan fazlası 
kullanılmamalıdır. Çocuklarda tropikamidin, siklopleji için yet ersiz olduğu rapor edilmiştir. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxM0FySHY3S3k0SHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxM0FySHY3S3k0SHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxM0FySHY3S3k0SHY3SHY33/9 
 Bu nedenle atropin gibi daha güçlü bir sikloplejik ajan kullanm ak gerekebilir. İnfantlarda, 
küçük veya prematüre bebeklerde veya down sendromu, spastik par alizi veya beyin hasarı 
olan çocuklarda daha dik katli kullanılmalıdır. 
 Geriyatrik popülasyon: Göz içi basıncı yükselmiş yaşlıl arda dikkatli kullanılmalıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
Aşağıdaki durumlarda TROPAMİD FORTE kullanılmamalıdır: 
 Tropikamid veya yardımcı maddele rden herhangi birisine karşı aş ırı duyarlılık 
 Dar açılı glokom. 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  TROPAMİD FORTE topikal olarak ku llanılmasına rağmen, sistemik e tkiler gözlenebilir. 
 Antikolinerjik ilaçlara aşırı duyarlılığı olan hastalarda tropi kamid-indüklü psikotik 
reaksiyonlar ve davr anış bozuklukları meydana gelebilir. 
 Tropikamid intraokuler basıncı yükseltebilir. Yaşlılarda ya da yüksek göz içi basıncına sahip 
olan kişilerde, midriyatikler v e sikloplejikler dikkatle kullan ılmalıdır. Dar açılı glokomun 
indüklenmesi riskinden kaçınma k için ön odanın açı derinliğine bakmak gereklidir.  
 Belladonna alkoidlerine duyarlı olan çocuklarda ve yetişkinlerd e sistemik toksisite riski artışı 
nedeniyle, daha dikkatli olunması tavsiye edilir.  Hiperemi sistemik absorbsiyonunu yüksek oranda arttırdığı için inflamasyonlu gözde dikkatli 
kullanınız.   Sistemik absorbsiyonu azaltmak için damla uygulamasından sonra en az 2 dakika süreyle 
punktuma dijital basınç uygulanmalıdır.  Solüsyonun kontaminasyonunu önlemek i çin damlalık ağz ını hiçbir  yere değdirmeyiniz. 
 TROPAMİD FORTE’da koruyucu madde  olarak kullanılan benzalkonyum  klorür gözde 
irritasyona sebebiyet verebilir ve kontakt lenslerin rengini bo zabilir. Yumuşak kontakt 
lenslerle temasınd an kaçınılmalıdır.  
 Uygulamadan önce kontakt lens çık arılmalı ve lensi tekrar takma k için en azından 15 dakika 
beklenmelidir.  İntravenöz uygulama için uygun değildir, intravenöz uygulama so nrasında hayati tehdit eden 
advers reaksiyonlar gelişeb ildiği bildirilmiştir. 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxM0FySHY3S3k0SHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxM0FySHY3S3k0SHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxM0FySHY3S3k0SHY3SHY34/9 
  
Pediyatrik Popülasyon: 
İnfantlarda ve çocuklarda tehlikeli olabilecek merkezi sinir si stemi rahatsızlıklarına neden 
olabilir.  Çocuklarda aşırı kullanımı siste m i k  t o k s i k  s e m p t o m l a r a  n e d e n  o l abilir. İnfantlarda, küçük 
veya prematüre bebeklerde veya down sendromu, spastik paralizi veya beyin hasarı olan 
çocuklarda daha dikka tli kullanılmalıdır. 
 
Ebeveynler bu preparatın çocuklar  için oral toksisiteye sahip o lduğu konusunda uyarılmalı ve 
uygulamadan sonra hem kendi ellerin i hem de çocuklarının elleri ni yıkamaları tavsiye 
edilmelidir.  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
 Trisiklik antidepresanlar, antip sikotikler, amantadin, fenotiya zinler, bazı antihistaminikler gibi 
ilaçları almakta olan hastalard a uygulanması ile antimuskarinik  etkilerde artış beklenir. 
 Birden fazla oftalmik ilaç kullanılıyorsa; iki ilaç arasında en  az beş dakika olmalıdır.  
 Göze birden fazla ilaç uygulanma sı gerektiğinde pomad formu en son uygulanmalıdır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler Özel popülasyonda etkileşimler ile ilgili bilgi mevcut değildir . 
 Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyonda etkileşimle r ile ilgili bilgi mevcut de ğildir. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye Gebelik kategorisi: C’dir.  Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon)
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınlar/doğum kontrolü üzeri nde etkisi olduğunu 
gösteren çalışma bulunmamaktadır.  Gebelik dönemi Hayvanlar üzerinde yapılan çalış malar, gebelik, embriyonel/feta l gelişim üzerindeki etkiler 
bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilin memektedir. Bu nedenle 
TROPAMİD FORTE gebelerde hekim tarafından mutlak gerekli görüld üğü durumlarda 
kullanılmalıdır.  Laktasyon dönemi Tropikamid veya metabolitlerinin insan sütüne geçip geçmediği b ilinmemektedir. Emzirilen 
çocuklardaki risk göz ardı edilemez. TROPAMİD FORTE tedavisinin  mi, emzirmenin mi 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxM0FySHY3S3k0SHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxM0FySHY3S3k0SHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxM0FySHY3S3k0SHY3SHY35/9 
 bırakılacağı kararı emzirmenin ç ocuk için yararı/tedavinin anne  için yararı göz önünde 
bulundurularak verilmelidir.   Üreme yeteneği/Fertilite Tropikamid ile hayvanlarda üreme çalışmaları yapılmamıştır. Üre me kapasitesi üzerindeki 
etkisi bilinmemektedir.  4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler: 
 
Tropikamid içeren göz damlalarının araç ve makine kullanımı üze rinde orta derecede etkisi 
vardır. TROPAMİD FORTE, bulanık görmeye ve ışığa karşı hassasiyete nede n olabilir. Bu etkiler 
ortadan kalkana kadar, araç ve makine kullanımından uzak durmak  gereklidir. Tropikamid 
içeren göz damlalarının etkisinin tam olarak ortadan kalkması i çin gereken süre yaklaşık 6 
saattir.  4.8. İstenmeyen etkiler:  Klinik çalışmalar ve satış sonrası gözetim çalışmalarından elde  edilen verilere göre 
istenmeyen etkiler aşağıda organ s istem sınıflamasına ve sıklık larına göre sunulmuştur. 
 Sıklıklar şöyle tanımlanabili r: Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/ 100 ila <1/10), yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000), çok se yrek (<1/10.000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hare ketle tahmin edilemiyor).  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları Bilinmiyor: Alerjik reaksiyon  Psikiyatrik hastalıklar Bilinmiyor: Çocuklarda bu grup ilaçlarla, psi kotik reaksiyonlar, davranış b ozuklukları görülebilir. 
 Sinir sistemi hastalıkları Bilinmiyor:  Baş dönmesi, baş ağrısı  Göz hastalıkları Bilinmiyor: Göz içi basınç artışı, bulanık gör me, geçici batma hissi, ışığa  duyarlılık, göz ağrısı 
Uzamış uygulamalarda lokal irit asyon, hiperemi, ödem ve konjonk tivit. 
 Kardiyak hastalıklar Bilinmiyor: Çarpıntı ve ritm bozukluğu ile bir likte taşikardiyi izleyen bra dikardi. 
Çocuklarda kardiyorespiratuvar kollaps. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxM0FySHY3S3k0SHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxM0FySHY3S3k0SHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxM0FySHY3S3k0SHY3SHY36/9 
  
Vasküler hastalıklar Bilinmiyor:  Senkop, hipotansiyon   Gastrointestinal hastalıklar Bilinmiyor: Ağız kuruluğu, gastrointestinal motilitede azalma ve konstipasy on, mide bulantısı 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları Bilinmiyor: Deride kuruluk, deride döküntü, müköz  membranlarda kuruluk, der ide kızarıklık  
 Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar 
Bilinmiyor:  Uzamış ilaç etkisi (midriyazis)  Sikloplejik ilaçlar, göz içi basıncını artırabilir ve yatkınlığ ı olan hastalarda kapalı açı 
glokomunu tetikleyebilir (bkz. bö lüm 4.3 Kontrendikasyonlar ve 4.4 Özel kullanım uyarıları 
ve önlemleri). 
 
Çocuklarda bu grup ilaçlarla, ps ikotik reaksiyonla r, davranış b ozuklukları ve 
kardiyorespiratuvar kollaps bild irilmiştir (bkz. bölüm 4.4 Özel  kullanım uyarıları ve önlemleri 
ve 4.8 İstenmeyen etkiler)  Antikolinerjik ilaçların diğer toksik belirtileri; cildin kızar ması, ağız kuruluğu, mukoza 
zarlarının kuruluğu, cildin kurul uğu, bradikardi ve ardından ça rpıntı ve aritmilerle taşikardi, 
azalmış gastrointestinal motilite, kabızlık, idrara sıkışma, id rar zorluğu ve retansiyonu, nazal, 
bronşial ve lakrimal sekresyonlarda azalmadır. 
 
 Lokal: pupiller genişlemeye bağlı ve geçici olarak ışığa duyarl ılık, batma ve göz içi 
basıncında artış olabilir. Uz un süreli uygulama lokal tahrişe, hiperemi, ödem ve konjonktivite 
yol açabilir.
  
 Çocuklarda kusma, baş dönmesi, s ersemlik ve döküntü; infantta a bdominal şişkinlik 
görülebilir.   Pediyatrik Popülasyon: 
İnfantlarda ve çocuklarda tehlikeli olabilecek merkezi sinir si stemi rahatsızlıklarına neden 
olabilir (bkz. bölüm 4.4 Özel kulla nım uyarıları ve önlemleri)  
İnfantlarda, küçük veya prematüre  bebeklerde veya down sendromu , spastik paralizi veya 
beyin hasarı olan çocuklarda sik loplejik ilaçların kullanımı il e sistemik toksisite riski arttığı 
gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.4 Özel  kullanım uyarıları ve önlemle ri) 
   
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxM0FySHY3S3k0SHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxM0FySHY3S3k0SHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxM0FySHY3S3k0SHY3SHY37/9 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’n e bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  Topikal kullanımı takiben, özellikle çocuklarda, sistemik toksi site ortaya çıkabilir. Ciltte 
kızarıklık (flushing) ve kuruma, bulanık görme, ateş, hızlı ve düzensiz nabız, infantlarda 
abdominal şişkinlik, konvülziyonla r, halüsinasyonlar ve nöromüs küler koordinasyon kaybı 
görülebilir.   Tedavi semptomatik ve destekleyi cidir. İnfantlarda ve küçük çoc uklarda vücut yüzeyi nemli 
tutulmalıdır. İlaç kazara yutulursa; kusturma ve gastrik lavaj uygulanır. 
 Göz uygulaması ile doz aşımında, tropikamidi uzaklaştırmak için  gözler ılık su yardımı ile 
yıkanabilir.  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  5.1. Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik grup: Oftalmi k ilaçlar, midriya tikler ve siklo pilejikler. 
ATC kodu:      S01FA06  
 TROPAMİD FORTE parasempatolitik  bir ajandır. Tropikamid, asetil kolin ile yarışarak 
asetilkolinin reseptöre tutunmas ını engeller ve bu şekilde aset ilkolinin etkisini bloke eder. 
Topikal kullanımında midriya zis ve siklopleji sağlar. 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler Tropikamid topikal uygulandığında  dokulara atropin kadar sıkı b ağlanmaz. Hızlı etki gösterir, 
fakat etki süresi nispeten kısad ır. Uygulamadan 15-20 dakika so nra başlayan midriyazis 6 saat 
devam eder. Siklopleji ise 20 dakika sonra maksimal düzeye ulaş ıp 2-6 saat sonunda tümüyle 
düzelen kısa süreli etki biçimindedir.  Emilim: 
Tropikamidin topikal uygulamasın ın emilimi ile ilgili ayrıntılı  bilgi mevcut değildir. 
 Dağılım: 
Tropikamidin topikal uygulamasının dağılımı ile ilgili ayrıntıl ı bilgi mevcut değildir. 
  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxM0FySHY3S3k0SHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxM0FySHY3S3k0SHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxM0FySHY3S3k0SHY3SHY38/9 
 Biyotransformasyon: 
Tropikamidin topikal uygulamasın ın biyotranformasyonu ile ilgil i ayrıntılı bilgi mevcut 
değildir.  Eliminasyon: 
Tropikamidin topikal uygulamasın ın eliminasyonu ile ilgili ayrı ntılı bilgi mevc ut değildir. 
 5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 Kısa ürün bilgisinin diğer bölümlerinde yer alan klinik öncesi güvenlilik verilerine 
eklenebilecek başka ve ri bulunmamaktadır. 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  Benzalkonyum klorür Disodyum EDTA Sodyum klorür Sodyum hidroksit (pH ayarlayıcı) Hidroklorik asit (pH ayarlacıyı) Enjeksiyonluk su  6.2. Geçimsizlikler  Geçerli değildir.  6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  25
oC altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
TROPAMİD FORTE kapağı açıldık tan sonra 15 gün içerisinde kullan ılmalıdır. 
Soğutulmamalı ya da yüksek ısı ya maruz bırakılmamalıdır. 
Şişe sıkıca kapalı tutulmalıdır.  6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği 
 Kutuda beyaz polipropilen kapa k ve rondelalı, kendinden damlalı klı, şeffaf, LDPE şişede 5 
mL çözelti ve kullanma talimatı ile birlikte sunulur.  
    
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxM0FySHY3S3k0SHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxM0FySHY3S3k0SHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxM0FySHY3S3k0SHY3SHY39/9 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler 
 Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin K ontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkların ın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad.No:184 
34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel  : (212) 365 15 00 Faks: (212) 276 29 19  8. RUHSAT NUMARASI  154/87  9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  İlk ruhsat tarihi: 25.12.1990 Ruhsat yenileme tarihi: 01.03.2005  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxM0FySHY3S3k0SHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxM0FySHY3S3k0SHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxM0FySHY3S3k0SHY3SHY3