1/9 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SİNERAL 500 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablet 500 mg ornidazol içermektedir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız. 
 
3. FARMA SÖTİK FORM  
Film kaplı tablet 
Beyaz, yuvarlak, bir yüzü çentikli film kaplı tabletler . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Terapötik endikasyonlar ornidazolün antibakteriyel ve antiparazitik aktivitesine ve 
farmakokinetik özelliklerine dayanma ktadır. Hem bu ilaç üzerinde yürütülen klinik çalışmalar  
hem de ilacın halihazırda mevcut olan antienfektif ürünler yelpazesindeki yeri dikkate 
alınmıştır.  
 
SİNERAL’in terapötik endikasyonları, duyarlı olarak tanımlanan mikroorganizmaların neden  
olduğu enf eksiyonlarla sınırlıdır:  
- Amebiasis,  
- Ürogenital trikomoiasis,  
- Giardiasis (lambliasis),  
- Duyarlı anaerobik mikroorganizmalarla oluşan tıbbi -cerrahi enfeksiyonların küratif  
tedavisinde, 
- Enfeksiyon riskinin yüksek olduğu ameliyatlar sırasında, duyarlı  anaerobik  
mikroorganizmalarla oluşan enfeksiyonlara karşı koruyucu tedavide,  
- Duyarlı anaerobik mikroorganizmaların neden olduğu enfeksiyonlar için iyileştirici veya  
önleyici amaçlı tedbir olarak enjekte edilebilir tedavilerin uygulanması.  
 
Antibakteriye llerin uygun kullanı mına ili şkin resmi tavsiyeler dikkate al ınmal ıdır. 
 
4.2. P ozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Amebiasis:  
-Yetişkinler: G ünde 1 ila 1,5 g.  
-Çocuklar: 30 mg/kg/g ün. 2/9 Hepatik amebiasisin apse aş amas ında, ornidazol tedavisi ile birlikte apsenin bo şaltılmas ı da 
yapılmalı dır. 
 
Trikomoniasis:  
-5 gün boyunca iki doz halinde g ünde 1 g veya.  
-Akşam yeme ğinden sonra tek dozda 1,5 g (tek dozluk tedavi). 
 Giardiasis (lambliasis):  
-Yetişkinler: G ünde 1 g.  
-Çocuklar: 20 ila 30 mg/kg/g ün. 
 Anaerobik enfeksiyonların tedavisi (birincil tedavi veya yedek tedavi olarak):  
-Yetişkinler: 1 g/g ün ila 1,5 g/g ün 
-Çocuklar: 20 ila 30 mg/kg/g ün. 
 
Ameliyat sonrası anaerobik enfeksiyonların önlenmesi (birincil tedavi veya yedek tedavi  
olarak ): 
Yetişkinler: Ameliyattan yakla şık 12 saat önce 0,5 g; ameliyattan sonra 3 gün boyunca her 12  
saatte bir 0,5 g (enjekte edilebilir form yerine al ınabilir)  
Çocuklar: 20 ila 30 mg/kg/g ün dozunda aynı  protokol. 
 
Uygulama şekli:  
Oral yol ile uygulanı r. 
Table tler bir bardak su ile yutulmal ıdır. 
 Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Hemodiyaliz hastalar ında doz ayarlamas ı tavsiye edilir. Ornidazol (aynı  dozda) diyalizden 
sonra uygulanabilir veya hemodiyalizden önce 250 veya 500 mg ek ornidazol dozu (s ırasıyla 
1 veya 2 g/g ün dozlar ı için) uygulanabilir (bkz. B ölüm 5.2). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozun azaltılması ve/veya uygulama aralığının 
uzatılması önerilir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Pediyatrik popüla syon:  
SİNERAL’in doz ayarlaması çocuklarda vücut ağırlığına göre yapılmaktadır.  
 Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlılarda kullanıma ilişkin klinik veri yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
SİNERAL, ornidazol, diğer nitroimidazol türevlerine veya ilacın bileşiminde ki maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.  3/9 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
 
 
  
• Ataksi, baş dönmesi veya zihinsel karışıklık durumunda tedavi bırakılmalıdır.  
• Şiddetli, sabit veya ilerleyici merke zi ve periferik nörolojik bozuklukları olan 
hastalarda nörolojik durumun kötüleşme riski göz önünde bulundurulmalıdır.  
• Hematolojik bozukluk öyküsü, yüksek doz tedavi ve/veya uzun süreli tedavi 
durumunda, özellikle lökosit sayısını kontrol etmek için düzenl i kan testleri 
önerilmektedir.  
• Lökopeni durumunda tedaviye devam edilip edilmeyeceği enfeksiyonun ciddiyetine 
bağlıdır.  
• Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar ve hemodiyaliz hastaları için doz 
ayarlaması önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2).  
• Alkol ile birlikte kullanımından kaçınılmalıdır (antabus etkisi). 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşiml er ve diğer etkileşim şekilleri 
Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar  
Ornidazol kullanırken ve ilaç kesildikten sonra en az 3 gün boyunca alkol alınmamalıdır. 
Alkol ile birlikte kullanımından kaçınılmalıdır: antabus etkisi (sıcaklık, kızarma, kusma, 
taşikardi).  
 
Dikkate al ınmas ı gereken kombinasyonlar  
• Florourasil (ve ekstrapolasyon yoluyla tegafur ve kapesitabin)  
Azalm ış klirens nedeniyle florourasil toksisitesinde art ış. 
 
INR dengesizli ğinin spesifik sorunları  
Antibiyotik alan hastalarda oral antikoag ülanlar ın aktivitesinin arttığı  çok sayıda vaka 
bildirilmiştir. Enfeksiyöz veya enflamatuvar durumlar, hastanı n ya şı ve genel durumu risk 
faktörleri olarak g örünmektedir. Bu koş ullarda, INR dengesizliğinin ortaya çıkmas ında 
enfeksiy öz patoloji ile tedavisi aras ında ayrım yapmak zordur. Bununla birlikte, bazı  
antibiyotik sını fları daha fazla etkilidir: bunlar aras ında florokinolonlar, makrolidler, siklinler, 
kotrimoksazol ve bazı  sefalosporinler bulunur.  
 Ornidazol, kumarin- tipi oral antikoagülanların etkisini potansiyalize eder. Antikoagülanın 
dozu bu doğrultuda ayarlanmalıdır.  
 Simetidin, fenitoin ve fenobarbital gibi antiepileptik ilaçlar ve lityum ile birlikte kullanılırken 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Ornidazol, vekuronyum bromürün kas gevşetici etkisini uzatır.  Ülkemizde tek başına veya diğer ilaçlarla kombine olarak ornidazol kullanan hastalarda 
akut karaciğer yetmezliği, hatta karaci ğer nakli gerektiren ciddi toksik hepatit vakaları 
bildirilmiştir. Hastaların tedavi sırasında karaciğer enzimlerinin yakın takibi 
önerilmektedir.  4/9 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Ornidazolün çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara ve doğum kontrolü yöntemlerine 
etkisi bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Ornidazol için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğu m ya da doğum sonrası 
gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.  
 
Değişik türlerde yapılan yaygın çalışmalarda ilaç herhangi bir teratojenik veya fetotoksik etki 
göstermemiştir. Bir hayvan çalışmasında, seyr ek olarak doğum öncesi ve doğum sonrasında 
toksisite gözlemlenmiştir (bkz. Bölüm 5.3). Bununla  beraber gebe kadınlarda kontrollü bir 
çalışma yapılmamıştır. Genel bir prensip olarak SİNERAL, gebe kadınlara verilirken tedbirli 
olunmalı ve gebeliğin erken saf hasında gerekli olmadıkça verilmemelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Ornidazol  ve metabolitlerinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvan verileri 
göz önüne alındığında (bkz. Bölüm 5.3), yenidoğan/bebekler için bir risk göz ardı edilemez. 
Bu nedenle Sİ NERAL emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
İnsanlarda ornidazol ile fertilite çalışmalar ı yapılmamış tır. Erkek s ıçanlarda do ğurganl ıkta 
geri d öndür ülebilir bir azalma rapor edilmiş tir (bkz. B ölüm 5.3). 
 4.7. Araç ve makine kull anımı üzerindeki et kiler  
SİNERAL, araç ve makine kullanma becerisi üzerinde önemli bir etkiye sahiptir. SİNERAL 
alan hastalarda uyku hali, baş dönmesi, tremor, rijidite, koordinasyon bozuklukları, vertigo ve 
konfüzyon gibi etkiler görülebilir. Eğer bu etki ler meydana gelirse araç ve makine kullanımı 
gibi dikkat gerektiren işleri etkileyebilir, araç ve makine kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Lökopeni
1 (bkz. B ölüm 4.4)  
1 Yüksek doz veya uzun s üreli tedavi durumunda l ökopeni g örülebilir.  
 
 5/9 Psikiya trik hastalıklar  
Seyrek: Kafa kar ışıklığı durumu 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Seyrek: Uyku hali, baş ağrısı, baş dönmesi, tremor, rijidite, koordinasyon bozuklukları, nöbet, 
yorgunluk, geçici bilinç kaybı ve duyusal veya karışık periferal nöropati, ataksi . 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek: Vertigo  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Kusma, ishal, epigastrik rahatsızlık, ağız kuruluğu ve iştahsızlık  
Seyrek: Tat alma bozukluğu, bulantı, üst karın ağrısı.  
Hepato -bilier hastalıklar  
Çok seyrek: H epatit  
Bilinmiyor: İlacın kesilmesiyle geri dönüşlü olabilen artmış karaciğer enzimleri (AST, ALT, ALP, GGT), kolestatik veya  karma tip hepatit, hepatoselüler karaciğer hasarı, sarılık ve 
pankreatit bildirilmiştir.  
 
Tek başına veya diğer ilaçlarla kombine olarak ornidazol kullanan hastalarda akut karaciğer 
yetmezliği, hatta karaciğer nakli gerektiren ciddi toksik hepatit vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Kaşıntı, döküntü ve cilt reaksiyonları.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: SİNERAL’in intravenöz infüzyonu sırasında aşırı duyarlılık ve lokal ağrı bazen  
kaydedilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonlarının raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans  Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.( www.titck.gov.tr
  ve e-
posta: tufam@titck.gov.tr  ; tel:0800  314 00 08 faks:0312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımında istenmeyen etkiler başlığı altında belirtilen semptomlar daha şiddetli olarak 
meydana gelir.  
 SİNERAL’in spesifik bir antidotu yoktur. Kramp durumunda, diazepam verilmesi tavsiye edilir.  6/9 5. FARMAKOLOJİK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Antiprotozoal ilaçlar -  Amebiazis ve diğer protozoal hastalıklarda  
kullanılan ilaçlar  
 
ATC kodu: P01AB03 
Sineral, 5- nitroimidazol ailesinden bir anti -enfektiftir.  
 
SİNERAL, Trichomonas vaginalis , Entamoeba histolytica ve Giardia lamblia (Giardia 
intestinalis)  ve aynı zamanda Bacteroides ve Clostridium türleri, Fusobacterium türleri gibi 
belirli anaerobik bakteriler ve anaerob koklara karşı etkilidir. 
 
Etki mekanizması  
SİNERAL’in etki mekanizması diğer nitroimidazol türevleri ile aynıdır: anaerobik veya 
mikroaerofilik mikroorganizmaların yanı sıra hipoksik hücrelere karşı seçici toksisiteyi içerir. 
Nitro grubu bir elektron alıcısı olarak hareket eder ve ilacın indirgenmiş formu, oksijen 
eksikliği k oşullarında DNA’nın sarmal yapısında biyokimyasal lezyonlar oluşturarak hücre 
ölümüne yol açar.  
 
Kritik konsantrasyonlar  
Kritik konsantrasyonlar, duyarlı suşları orta duyarlı suşlardan ve ikincisini dirençli suşlardan 
ayırır.  
 
Avrupa Antimikrobiyal Duyarl ılık Testi Komitesi (EUCAST) tarafından belirlenen kritik 
minimum inhibitör konsantrasyonlar (MİK’ler) aşağıda gösterilmiştir.  
 
EUCAST tarafından belirlenen kritik konsantrasyonlar (metronidazol için EUCAST  
tavsiyelerine dayanmaktadır -  V2.0 Mayıs 2019)  
Organizmalar  Hassasiyet (S) (mg/L)  Direnç (R) (mg/L)  
Gram -pozitif anaeroblar  4 4 
Gram -negatif anaeroblar  
(bakterisid fragilit ve diğer 
türler)  4 4 
 
Antimikrobiyal aktivite spektrumu  
Kazan ılmış direncin yayg ınlığı, belirli türler i çin co ğrafyaya ve zamana g öre de ğişebilir. Bu 
nedenle, özellikle a ğır enfeksiyonlar ın tedavisi i çin yerel direncin yayg ınlığı hakkı nda bilgi 
sahibi olmak yararl ıdır. Bu veriler sadece bir bakteri t ürünün bu antibiyoti ğe duyarl ı olma 
olasılığı hakkı nda bir fikir verebilir.  
 
Türlerin antienfektiflere duyarl ılığına göre s ınıfland ırılmas ı: 
 
 7/9 Sınıflar  
Genel olarak hassas bakteriler  
Bacteroides fragilis  
Bilophila  
Clostridium  
Dirençli Clostridium  
Clostridium perfringens 
Fusobacterium Peptostreptococcus Porphyromonas 
Prevotella  
Veillonella  
Değişken duyarlılık gösteren bakteriler  
Anaeroblar  
Bifidobacterium 
Eubacterium 
Doğal olarak dirençli bakteriler  
Gram -pozitif anaeroblar  
Actinomyces  
Anaeroblar  
Mobil uncus 
Propionibacterium acnés  
Tek hücreliler  
Entamoeba histolytica 
Giardia intestin alis Trichomonas vaginalis  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Oral uygulamadan sonra ornidazol hızla emilir.  Tmaks değe r i  2  i l a  4  s a a t  a r a s ındadır ve 
biyoyararlan ımı %90 ’ın üzerindedir Tek doz 750 mg ornidazolün oral yoldan uygulanmasını  
takiben, ortalama maksimum plazma konsantrasyonu 10,9 pg/mL (9,1 ila 14,8 pg/mL) 
olmu ştur.  
 
Dağılım:  
Tek doz 1 gram intravenöz uygulamadan sonra plazma konsantrasyonları aşağıdaki gibidir:  
-1 saat: 17,7 pg/mL.  
-24 saat: 4,9 pg/mL.  
Tek doz 20 mg/kg’lık yavaş intravenöz uygulama sonrasında plazma konsantrasyonları aşağıdaki gibidir: Cmax: 18,7 pg/mL; 24 saat: 7,32 pg/mL.  
 Ornidazol vücutta iyi yayılır, beyin omurilik sıvısına geçer ve plasenta bariyerini aşar.  
Dağılım hacmi 0,73 ila 0,9 L/kg arasında değişmektedir.  
Plazma proteinine bağlanma oranı %15’ten azdır.  8/9 Biyotransformasyon:   
Ornidazol yaygın olarak karaciğer tarafından metabolize edilir (%95). 
Beş adet serbest veya glukuro - ve sülfo- eşlenik olarak metabolit tanımlanmıştır.  
 
Eliminasyon : 
Ornidazol başlıca renal yol (%63) ve biliyer yol (%22) ile elimine edilir.  
Üriner atılım esas olarak metabolitler şeklindedir. Uygulanan dozun %4’ünden daha azı 
idrarla değişmeden atılır.  
Eliminasyon için gereken yarılanma ömrü 12 ila 14 saattir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:   
SİNERAL, doğrusal bir farmakokinetik profil gösterir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer yetmezliği:   
Karaciğer sirozu olan hastalarda, ortalama olarak, ornidazolün eliminasyon yarı ömrü (14 saat  
olan normo- hepatik birey lerle karşılaştırıldığında) artmıştır (ortalama olarak 22 saat) çünkü 
toplam klirens azalmıştır (51 mL/dakika karşısında 35 mL/dakika).  
 
Ornidazol ve metabolitlerinin çok belirgin sistemik aşırı maruziyetinden kaçınmak için, 
şiddetli karaciğer yetmezliği o lan hastalarda doz ayarlaması önerilir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Düşük molekül ağırlığı ve düşük plazma protein bağlanması nedeniyle ornidazol hemodiyaliz ile elimine edilir. Bu nedenle hemodiyaliz hastaları için doz ayarlaması önerilir (bkz. Bölüm 
4.2). 
 
Yenidoğanlar ve çocuklar:   
Yenidoğanlarda ve çocuklarda ornidazol farmakokinetiği yetişkinlerdeki ile benzerdir.  
 
5.3. Kl inik öncesi güvenlilik verileri 
Konvansiyonel güvenlilik farmakolojisi çalışmaları rapor edilmemiştir.  
 
Tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında oral ornidazol uygulaması köpeklerde 100 mg/kg’da  
ataksi göstermiştir. Bununla birlikte, insanlarda kısa uygulama süresi göz önüne alındığında,  
bu sonuçların genel olarak çok az klinik önemi olduğu düşünülebilir.  
 Erkek sıçanlarda 400 mg/kg/gün oral dozda (mg/m2 cinsinden ifade edilen önerilen 
maksimum insan dozunun 3 katına karşılık gelir) doğurganlıkta geri dönüşümlü bir azalma 
gözlenmiştir.   
Sınırlı çalışmalar, farelerde ve sıçanlarda 400 mg/kg/gün ve tavşanlarda 100 mg/kg/gün oral dozlara kadar (mg/m 2 cinsinden ifade edilen önerilen maksimum insan dozunun 1- 3 katına 
karşılık gelir) teratojenik bir etkiye dair hiçbir kanıt göstermemiştir.  
   9/9 Sıçanlarda yapılan bir peri - ve post -natal toksisite çalışması, 400 mg/kg/gün oral dozda 
(mg/m2 cinsinden ifade edilen önerilen maksimum insan dozunun 3 katına karşılık gelir) 
doğum sonrası ölümlerde artış ve yavru ağırlık artışında azalma olduğunu göstermiştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mısır nişastası  
Mikrokristalize selüloz  
Hidroksipropilmetil selüloz  
Magnezyum stearat  
Macrogol 6000  
Titanyum dioksit (E171)  
 6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. S aklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altındaki oda sıcaklığında, ışıktan korunarak saklanmalıdır.  
 
6.5. Amba lajın niteliği ve içeriği  
Karton kutuda,10 tabletlik opak PVC/Al blister ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  
  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddeleri n imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Helba İlaç İç ve Dış San. Tic A.Ş  
Ümraniye /İstanbul  
Tel:(0216) 365 41 47  
 8. RUHSAT NUMARASI  
2015 /672 
 
9. İLK RUHSA T TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  28.07.2015 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
- 