1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞE Rİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
NETROLEX  1000  mg XR tablet 
 
2. KA LİTATİF VE  KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: 
 
 
Levetirasetam                        1000 mg 
 
 
Yardımcı maddeler: 
  Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı laktoz)         37.00 mg  
  Lesitin (soya)                               0.8 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
 
3. FAR MASÖTİK FORM  
 
Uzatılmış s alımlı film kaplı tablet 
Beyaz renkli,çentiksiz  oblong ,film kaplı tabletler. 
 
 
4. KLİNİK Ö ZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
 
12 y aş ve  üzeri hastalarda s ekond er jeneralize olan ya da  olmayan parsiyel başlangıçlı 
nöbetlerin tedavisinde monoterapi ve  ilave tedavi olarak kull anılır. 
 
4.2 Po zoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi: 
12 yaş ve üzeri hastalarda monot erapi ve  ilave tedavide önerilen doz aynıdır. 
NETROLEX  XR 1000  mg ile tedaviye günde 1  kez 1.000  mg ile başlanmalıdır. Günlük  doz, 2 
haftalık aralıklarla 1.000  mg’lık artışlar ile maksimum  önerilen doz olan 3.000 mg/güne  kadar 
ayarlanabilir. 
 
NETROLEX  XR günde  tek doz olarak uygul anır. 
 
Tedavinin kesilmesi 
Mevcut klinik  deneyime  uygun  olan öneri, NETROLEX  XR tedavisinin  kademeli bir doz 
azaltımı ile  sonlandırılmasıdır. 
 
Uygulama şekli: 
Film-kaplı tabletler oral yolla  alınmalı ve yeterli miktarda su ile yutulmalıdır. Yemeklerle 
birlikte ya da ayrı alınabilir. Oral yolla  alındıkt an son ra levetirasetam acı bir tat bırakabilir. 
 
 
 
 2  Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Günlük doz  kişinin böbrek fonksiyonl arına göre bireyselleştirilir. 
 
Erişkin  hastalar için aşağıdaki tablo kullanılır ve tabloda  belirtildiği  şekilde doz ayarlaması 
yapılır. 
 
Bu doz tablosunu  kullanabilmek için hastanın kreatinin k lerensi (CLcr) ml/dak olarak 
hesaplanmalıdır. 50 kg ve üstünd eki erişkinl er ve adölesanlar için, CLcr ml/dak değeri serum 
kreatinin (mg/dl)  değeri aşağıdaki formüle  koyul arak hesaplanır. 
 
 
 
CLcr (ml/dak) =   [140 – yaş (yıl)] x ağırlık (kg)  [x 0.85 (kadınlarda)] 
                               72 x s erum k reatinin (mg/dl)  
 
Daha sonra CLcr Vücut Yüzey Alanı (VYA)  için aşağıda belirtildiği ş ekilde  ayarlanır:       
                                                      CLcr (ml/dak) 
CLcr (ml/dak/1.73 m2) =                                                        x 1.73  
                                                 VYA gönüllü (m2) 
 
 
 
Böbrek Fonksiyon  Bozukluğu  olan erişkin  ve 50 kg’ın üzerindeki adolesan hastalarda doz 
ayarlaması 
 
Grup Krea tinin Klerensi 
(ml/dak/1.73  m2) Doz ve Doz Sıklığı  
Normal ≥ 80 1.000 -3.000 mg/günde  tek doz  
Hafif 50 - 79 1.000 -2.000 mg/günde  tek doz  
Orta 30 - 49 500-1.500 mg/günde  tek doz  
Ağır < 30 500-1.000 mg/günde  tek doz  
Son dönem böbrek yetmezliği 
ve diyalizdeki hastalarda (1)  
-  
Günde  bir kez (2) 500 – 1.000 mg 
(1) Levetirasetam  tedavisinin İlk gününde 750 mg’lik yükleme dozu önerilir. 
(2) Diyalizi takiben 250-500 mg’lık ek doz önerilir. 
 
Levetirasetam klerensi böbrek fonksiyonu  ile ilgili  olduğund an, böbrek yetmezliği olan 
çocuklarda, levetirasetam dozu böbrek fonksiyonuna gö re ayarlanmalıdır. Bu öneri, böbrek 
yetmezliği olan erişkin h astalarda gerçekleştirilen bir çalışmaya dayanır. 
 
 
 
CLcr ml/dak/1.73m2  
olarak; genç adölesanlar ve çocuklar için aşağıdaki formül (Schwartz 3  formülü) kullanılarak serum k reatinin (mg/dl)  tayinind en tahmin edilebilir: 
 
                                              Yüks eklik (cm) x ks 
  
CLcr (ml/dak/1.73m2) = ------------------------------------- 
                                          Serum k reatinin (mg/dl)  
 
ks= 0.55 13 y aşından küçük çocuklarda ve adölesan kadınlarda; ks=  0.7 adölesan erkeklerde 
 
 
 
Pediyatrik popülasyon: 
12 yaşın altındaki çocuk ve adölesanlarda güvenliği k anıtlanmamıştı r. 
Geriyatrik popülasyo n: 
Yaşlı hastalarda (65 yaş ve üstünd ekilerde), böbrek fonksiyonu  azalmış ise dozun ayarlanması 
önerilir. (Bkz., Bölüm 4.2 Pozo loji ve Uygulama Şekli, Böbr ek/Karaciğer yetmezliği). 
 
4.3 Ko ntrendikasyo nlar 
 
Levetirasetam, diğer pirolidon  türevlerine veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden 
herhangi bi rine karşı aşırı duy arlılığı ol anlarda kontrendikedir. 
 
4.4 Ö zel kullanım uyarıları ve önlemler 
 
Akut böb rek hasarı 
Levetirasetam kullanımı ile çok seyrek olarak akut böbrek hasarı ilişkilendirilmiş olup 
başlangıç zamanı birkaç gün ila  birkaç ay arasında değişm ektedir. 
 
Böbrek yetmezliği 
Böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarlaması gerekebilir. Bu nedenle ağır karaciğer yetmezliği 
olan hastalara doz seçiminde, önce böbrek fonks iyonlarının değerlendirilmesi ön erilmektedir 
(Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli). 
 
Kan hücre sayımları 
Kan hücre sayımlarında düşüşün olduğu  seyrek vakalar (nötropeni, agranülosito z, lökop eni, 
trombositop eni ve pansitopeni) genel olarak tedavinin başında  levetirasetam uygu lanmasıyla 
bağlantılı ol arak tanımlanmıştı r. Ciddi  derece de halsizlik, pi reksi, t ekrarlayan enfeksiyonl ar 
veya koagülasyon  bozuklukları yaşayan hastalarda tam kan sayımı tavsiye  edilir (Bkz., Bölüm 
4.8 İstenmeyen etkiler)." 
 
İntihar 
Anti-epileptik il açlar (levetirasetam dahil) ile t edavi edilen hastalarda intihar, intihar girişimi, 
intihar düşün cesi ve davranışı bildirilmişti r. Anti -epileptik ilaçların randomi ze plasebo 
kontrollü çalışmalarına ait bir meta-analiz ile intihar düşün ce ve davranışı görülme  riskinde 
küçük bir artış olduğu  gösterilmişti r. Bu riskin m ekanizması bilinm emektedir. Bu nedenle 
hastalar depresyon  belirtileri, intihar düşün cesi ve davranışı açısınd an yakından izlenmeli ve 
uygun  tedavi dikkate alınmalıdır. Depresyon  belirtileri, intih ar düşün cesi ve davranışı ortaya 
çıktığında  hasta ve hasta yakınının tıbbi d estek alması ön erilmelidir. 
 
Olağan dışı ve  saldırgan davranışlar 
Levetirasetam, irritabilite ve  saldırganlık gibi psikotik  semptoml ara ve davranışsal 
anormalliklere neden olabilir. Levetirasetam ile tedavi edilen hastalar, önemli ruh hali ve / 
veya kişilik  değişiklikl eri içeren psikiy atrik belirtiler geliştirme açısınd an izlenmelidir. Bu tür 
davranışlar fark edilirse, tedavinin  buna uygun  olarak düzenlenmesi veya il acın kademeli 4  olarak kesilmesi düşünülm elidir. Eğer ilacın kesilmesi düşünülüyo rsa, bölüm  4.2'ye 
bakılmalıdır. 
 
Nöbetlerin kötül eşmesi 
Diğer antiepileptik il aç türlerinde olduğu  gibi, levetirasetam da nöbet sıklığını veya şiddetini 
nadiren şiddetlendirebilir. Bu paradoks al etki çoğunlukla  levetirasetamın başlatılmasından 
veya dozun artırılmasından sonraki ilk ay içinde bildirilmiş tir ve ilacın kesilmesi veya doz 
azaltılm ası üzerine geri dönüşlü  olmuştu r. Epilepsinin alevlenmesi durumunda  hastalara derhal 
dokto rlarına danışmaları tavsiye  edilmelidir. 
Elektrokardiyog ram QT  aralığı u zaması 
Pazarlama sonrası izleme sırasında  nadir EKG  QT aralığı uzaması vakaları gözlenmişti r. 
Levetirasetam; QTc aralığı uzaması olan, QTc aralığını  etkileyen ilaçlarla eşzamanlı tedavi 
edilen veya ön ceden kardiyak hastalığı v eya elektrolit bo zuklukl arı varolan hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Pediyatrik popül asyon  
Levetirasetam tablet formülasyonu 12 y aşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
Çocuklarla ilgili  mevcut v erilerde, ergenlik ve büyüme  üzerine etki görülmemektedir. 
Bununla bi rlikte çocuklarda, öğrenme, zeka, büyüme, endok rin fonksiyon,  ergenlik ve çocuk 
sahibi olma  potansiyeli üzerindeki uzun süreli etkileri bilinm emektedir. 
 
NETROLEX XR lesitin (soya) ihtiva eder. Fıstı k ya da soyaya alerjisi olan hastalar bu tıbbi 
ürünü kullanmamalıdır.  
 
Tabletler laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliğ i ya 
da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
 
4.5 Diğ er tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Antiepileptik tıbbi ü rünler 
Erişkinl erde yapılan pazarlama ön cesi klinik  çalışmalardan elde edilen veriler, levetirasetamın 
mevcut antiepileptik il açların (fenitoin, k arbamazepin, v alproik asid, fenobarbital, lamotrijin, 
gabapentin ve primidon)  serum kons antrasyonlarını ve  bu ilaçların da levetirasetamın 
farmakokin etiğini etkilemediklerini göst ermektedir. 
 
Probenesid 
Böbrekten tübül er sekresyonu  bloke  eden bir ilaç olan probenesid’in (günde 4 kez 500 mg) 
levetirasetam'ın d eğil ama primer metabolitinin renal klerensini  inhibe  ettiği gösterilmiş tir. 
Buna rağmen bu m etabolitin kons antrasyonu düşük k alır. 
 
Metotreksat 
Levetirasetam ile metotreksatın birlikte uygul anmasının  metotreksat klerensini  azalttığı  ve 
böylece kandaki metotreksat kons antrasyonun un potansiyel olarak toksik  seviyelere kadar 
artmasına/uzamasına neden olduğu  bildirilmişti r. Bu iki ilacı birlikte kullanan hastaların kan 
metotreksat ve levetirasetam seviyeleri dikk atlice izlenmelidir. 
 
Oral kont rseptifler ve diğer farmakokin etik etkileşimler 
Levetirasetamın günlük  1000  mg’lık dozu, oral kontraseptiflerin (etinil-östradiol, 
levono rgestrel) farmakokinetiğini ve endok rin parametreleri (lüteinizan hormon ve 
progesteron) değiştirmemişti r. 5   
Levetirasetam 2000  mg/gün,  digoksin  ve varfarinin farmakokin etiğini  etkilememişti r; 
protrombin  zamanları değişm emişti r. Digoksin, o ral kontraseptifler ve varfarin ile birlikte 
kullanımı levetirasetamın farmakokin etiğini  etkilememişti r. 
 
Laksatifler 
Oral levetirasetam ile eşzamanlı ozmotik  laksatif m akrogol kuIlanımında, levetirasetam 
etkililiğinin azaldığını  gösteren izole raporlar mevcuttur. Bu nedenle, levetirasetam 
kullanımınd an bir saat önce ya da bir saat son ra oral yold an makrogol alınmamalıdır. 
 
Gıda  ve alkol 
Gıdalar, levetirasetamın emilim mikt arını etkilememişti r, ancak emilim hı zı hafifçe azalmıştı r. 
Levetirasetamın alkol ile  etkileşimi ile  ilgili veri yoktu r. 
 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler 
 
Pediyatrik popülasyon: 
12 yaşın altındaki çocuk ve adölesanlarda güvenliği k anıtlanmamıştı r. 
 
Geriyatrik popülasyo n: 
Yaşlı h astalarda (65 yaş ve üzerindekilerde), böbrek fonksiyonu  azalmış ise dozun 
ayarlanması önerilir. 
 
4.6 G ebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi “C” ’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Levetirasetam çocuk doğurma potansiyeli olan ve doğum kontrolü uygu lamayan 
kadınlarda klinik ol arak gerekli olmadıkça önerilmemektedir. 
Çocuk doğu rma pot ansiyeli olan kadınlar uzman hekim görüşü almalıdır. Hamilelik planlayan 
kadınlarda levetirasetam ile tedavi yeniden değerlendirilmelidir. Tüm  antiepileptik ilaçlarda 
olduğu  gibi, levetirasetam ile tedavinin  aniden kesilmesinden kaçınılm alıdır çünkü  bu durum 
anne ve doğm amış çocuğu ü zerinde ciddi so nuçlara neden olabilecek ani nöbetlere yol açabilir. 
Mümkün  olduğu  durumlarda monot erapi tercih edilmelidir çünkü çoklu antiepileptik il açla 
tedavi, eşlik eden antiepileptiklere bağlı olarak, monot erapiye kıyasla daha yüks ek konj enital 
malformasyon  riski ile  ilişkil endirilmiştir. 
 
Gebelik dönemi 
Levetirasetam   monoterapisine   maruz   kalmış   hamile   kadınlardan   elde   edilen   yüks ek 
miktardaki pazarlama sonrası veriler (1800 ’den fazladır; içlerinden 1500 ’den fazla maruziyet 
gebeliğin ilk  üç aylık dö neminde  meydana gelmişti r); majör konjenital malformasyon riskinde 
önemli derecede artış önermemesine rağmen teratöjenik risk tamamiyle  dışlanamamaktadır. 
Rahim içinde levetirasetam monot erapisine  maruz kalmış çocukların sinirsel gelişimi  üzerine 
sadece sınırlı sayıda k anıt bulunm aktadır. Bununla bi rlikte, mevcut epidemiyolojik  çalışmalar 
(yaklaşık 100 çocuk üzerinde); sini rsel gelişim de bo zukluk  veya gecikme riskinde bir artış 
önermemektedir. 
Çoklu antiepileptik ilaçla tedavi, monoterapiye k ıyasla, daha yüks ek konjenital malformasyon 
riski ile ilişkil endirilmektedir ve bu  nedenle monot erapi dikkate alınmalıdır. Hayvanlar 
üzerinde y apılan çalışmalar üreme toksisit esinin  bulunduğunu  göstermiştir (bkz., Bölüm  5.3 
“Klinik ön cesi güv enlilik  verileri”). 6   
Levetirasetam hamilelikte ve çocuk doğu rma pot ansiyeli olan kadınlarda klin ik olarak gerekli 
olmadıkça kull anılmamalıdır. Eğer dikk atli bir değerlendirmenin ardından, klinik  açıdan 
gerekli olduğu gö zönüne  alınırsa en düşük etkili doz  önerilmelidir. 
 
Hamilelikteki fizyoloj ik değişiklikl er levetirasetam kons antrasyonunu etkileyebilir. 
Hamilelikte, levetirasetam kons antrasyonl arının azalması ile ilgili  bildirimler bulunm aktadır. 
Bu düşüşl er daha çok üçüncü trimesterde (hamilelik öncesi %60 bazal konsantrasyona kadar) 
bildirilmiş tir. Levetirastam ile  tedavi edilen hamile kadınların klinik açıdan kontrollerinin 
sağlanıldığınd an emin olunm alıdır. 
Antiepileptik tedavilerin kesilmesi sonu cunda  hastalık alevlenebilir ve bu durum anneye ve 
fetusa zararlı olabilir. 
 
Laktasyon  dönemi 
Levetirasetam anne sütü ile atılmaktadır. Bu nedenle, levetirasetam ile tedavi sırasında  
anne sütü ile  besleme önerilmez. 
 
Ancak, emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da levetirasetam tedavisinin 
durdurulup du rdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp  kaçınılm ayacağına ilişkin  karar verirken 
emzirmenin çocuk açısınd an faydası ve levetirasetam tedavisinin emziren anne açısınd an 
faydası dikkate alınmalıdır. 
 
Üreme yeteneği /F ertilite 
Hayvan çalışmaları fertilitenin etkilenmediğini  göstermiştir (bkz., Bölüm  5.3 “Klinik öncesi 
güvenlilik  verileri”). Klinik  veri mevcut değildir, insanlara yön elik potansiyel risk 
bilinm emektedir. 
 
4.7 A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Levetirasetamın araç ve makine kullanımı üzerinde minör veya orta derecede etkisi vardır. Bu 
nedenle, olası farklı bireysel duyarlılığa  bağlı olarak, uyuk lama hali veya diğer santral sinir 
sistemi ile ilişkili belirtiler, özellikle  tedavinin b aşlangıcında veya doz artışlarında görülebilir. 
Bundan dolayı beceri gerektiren işleri yapacak kişilerin, örn. araç sürücülerinin ve makina 
operatörlerinin dikkatli olması önerilir. Bu tür aktivit eleri gerçekleştirecek hastaların 
becerilerinin etkilenmediği s aptanıncaya kadar araç veya makine kullanması 
önerilmemektedir. 
 
4.8 İs tenmeyen etkiler 
 
Güvenlilik p rofilinin ö zeti 
En sık bil dirilen advers reaksiyonl ar, nazofarenjit, somnol ans, b aş ağrısı, h alsizlik ve 
sersemlik hissidi r. Aşağıda verilen advers reaksiyon profili, tüm endikasyonların incelendiği 
ve levetirasetam ile tedavi edilen toplam 3416 h asta ile yapılan birleştirilmiş pl asebo kont rollü 
klinik çalışmaların analizine dayanmaktadır. Bu veriler, ilgili  açık etiketli uzatma 
çalışmalarının yanı sıra pazarlama so nrası deneyimde  levetirasetam kullanımı ile 
desteklenmektedir. Levetirasetamın güvenlilik  profili, yaş grupları (erişkin ve pediyatrik 
hastalar) ve onaylı epilepsi endikasyonl arı arasında  genellikle  benzerdir. 
 
Klinik  çalışmalarda (erişkinler, ergenler, çocuklar ve bebekler > 1 ay ) veya ilacın pazarlama 
sonrası deneyiminde  bildirilen advers reaksiyonlar sistemlere ve sıklığa  göre aşağıda 
listelenmişti r: Çok yaygın(≥ 1/10 ); yaygın(≥ 1/100,  <1/10 ); yaygın olmayan(≥ 1/1.000,  < 
1/100 );  seyrek  (≥1/10.000,  <  1/1.000  );  çok  s eyrek  (<  1/10.000  )  ,  bilinmiyor  (eldeki 7  verilerden hareketle tahmin edilemiyo r). 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyo nlar 
Çok yaygın: N azofarenjit 
Seyrek: Enfeksiyon  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Yaygın olm ayan: Trombositop eni, lökop eni 
Seyrek: Nöt ropeni, pansitopeni, agranülositoz  
 
Bağışı klık sistemi hastalıkları 
Seyrek: Eo zinofil ve sistemik s emptoml arın eşlik ettiği il aç reaksiyonu (DRESS), 
hipersensitivite (anjiyoöd em ve  anafilaksi d ahil) 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Yaygın: Ano reksi 
Yaygın olm ayan: Kilo artışı, kilo azalması 
Seyrek: Hipon atremi 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın: D epresyon, düşm anca davranış/saldırganlık, anksiy ete, insomni, s inirlilik/i rritabilite 
Yaygın olm ayan: İntihar girişimi, intih ar düşün cesi, psikotik bo zuklukl ar, davranış 
bozuklukl arı, halüsin asyon, kızgınlık, kon füzyonel durum, panik atak, du ygusal labilite/ 
duygudu rum d algalanmaları, ajitasyon  
Seyrek: İntihar, kişil ik bozuklukl arı, anormal düş ünceler, deliryum 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Somnol ans, baş ağrısı 
Yaygın: Konvülsiyon, d enge bozukluğu, s ersemlik hissi, t remor, letarji 
Yaygın olm ayan: Amn ezi, bellek bozukluğu,  koordinasyon bo zukluğu/  ataksi, p arestezi, 
dikkat dağınıklığı  
Seyrek: Ko reoatetoz, diskin ezi, hip erkinezi, yürüme güçlüğü, ensefalopati, nöb etlerde 
alevlenme, nöroleptik m align s endrom* 
 
Göz hastalıkları 
Yaygın olm ayan: Çift görme, bulanık gö rme 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Yaygın: V ertigo 
 
Kardiyak hastalıklar 
Seyrek: El ektrokardiyog ram QT u zaması 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Yaygın:  Öksü rük 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: Abdomin al ağrı, ishal, disp epsi, bul antı, kusma  
Seyrek: Pankreatit 
 
Hepatobiliyer hastalıklar 
Yaygın olm ayan: Karaciğer fonksiyon t estlerinde anormallik 8  Seyrek: Karaciğer yetmezliği, h epatit 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Seyrek: Akut böbrek hasarı 
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları 
Yaygın: Döküntü  
Yaygın olm ayan: Alop esi, ekzema, kaşıntı 
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz, Stevens-John son sendromu, eritema multiforme 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları 
Yaygın o lmayan: Kas zayıflığı, k as ağrısı (miyalji) 
Seyrek: Rabdomiyoliz  ve kandaki kreatin fosfokinaz artışı* 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın: Ast eni / h alsizlik 
 
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyo nlar 
Yaygın ol mayan: Yaralanma 
* Japon h astalarda, Japon olmayan hastalara kıyasla prevalans ön emli öl çüde daha yüks ektir. 
Seçilen advers reaksiyon ların tanımlanması 
Levetirasetam ile birlikte topiramatın uygul anması halinde  anoreksi riski daha yüksek 
olmaktadır. Çeşitli alopesi vakalarında, levetirasetam tedavisi sonlandırıldığında  iyileşme 
gözlenmiştir. 
Bazı pansitop eni vakalarında kemik iliği sup resyonu s aptanmıştı r. 
 
Ensefalopati vakaları genellikle  tedavinin  başlangıcında görülmüştür  (birkaç gün ila birkaç 
ay) ve tedavinin k esilmesinin ardından düzelmişti r. 
 
Şüpheli  advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma son rası şüph eli ilaç advers reaksiyonl arının raporlanması büyük  önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, il acın yarar/risk d engesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sağIar. Sağlık mesleği mensupl arının herhangi bir şüph eli advers reaksiyonu  Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildi rmeleri gerekmektedir (www.t itck.gov.t r; e-posta: 
tufam@tit ck.gov.t r; tel:0 800 3l4 00 08; faks:0 312218 35 99 ). 
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
 
Belirtiler 
Aşırı dozda levetirasetam alımını  takiben somnolans, ajitasyon,  agresyon,  bilinç bulanıklığı, 
solunum d epresyonu ve  koma  bildirilmiş tir. 
 
Tedavi 
Akut doz aşımınd an sonra, gastrik lavajla veya kus turarak mide boşaltılabilir. Levetirasetamın 
spesifik antidotu  yoktu r. Doz aşımı tedavisi sempto matik olmalıdır ve h emodiy alizi de 
kapsayabilir. Diyaliz ile  ekstraksiyon  etkinliği  levetirasetam için %60 ve primer metaboliti i çin 
%74’tür. 
 
 
 9  5. FAR MAKO LOJİK Ö ZELL İKLER  
 
5.1 Fa rmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik g rup: Antiepileptikler, diğer antiepileptikler 
ATC  kodu:  N03AX14  
 
Aktif madde levetirasetam, bir pirolidon  türevidir  (α-etil-2-okso -1-pirolidin asetamidin  S- 
enantiyom eri) ve bilinen antiepileptik ilaçlarla kimyasal benzerliği yoktu r. 
Etki Mekanizması 
Levetirasetam’ın etki mekanizması hala tam olarak açıklanamamaktadır. İn vitro ve in vivo 
deneyler, levetirasetamın temel hücre özelliklerini ve no rmal nörotransmisyonu 
değiştirmediğini göst ermektedir. 
 
İn vitro çalışmalar levetirasetamın intranöral Ca+2 düzeylerini, N tipi Ca+2 akımını kısmi 
olarak inhibe  ederek ve intranöral depolardan Ca+2 salınımını  azaltarak etkilediğini 
göstermişti r. Ek olarak, çinko ve β-karbolinl er ile indükl enen GABA ve glisinle  düzenlenen 
akımlardaki azalmayı kısmen tersine çevirmektedir. Ayrıca in vitro çalışmalar levetirasetamın 
kemirgenlerin beyin dokusunda  spesifik bir bölgeye bağlandığını  göstermişti r. Bu bağlanma 
bölgesi veziküllerin birleşmesi ve n örotransmitt er ekzosito zu ile ilgili olduğuna in anılan 
sinaptik vezikül proteini 2A'dı r. Fare odyoj enik epilepsi modelinde, levetirasetam ve ilişkili 
analogları, sin aptik vezikül p roteini 2A'ya d ereceli bağlanma afiniteleri ile nöb ete karşı ko ruma 
güçleri arasında  ilişki  gösterirler. Bu bulgul ar, levetirasetam ve sinaptik vezikül p roteini 2A 
arasındaki etkileşimin,  tıbbi ürünün antiepileptik etki mekanizmasına k atkıda bulunduğunu 
göstermektedir. 
 
Farmakodinamik Etkil er 
Levetirasetamın çeşitli hayvan modellerinde, prokonvül zan etkisi olmaksızın, parsiyel ve 
primer jeneralize epilepsi nöbetlerine k arşı korunmayı arttırdığı gösterilmişti r. Primer 
metaboliti  aktif değildir. İnsanlarda hem parsiyel, hem de j eneralize epilepsilerdeki 
(epileptiform boşalım / fotoparoksism al yanıt) etkinliği  ile levetirasetamın farmakolojik 
profilinin g eniş sp ektrumu doğ rulanmıştı r. 
 
Klinik etkililik ve  güvenlilik 
 
Yeni epilepsi tanısı  konan 16 yaşın üstünd eki hastalarda  ikincil jeneralize olan  veya olma yan 
parsi yel başlangı çlı nöb etlerin tedavisinde  monot erapi:  
 
Levetirasetam monot erapisinin  etkinliği;  yeni veya yakın zamanda epilepsi tanısı konan 16 
yaş veya üstü,  576 hastada, karbamazepin kontrollü salıma (CR) karşı, çift kör, paralel grup 
non-inferiority (eşit-etkililik) çalışması ile s aptanmıştı r. Çalışmaya s adece uy arılmamış 
parsiyel başlangıçlı nöbetleri veya jeneralize tonik -klonik  nöbetleri olan hastalar alınmıştır. 
Hastalar ya 400-1200  mg/gün  karbamazepin-CR veya 1000 -3000  mg/gün levetirasetama 
randomi ze edilmiş, t edavi, yanıta bağlı ol arak 121  haftaya kadar sürdürülmüştü r. 
 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %73’ünde ve  karbamazepin-CR ile tedavi edilen 
hastaların %72,8’inde altı ay nöbetsizliğe ulaşılmış tır. Tedaviler arasında  ayarlanmış  mutlak 
fark %0,2’dir (%95 GA:-7,8 8,2). Deneklerin yarısınd an fazlası 12 ay nöbetsiz k almıştır 
(levetirasetam ve  karbamazepin-CR alan deneklerin sırasıyla  %56,6’sı ve %58,5’i). 
 
Klinik uygul amayı yansıtan bir çalışmada, levetirasetam ile ek-tedaviye yanıt veren sınırlı 
sayıda hastada (69 erişkin hastanın 36'sınd a) eş zamanlı uygul anan antiepileptikler kesilmişti r. 
 10  5.2 Fa rmakokinetik özellikler 
 
Genel Özellikler 
Çözünürlüğü ve permeabilitesi yüks ek bir m adde olan levetirasetamın farmakokin etik profili 
doğrusal olup,  bireysel ya da bireylerarası değişkenliği düşüktü r. Tekrarlanan uygu lamada 
klerensinde  bir değişiklik olm az. Geçerli herhangi bir cinsiy et, ırk veya sirkadiyen değişkenlik 
kanıtı yoktu r. Sağlıklı gönüllül er ile epilepsili hastalar arasında  farmakokin etik profili 
benzerdir. 
 
Tam ve doğrusal emilimi s ayesinde, levetirasetamın plazma düzeyi, mg/kg vücut ağırlığı ile 
ifade edilen oral dozuna göre öngö rülebilir. Bu nedenle plazma düzeyi izlenmesine gerek 
yoktu r. 
 
Erişkinl erde ve çocuklarda tükü rük ve pl azma konsantrasyonl arı arasında belirgin bir iliş ki 
görülmektedir (oral çözeltinin  alınmasından 4 saat sonra ve oral tablet için tükürük/pl azma 
kons antrasyon o ranı 1 ila  1.7 arasındadır). 
 
Emilim:  
Levetirasetam oral uygulamadan sonra hızla emilir  ve oral mutlak biyoyararlanımı %100’e 
yakındı r. Doruk plazma kons antrasyonuna  (Cmaks) doz  uygul anmasından 1,3 saat sonra 
ulaşılır. İki gün, günde  iki kez uygul amanın ardından kararlı duruma ulaşılır. 1000  mg'lık  tek 
dozun ve  günde  iki kez uygulanan topl am 1000  mg'lık do zun uygul anmasını takiben saptanan 
doruk kons antrasyonl arı (Cmaks) sı rasıyla  31 ve 43  mikrogram/ml'di r. Emilimi  dozdan 
bağımsı zdır ve gıdadan etkilenmez. 
 
Dağılım:  
İnsanlarda doku dağılımına  ait bilgi bulunm amaktadır. Levetirasetam ve  primer metabolitinin  
plazma proteinlerine bağlanması belirgin d eğildir (< %10). Dağılım h acmi yaklaşık ol arak 0,5  
– 0,7 L/kg dı r, bu topl am vü cut su hacmine  yakın bir değerdir. 
 
Biyotransformasyon:  
Levetirasetam, ins anlarda yaygın bir biçimde  metabolize edilmez. Major metabolik  yolağı 
(dozun %24'ü), asetamid grubunun  enzimatik hidrolizidir. Primer metaboliti  ucb L057'nin 
oluşm asında, karaciğer sitokrom P450 izoformları rol oynamaz. Asetamid grubunun  hidrolizi, 
kan hücreleri dahil birçok dokuda öl çülebilir dü zeydedir. Ucb L057  metaboliti  farmakolojik 
olarak aktif değildir. 
 
Ayrıca iki minör  metabolit tanımlanmıştı r. Biri, dozun %1,6'sı  pirolidon  halkasının 
hidroksil asyonu  ile; diğeri dozun %0,9'u  pirolidon halkasının  açılması ile elde edilmişti r. 
Diğer tanımlanmamış bil eşikler dozun sadece %0,6'sını oluştu rmaktadır. 
 
İn   vivo   levetirasetam   veya   primer   metaboliti   arasında, enantiyomerik bir dönüşüm  
saptanmamıştı r 
 
Levetirasetamın ve  primer metabolitinin,  major insan karaciğer sitok rom P450 izoformlarını 
(CYP3A4,  2A6,  2C9, 2C19, 2D6,  2E1 ve 1A2), glukuronil transferaz (UGT1A1 ve U GT1A6) 
ve epoksid  hidroksil az aktivit elerini inhibe  etmediği in vitro gösterilmişti r. Ayrıca 
levetirasetam, valproik asidin in vitro gluku ronidasyonunu etkilemez. 
 
Levetirasetam, insan karaciğer hücre kültü rlerinde CYP1A2, SULT1 E1 veya UGT1A1 
aktivitesine çok az etkili veya hiç etkili değildir. Levetirasetam CYP2B6 ve CYP3A4’ün hafif 
indüksiyonuna  neden olmuştu r. In vitro veriler ve oral kontraseptifler, digoksin  ve varfarinle 11  ilgili in vivo etkileşim verileri, anlamlı ölçüde bir enzim indüksiyonun  in vivo olarak 
beklenmediğini göst ermektedir. Bu nedenle levetirasetamın diğ er ilaçlarla ya  da diğer ilaçların 
levetirasetam ile etkileşimi beklenmemektedir. 
Elimin asyon:  
Erişkinl erde plazma yarılanma ömrü 7±1 saattir ve doz, uygu lama yolu veya tekrarlanan 
uygu lamalarla değişm ez. Ortalama toplam vü cut klerensi 0,96 ml/d ak/kg’dır. 
 
Verilen dozun ortalama %95’i vücuttan idrarla atılır (dozun yaklaşık %93’ü 48 saat içinde 
atılır). Dozun sadece %0,3’ü dışkı ile  atılır. 
 
Levetirasetam ve primer metabolitinin idrarda kümül atif atımı, ilk 48 saat boyun ca sırasıyla, 
dozun %66 ve  %24’ünü karşılar. 
 
Levetirasetam ve  ucb L057’nin renal klerensi sırasıyla  0.6 ve 4.2 ml/dak/kg’dır. Bu durum, 
levetirasetamın glom erüler filtrasyon  ve sonrasında tübül er reabsorpsiyon  ile; primer 
metabolitinin de  glom erüler filtrasyona  ek olarak aktif tübül er sekresyon  ile atıldığını 
göstermektedir. Levetirasetam eliminasyonu  kreatinin kl erensi ile  ilişkilidi r. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği: 
Hem levetirasetam hem onun  primer metabolitinin  görünür vücut klerensi, kreatinin klerensi 
ile ilişkilidi r. Bu nedenle orta ve ağır böbrek yetmezliğind eki hastalarda, kreatinin klerensi 
baz alınarak levetirasetamın günlük  dozunun  ayarlanması önerilir. (Bkz., Bölüm 4.2 Pozo loji 
ve Uygulama  Şekli). Anürik son dönem böbrek yetmezliğind eki erişkin  hastalarda yarılanma 
ömrü, diyaliz arasındaki ve diyalizdeki dönemlerde, sırasıyla, yaklaşık 25 ve 3.1 saat’dir. 
Tipik  4 saatlik bir diyalizde levetirasetamın fraksiyonel uzaklaştırılması %51'di r. 
 
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliğind eki hastalarda levetirasetamın klerensinde bir 
değişiklik yoktu r. Ağır karaciğer yetmezliğind eki hastalarda, eş zamanlı böbrek yetmezliğine 
bağlı olarak levetirasetam klerensind e, %50’den fazla bir azalma gösterilmişti r. (Bkz., Bölüm 
4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli) 
 
Pediyatrik popül asyon:  
12 yaşın altındaki çocuk ve adölesanlarda güvenliği k anıtlanmamıştı r. 
 
Geriyatrik popül asyon:  
Yaşlılarda yarılanma ömrü, bu popül asyonda böb rek fonksiyonl arının azalmasına b ağlı ol arak, 
yaklaşık %40 kadar (10-11 saat) artmaktadır. (Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli) 
 
5.3 Kli nik öncesi güvenlilik verileri 
 
Geleneksel güvenlilik  farmakolojisi,  genotoksisi te ve karsinoj enisite  potansiyeli çalışmaları 
temelindeki klinik  öncesi veriler, insana özel bir tehlike  ortaya koym amıştı r. 
 
Klinik  çalışmalarda görülmeyen ancak sıçanlarda ve  daha az oranda farelerde görülen 
istenmeyen etkiler, klinikte  geçerlilik ol asılığı  olan ve insanlardakine yakın ilaca maruz 
bırakma dü zeylerinde ortaya çıkan karaciğer değişiklikl eri, ağırlık artışı, sentrilobul er 
hipertrofi, yağlı infiltrasyon ve plazmada karaciğer enzimlerinin artışı gibi uyum  yanıtını 
gösteren etkilerdir. 12  Sıçanlarda yapılan çalışmalarda, günde 1800  mg/kg  (mg/m2  bazında insanlarda ö nerilen 
maksimum  dozun 6 katı) dozlarında anne/baba ve F1 yavrusunda  erkek veya dişi fertilitesi ya 
da üreme performansına h erhangi bir  advers reaksiyon gö zlenmemiştir. 
 
Sıçanlarda 400, 1200  ve 3600  mg/kg/gün dozlarında 2 embriyo-fötal gelişim  (EFD) 
çalışması yapılmıştı r. 3600  mg/kg/gün ’de 2 EFD çalışmasından sadece birinde fötal ağırlıkta 
hafif bir düşme  ve bunu nla ilişkili  olarak iskelet yapı değişkenlikleri/minör  anomalilerde artış 
meydana gelmişti r. 
 
Emb riyomo rtalite ü zerine bir etkisi yoktur ve malformasyon  görülme  sıklığı nda bir artış 
olmamıştı r. NOAEL  (Hiç Advers Etkinin  Gözlenmediği Düzey) hamile dişi sıçanlar için 
3600  mg/kg/gün  (mg/m2 bazında insanlarda önerilen maksimum  dozun 12 katı) ve fetuslar 
için 1200 mg/kg/gün’dür. 
 
Tavşanlarda, 200,  600, 800, 1200  ve 1800  mg/kg/gün ’lük dozları kapsayan 4 embriyo-fötal 
gelişim  çalışması yapılmıştır. 1800  mg/k g/gün doz seviyesinde, belirgin bir  maternal toksisi te 
ve fötal ağırlıkta bir düşüşü indükl emişti r. Bu da kardiyov asküler/iskelet yapı anomalileri olan 
fetusların görülme sıklığında  bir artış ile ilişkil endirilir. NOAEL,  dişiler için <200 mg/kg/gün, 
fetuslar için 200 mg/kg/gün ’dür (mg/ m2 bazında insanlarda önerilen maksimum  doza eşit). 
 
Organogenez periyodu  sırasında  gebe tavşanlara levetirasetamın oral yoldan uygul anması, 
600 mg/kg/gün  dozlarında (mg/m  2 bazında 4  kez MRHD) embriyofötal mortalitede ve  fötal 
iskelet anormalliklerinde artış ile; 1800  mg/kg/gün  dozunda  (mg/m 2  olarak MRHD'nin  12 
katı) ise fötal ağırlıklarda azalma ve fötal malformasyonl arın insid ansında artış ile 
sonu çlanmıştı r. Gelişim sel etki olmayan doz, 200 mg/kg/gün ’dür (mg / m 2 olarak MRHD'ye 
eşdeğer). Maternal toksisite  de ayrıca 1.800mg / kg / gün ol arak gözlenmiş tir." 
 
70, 350 ve 1800  mg/k g/gün levetirasetam dozları ile sı çanlarda p eri- ve post-natal gelişim 
çalışması yapılmıştı r. NOAEL,  F0 dişileri için ve sütt en kesilinceye dek F1 yavrusunun 
yaşaması, büyüm esi ve gelişmesi için ≥ 1.800 mg/kg/gün ’dür (mg/m2 bazında insanlarda 
önerilen maksimum do zun 6 k atı). 
 
Sıçanlar ve köp eklerdeki neonatal ve juv enil hayvan çalışmalarında, 1800  mg/kg/gün ’e kadar 
olan dozlarda (mg/m2 bazında insanlarda önerilen maksimum dozun 6-17 katına tekabül eden) 
hayvanların standart gelişim  ve olgunl aşma son  noktalarının hiçbirinde, herhangi bir advers 
etki gözlenmemişti r. 
 
 
 
6. FAR MASÖTİK Ö ZELL İKLER 
 
6.1 Ya rdımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı laktoz)         
Hidroksipropil metilselüloz  
Gliseril behenat  
Polimetil metakrilat metakrilik asit kopolimeri  
Sodyum stearil fumarat  
Polivinil alkol -part hidrolize  
Titanyum dioksit (E171)  
Talk  
Ksantan zamkı   
Lesitin (soya)  13   
6.2 G eçimsizlikler 
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
25˚C altındaki oda sıcaklığında  saklayınız. 
 
6.5. A mbalajın niteliği ve içeriği 
 50 ve 100 XR tablet içeren  PVDC/Al folyo blister ve karton kutu ambalaj  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler 
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıkl arın Kont rolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkl arının K ontrolü Yönetmeliği”ne uygun ol arak imha  edilmelidir. 
 
7. RUH SAT SAHİ Bİ 
 
SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
34460 İstinye - İstanbul  
 (212) 362 18 00    
 (212) 362 17 38  
 
 
8. RUH SAT NUMARASI 
 
    2014/20 4 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 04.03.2014 
Ruhsat yenileme tarihi:- 
 
10. KÜ B’ÜN Y ENİLENME TARİHİ  