KISA tIRtIN Bfi,GiSi
mt
r. BE$ERI TrBBi trnthrtlv
KANFLEKS %s DEKSTRoz%o.4s soDyr.JM rronUn suoerl sorUsvoNu
L r^lr,imrlr rre xlxrtutft. sil,n$[t{
Etldn madde:
Her 100 ml giizelti:
Delsfrozmonohidrat 5 g
SodymkloriirO.45 g
.
Cdzeltinin iyonkonsantrasyonlan:
\-,
Sodyum: 77 r,rrWL
Klortir:77 mF41lL
Yardtmq madde(ler):
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakmu.
3. FARIT,IASOTIK FORM
ihnavendz infiizyon igin steril ve apirojen gtizelti.
4. Kl,hliKoznr,r,fi(I,ER
4.1. Terapiitik endikasyonlar
Kusma, ishal, renal hastahklar ve diiiretiklerin agrn kullanrmr gibi sodym ve klor kaybuurl su
" kaybrndan dalnaz oldu[u dehidratasyon dunrmlannrn tedavisinde srvl elekmlit ve karbonhidrat
\"
kayna$ olarakkullanrlu.
Ameliyat tincesi ve sonrasl bakmmda, ekstraseltiler srvr kayrplamt karylayarak bdbrek
fonksiyonlanm baglatabilecek ilk hidrasyon srvrsr olarak larllanrlu. Bunlann yrarunda kan
dilir.
fransfiizyonu ile birlikte aynca srvr verilmesi istenen hastalarda tercih
4z.Pttdroii ve uygulama gekli
Puolojifuygutama skh$ ve siiresi:
Uygulanacah doz ve infiizyon hrzr hastanrn ya$m4 agrl{mq klinik ve biyolojik duntmuna (asit-
baz dengesine) ve birlikte uygulanan tedaviye gOre hekim tarafurdan ayarlanr.
Genel olarak doktor tarafindan ba$ka ttirlii iinerilmedipe eriSkiU ad6lesan ve yaghlarda 24 saatte
500 - 3000 ml, bebek ve gocuklarda ise?l saatte 20-100 mlkg dozunda Onerilir.Uygulama srkh$ hastanrn klinik durumuna g6re hekim tarafindan ayarlarur. Eriqkin ve
yaghlarda genellikle genelde ?A saatle40 mlkg, pediyatih vakalarda saatte ortalama 5 ml&g
infiizyon hrzr iinerilir (bebeklerde saatle 6-8 ml&g, 1-6 yal arasr gocnklarda saatte 46 mlfkg ve 6
yaqmdan biiytik gocuklarla ergenle,rde saatte 2a nikg.
Hiperglisemi gel$imini tinlemek igig infiizyon luzr hastanur glukoz olaidasyon kapasitesini
agmamalrdu. Bu nedenle maksimum glukoz uygulama hrzr 50G'800 mg/kgsaat olmaldu.
Uygulamatekli:
Uygulama steril apirojen seflerle intraventiz yoldan yapilu.
U
Hastalar KANFLEKS 7o5 DEKSTROZ ?oO.45SODYI.JM KIORUR SUDAKI SOLUSYONU
uygulamasr srasmda idrar grkrgr ve senrm sodyrm ve elektnolit konsantrasyonlan agrsrndan
dildotli bir gekilde takip edilmelidir.
Uygulamayla ilgli aynnfilar igin aynca b6ltim 6.6'ya bakmu.
Ozet poptitasymlara ilitkin ek bilgiler:
Biitbrek / Karaci[er yehezli$:
Bu poptilasyona 6zel gergekleqtirilen bir galryma bulunmadrEudan, bu hasta gtrbu igin 6zel bir
dozaj tinerisi bulunmamaktadu.
Pediyahik popiilasyon:
Uygulanacak doz ve infiizyon hrzr, eriqkinlerdeki gibi hastanrn aErl{rna, klinik ve biyolojik
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye g6re hekim tarafindan ayarlanr.
\-
--
Bupopiilasyonda genel olarak 24saane 20-100 ml[<g doannda dnerilir ve budoz vticut
a$rh&na girre ap$daki $ekilde ayarlamr:
o
G10 kg: 100 ml/eg$h
o
1G20 kg: 1000 ml + 10 kg iizeri her kilo igin 50 mUgiin
o
2O kg : 1500 ml + 20 kg iizeri herkilo igin 20 mugiin
Geriyahih popiilasyon:
Uyeulanacak doz ve infi@on luzr, erigkinlerdeki gibi hastanrn aEElEna klinik ve biyoldik
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye gOre hekim tarafindan ayarlanr.
43.Kontrendikasyonlar
Qdzelti sodyum ya da klortir uygulamasrnrn klinik olarak zararh oldulu durumlarda
kontrrendikedir.Delstoz igeren gtizeltiler m$r kaynakh iiriinlere a$m duyarhh[r olan hastalada
konuendikedir.
4A.(hldkullanm uyantan ve dnlemleri
Uyantar
ihtraventiz gfzeltilerin uygulanmasl senrm eleltrolit konsantrasyonrmda diltisyon, aqm
hidrasyon, konjestif dunrmlar veyra pulmoner 6dem olugturacak gekilde srvr ve/veya soliit
ytiktenmesine yol agabilir. Diliisyon riski elelcmolit konsantrasyonuyla t€rs orantrhdr.
Periferik ve pulmoner tideme yol agabilen konjestif dunrmlann geligme riski ise girzeltideki
elektnolit konsantrasyonuyla dolnr orarnhdr.
U Qtizetti 77 mmoln sodyum (Na+) ve 77 mmoUl klortir (Cl-) igerir; Oanolaritesi yaklayk 4O5
mOsmfl'dir.
Sodyrm igEren g6zeltiler, konjestif kalp yetmezligi olanlarda ciddi bdbrek yetrnezli$
olanlarda ve tidemle birlikte sodyum retansiyonu olan hastalarda dilftatle kullamlmaldr.
BObrck iglevleri azalmrg hastalaxda, sodyum iyonu igeren g6zeltilerin uygulanmasr, sodyum
retansiyonuna yol agabilir.
Diyabetik hastalarda hastadaki diabetes mellitus dunrmu, senrmdaki glisemi ve uygulanan
glukoz milffin dil&ate ahnmahdr; gerekirse insiilin gerelsinimi ayarlanabilir.
Potasyrm igermeyen giizeltilerin agrn uygulamasr dunrmu ttnemli bir hipokatemi dunrmuna yol
agabilir. Serum potasyum diizeyleri normal diizeylerinde devam ettirilmeli ve ge,rekirse tedaviye
u potasyum eklenmelidir.
Onlemler:
hipervolemi, tDbrck yefinezli$, iiriner yollann trkamkh!1kalp yeftnedifi olasilt$ veya
Qiizelti
aqikar kalp yefinedi[i dunrmlannda dilkatli kullarulmaldr.
A$m nazogastik irigasyon, kusma, istral ya da gastrointestinal fistiild€Nr drenaj gtbi
elektrolitlerin aqm kaybr durumunda ek elektrolit uygulanmasr ge'rekebilir.
Gerektigi durumlarda tedaviye esansiyel elekmolitler, mineraller ve vitaminler de
eklenmelidir.
Sodyum igeren gdzeltiler, kortikosteroid veya kortikotnopin kullanan ya da di[er nedenlerle
viicudunda tuz retansiyonu olan hastalarda dikkatli uygulanmalrdr. Konjestif kalp yetmezli[i
eglik eden ya da efineyen renal ya da kardiyovaskiiler yefrnedik dunrmunda, Ozellikle de
hastalar cemahi sonrasr dthremde ya da ya$h iseler sodyrm igercn giizeltiler dikkatle
uygulanmalftr.Delshoz igoen gtizeltiler diabetes mellitus oldu[u bilinen ya da subklinik diyabetlilo ile
herhmgi bir nedenle ka$onhidrat intoleransr olan hastalara difkatle uygulanmaldr.
Hipertonik dekstoz gitzeltilerinin parcnteral uygularum srasrnda hipokalemi geligebilir.
BObrck iglevleri ryi olan ag hastalarq iizellikle hastarun digitalis ttirti ilaglarla tedavi alfinda
oldulu &mrrrrlarda dekstroz giizeltileri yeterli potasyum eklenerek uygulanmahdr.
Qtizeltiye eklenecek herhangi bir baqka ilagla olabilecek bir gegimsizlik riskini et a?a
indirmek i$r1 kanqurma i$lemind€n hemen sonm, uygulamadan 6nce ve uygulama srasrnda
belirli amlarla infiizyonu yaplacak son kangrmda hefirangi bir bularukhk veya giikelme olup
t/
olmaftg kontnol edilmelidir.
Uygulama kontrollii bir infiizyon pompasryla yaprlacalsa, torbanrn tiimiiyle bogalmadan tince
pomparun gahgmasrnrn durmuq oldu[una dikkat edilmelidir; al$i halde hava embolisi
olugabilir.
Q6zelti, steril setler aracrh[ryla intraven6z yoldan uygulanr. Intraventiz uygulamada
ll
larllanrlan salerin saatte bir deligtirilmesi iinerilir.
Yalruzca gitzelti berralsa, torba sa$am ve slzdrmryorsa larllanrnrz.
Laboratuvar testleri:
Uzun stireli parenteral uygulamalarda ya da hastanrn durumunun gerektirdi$ durumlarda
hastadaki slr dengesi, eleltrrolit konsantrasyonlan ve asit-baz dengesindeki deEi$klikleri izlemek
amacryla klinik de[erlendirme ve periyodik labo,ranrvar testleri yaprlmahdu. Norrral de[erlerden
t.
tinemli denecede sapmalar giiriildti[iinde dekstnozun sodyum kloriirlii gnzehiloi ya da altematif
g6zeltilerle bu de[erlerin normale ddndtirtilmesi goekir.
Pediyatrik kullanrmla ilgili uyan ve tinlemler:
Deksfiozun sodyum kloriirlii gOzeltilerinin @iyatik hastalarda etkinlik ve giivenirli$,
usuliine uygun dUzenlenmi$ ve konfiollii galrymalarla giisterilmemiqtir.
Pediyatrik hastalarda de*stroz belirtilen endikasyonlarda etkili ve giivenilirdir (Bkz.
Endikasyonlar). Literatiirde @iyatrik hastalarda, tizellikle de yenido[anlarda ve dti$iik
dopum alrhkh bebeklerrde hipergliserni/hipoglise,rni riskinin arfir$ olmasr nedeniyle
intraven6z dekstnoz doztrnun ve uygulama hzrnrn dikkatle ayarlanmasr gerekti$
bildirilmektedir. Pediyatrik hastalarda tizellikle de yenidoganlarda ve diiqtik do[um a[rhklt
bebeklerde desktroz kullanrmrnda senrm glukoz konsantrasyonl yakurdan izlenmesi gerekir.
u
Yenido[anlarda ya da gok higiik bebeklerde sryl ve elekholit dengesi gok miktarlarda srvr
uygulanmasryla bile etkilenebilmektedir. Yenidolanlann, tizellikle de b6brek iglevleri heniiz tam
geligmemig ve srvilarla soliitleri afina yetene$ krsrth olan miaftndan tince do[muqyenidofanlann tedavisinde ditkatli olunmahdu. Srvr ahmr, idrar miktan ve serum elelsrolit
*Uyanlat'' *Pozoloji
diizeyleri yakrndan idenmelidir (Bkz. ve ve uygulama $ekli,'b6liimleri).
Yashlardakullanmla ileili uyan ve tinlemler:
Deksfioam sodyum kloriirlii girzeltileri ile gergeklegtirilen Hinik gahgmalarda yaghlann geng
erigkinlere g6re daha farkh yanrt verip vermediklerini belirlenebilmesine yeteoek kadar 65 yag ve
iized kigi yer almamrgtu. Bildirilen di[er klinik deneyimlure giire yaghlarla geng erigkinler
arasrnda yamtta fa*hhklar buluamamgtu.
Genel olarak yaqh hastalarda doz ditkatle segilmelidir. Yaqlilarda karaciEer, biibrek veya
kardiyak iglevlerin azalmr$ olabilece[i, birlikte ba$ka ilaglann da kullantlabilece$ ya da
t€davi edilmeye gahylan dunrrrdan bqka hastaLklann da bulunabilece$ dtigiintilerek
genelde tedaviye doz arah$nrn en alundaki dodarla baglanmasr ttn€dlir.
Bu ilaglar biiyiik oranda btib,rckler yoluyla aulmalaadu ve bu nedenle bdbrek iglevlerinin
boarldupu hastalarda bu ilaglara kargr toksik reaksiyon riski arfinaktadtr.
BObrck iglevlerinde azalma yaghlarda geng erigkinlere gtire datra fazla oranda gitdildiigiinde&
yagh hastalarda doz segiminde dil*atli olunmahdr; bdbrek iglevlerinin izlenmesi yararlt
olabilir (Bkz.'Uyanlat'' b6liimii).
45.Diger hbbi iiriinler ile etkilegimler ve di[er etkilegim gekilleri
Sodyum ig€ren gdzeltiler, kortikosteroid ve karbenolsolon alan hastalarda sodyum ve su
tutulumuna (6dem ve hipertansiyona) neden olabilir.
Delsfioz ipren giizeltiler, kan transflizyonu ile birlikte uygulanmamahdu, he,rnoliz ve eritrosit
r- , aglomerasyoruna sebep olabilirler.
4.6cebelik ve lalrtasyon:
Crenel tavsiye
Gebelikkategorisi: C.
Aocuk dofurma potansiyeli bulunan kadmtar/ DoEum kmtrolii (Kontasepsiyon)
Dekstnoann sodyum klodirlii gtizeltilerinin gebe kadmlarda larllanrmrna iliSkin yeterli veri
mevcut de[ildir.
Haryanlar iizerinde yaprlan gahgmalar, gebelik / ve-veya / embriyonal I fetal geligim I ve- veya I
doEum / ve-veya / do[um sonnasr geliqim tizerindeki etkiler bakmtndan yet€rsizdir Okz. Ksm
53). Insanlara ytinelik potansiyel risk bilinmemektedir.KAI{FLEKS %5 DEIGTROZ %0.45 SODYLJM KIORUR SIJDAKI SOLUSYONU yasamsal
iinemi olan durumlar igin gerekli olmadrkga gebelik dOneminde lullarulmamaldr.
Gebelik dihemi
Deksfioannsodyumklortirliigtizeltileriyle halruaniiremeSal$malan gergeklestfuiltnerti$tir.
KANFLEKS %5 DEKSTROZ Efr.45 SODYT..IM KI.ORUR SI.JDAKI SOLUSYONU'NUN
gebe kadrnlara uygulandrEuda fetusta hasara ya da iirerne yetenepinde boanlmaya yol aqp
agrna),acag da bilinmemelaedir. KANFLEKS %5 DEKSTROZ EoO.45 SODYLJM KLORUR
SLTDAKI SOLUSYONU gebe kaftnlarda ancak gok goeklipe kullamlmalrdu.
T
DoEum:
KANFLEKS %5 DEKSTROZ ?O0.45 SODYT.JM KIORUR SI.JDAKI SOLUSYONU'NUN
tavay ve do[um eylemi srasmda kullaill&E nda dopum eyleminin siiresi iizerindeki etkileri,
forsepsle do[um ya da di[er gri$rnler iizerindeki etkileri veya yenidofanda yaplmasr gerekli di$er
gri$mler iizerindeki etkileriyle bebe&n datra sonraki biiyiime geliqme ve fonksiyonel
olgunlagmasr tizerindeki etkileri bilinmemektedir.
Literatiirde travay ve dofum eyleminde dekstnoz ve sodyrm kloriir igeren giizeltilerin
lullarul&Et bildirilmigtir. furre ve fetusun srvr dengesi, glukoz ve eleltrrolit konsantrasyonlan ile
asit-baz dengesi diizenli olarak veya hasta ya da fetusun dunrmu gerektirdi$ zrNIMrIt
de[erlendirilmelidir.
Lalrtasyon ddnemi
Bu ilacrn anne siitiine gegip gegmedi$ bilinmemektedir. Birgok ilacrn anne sUtiine gegtili
u bilindiginderi emzinnekte olan annelerde KANFLEKS %5 DEKSTROZ E&.45 SODYLTM
KLORUR SLJDAKI soLUsYoNU ditkatle larllamlmalrdu.
47.Arag ve mdrinekultanmt iizerindeH etkiler
Infiizyon yoluyla uygulanan g6zeltilerin kullanrmr srasmda arag lnrllanrmr pratik ytinden miimktin
degildir. Kullaruldrktan sonra arag ve makine kullanrna tizerinde bilinen bir etkisi yolf,ur.
4.8.
istenmeyen etkiler
istenmeyen etkiler gdzeltideki iyonlann ve dekstroann eksikli[i ya da fazlah$ndan
kaynaklanabilir; bunedenle sodyrm vekloriir diizeylerinin yakmdan izlenmesi gereklidir.
Aynca seyreltilerek uygulanan ek ilaglann da advers etkilene yol agabilece$ konusunda
uyank olmmalrdu. B6yle bir dunrmda, uygulanan ek ilacm iiriin bilgisine bakrlmahdr.
Uygulama srasrnda yan etki gtriildtiltinde infiizyon durdrrulmah hastanm dunrmu
de[erlendirilmeli ve uygun tdavi dnlemleri almmaldu.Cok yaygn €l/10); yay$n eul00 ila <1/10); yay$n olmapn eU1.000 ila <1/100); seyrek
eU10.000 ila <1/1.000); gok seyrek (<l/10.000), bilinmiyor (eldeki veriler ile harek*
edilemiyor)
Metabolima ve beslenme hastahklan
Bilinmiyon Su tufirlmasr ve 6dem; Konjestif kalp yefinedi$inde alrlaqma (hipematremiye baEl|;
Asidoz (hiperkloremiye baEh); Srvr ve eleltrolit dengesidikleri*; Hiperglisemi ve
dehidratasyonr'*
Sinir sistemi hastahktart
U Bilinmiyor: Bag alpsr, bag dtinmesi, huanrsuzluk hali, iritasyorl konviilsiyonlar, koma ve tiltim
Cpernaremiye ba!h)
IGrdiyah hastahktar
Bilinmiyor: Taqilcardi (hipematnemiye baElt)
Vaskiiler hastalklar
Bilinmiyoc HipertansiyonCpematremiyebaglD
Sohmumr gti$is bozukluklan ve mediastind hastahklar
Bilinmiyor: Rrlmoner iidem, solunum de,presyonu ve solunum durmasr (hipernatnemiye
baElt)
C,astnointestinat hastahhtar
. Bilirmriyon Bulanh, lnrsma diyare, kannda laamplar, susama hissi, tiikfuiik miktamda
\,
azalm (tripemarremiyebaEh)
dt
Deri ve deri doku hastahldan
Bilinmiyor: Terlemede azalna@ipernatremiyebaElt)
IGs.iskelet bozukluklar, baE dolru ve kemik hastahklan
Bilinmiyor: Kaslaxda seyirme ve sertlegme Cpernatremiye baEh)
Biibrek ve idrar hastahklan
Bilinmiyor: Bdbrek yeunezligi (hipernatremiyebaElt); Politiri
Cienel bozuktuklar ve uygulama biilgesine ili*in hastahklar
Bilinmiyor: Ate$,halsizlik(hipematremiyebaElDCrrrahi ve hbbi pnosediirler*r'*
Bilinmiyor: Febril realsiyonlar; Enjehsiyon b6lgesinde enfeksiyon; l.okal aln ya da
realsiyon; Ven iritasyonu; Enjelsiyon uygulanan b6lgeden baqlayarak yayrlan ven6z tromboz ve
filebit geligimi; Damar drgrna szma; Hipervolemi
*
Hipokalemi, hipomagnezemi vehipofosfatemi vb.
**
Genellikle pnhg parenteral uygulama sonucunda g6riilen advers etkiler.
{'**
Uygulama tekniline ba$r giirtilebilen advers etkiler
L
Seyreltilerek uygulanan ek ilaglann da advers etkilere yol agabilece$ konusunda uyaruk
oltrnmahdu. Btiyle bir dunrmda uygulanan ek ilacrn iirtin bilgisine bahlmaldu.
istenmeyen etkilerin giirtilme durumunda infiizyon kesilmeli, hasa de$erlendirilmeli, uygun
t€rapdtik tinlemler alurmah ve gerekli g6riildiigiinde torbada kalan g.ttzelti inceleme igin
saklanmaldr.
+g.I)ozailru ve tedavisi
Parenteral tedavi srasmda agrn infiizyona baSh srvr ya da soltit ytiklenmesi giiriiliirse, hasta
yeniden deserlendirilmeli ve uygun diizeltici tedavilere baglanmaldtr.
Btibreklerden sodyum atrhmrmn bozuk oldu[u durumlarda, fazladan sodyum retansiyonu
pulmoner ve periferik 6deme neden olabilir. Sodyrm klortir terap6tik dozlarda verildilinde
nadiren hipematremi olugur. Hipernatreminin en ciddi etkisi uyuklama hali ve bilingte
bulanrkh[a yol agarak daha sonra konvtilsiyon, koma" solunum yetmezli$i ve Oltime
v ilerleyebilen beyin dehidratasyonudur. Di[er semptomlar arasrnda susama, tiiktirtik ve
gilz yafl salgrlanmasrnda azalmu ate$, ta$ikardi, hipertansiyon, ba$ alnsr, bag
diinmesi/sersemlik hali, huzursuzluk, iritabilite ve halsizlik bulunmaktadr.
Klortir igeren tuzlann agrn dozda uygulanmasr asitlegtirici etkiye neden olan bir bikarbonat
kaybrna yol agabilir.
Dekstroz igeren izoozmotik gtizeltilerin uzun siireli olarak ya da hrzh uygulanmasl tidem ve su
intoksikasyonuna neden olabilir.
Dekstroz igeren g6zeltilerin uzun stireli ya da hrzh uygulanmasl hiperglisemiye ve buna ba$t
olarak da hiperozmolarite, dehidratasyon, hiperglukoziiri ve ozmotik diiireze neden olabilir.
Tedavi srasmda yanhghkla doz agrlrsa, uygulamaya son verilmeli ve hasta uygulanan ilagla
iligkili belirti ve semptomlar agsmdan izlenmelidir. Gerelti[inde bu semptomlara y6nelik
semptomatik ve destek tedavileri uygulanmahdrr.s. FARMAKoLoJiK Ozrerr,iril,En
KANFLEKS %s DEKsrRoz %0.45 soDyuM rc-onUn suoeri sorUsvoNlJ'nun,
farmakodinamik ve farmakokinetik iizellikleri igeri[inde bulunan glukoz, sodyum ve kloriire
baSldr.
5.1. Famahodinamik irzellikler
Famalrderaliitik grup: Elekrnolit dengesini etkileye,n gtizeltiler/ Karbonhidrath elekmolit
g6zeltileri
ATC kodu: B05BBO2
L
Sodyum gibi iyonlar, sodyum pompasl (Na-K-ATPaz) gibi g€$itli transpoft mekanizmalanm
kullanarak hiicre zanndan gegerler. Sodyunu ndrctransmisyoq kardiyak elelctnofizyoloji ve
renal metabol iz;lrnrdra themli rol oynar.
Kloriir esas olarak ekstraseliiler bir anyondur. Intraseltiler klortir kumzr kan hiicreleri ve
gastik mukozada yiil$ek konsantasyonda bulunur. Kloriir geri e,milimi, sodyumun geri emilimini
takipedo.
Glukoz, hiicre metaboliznrasrnda asrl enerji kaynaldtr. Bu gtizeltiler hastanrn klinik
dunrmuna ba$r olarak ditirczi uyarabilirler. Glukoz tamamen metabolize olarak viictrt protein ve
azot kayrplanm azaltr, glikojen depolanmasmr arttrff. Yetedi dozlada verildi[inde ketozisi
azaltt veya engeller.
Karbonhidmth sodyum klortir g6zeltileri, vticudun srvr ve eleltrrolit eksiklikleri ile birlikte kalori
gereksiniminin bir bdliirniin[ kar$rlamak amacryla geli$irilmi$ir. Bu glizeltiler terleme,
u kusma, mide aspirasyonu gibi nedenlerle klortir kaybrnrn sodyuma egit ya da datra fazla oldu[u
durumlarda yararh sonug verirler.
Ameliyat tincesi ve sonrasr bakrmmda, potasyumlu giizeltiler verilmeden Once hastalardaki
bobrek fonlcsiyonlannln baqlamasr gerekmektedir. Ekstraseliiler srvr kayrplanm kaqrlayarak
bobrek for*siyonlanm baglatabilecek ilk hidrasyon slvrsl olarak % s'ltkdekstroz gtizeltisi
igindeki % O.2 ya da Vo 0.45 oramnda sodyum klortir btiytik bir de[er tagr.
Aynca, hastalara Y tipinde intravendz bir inftizyon cihazryla bir yandan kan, di$er yandan
elektrolitsiz dekstroz gdzeltilerinin uygulanmasr srasmda eritrositlerde pstidoagliitinasyonlar
meydana gelmektedir. Bunlar hemolizle sonuglanmasa bile, transftizyon reaksiyonlanna yol
agabilirler. Kan ile sudaki dekstroz giizeltileri arasrndaki bu gegimsizli[i ortadan kaldrmak
igin, dekstroz igeren gtizeltilere bir miktar elektrolit katrlmasr gerekmektedtr. % 0.45 oranrnda
sodyum kloriir igeren 7o 5 dekstroz soltisyonlan kanla birlikte aym anda verilebilirler.52
Farmalroldnetikilzellikler
Genel iizellikler
KANFLEKS 7O5 DEKSTROZ % 0.45 SODYT.JM KIORUR SI.JDAKi SOLUSYONUhUN,
farmakokinetik Ozellikleri, bileqenlerinin (de*snoz, sodyrm ve kloriir) Ozelliklerinden olugrn.
Emilim:
intraventiz yoldan uygulanan ilaglar igindeki etkin maddeler uygulamadan hemen sonra
malsimum plazma konsantrasyonlanna ula;r.
(" Dafthm:
Glukoz saatte 0.5 g/k$a kadar olan dozlarda glukoztiriye yol agmalszrn uygulanabilir. En
ytiksek infiizyon hur olan saatte 0.8 {kg hurn@ uygulanan ghrkozun yaklal* %gfiviicutta kalr.
Sodyrm da$rlunr dokulara giire de[igin kas, karaci$er, bdbreh kkudak ve deride luzh,
pk
€ritrosit ve n6ronlarda yovog, kemikte ise yavagtu.
Kloriir esas olarak hiicre drgr srvrlarda daErlr.
Biyotransformasyon:
Glukoz viicutla kolayl*la piriivik asit veya laktik asit yolu ile tamamen metabolize olarak enerji
saplar ve biiy[k oranda karbondioksit ile suya dthii$tir.
(\a)
Radyoaktif olarak iqaretlenmig sodyum enjeksiyonu sonrasl yanlanma Omrii, enjekte
edilen sodyumun 7o99'a igin 11-13 giin ve kalan 7o l'iignbir ytldtr.
\, Klortir, sodyrm metabolizmasru yakndan izler ve viicudun asit-baz dengesinde olan
degiqikliklo kloriir konsantrasyonrmda olan de$giklikler ile yansulr.
Eliminasyon:
Glukoann biyotransformasyonu sonucu olu$an karbondioksit akci$erlerle, su ise esas olarak
bdbrckler yoluyla az miktarda ise ter, feges ve soluk havasryla atrlr.
Sodyum esas olarak renal yolla atrlr fakat ayru zamanda btiyiik pgmluSu renal yolla geri emilir.
Az miktarda sodyum ise feges veterile aulr.
Kloriir metabolik olarak sodyrmu izledipinden esas olarak renal yolla az miltarda ise feges ve ter
ile anlr.DoErusallft / doEnsal olmayan durum:
TGNFTEIG 7O5 DEKSTROZ VO 0.45 SODY[JM KI.ORUR SI.'DAKI SOLUSYONI,INUN
bilegimindeki eleltrolitler ve gltrkoz viicutta elsikliklerini tamamlayacak oranda yani terapdtik
dozlarda verildiklerinde dolnrsal bir farmakokinetik daramg gtisterir.
53. Klinik ii,noesi giivenlilik verileri
Qiizeltinin bilegenleri insan ve ha).van plazmasrmn fizyolojik bile$enled oldugrdan ve klinik
uygulanra dunrmunda toksik etkilerin gtirtilmesi beklenmedi[inden karsinojen" mutajen
potansiyeli ile femilite iizerindeki etkilerini delerlendinnek amacryla KANFLEKS Vo5
ile
DEKSTROZ %0.45 SODYTJM KLORUR SLTDAKI SOLUSYONU gahqmalar
yaprlmamgur.
t
Q6zelti iginekatrlan ilaqlannemniyeti ayn olarak dil*ate almmahdr.
6. FARr\,rASoTtKoZpUirurni
6.l.Yardmcr maddelerin listesi
Enje}siyonluk su
6.2 C'eCimsidikler
Q6zeltiye eklenecek ilacm gegirnliliEi iinceden deperlendirilmelidir. Gegimlilikverilerinin
bulunamamasr dunrmlannda giizelti heilrangi bir ilag ile kangtmlmamahdn
Qiizeltiye ilag eklemeden 6nce KANFLEKS 7o5 DEKSTROZ %0.45 SODYIJM
KLORUR SLJDAKI SOLUSYONU'nun pH'srnda suda giiziinebilir ve stabil oldulu
do[rulanmaldr.
r
\/ KANFLEKS %5 DEKSTROZ 7O0.45 SODYI.JM KLORUR SI.JDAKI SOLUSYONU ilE
gegimsiz ilagladanbazrlan:
.
Ampisilinsodyrm
.
Mitomisin
.
Amfoterisin B
.
Eritromisin laktobinat
Gegimsiz oldu[u bilinen ilaglar giizeltiye eklenmemelidir.
63.
Raf timrii
24ay
6.asaktamaya yilnelik iizel tedbirler
Ozel bir muhafaza gartr yolor, 25 'Chin dtmdaki oda srcakh$nda doErudan rgrk almayan bir
yde
saklayruz.6.5. Ambalqiu niteli$ ve igeri$
50, 100, 150, 250, 500 ve 1000 ml'lik setsiz, 150 ml'lik setli PVC Toftalarda
6.6. B€leri tbbi iiriinden arta katan maddelerin imhas vediferiizel iinlemler
Kullanrlmanug olan iiriinler ya da auk materyaller, '"Trbbi Auklann Kontnolii Yrinetrneli[i" ve
"Ambalaj ve funbalaj Auklannrn Kontrolii Ytinetrneli$'ne uygunolarak imha edilmelidir.
Kultanma Talimah
Kullanrm iincesi gdzelti kontrol dilmelidir.
(, Uygulama stoil apirojen setlerle infravendz yoldan yapilr.
Yalnuca berratq partikiilsiiz ve ambalqi biitiinliilii tozulmamE iiriinler kullanlmaldrn
Uygulama seti tirtine ili$tfuildikten sonra uygulamaya en ksa situede baqlanrnalftr.
Torbadaki artrk havaya balh olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini tinlemek igiq balka
infiizyon srvrlanyla seri ba$anu yaprlmamalrdu.
Qtizelti steril uygulama seti aracrh[ryla aseptik teknik kullarularak uygulanmalrdr. Sisteme hava
girmemesi igin uygulama setinderu tullanrm firesi srvr gegirilmelidir.
Ek ilaglar, aseptik koqullarda enjeksiyon ucundan bir ilne yardrmr ile infiizyon dncesi ve
srasmda katrlabilir. Olugan son iiriiniin izotonisitesi parenteral uygulama )raplmadan 6nce
belirlenmig olmahdr.
. llastaya uygulamadan 6nce eHenmig ilacrn glizeltiyle ttimiiyle kangmrg olmast gaeklidir. Ek ilag
\/
ig€ren gtizeltiler, ilag eklenmesinden hemen sonra kullanrlmalrdr; datra sonra kullanrlmak itzere
saklanmamahdr.
Qtizeltiye ek ilag katrlmasr ya da yanh$ uygulama tekni[i, tirtine pirojen kontaminasyontrna baph
ate$ rcalsiyonma neden olabilir. Advers reaksiyon gdriilmesi durumunda infiizyona hemen
son verilmelidir.
Tekkullarumhltu.
Krcmen kullanrlmr! gtizeltiler saktanmamarldr.
Krsmen *ullamlmrg torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere baplanmamalrdu.
Agmak igin:
l.
Drg arnbalajrn sa$amh[rm ve szrntr olup olmadrprnr kortnol ediniz; arnbalaj hasar gOrdiiyse
kullanmaynu.2. Koruyrcu &g ambalajr yrtarak agnrrz.
3. Konryuctr anrbalaj igindeki torbanrn saglam olup olmadr$m srkarak kontol diniz. Torba
igindeki gnizeltininberrakhguu ve iginde yabancr madde igermedi[inikontol diniz.
Uygulama haarhklan:
1.
Torbay aslruz.
2.
Uygulama ucundaki konryrcu kapapr grkanmz.
3.
Uygulama setinin spaykrnq uygulama ucuna srhca batrnruz.
4.
(" qOzeltinin hastaya uygulanmasr igin setin lullanrm talimatrna unrlmahdr.
Ekilagekleme:
IXkkat Tiimparcnt€ral griizeltilerde oldulu gibi, tiriine eklenecektiimmaddelertirtinle gegimli
olmalrdu. Urtine ekleme yaprlacaksa, hastaya uygulamadan tince son kangrmrnda gegimlilik
konrol edilmelidir.
Aygilurro ilncesi ihg eklome
. dilir.
f ilag uygulama ucu dezenfekte
2. Eklenecek naq L9-22 gauge kahnhgndaki bir i[nesi olan enjektiirle torba igine eklenir.
3. Q6zelti ve igine eklenen ilag iyice kangtrnlr. Potasyum kloriir gibi yoEun ilaflarda
torbamn uygulama grkrsrna. yukan pozisyondayken hafifge vunrlarak kan$masr saElanrr.
Ditrkafi lgine ek ilag uygulanmrg torbalar saklanmamahdr.
aygulana sruwtda ilag eHeme
1.
Setin klempi kapatrlr.
I 2.
ilag uygulama ucu dezenfekte edilir.
3. Eklenecek ilag 19-22 gauge kahnhlrndaki bir i[nesi olan enjekttirle ilag
uygulama ucundan uygulamr.
4.
Qiizelti askrsrndan grkanlu ve ters gevrilir.
5.
Bu pozisyondayken torbanrn uygulama grkr$r ve enjeksiyon gtrigine hafifge
vurularak giizelti ve ek ilacrn kangmasr sa$lantr.
6.
Torbayr eski konumuna getirerek klemp agilr ve uygulamaya devam edilir.
7. RT]IISAT SAIIbi
KANSUK laboratuan San Ve Tic.A.$.
Begyol Matrallesi Eski tondra Asfdtr No:4
Sefakiiy/ isr.AlIBuI.
Tel: 02125921576
Faks:0 21258037 72& RT]IXSAT NT]MARASI
180/84
9. iLKRIIxSATTAXftil/RIJESAT YENfi,EI'TE TARftI
ilk ruhsat tarihi: 23.12.19%
Ruhsat yEnileme ttrihi: -
to KtiB'tlN EIYfi,EIYIiG TARnil
t