 
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
BİMAPRESS 0,3 mg/ml göz damlası  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİ F BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
 
1 ml çözelti etkin madde olarak 0,3 mg bimatoprost içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
 
1 ml çözelti 0,05 mg benzalkonyum klorür içerir.  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Göz damlası, çözelti  
Renksiz ve berrak çö zeltidir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
BİMAPRESS, kronik açık açılı glokom ve oküler hipertansiyon hastalarında yüksek göziçi 
basıncının (GİB) düşürülmesi amacıyla monoterapi ajanı olarak ya da topikal beta -blokörler ile 
yeterince kont rol altına alınamayan hastalarda beta -blokörlere ek tedavi ajanı olarak endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Monoterapide veya adjuvant tedavide kullanıldığında, tavsiye edilen doz, etkilenen 
göze/gözlere günde  bir kez akşamları bir damladır. Doz, günde bir kez uygulamayı 
aşmamalıdır, zira daha sık uygulama, göziçi basıncını düşürücü etkiyi azaltabilir.  
 
Uygulama şekli:  
 
Birden fazla topikal oftalmik ilaç kullanıldığı takdirde, ilaçların en az 5 dakika ara ile 
uygulanması gerekir.  
 
Damlalık ucunun ve çözeltinin kontamine olmasını önlemek için, şişenin damlalık ucunun göz 
kapaklarına, çevresine veya başka yüzeylere temas etmemesine dikkat edilmelidir. 
Kullanılmadığı sürece şişe sıkı bir şekilde kapalı tutulmalıdır . 
  
2 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
 
BİMAPRESS, renal veya orta ile şiddetli hepatik bozukluğu olan hastalarda çalışılmamıştır. 
Bu nedenle, bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. BİMAPRESS’in hafif karaciğer hastalı ğı 
veya anormal alanin aminotransferaz (ALT), aspartat aminotransferaz (AST) ve/veya bilirubin 
geçmişi olan hastalarda, 24 ay boyunca karaciğer fonksiyonu üzerinde istenmeyen etkisi 
olmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
BİMAPRESS’in etkililik ve güvenlilik verilerinin yetersiz olması nedeniyle 18 yaşın altındaki 
çocuklarda kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
 
Yaşlı hastalarda herhangi bir dozaj ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Etkin madde bimatoprosta veya yardım cı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık 
durumlarında kontrendikedir.  
 
BİMAPRESS,  benzalkonyum klorüre karşı ilacın bırakılmas ına sebep olan eski bir şüpheli 
istenmeyen reaksiyonu olan hastalarda kontrendikedir . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları v e önlemleri  
 
Oküler  
BİMAPRESS ile tedaviye başlanmadan önce hastalar kirpik uzaması, göz kapağı renginin 
koyulaşması ve artan iris pigmentasyonu olasılığı  hakkında bilgilendirilmelidir , çünkü bu 
olaylar BİMAPRESS  tedavi si sırasında gözlemlenmiştir. Bu deği şikliklerin bazıları kalıcı 
olabilir ve s adece bir göz ün tedavi edildiği olgularda,  iki göz arasında görünüm açısından 
farklılığa yol açabilir . İristeki pigmentasyonun kalıcı olması muhtemeldir.  Pigmentasyon  
değişikliğinin nedeni, melanosit sayısındaki art ıştan z iyade, melanositlerdeki melanin 
içeriğinde oluşan artıştır. Pigmentasyon artışının uzun süreli etk ileri bilinmemektedir. 
Oftalmik bimatoprost uygulamasıyla görülen iristeki renk değişikliği, aylar veya yı llar 
boyunca fark edilmeyebilir. Tipik olarak , göz bebeği etrafında oluşan kahverengi 
pigmentasyon eş  merkezli olarak iris çevresine doğru yayılır ve irisin tamamı veya bir kısmı  
daha kahverengimsi renk alır. İristeki renkli noktalar veya lekelerinin tedaviden etkilenmediği 
görülmüştür. BİMAPRESS  ile 12. aydaki iris pigmentasyonu insidansı %1, 5’tir ve 3 yıllık 
tedavi takibinde artmamıştı r (bkz. Bölüm 4.8). Bazı  hastalarda periorbital doku 
pigmentasyonunun geri dönüşümlü olduğ u bildirilmiştir. BİMAPRESS  tedavisini takiben 
yaygın olmayan sıklıkta (≥1/1. 000 ila ≤ 1/100) kistoid maküler ödem bildirilmiştir. Bu nedenle 
maküler ödem riski olduğu bilinen hastalarda (örn: afakik hastalar, yırtık posteriö r lens 
kapsülü olan psödofakik hastalar) BİMAPRESS  dikkatli kullanılmalıdır.  
  
3 BİMAPRESS  ile seyrek olarak önc eki kornea infiltratlarında ya da oküler enfeksiyonda  
reaktivasyon ile ilgili ani bildirimler olmuştur. Ciddi oküler viral enfeksiyon (ö rn: herpes  
simplex) ya da üveit/iritit geçmişi olan hastalarda BİMAPRESS  dikkatli kullanılmalıdır.  
 
BİMAPRESS , inflamatu var oküler durumları olan, neovasküler, inflamatuvar, kapalı açılı  
glokom, konjenital glokom ya da dar açı glokomu olan hastalarda çalışılmamıştır . 
 
Deri 
BİMAPRESS ’in cilt yüzeyiyle tekrarlanan şekilde temas ettiği  alanlarda tüylenme potansiyeli 
bulunmakta dır. Bu nedenle BİMAPRESS ’in tavsiye edildiği şekilde uygulanması  ve yanak 
veya diğer cilt alanlarına akmasını önlemek önemlidir.  
 
Solunum  
BİMAPRESS , kısıtlanmış solunum fonksiyonu olan hastalarda çalışılmamış tır. Astı m veya 
KOAH geçmişi olan hastalarla il gili sınırlı bilgi mevcuttur, ancak pazarlama sonrası  
deneyimlerde astım, dispne ve KOAH’ın şiddetlenmesi ile astım bildirilmiş tir. Bu 
semptomların sıklığı bilinmemektedir. Başka nedenlerden dolayı KOAH’lı, astımlı  ya da 
kısıtlanmış solunum fonksiyonu olan  hastalar, dikkatle tedavi edilmelidir.  
 
Kardiyovasküler  
BİMAPRESS , birinci dereceden daha ciddi kalp bloğu ya da ko ntrol edilemeyen konjestif 
kalp yetmezliği olan hastalarda çalışılmamıştır. BİMAPRESS  ile sınırlı sayı da spontan 
bradikardi veya hipotansiyo n bildirimleri olmuştur. BİMAPRESS , düşük kalp atışı veya 
düşü k tansiyona meyilli hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Diğer bilgiler  
Glokom veya oküler hipertansiyonu olan hastalarda BİMAPRESS  ile yapılan çalış malarda 
gözün günde bir dozun üzerinde bimat oprosta maruz kalmasının intraoküler basınç düşürücü  
etkiyi azaltabileceği gösterilmiştir (bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileş im 
şekilleri). Diğer prostaglandin analogları ile birlikte BİMAPRESS  kullanan hastalar 
intraokü ler basınçlar ındaki değişiklikler açısından izlenmelidir . 
 
BİMAPRESS , koruyucu olarak yumuşak kontakt lensler tarafından absorbe edilebilen  
benzalkonyum klorür içermektedir. Gözde iritasyon ve yumuşak kontakt len sin renginde 
bozukluk oluşabilir. Göze uygulanmadan önce kontakt lensler çıkarılmalı  ve uygulamadan 15 
dakika sonra yeniden takılmalıdır.  
 
Oftalmik ürünlerde yaygın olarak koruyucu olarak kullanılan benzalkonyum klorürün noktalı  
keratopati ve/veya toksik ülseratif keratopatiye neden olduğu bildirilmiştir. BİMAPR ESS 
benzalkonyum klorür içerdiğinden kuru göz hastalarında ya da hasarlı korneada sı k veya uzun 
kullanımı gözlem altında tutulmalıdır.  
 
Çok dozlu topikal oftalmik ürün kullanımıyla ilişkili olarak bakt eriyel keratit bildirimleri 
bulunmaktadır. Bu ürünler ç oğunlukla aynı zamanda oküler bir hastalığı  olan hastalar 
tarafından kazara kontamine edilmiştir. Oküler epitel yü zeyinde bozulma olan hastalar 
bakteriyel keratit gelişimi açısından daha büyük risk altındadır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.   
4 BİMAPRESS’in oküler uygulamasından sonra bimatoprostun sistemik konsantrasyonl arı son 
derece düşük olduğundan (0,2 ng/ml’nin altında) insanlarda etkileşim beklenmez. 
Bimatoprost b irden fazla enzim ve yolak aracılığı ile biyotransformasyona uğramaktadır ve 
preklinik deneylerde karaciğerde ilaç metabolize eden enzimlerinden herhangi birine etkisi 
gözlemlenmemiştir.  
 
Klinik deneylerde BİMAPRESS , çeşitli farklı oftalmik beta -blokerlerl e birlikte kullanılmış ve 
herhangi bir ilaç etkileşimi tespit edilmemiştir.  
 
BİMAPRESS’in topikal beta -blokerler dışındaki antiglokom ajanlar ile birlikte kullanımı, 
adjuvant glokom tedavisinde değerlendirilmemiştir.  
 
Diğer prostaglandin analogları ile bir likte kullanıldığında, glokomu veya okü ler 
hipertansiyonu olan hastalarda, prostaglandin analoglarının (örn. BİMAPRESS ) göz içi basınç  
düşürücü  etkisinin azalma ihtimali vardır (bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum k ontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, tedavi sırasında uygun bir kontraseptif yöntem  
uygulamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
BİMAPRESS, gebelik döneminde  gerekmedikçe kullanılmamalıdır.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonel/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Bimatoprostun insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar, bimatoprostun süte geçtiğini göstermektedir. Emen bebeğe risk gözardı edilemez. 
Laktasyona devam edilip edilmemesine veya BİMAPRESS tedavisine  devam edilip 
edilmemesine, emzirmenin çocuğa yararı ve BİMAPRESS tedavisinin anneye yararı 
değerlendirilerek karar verilir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Topikal oftalmik kullanım ile ilgili olarak insanda üreme yeteneği/fertiliteye etkisi 
bildirilmemiştir. A ncak, hayvan çalışmalarında yüksek maternotoksik dozlarda üreme 
toksisitesi gösterilmiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
BİMAPRESS’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde ihmal edilebilir bir etkisi vardır. 
Herhangi b ir oküler te daviyle olduğu gibi  ilaç verildiğinde geçici bir görme bulanıklığı söz 
konusu olursa, hastanın araç veya makine kullanmaya başlamadan önce görmesi tekrar 
netleşene kadar beklemesi gerekir.   
5 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Klinik çalışmalarda 1800’den fazla hasta B İMAPRESS ile tedavi edilmiştir. Faz III 
BİMAPRESS monoterapi ve adjuvant tedavi  verilerin in birleştirilmesinden elde edilen verilere 
dayanarak, bildirilen tedaviye bağlı en yaygın istenmeyen etkiler: 2. yılda %7 ve 3. yılda %2 yeni 
raporlar ins idansıyla il k yılda %45’e kadar kirpik uzaması, 2. yılda %13 ve 3. yılda %12 yeni 
raporlar in sidansıyla ilk yılda %44’e kadar konjunktival hiperemi (genelde eser miktar ile hafif 
ve non -inflamatuar cinsi olduğu düşünülmüştür) ve 2. yılda %3 ve 3. yılda %0 yeni raporla r 
insidansıyla ilk yılda hastaların %14’üne kadar oküler kaşıntı. İlk yılda hastaların %9’undan azı 
istenmeyen etkilere bağlı olarak tedaviyi bırakmıştır. Daha faz la hastanın tedaviyi bırakma 
insidansı 2. ve 3. yılda %3’tür.  
 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler,  BİMAPRESS  ile klinik çalışmalar sırasında bildirilmiştir. Çoğu 
oküler, hafif ila orta şiddettedir ve hiç biri ciddi değildir.  
 
Çok ya ygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila  ≤1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 il a ≤1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila  ≤1/1.000); çok seyrek (≤1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:   Göz alerjisi ve alerjik dermatitin işaret ve semptomlarını iç eren aşırı    
                                    duyarlılık reaksiyonu  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:   Baş ağrısı  
Yaygın olmayan:  Baş dönmesi  
 
Göz hastalıkları  
Çok Yaygın:   Konjunktival hiperemi, kirpiklerde uzama ve oküler kaşıntı  
Yaygın:  Alerjik konjunktivit, astenopi, blefarit, konjunktival öde m, kornea 
erozyonu, kirpiklerde koyulaşma, gözde ağrı, gözde yabancı cisim 
hissi, iris pigmentasyonunda artış, oküler yanma, oküler kuruluk, oküler 
iritasyon, fotofobi, yüzeyel noktalı keratit, göz yaşarması, görme 
bozukluğu ve görme keskinli ğinin kötüleşm esi, göz akıntısı, göz 
kapağında eritem, göz kapağında kaşıntı  
Yaygın olmayan:  Blefarospazm, kistoid maküler ödem, göz kapağı retraksiyonu, iritis, 
üveit ve retinal hemoraji, periorbital eritem, göz kapa ğı ödemi  
Bilinmiyor:  Göz kapağı sulkusunun derinleş mesi de dahil periorbital ve göz 
kapağındaki değişiklikler  
 
Vasküler hastalıklar                
Yaygın:   Hipertansiyon  
 
Solunum, göğüs ve mediyastinal hastalıklar  
Bilinmiyor:   Astım, astımın şiddetlenmesi, KOAH’ın şiddetlenmesi, dispne  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Bulantı  
 
  
6 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:   Perioküler deri pigmentasyonu  
Yaygın olmayan:  Hirsutizm  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Asteni  
 
Araştırmalar  
Yaygın:  Anormal karaciğer fonksiyon testi   
 
Fosfat içeren göz damlaları için bildirilen istenmeyen etkiler:  
Ciddi kornea hasarı olan hastalarda, fosfat içeren göz damlaları kullanımıyla ilgili olarak çok  
seyrek olarak kornea kalsifikasyonu vakaları bildirilmiştir . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupla rının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Herhangi bir doz aşımı vakası bildirilmemiştir ve oküler uyg ulamadan sonra doz aşımı olması 
muhtemel değildir.  
 
Doz aşımı söz konusu olursa, semptomatik ve dest ekleyici tedavi uygulanmalıdır. 
BİMAPRESS yanlışlıkla yutulmuşsa, aşağı daki bilgiler yararlı olabilir:  
Ratlar ve farelerle yapılan iki haftalık bir çalışmada, 100mg/kg/gün’e kadar olan dozları n 
toksik etkisi olmamıştır. mg/m2 olarak ifade edildiğinde bu doz, BİMAPRESS’i n bütü n 
şişesinin 10 kg’lık bir çocuk tarafından yutulmas ından 70 kat daha yüksektir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmako terapötik Grup: Oftalmik ilaçlar,  prostaglandin analogları  
ATC Kodu: S01EE03  
 
İnsanda bimatoprostun göziçi basıncını düşürmesinin mekanizması, hümör aközün t rabeküler 
ağdan dışa akımını ve uveoskleral dışa akımını artırmaktır. Göziçi basıncındaki azalma ilk 
uygulamadan yaklaşık 4 saat sonra başlar v e maksimal etkiye yaklaşık 8 il a 12 saat içinde 
ulaşılır. Etki süresi en az 24 saattir.  
 
Bimatoprost, kuvvetli ok üler hipotansif bir ajandır. Sentetik bir prostamiddir ve yapısal olarak 
prostaglandin F 2α (PGF 2α) ile ilişkilidir ve bilinen prostaglandin reseptörlerinden herhangi 
biri ile etkileşmez. Bimatoprost selektif bir şekilde prostamidler adı verilen yeni keşf edilmiş 
biyosentez maddelerinin etkilerini taklit eder. Ancak prostamid reseptorü yapısal olarak henüz 
tanımlanmamıştır.  
  
7 Erişkinlerde bimatoprost’un  timolol ile karşılaştırmalı 12 aylık monoterapisi sırasında, göziçi 
basıncında sabahleyin (08.00) başlangı ca göre ortalama değişiklik -7,9 il a -8,8 mm Hg 
olmuştur. Herhangi bir vizitte, 12 ay boyunca ölçülen diürnal ortalama göziçi basıncı değerleri 
gün boyunca 1,3 mm Hg’den daha farklı olmamıştır ve hiçbir zaman 18,0 mm Hg’den yüksek 
değildir.  
 
Bimatoprost’un  latanoprost ile karşılaştırıldığı 6 aylık bir çalışmada, çalışma boyunca sabah 
ortalama göziçi basıncında bütün vizitlerde istatistiksel olarak daha üstün azalma gözlenm iştir 
(bimatoprost için -7,6 ile  -8,2 mm Hg arasında, buna ka rşılık latanoprost için -6,0 ile  -7,2 
mmHg). Konjunktivada kızarıklık, kirpik uzaması, gözde kaşıntı , latanoprosta kıyasla 
bimatoprost ile istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha yüksektir, ancak advers olaylara bağlı 
olarak ilaç bırakma oranları düşüktür ve anlamlı olarak farklı  değildir.  
 
Tek başına beta -bloker tedavi ile kıyaslandığında, kombine beta -bloker ve BİMAPRESS 
tedavisi ortalama sabah ( 08.00) göziçi basıncını -6,5 ila  -8,1 mmHg düşürmüştür.  
 
Psödoeksfoliyatif ve pigmenter glokomu olan açık açılı glokom hastalarında ve patent 
iridotomili kronik kapalı açılı glokom hastalarındaki kullanımına ait veriler sınırlıdır.  
 
Klinik çalışmalarda, kalp atış hızı ve kan basıncı üzerinde klinik açıdan önemli bir etkisi 
görülmemiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:  
Bimatopro st, insan kornea ve sklerasına in vitro  olarak iyi penetre olur. Oküler uygulamadan 
sonra, bimatoprostun sistemik etkisi çok düşüktür ve zamanla herhangi bir birikim olmaz. 
Toplam iki hafta süreyle her iki göze günde bir kez bir damla % 0,03 bimatoprostun oküler 
uygulanmasından sonra, kan konsantrasyonları dozlamadan sonra 10 dakika içinde pik 
seviyesine ulaşmış ve dozlamadan sonra 1,5 saat içinde alt tespit sınırının (0,025 ng/ml) altına 
düşmüştür. Ortalama C max ve EEA 0-24saat değerleri, 7 . ve 14. günlerde  sırasıyla yaklaşık 0,08 
ng/ml ve 0,09 ng•saat/ml’dir. Bu da, oküler dozlamanın ilk haftası içinde kararlı bir 
bimatoprost konsantrasyonuna ulaşıldığını göstermektedir.  
 
Dağılım:  
Bimatoprost, vücut dokularına orta düzeyde dağılmaktadır ve kararlı durumda insanlar da 
sistemik dağılım hacmi 0,67 l /kg’dır. İnsan kanında, bimatoprost esas olarak plazmada 
bulunur. Bimatoprostun plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık %88’dir.  
 
Biyotransformasyon:  
Bimatoprost oküler uygulamadan sonra, kanda dolaşıma giren e sas maddedir. Daha sonra 
bimatoprost oksidasyon, N -deetilasyon ve glukuronidasyona uğrayarak çeşitli metabolitlerini 
oluşturmaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Bimatoprost, esas olarak renal yolla atılır. Sağlıklı gönüllülere verilen intravenöz bir dozun 
%67’si idrar la ve %25’i feçesle atılmıştır. İntravenöz uygulamadan sonra tespit edilen 
eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 45 dakikadır ve toplam kan klerensi 1,5 litre/saat/ kg’dır.  
 
  
8 Hastalardaki karakteristik özellikler:  
BİMAPRESS’in günde iki defa uygulanmasından sonra , yaşlılarda (65 yaş veya üstü 
gönüllüler) ulaşılan 0,0634 ng•saat/ml ortalama EEA 0-24saat değeri, genç sağlıklı yetişkinlerde 
ulaşılan 0,0218 ng•saat/ml’den önemli ölçüde yüksektir. Ancak bu bulgu, klinik olarak 
anlamlı değildir, çünkü oküler uygulama ned eniyle hem yaşlılarda hem de genç yetişkinlerde 
sistemik maruziyet çok düşük kalmıştır.  
Bimatoprost zaman içinde kanda birikmez ve genç ve yaşlı hastalarda güvenlilik profili 
benzerdir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Klinik olmayan çalışmalardaki  etkiler yalnızca insandaki maksimal maruz kalınan dozdan 
yeterince yüksek maruziyetlerde gözlenmiştir ve klinik kullanım ile ilişkisi azdır.  
 
Maymunlarda 1 yıl süreyle günde ≥0,3  mg/ml konsantrasyonlarında oküler bimatoprost 
uygulaması, iris pigmentasyonu nda artışa ve üst ve/veya alt sulkus belirginleşmesi ve palpebral 
fissürün genişlemesi ile karakterize olan dozla bağlantılı reversibl perioküler etkilere sebep 
olmuştur. İris pigmentasyonundaki artışın, melanosit sayısındaki artıştan ziyade, melanositlerd e 
melanin üretimi uyarımının artmasından kaynaklandığı görülmektedir. Perioküler etkiler ile ilişkili 
olarak fonksiyonel veya mikroskopik değişiklikler gözlenmemiştir ve perioküler değişikliklerin 
mekanizması bilinmemektedir.  
 
Bimatoprost, bir dizi in vitr o ve in vivo  deneyde mutajenik veya sitojenik değildi r. 
 
Bimatoprost, 0,6 mg/kg/gün dozlarına (amaçlanan insan dozunun yaklaşık 103 katı) kadar, 
ratlarda fertiliteyi bozmamıştır. Embriyo/fetal gelişme çalışmalarında, fare ve ratlarda insanlardaki 
dozdan 86 0 ile 1700 kat daha yüksek dozlarda düşük olmuş, gelişme üzerinde herhangi bir etki 
görülmemiştir. Bu dozlar, amaçlanan insan dozunun sırasıyla en az 33 ile 97 katı olan sistemik 
maruziyetle sonuçlanmıştır. Ratlarda yapılan peri/postnatal çalışmalarda, mat ernal toksisite ≥ 0,3 
mg/kg/gün (amaçlanan insan maruziyetinin en az 41 katı) doz verilen dişilerde gebelik süresinde 
azalma, fetus ölümü ve yavru vücut ağırlığında azalmaya neden olmuştur. Yavrunun nöro 
davranışsal işlevleri etkilenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİ K ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Benzalkonyum klorür  
Sitrik asit monohidrat  
Disodyum hidrojen fosfat heptahidrat  
Sodyum klorür  
Sodyum hidroksit veya hidroklorik asit (pH ayarı için)  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçerli değildir.  
  
9 6.3. Ra f ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
İlk açılıştan sonra 4 hafta içinde kullanılmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
BİMAPRESS, beyaz  LDPE damlalık lı, beyaz HDPE vidalı kapak lı, 5 ml beyaz  LDPE şişe de 
kullanıma sunulan  3 ml çözelti içeren bir göz damlasıdır . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddeleri n imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Am balaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
ROMPHARM İLAÇ Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.  
Gazi Osman Paşa Mah. Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
5. Cad. No:17 Çerkezköy,  Tekirdağ  
Tel: 0282 758 22 23  
Faks: 0282 758 22 40  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 
2017/282  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 27.04.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 