KISA ÜRÜN  BİLGİSİ 
 
1. BEŞER İ TIBBİ  ÜRÜN ÜN ADI  
® 
TERBİ N %1 kre m 
 
2. KALİTATİF VE KANTİT ATİF BİLEŞİM  
Etkin m adde: 
Bir gram krem için: 
Terbinaf in HCl 10 mg  (8.8 m g terbinafin baza eşdeğer) 
 
Yardımcı maddeler: 
Bir gram krem için: 
Setil alkol 40 mg 
Stearil alkol 40 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Topika l uygulama için krem 
Beyaz, pürüzsüz, topa k ve yabancı tanecikl er içermeyen homoj en kre m. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİ KLER  
4.1. Terapöt ik endikasyonlar 
• Tinea pedis 
• Tinea korporis/kruris 
• Kutanöz kandidi azis 
• Pitriasis (Tinea) versicolor 
 
4.2. Pozoloji ve uygulam a şekli 
Pozoloji: 
Doktor  tarafından başka şekilde  önerilmediği takdirde yetişkinle r ve adolesanlar (16 
yaşında n büyük) için; 
 
TERBİ N krem, endika syona bağlı olarak, günde bir veya iki kez uygulanabilir. İlgili 
bölgeyi TERBİN krem uygulamasında n önce temizleyin ve kurulayın. Kremi ilgili deri 
bölgesine ve çevresine ince bir tabaka halinde  uygulayın ve hafifçe ovuştur un. 
İntertriginöz enfeksiyonlarda (meme altı, interdijital, intergluteal, inguinal) uygulama 
yapılan böl genin üz eri, özellikle  geceleri, gazlı bezle örtülebilir. 
 
Yaklaşık tedavi sür eleri: 
 
Tinea korporis, kr uris:1 hafta, günde  bir kez 
Tinea pedis: 1 haf ta, günde  bir kez 
Kutanöz kandidi asis: 1 haf ta, günde  bir veya iki kez 
Pityriasis versicolor: 2 haf ta, günde  bir veya iki kez 
 
Uygulam a sıklığı ve  süresi: 
Klinik  semptomlar ın  gerilemesi  birkaç  gün  içinde  olur.  Düzensiz  kullanım  veya 
tedavinin erken kesilmesi hastalığın yineleme riskini artırır. İki hafta sonrasında iyileşme 
bulguları yoksa teşhis bir kez daha gözden geçirilmelidir. 
 
Uygulam a şekli: 
1  Topika l uygulama içindir. 
 
Özel po pülasyon lara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek  ve  karaciğer   yetmezliği  olan  hastalarda  doz   a yarlanması  ile  ilgili  veri 
bulunm amaktadır. 
 
Pediyatr ik popülasy on: 
Çocuklarda kullanımının  güvenilirliği kesin ol arak ka nıtlanmamıştır. 
TERBİ N  kremin  16  yaşın  altındaki  çocuklarda  kullanımına  ilişkin  sınırlı  deneyim 
olduğ unda n bu yaş grubunda kullanılma sı öne rilmez. 
 
Geriyatr ik popü lasyon:  
Yaşlılar da (65 yaş ve üzerindeki) değişik dozaj gereklili ğine ve gençlerde görülebilen 
yan etkiler den başka yan etkiler in ortaya çıktığına dair bir bulgu söz  konusu değildir. 
 
4.3. Kontrendikasyo nlar 
Terbinaf in veya TERBİN krem içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılık. 
 
4.4. Özel ku llanım  uyar ıları ve önlemleri 
TERBİ N  krem  sadece  harici  uygulamalar  içindir.  Göze  temasında n  kaçınılma lıdır. 
Yanlışlıkla  göz ile teması halinde, göz bol su ile temizlenmelidir. Herhangi bir semptom  
gelişmiş ise  hekime  danışılmalıdır. 
 
Toksik  epider mal  nekroza  neden  olabilir.  Ayrıca  deride  irritasyon  ve  hassasiyet 
gözlenebilir. 
 
TERBİ N  krem,  setil  alkol  ve  stearil  alkol  içermektedir.  Lokal  deri  reaksiyonlarına 
(örneğin, kont ak dermatite) sebebiyet verebilir . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
TERBİ N krem ile  ilgili bu güne kadar hiçbir ilaç etkileşimi bi ldirilmemiştir. 
 
Özel po pülasyon lara ilişkin e k bilgiler 
Özel popül asyonlara ilişkin klinik e tkileşim çalışması yürütülm emiştir. 
 
Pediyatr ik popülasy on: 
Pediyatrik popül asyona ilişkin klinik e tkileşim ça lışması yürütülm emiştir . 
 
4.6. Gebelik ve  laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B. 
 
Çocuk do ğurma pot ansiy eli bu lunan kadınlar/Doğum  kontrolü 
(Kontrasepsiyon)  
 
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlara özel öneri verilmesini destekleyen veriler 
yoktur. 
 
Gebelik dön emi 
2  TERBİ N için, gebelikler de maruz kalmaya ilişkin klinik ver i mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışm alar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya 
da doğum sonra sı gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğ unu 
göstermemektedir (Bkz. Bölüm 5.3) . 
Gebe kadınlarda klinik  deneyim yeterli olmadığından, beklenen yararları olası risklerden 
fazla olmadığı sürece  LAMİSİL krem gebelik sı rasında  kullanılma malıdır. 
 
Laktasyon  dönemi 
TERBİ N’in terapötik dozları emziren kadınlara uygulandığı takdirde memedeki çocuk 
üzerinde etkiye neden olabilecek öl çüde atılmaktadır. 
 
Ayrıca, bebekler, göğüs de dâhil olmak üzere tedavi edilen herhangi bir cilt bölgesi ile 
temas ettirilmemelidir. 
 
TERBİ N, emzirme döne minde  kullanılmamalıdır. 
 
Ürem e yeten eği / F ertilite 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışma larda terbinaf inin fertiliteyi etkilemediği görülmüştür 
ve insanlarda    fertilitenin    etkilenebileceğini    düşündüre n    herhangi    bir    veri 
bulunm amaktadır. 
 
4.7. Araç ve makine  kullan ımı üzerind eki etkiler 
TERBİ N krem’in araba  ve makine kullanımı üzerine hiçbir etkisi yoktur . 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Uygulama bölgesinde  kaşıntı,  deri eksfoliasyonu, uygulama yerinde ağrı, uygulama 
yerinde tahriş, pigmentasyon bozukluğ u, deride yanma hissi,  eritem, kabuklanma vs. gibi 
lokal semptomla r görülebilir. Bu minör  semptomlar, spora dik bildirilen ve tedavinin 
kesilme sini  gerekti ren  deri  döküntüsünün  de  aralarında  bulundu ğu  aşırı  duyarlılık 
reaks iyonlarıyla karıştırılmamalıdır. Kazara gözle temas etmesi durumunda terbinaf in 
gözlerde tahrişe neden olabilir. Nadiren altta yatan mantar enfeksiyonu ağırlaşabilir. 
 
Klinik çalışmalardan elde edilen istenmeyen etkiler MedDRA sistem organ sınıfına göre 
listelenmektedir. Her bir sistem organ sınıfında, istenmeyen etkiler sıklığ a göre 
sıralanmakta olup, en sık görülen reaks iyonlar ilk sırada yer almaktadır. Her bir sıklık 
grubund a, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre sunulm aktadır. Ayrıca, her bir 
istenmeyen etkiye karşılık gelen sıklık  kategorisi aşağıdaki kurala dayanmaktadır 
(CIOMS III). 
 
Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100) ; 
seyrek ≥1/10.000  ila  <1/1000) ;  çok  seyrek  (<1/10.000) ,  bilinmiyor  (eldeki 
verilerden  hareketle tahmin e dilemiyor). 
Ayrıca, terbinaf in ile elde edilen pazarlama sonrası deneyime dayanan spont an vaka 
bildirimleri ve literatü rde yer alan vakalar şeklinde  bazı istenmeyen etkiler elde 
edilmişti r. Bu reaks iyonlar büyüklüğü belli olmayan bir popül asyon tarafından gönüllü 
olarak bildirildiği için, bunların sıklığ ının güvenilir bir şekilde hesaplanması mümkün 
değildir, dolayısıyla bunlar "sıklığ ı bilinmi yor" olarak sınıflandırılmaktadır. Bu 
istenmeyen etkiler klinik  çalışma lardan elde edilen istenmeyen etkiler ile aynı şekilde 
listelenmektedir. 
 
Bağışık lık siste mi has talıkla rı 
3  Bilinmi yor: Aşırı duyarlılık* 
 
Göz hastalıkla rı 
Seyrek: Gözde tahriş 
 
Deri ve  deri al tı doku h astalıkla rı 
Yaygın: Deri eksfoliasyonu, pr urit 
Yaygın olm ayan: Der i lezyonu, k abuklanma, deri rahatsızlığı, pigmentasyon boz ukluğ u, 
eritem, der ide yanma hissi 
Seyrek: Cilt ku ruluğu, temas dermatiti, egzema 
Bilinmi yor: Der i döküntüsü* 
 
Genel boz uklukl ar ve uygulama bölgesine ilişkin h astalıklar 
Yaygın olm ayan: Ağrı, uygulama yerinde ağrı, uygulama yerinde tahriş 
Seyrek: Cildin dur umunun kötül eşmesi 
 
*Pazarlama sonr ası deneyime dayalıdır. 
 
Şüphe li advers reaks iyonların raporlanması 
Ruhs atlandırma sonrası şüphe li ilaç advers reaksiyonlarının ra porlanması büyük öne m 
taşımaktadır. Raporlama yapılma sı, ilacın yarar/risk dengesinin süre kli ol arak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık m esleği mensup larının her hangi bir şüph eli advers 
reaks iyonu T ürkiye Farmakovijil ans M erkezi (TÜFAM)’ne bildi rilmesi gerekmektedir 
(www.titc k.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 
99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Topika l uygulanan terbinafin kremin düşük sistemik absorbsiyonunda n kaynaklanan doz 
aşımı olasılığı son derece  düşüktür . Bununl a birlikte 300 mg terbinafin hidroklor ür ihtiva  
eden  30  gram  içeren  bir  tüp  TERBİN  kremin  kazaen  ağız  yolund an  alınma sı,  bir 
TERBİ N 250 m g tablet (yetişkin ora l doz  birimi) kullanılma sıyla benzer kabul e dilebilir. 
 
TERBİ N krem daha yüksek bir mikta rda ağız yoluyla alındığı takdirde, TERBİ N tablet 
doz aşımında  görülen benzer yan etkiler in oluşması beklenir. Bu yan etkiler, baş ağrısı, 
bulantı, e pigastrik ağrı ve sersemlik hissidi r. 
 
İlacın elimin asyonu esasına dayanan önerilen doz aşımı tedavisi, başlıca aktif kömür 
verilmesi ve eğer gereki rse semptom atik destekleyici tedavi uygulamasıdır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodina mik özellikle r 
 
Farmakoterapötik grup: Topika l kull anım için antifungal 
ATC kodu: D 01A E15 
 
Terbinaf in, Tinea pedis, Tinea corporis, Tinea cruris, Kutanöz kandidi yazis, Pityriasis 
(Tinea) versicolor gibi dermatofitlerin neden olduğu fungal deri enfeksiyonlarında geniş 
antifungal aktivite  spektrumu olan bir allilamindi r. Düşük kons antrasyonlarda terbinaf in 
dermatofitlere, küf mantarlarına ve bazı dimorfik mantar türlerine karşı fungusida l etki 
gösterir. Maya mantarlarına karşı etkisi,  türe bağlı olarak, fungusida l (örn. Candida 
albicans, P ityrospor um o rbiculare veya Malassezia furfur) veya fungustatik özellikte dir. 
4  Terbinaf in, mantarın sterol biyosentezini erken döne mde spesifik olarak engeller. Bu 
durum ergosterol yetmez liğine ve intrasellüler skualen birikimine  yol açarak, mantar 
hücresinin  ölümü ile sonuç lanır. Terbinaf in, mantar hücre membranında  skualen 
epoksida z enzimi inhibisyonu yolu ile etki gösterir. Skua len epoks idaz enziminin 
sitok rom P450 s istemi ile bir bağlantısı yoktur . 
 
5.2. Farmakokin etik özellikler 
Genel özellikle r 
Terbinaf in, be yaz-beyazımsı arası bir  tozdur. Metanol ve  etanolde  çözünürken, suda  çok 
az veya az çözünür. Asetonda  da az çözünür. Işıktan kor uyunuz . 
 
Emilim : 
İnsanlarda topika l uygulamadan sonra dozun % 5'inden azı absorbe edilir; bu nedenle 
sistemik e tkilenme çok düşüktür . 
 
Dağılım: 
Bir hafta TER BİN krem uygulamasını takiben terbinaf in kons antrasyonları, tedavi 
kesildikte n sonra en az 7 gün, etkilenen stratum corneum tabakasında fungusida l etki 
için gerekli ol an yüksekliktedir. 
 
Topika l uygulama sonrası kandaki terbinafin düzeyleri çok düşüktür . Bu nedenle 
terbinaf in metabolizması topika l uygulama sonra sı incelenemez. 
 
Oral kullanılan terbinafin ise, plazma proteinlerine güçlü olarak bağlanır (% 99). Deriye 
hızla diffüze olup lipofilik stratum korneumda  kons antre olur. Oral kullanılan terbinaf in 
ayrıca yağ bezlerinden de salınır, böylelikle kıl foliküller inde, saç ve yağdan zengin deri 
bölgelerinde yüksek konsantrasyonlar oluştur ur. Ayrıca oral kullanılan terbinaf inin 
tedavinin ilk bi rkaç haftasında n itib aren t ırnak yatağına dağılma özelliği de vardır. 
 
Biyotrasformasyon: 
Topika l uygulama sonrası kandaki terbinaf in düzeyleri çok düşüktür . Bu nedenle 
terbinaf in biyotransformasyonu topika l uygulama sonrası incelenemez. 
 
Oral kullanılan terbinaf in, CYP2C9, CYP1A2, CYP3A4, CYP2C8 ve CYP2C19 başta 
olmak üzere en az 7 CYP izoenzimi tarafından hızla ve büyük ora nda metabolize edilir. 
 
Biyotransformasyon sonucunda  başlıca üriner yoldan atılan, antifungal etkisi olmayan 
metabolitle r oluşur . Eliminasyon yarılanma ömrü 17 saattir . Birikim oluşm ası söz 
konusu de ğildir. 
 
Elimin asyon: 
Oral kullanılan terbinaf inin karar lı durum plazma kons antrasyonlarında yaş ile bağlantılı 
farmakokine tik değişiklikle r gözlenmemiştir , ancak böbrek veya karaciğer bozukluğ u 
olan hastalarda terbinaf inin yüksek kan düzeylerine çıkması ile sonu çlanan elimin asyon 
yavaşlaması olabilir. 
 
Doğrusallık /Doğrusal olmayan dur um: 
Topika l yolla uygulandığında n bu bil gi mevcut de ğildir. 
 
5.3. Klinik ön cesi güvenlilik verileri  
5  Sıçanlarda ve köpeklerde yapılan uzun dönem çalışma larda (1 yıla kadar) 100 
mg/kg/gün doz kadar oral dozlar verildiğinde, belirgin hiçbir toksik etki gözlenmemiştir. 
Yüksek oral dozlarda, karaci ğer ve muht emelen böbre kler de potansiyel hedef organlar 
olarak t anımla nmışlardır. 
 
Farelerde yapılan, iki yıllık bir oral karsinoj enesite çalışma sında , 130 mg/kg/gün (erkek) 
ve 156 mg/kg/gün (dişi) dozlar ile yapılan tedavide hiçbir neoplastik veya diğer anormal 
bulgular saptanmamıştır . En yüksek doz seviyesi olan 69 mg/kg/gün doz ile sıçanlarda 
yapılan iki yıllık bir oral karsinoj enesite çalışmasında, erkeklerde karaci ğer tümö rlerinin 
oluşumunda  artış gözlenmiştir . Bu değişimle r farelerde veya maymunl arda gözlenmemiş 
olup; tür e spesifik değişiklikler dir. 
 
Yüksek doz TERBİ N ile maymunl arda yapılan çalışma lar süresince, yüksek dozlarda 
(toksik olmayan etki seviyesi 50 mg/kg’dır) retinada refraktil bozuklukl ar gözlenmiştir . 
Bu bozuklukl ar, oküler dokul arda bir TERBİN metaboliti nin varlığına bağlıdır ve ilaç 
verilmesi kesildikte n son ra kaybolmuştur . Histolo jik de ğişiklikle r ile ilişkili değildir. 
 
Ames testi, Çin hamsteri over hücrelerinde mutajenite araştı rması, kromozom aberas yon 
testi, kardeş kromatid değişimler i ve fare mikronükl eus testini de içine alan bir seri in 
vitro ve in vivo genotoks isite testi, ilacın mutajenik veya klastojenik potansiyeline dair 
hiçbir delil olmadığını ortaya koymuştu r. 
 
Sıçanlarda veya tavşanlarda yapılan çalışma larda fertilite veya diğer üreme 
param etrelerinde hiçbir advers etki gözlenmemiştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİ KLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin lis tesi 
Sodyum hidr oksit 
Benzil alkol 
Sorbitan stearat 
Setil palmitat 
Stearil alkol 
Setil alkol 
Poliso rbat 60 
İzopropil mir istat 
Saf su 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Geçer li değildir. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay  
 
6.4. Sakla maya yön elik özel tedbirler 
30°C ’nin a ltındaki oda  sıcaklı ğında saklayınız. 
 
6.5. Ambalaj ın ni teliği ve içeriği 
TERBİ N % 1 krem, 15 g’lık alüminyum tüpde . 
6  6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan m addelerin i mhası ve  diğer özel önlemler 
Kullanılma mış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun 
olarak imha  edilmelidir. 
 
7. RUHS AT SAHİBİ 
Avixa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
İkitelli Osb M ahallesi YT Ü İkitelli Te knopar k Sk. 
YTÜ Teknopar k Apt. N o: 1/224 
Başakşehir/İstanbul 
Tel : (0212)  429 03 33/ 34 
Faks: (0212)  429 03 32 
 
8. RUHS AT NUMARA SI(LARI)  
2019/381 
 
9. İLK RUHS AT TA RİHİ/ RUHS AT YENİLEM E TARİHİ  
İlk ruhsat t arihi: 31.07.2019 
Ruhs at yenile me tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
7  